



33

Naturhistorie

forUngdommenæf

P. Chr. Asøbjørnsen.

Fjerde Deel.Insekterne.

(Med 155 Akbildninger).

Christiania.Forlagt af C. A. Dybwad.Trykt hos W. C. Fabritius.1848.

H Nasjonalbiblioteket* Depotbiblioteket



 a

fat

15

aø 1

ei

472 .) ie mnn

48 I  »a 1:

ildidlsn



Rettelser og Trykfeil.

5 f. n. staaer: Vandlusen; læs: Rygsvommeren.
7 f. o. staaer: Overdelen; læs: Underdelen.
nder Figuren staaer: Larven af; læs: Nymfen af.
7 og 8 f. n. staaer: største og skjønneste; læs: større og
skjønnere.
5 f. o. staaer: paa Overdelen; læs: Underdelen.
4 f. n. flaaer: Springfødder; læs: Gangfødder.
10 f. n. staaer: Spindelvæve; læs: Edderkoppe.
9 f. o. staaer: Fig. 82; læs: Fig. 85.
12 f. o. staaer: Fig. 83, 84 og 85; læs: Fig. 82, 83
og 84.
- 2 f. o. staaer: udhulet; læs: udringet.
Under Figuren staaer: Egespinderen (Bomb. quercus); læs:Egebladspinderen (Bomb. quercifolia).
2. 6 f. n. staaer: istedetfor den; læs: istedetfor een.
- 4 f. n. staaer: mere eller mindre haarde; læs: mere eller mindre haarede.
- 11 f. o. staaer: Egespinderen (Fig. 102); læs: Egespinderen.
= 12 f. o. staaer: skarp Aske; læs: skarp Askelud.

L.Un2.

« « ««



Insektsamlinger.

Vanskeligheden for den Uøvede i, ester Beskrivelsereller ukolorerede Billeder at kjende eller bestemme Insekter, er noksom erkjendt. Det vigtigste Middel hertil erSamlinger af naturlige Insekter. Saadanne Samlinger enten af Hovedformerne i de vigtigste indenlandskeInsektgrupper, eller af Insekter og Larver, som det forLandmanden er af Vigtighed at kjende, kunne efter Bestilling mod en moderat Godtgjørelse erholdes hos Cand.med. Siebke paa Tøien ved Christiania.



;[

Anden Række.Leddedyrene.

Hos Leddedyrene træde de Ringe, som omgiveLegemet, istedetfor en indre Beenrad, og erstatte oftest denne ved deres Haardhed; de bestemme saaledes ikke blot Formen i Almindelighed, og afgiveet Pandser for de indre bløde Dele, men, idet detilbyde Musklerne Tilfæstningspunkter og Løftestænger, forskaffe de Bevægelsen Kraft og Sikkerhed.Ringene vise altid megen indbyrdes Lighed, ogkunne betragtes som Gjentagelser af hinanden, eiblot med Hensyn til ydre Form, men ogsaa medHensyn til Nerve- og Muskelsystem.
De Dyr, der danne denne store Afdeling, haveikke allene en Bygning, der er meget forskjellig fraden, der er eiendommelig for de tre gg store As
Naturhistorie. 1y Deel.



11

delinger af Dyreriget; men deres ydre Kjendemærker ere ogsaa i Almindelighed saa stærkt udprægedeog iøinefaldende, at man næften stedse erkjenderdem ved første Øiekast; thi deres hele Legeme erdeelt i Led eller Stykker, og synes dannet af enRække sammenføiede Ringe. Hos nogle hidrørerdenne Bygning blot fra et vist Antal Tværfolder,der danne Furer i Huden og ringformig omgiveLegemet; men de fleste ere ligesom omgivne medet fast Pandser, som bestaaer af en Række Ringe,der saaledes ere sammenvoxne og forenede, at detilstede Bevægelse. Dette Pandser har en lignendeBestemmelse som Beenraden hos Hvirveldyrene;thi det bestemmer Legemets almindelige Form, beskytter de blode Dele, og afgiver for MusklerneBefæstningspunkter og Vægtstænger, der ere skikkedetil hurtige og nøiagtige Bevægelser; derfor kalderman det ogsaa hyppig, det ydre Skelet. Detvilde imidlertid være urigtigt at ansee dette for noget Lignende som Hvirveldyrenes Skelet; thi deter egentlig ikke andet end den haarde og forhærdede Hud, der undertiden ved en kalkagtig Overhud (Epidermis) er bleven aldeles steenhaard. Forat faae en rigtig Forestilling om denne Hud, saa-



W r

I11

vel med Hensyn til dens Bestemmelse som medHensyn til dens egentlige Natur, bør den kaldesHudskelet.
De forskjellige Stykker eller Ringe af et Leddedyrs Legeme ligne hverandre stedse; ofte er denene en nøiagtig Gjentagelse af den anden, ogher viser sig i det Hele en mærkelig Tilbøielighedtil Eensformighed i Bygningen. Hver Ring kanbære to Par Apendicer eller Bidele, hvoraf det enePar tilhører Rygbuen eller den øvre Deel, detandet Bugbuen eller den undre. Naar disse Bidele ere lidet udviklede, ere almindelig samtligeRinge forsynede dermed. Antallet af disse Organer er undertiden meget stort. Sædvanlig opnaaede til nogle Ringe henhørende Bidele en større Udvikling, medens andre, paa Grund af en organiskLigevægtstilstand, blive mindre udviklede eller ikkeengang komme tilsyne. Næfsten altid er det denunderste Bues Bidele, der finves udviklede, og johøiere Dyret staaer i Dyrerækken, desto mangfoldigere Former antage disse. I forskjellige Afændringer danne de hine Traade, der som Horn under Navn af Antenner pryde Insekternes og Krebsdyrenes Hoveder; videre danne de de forskjellige



IV

Æderedskaber, Fødder, Finner o. s. v. Ofte erede øvre Buers Bidele overalt tilstede og fungere idette Tilfælde, ligesaavel som de underste Buersun edder Exempler herpaa finde vi blandt
j i Almindelighed ere de dog indskrænkede til tre af de midtersi Ringe, og danne, somvi snart ville fee hos Insekterne, Vinger eller andre til disse svarende Redskaber. I Regelen forefinder man hos Ringdyrene tre, fire, fem til syvPar Fødder, ogsaa flere Hundrede, medens de undertiden mangle aldeles; i dette Tilfælde optrædeistedetfor Fødder Børstebundter, f. Ex. hos Regnormen eller Medemarken.
Den Tilbøielighed til Gjentagelse, der visersig i Leddedyrenes ydre Bygning, fremtræder ligesaa tydelig i Anordningen af Muskel- og Nervesystemet som i Hudskelettets Dannelse. I Almindelighed har hver fuldstændig udviklet Ning et ParNerveknuder, og alle disse ved Nervetraade forenede Knuder danne en Række eller Kjede, der paaBugsiden indtager Legemets Midtlinie. Hos allelavere Leddedyr, saavelsom ogsaa hos dem, derstaae høiere i denne Dyrrække, men som endnu ikkeere fuldkommen udviklede, ere disse Nerveknuder



$)

g

næsten lige og danne een eller to Snore eller Kjeder, der strække fig fra den ene Ende af Legemettil den anden; men i samme Forhold som man stiger op til de fuldkomnere Dyr, seer man Nerveknuderne nærme sig hverandre enten fra Siderneaf, saaledes at de smelte sammen til en eneste, i Legemets Midltinie liggende Nervesnor, eller i Legemets Længderetning, saaledes at flere Par forene sig til een eneste Masse.
Denne Sammensmeltning eller Forening gaaerundertiden saa vidt (f. Ex. hos nogle Krabber), atder for samtlige Ringe kun findes to Nervemasser, den ene i Hovedet, den anden i Bryststykket.Hovedganglierne eller Hovedets Nerveknuder (ganglia cephalica) ligge foran eller over Spiserøretog ere ved Nervetraade forenede med Legemets øvrige Ganglier, der ligge under Spiserøret ogTarmkanalen. Paa denne Maade danne Hoved-,Bryst- og Bugnerveknuderne med sine Nervetraadeet Slags Halsbaand om Spiserøret, en Indretning, vi senere ville gjenfinde hos Bløddyrene;men den Deel af Gangliesystemet, der ligger i Baglivet (portio postæsophagea), dannes blot af eet ellerto Par i Legemets Middellinie liggende Nerveknu-



V1

der, medens man hos Leddedyrene sædvanlig finderen lang Række af Bugnerveknuder; er der kun eneneste Nervemasse tilstede i denne Deel af Legemet, mærker man let at den er dannet ved Foreningen af flere Par Nerveknuder.
I Almindelighed kalder man Hovedets Nerveknuder hos alle disse Dyr Hjernen, og Nogleville endogsaa i Bugkjeden see en Fremstilling afRygmarven. Men denne Sammenligning synes ingenlunde at være begrundet; vilde man opføge det,der svarer til disse Nervemiddelpunkter eller Nerveknuder hos Hvirveldyrene, saa maatte man heller sammenligne dem med de smaa Nerveknuder, som ligge paa den Vei, de forreste Rødder af Rygmarvsnerverne tage.
Da Leddedyrene i Almindelighed have et mereudviklet Nervesystem end Bløddyrene, Lemmer tilStedbevægelse og et Hudskelet, saa maa de nødvendigviis staae høiere i alt hvad der betegner detbyriffe Liv, altsaa i det dyriske Livs Funktioner; i detvegetative Livs Funktioner ere de derimod langt tarveligere udstyrede; thi deres Cirkulationsapparater mindre fuldkomment og mangler undertiden aldeles.



VII
Blodet er sædvanlig hvidt. Aandedrætsredskaberne ere forskjellige; Tarmkanalen gaaer fraden ene Ende af Legemet til den anden, Mundenfindes paa Hovedet; Gattet ved den modsatteEnde. Kjæver eller egne Redskaber til at gribe Fødemidlerne med ere næsten altid tilstede; disse liggestedse parviis til Siderne og bevæges i horisontal Retning.
Denne store Afdeling eller Række inddelesi to Hovedgrupper, af hvilke den ene dannes afde egentlige Leddedyr, som let kjendes paasine leddede Lemmer; den anden bestaaer af Ormene, hos hvilke der enten ikke findes Lemmer;eller ogsaa erstattes disse ved Vorter, besatte medBørster.
første Alnderafdeling.De egentlige Leddedyr.
Hos de egentlige Leddedyr er ikke alene Bevægelsesredskaberne, men ogsaa Nervesystemet langtmere udviklet end hos Ormene. Afdelingen bestaaer

af fem Klasser: Insekter, Tusindbeen, Edderkopagtige, Krebsagtige og Trevleføddede, hvis eiendom-



VIII

*»33g
–
2gggg2g
k-
2⁸
pg
J3g
k3
k3egg
'
S
k]–f

gt

Egentlige Leddedyr.

Respirationenforegaaer i Luften ved Aanderør eller Lungesække.

01 ganig v!tre Dele:Hoved, Bryog Bagliv; tre Par ilgFødder; i Almindelighed Vinger.

vovedet adfilt

og forsynet med n v iicte y TusindFølehorn. Baglivet;21eller flere been

Par Fødder;Vinger.

Hovedet er fantmenvoret medBryststykket: 4 Par Fødder; ingen Følehorn.

J Regelen 5 til  Par. Fødder.

foregaaer i Vandet ved Gjæller.

i Almindelighed overordentlig udviklede.

Hos de Fuldvoxne findes ingen til Stedbevægelse skikkedeFødder.

ingen ( (Myriapoda.)

Edderkopagtige(Arachnides.)

Krebsagtige(Crustacea.)

Trevleføddede(Cirripedia.)



forfte Klasse.

Insekterne. (1Insecta.)

Insekterne ere Leddedyr, som have tre Par leddedeFødder og et Legeme, der bestaaer af tre adskilteDele, nemlig Hoved, Bryststykke og Bagliv.Aandedrættet gaaer for sig ved luftførende Tracheer,(Aanderør.) Insekterne mangle et egentligt Cirkulationsapparat og undergaae i sin Udvikling Forvandlinger. Næfsten alle ere forføneve medVinger, og de ere de eneste flyvende blandt dehvirvelløse Dyr.
Undertiden er Insekternes Hudskelet, o: deres forhærdede Hud, blødt og smidigt; men i Al-



æ1

mindelighed viser det sig af en lignende Sammensætning eller Konsistents som Horn. Dets Væver imidlertid ikke af nogen hornagtig Beskaffenhed;thi Chemien lærer os, at det er sammensat af andre Dele, hvis Grundbestanddeel er et eiendommeligt Stof, Chitin. Dette Hudskelet bestaaer afmange Stykker, der snart ere sammenvoxne indbyrdes, snart forenede ved blødere Hudpartier og besidde saaledes større eller mindre Bevægelighed.
Insekternes Legeme deler sig, som vi alleredevide, i et vist Antal efter hinanden liggende Ringe;i denne Række af Afsnit eller Segmenter adskillerman som ovenanført tre Dele: Hoved (eaput),Bryst (thorax) og Bagliv eller Bug (abdomen.)
Lemmerne have en Bygning, der svarer til Legemets; thi de ere sammensatte af hule faste Rør, der indeslutte de til Bevægelsen tjenende Nerver og Muskler.
Hovedetbestaaer kun af et eneste Stykke og bærerDine, Følehorn, og Munden med dens Bidele. Følehornene danne det første Par Apendices hos Insekterne,og ere sammensatte af flere Smaaled. De fremtrædepaa den forreste Deel af Hovedet og have i RegelenForm af tynde bøielige Horn (see Fig. 2). De viseimidlertid, især hos Hannerne, betydelige Afvigelser fradenne Form; thi de ligne snart Fjære, (fee Fig. 3), snart



Føolehørn.VineForsteFodpar

ForsteVinge

parAndetFodpar

AndetVinge

Tredie ;Fodvar * Bagliv

Skinnebeen(tibia)

Fig. 1. Anatomi af Vandregræshoppens Hudskelet.(Acridium migratorium.)

Sauge, snart smaa Køller; undertiden løbe de mod Enden op i en tykkere Deel, der er sammensat af Smaablade, hvilke ligge over hinanden som Bladene i en Bog,undertiden ere de meget lange. Angaaende disse Organers Nytte veed man intet Bestemt; sandsynligviis erede Føleredskaber og maaskee tillige Høreorganer.



Fig. 3. Det lille Natpaafugløie (Saturnia carpini.)

Paa den underste Deel af Hovedet vise sig tre ParOrganer, der enten danne Tygge- eller Sugeredskaber.
Brystet (thorax) indtager hos Insekterne den mellemste Deel af Legemet og bærer Fødder og Vinger.Denne Deel bestaaer af tre Stykker, der kaldes Forbrystet (prothorax), a Fig. 1, Mellembryftet (mesothorax),b Fig. I og Bagbrystet (metathorax) e Fig 1. Paaden underste Bue (Bugdelen) af hver Brystring staaer et



 5

Par Fødder. Vingerne derimod sidde paa den øvre Deeleller Rygbuen af Brystringene; den første Brystring bærer aldrig Vinger, og aldrig er der flere end eet Parpaa hver af de folgende Brystringe. Antallet beløber sigsaaledes kun til to Par.
Paa Insekternes Been adskiller man en Hofte, derbestaaer af to Led (coxa og trochanter), et Laar (femur), et Skinnebeen (tibia) og en Fod (tarsus), der bestaaer af flere Led, hvis Antal variere mellem to og fem.I Almindelighed ender den i to Kløer. Fødderne ere afbøist forskjellige Former, der stedse staae i et bestemt Forhold til Dyrenes Levemaade. Saaledes have de hoppendeInsekter meget lange Bagfødder f. Ex. Græshoppen (Acri

Fig. 4. Græshoppen (Acridium,)

dium) (Fig. HN; de svømmende have flade, behaarede elleraareformige Fodled f. Er. Vandkalven, (Pytiseus), Vandlusen, (Notonecta) Fig. 5, Hvirvelbillen (Gyrinus natator) Fig. 6; hos dem, der bevæge sig paa glatte Flader finder man under det sidste Fodled en lille Bal ellerSugevorte, hvormed de hænge sig fast ved de Gjenstande,



Fig. 6 Hvirvelbillen(Gyrinuis natator.)

Fig. 5 Vandlusen(Notonecta.)
de komme i Berørelse med. Undertiden have Forfødderne en Form somMuldvarpens, og tjene da til at grave i Jorden med. Et interessant Exempel paa denne Form opviser Muldvarpegræshoppen (gryllotalpa vulgaris Fig. 7). Der gives ogsaa Arter,hos hvilke Forfødderne danne Griberedskaber; de ere nemlig byggede somen Klo, idet det yderste Led bøies tilbage mod det næstyderste, hvis Rander besat med Pigge. Det vandrendeBlad (Mantis religiosa) har en saadan /Fodform. (See Fig. 8.) Endeligkjender man ogsaa Insekter, der vedet flygtigt ØOiekast fynes kun at havefire Fødder; det første Par er nemligrudimentære og bøiede tilbage modBrystet, saa at de ikke mere kunne tjene

Fig. 7. Muldvarpegræshoppen (Gryllotalpa vulgaris.)



7

som Bevægelsesredskaber. Detteer ikke sjelden Tilfælde hos Dagsommerfuglene.
Insekternes Vinger be ftaae af en dobbelt Hud, derindvendig har et fast UnderZlag, dannet af et Aarenæt.2I Almindelighed findes to Par, aldrig flere, der stedseI ere befæstede til de to bam geste Brystringe; undertiden«mangler det ene eller andet Par.
Naar Vingerne netop haveudviklet sig, ere de bløde og bøielige, men blive snart haarde,S stive og elastiske. Formen erforskjellig: naar de bruges tilat flyve med, ere de tynde oggjennemsigtige, undertiden bedækkede med et af mikroskopiskeSmaaskjæl dannet, farvet Støv.Hyppig er det første Par Vinger tykke, haarde og uigjennemsigtige og danne et Slags Skjolde eller Etuis – desaakaldte Vingedækker (elytres), a Fig. 9 der iRolighedstilstand bedække de hudagtige Vinger b, og tje-



Fig. 9. Lamia edilis.

ne dem til Beskyttelse. Hos mange Insekter ere disseVinger hudagtige ved Spidsen og uigjennemsigtige vedRoden; de kaldes Halvvingedækker (hemelytres). Dergives ogsaa Insekter, hos hvilke Vingerne ikke dannePlader eller Lameller, men hvor de ere deelte saaledes,at de i Randen faae Udseende af vifteformigt sammenstillede Fjære. Dette er Tilsælde hos nogle Sommerfuglene nær staaende Slægter (f. Ex. Orneodes ogAlueita Fig 10). Naar Bagvingerne mangle, erstattesde i Almindelighed ved to smaa bevægelige kølleformigeStilke, der kaldes Svingkolber (halteres). (SeeFig. 11.)
Insekternes Bagliv er fammenfat af Ringe,der kunne bevæges over hverandre; deres Antal eri Almindelighed ni. Finder man færre, saa synes



Fig. 11 Conops.

dette at komme deraf, at to eller flere af disseRinge eller Segmenter eres ne. Hos detfuldkommen udviklede Insekt findes der paa disseRinge hverken Fødder eller Vinger; dog have oftevisse Bidele, der variere betydeligt baade med Hensyn til Form og Brug, sit Udspring fra de Ringe,der danne den bageste Deel af Baglivet.Naturhistorie. 1V Deel. 2



T.Q!

Disse Appendices eller Bidele ere snart enkelteBørster eller Stilke, hvis Bestemmelse man ikkefuldkommen kjender f. Ex. hos Døognfluen (Epbemera), Fig. 12. Snart ere disse Organer hage

Fig. 12. Dognfluen (Ephemera.)

formige og danne en stærkere eller svagere Tang.Ofte ere de ogsaa af en saadan Bygning, at devirke som en elaftiff Fjær og tjene Dyret til atsprætte dets Legeme fremad. En saadan Form forekommer hos Springhalerne (Podura) Fig. 13, Insekter, der skjule sig under Stenene eller opholde sig paa Overfladen afstillestaaende Vande, ja ofte paa Sneeni de koldeste Egne. Oftehave disse Organer en mere sammensat Bygningog danne enten et Forsvarsvaaben eller et Redskab,

Fig. 13. Springhalen (Podura )



e» "g.

som Dyret anvender til at danne et Opbevaringssted for fine Æg, som det altid lægger paa et saadant Sted, der er gunstigt for Ungernes Udvikling.

Som Exempel paa saadanne Redskaber, kunne vi anføre Braadden hos Øvepse og Bier og GalhvepsenesLæggebraad. Den førfte bestaaer af to Stiletter, somligge i en hornagtig Skede, og hvoraf hver paa sin indre Side er forsynet med en Fure, hvorigjennem Giften,der tilberedes i en nærliggende Kirtel, flyder ud. DetHele ligger i Rolighedstilstand skjult i Legemets Indre;men faafnart Insektet vil betjene sig deraf, lader det Skeden træde frem og sænker den tilligemed Braadden indi sin Fiendes Hud. Ofte hænder det at Braadden ikkekan trækkes ud igjen, og hele Apparatet skiller sig i detteTilfælde fra Dyrets Legeme og bliver siddende i Saaret. Den herved opstaaede Beskadigelse af Baglivet, haralmindelig Insektets Død til Føolge. Hannerne mangledette Vaaben, hvorfor man altid uden Fare kan gribedem; Hunnerne derimod og de sterile Individer, de saakaldte Arbeidsbier, ere forspnede dermed. Stikket frembringer en meget smertelig Betændelse. Læggebraaddenhos Mannacikaden (Cicada orni), Gigthvepsen (Foe:nus), hos Smuthvepsen (Icbneumon) o. fl. a. Insekter ligner meget den almindelige Braad, dog er densom ofteft forsynet med en liden Saug, hvormed Insektetgjennemsauger de dyriske og vegetabilske Væv, hvori detvil lægge sine Æg.



1 -

Insekternes Nervesystem er anordnet paa denMaade og opviser største Delen af de Formforandringer, som vi ovenfor have anført, tilkomme den storeRække hvortil de henhøre. Det er sammensat af enenkelt eller dobbelt Række af Ganglier eller Nerveknuder, der ere forenede ved Længdetraade. (Fig. 14).An af disse Nerveknuder svarer bestandig tilAntallet af Legemets Ringe. Nerveknuderne ere enten ligelig fjernede frahverandre, eller nærme sig hverandresaaledes, at de danne en eneste Masse.

voved- eller Hjerneganglierne ere temmelig stærkt udviklede og afgive Nerver tilFølehornene, til Oinene o. s. v. Det første Par Bugganglier afgive Nerver tilMunddelene. De Nervetraade der forenedisse Bugnerveknuder med Hovedets, afgivepaa hver Side en Nerve, der gaaer tilMaven, og under sin Forening med den modfatte Sides Nerve danner en Middelnerve,som ligger over Tarmkanalen og under fitLob danner to Nerveknuder. De tre følgende Par Nervekruder høre til de treg.14 Brystringe og afgive Nerver til Fødder ogVinger; i Almindelighed ligge de tæt ved hverandre ogere meget større end de følgende Par, som tilhøre Baglivet.



Bryst- og Bugringenes Nerveknudekjede ligger underTarmkanalen.
Insekterne ere forsynede med meget udvikledeSandser. De have et skarpt Syn og kunne rimeligviis fee paa een Maade med de sammensatte,paa en anden Maade med de enkelte Øine. Hørelsen er ligeledes skarp og har rimeligviis sit Sædei Føolehornene; thi naar Græshopper eller langhornede Biller lytte, rette de Følehornene i Veiretog bevæge dem frem og tilbage; Insekterne lokkehverandre ved Toner. Ogsaa Lugten er skarp;Spyfluer, Aadselgravere o. fl. lugte sine Fødemidler i lang Afstand; dog kjender man ligesaalidt Organet for denne Sands som man med Sikkerhedhar kunnet paavise et Høreorgan. De synes ogsaaat besiddde Smag, derimod er Følelsen svag formedelst den haarde Beklædning; nogle beføle Gjenstandene med Følehornene, Andre med Famlerne ogFodbladene.
Insekterne have almindelig to sammensatte Øine,sjelden to enkelte; ofte findes begge Former forenede, ogda er gjerne Antallet af de enkelte tre; disse ere anbragtepaa Issen i Form af en Triangel. Bevæges kunne Øinene aldrig. De sammensatte Øine bestaae af en Mængde enkelte Oine, hvert dannet af en særskilt Hornhud, et



 14 –

kegleformigt Glaslegeme, Farveovertræk og Nervegreen.Undersøger man Øiet hos den almindelige Oldenborreunder Mikroskopet, finder man, at det er sammensat af9000 Smaa;øæine, ja man kjender Insekter, der have over25,000. Alle disse smaa Hornhude ere sexkantede og saaledes sammenvoxne, at de danne en fælles Hornhud,hvisFlade har en Mængde Afdelinger, der ligne Maskerne iet Næt. Af denne Grund kaldes disse sammensatteOine (oeuli compositi) eller facetterede Oine,nætformige Øine. Hvert enkelt af disse Smaaøine erimidlertid fuldkommen adskilt fra de, der omgive det, ogdanner tilligemed dem en Rørbundt.
Med Hensyn til Bygningen af de enkelte Oine,som man ogsaa tillægger Navnet Punktøine (stemmata, ocelli), saa have de den forfte Lighed med de enfelte Elementer af de fammenfatte Oine. Nogle antagedisse for at være bestemte til kun at see de nærmesteGjenstande. Andre ansee dem for at være bestemte til atlede Insekterne under Flugten; thi naar de tilklæbes, flyveInsekterne ikke som sædvanligt men stige lige op i Luften.
Man kjender intet Tilforladeligt angaaende den Maade,hvorpaa disse Organer staae i Vexelvirkning med Lyset.
Mange Insekter have ligesom de høiere DyrEvne til at frembringe Lyd; men i Almindelighedhidrører deres Sang eller Toner ikke saaledes somhos de høiere Dyr fra Luftens Bevægelser i Aanderedskaberne; men den fremkomme derved, at visse



: ... 21

 15

Legemsdele rives imod hinanden, eller ved Bevægelser, frembragte i specielle Lydinstrumenter, vedMusklernes Sammentrækning.
Saaledes er f. Er. den monotone bedøvende Lyd,som Mannacicaden (Cicada orni) frembringer, Resultatet af den vexelvise Spænding og Slapning af en elastist Hud, der er udspændt ligesom et Trommeskind vedBasis af Baglivet; hos Markgræshoppen (Gryllus campestris) er det visse Dele af Vingerne, der ved at rivesmod hverandre sættes i en vibrerende Bevægelse; derimod synes Fluernes Summen at hidrøre fra en hurtigUdstrømmen af Luften gjennem Brystets Aandehuller under Flugtens heftige Bevægelser. Men der gives mangeInsekter, der frembringe Lyd, hvis Oprindelse man ikkekjender; et saadant Insekt er den bekjendte Aftensværmer,Dødninghovedet (Sphinx Atropos.)
Den Maade, hvorpaa Insekterne ernære fig erhøist forskjellig; thi nogle leve af Plantefafter, andre af dyriske Safter; atter andre nyde faste Næringsmidler og ere enten Kjødædere eller Planteædere; til disse Forskjelligheder findes tilsvarendeEiendommeligheder i Mundens Dannelse. I Almindelighed bestaaer Insekternes Mund af sex Hovedstykker, af hvilke fire sidde parviis mod Siderneog bevæge sig horizontalt.



Fig. 15. Æderedskaberne hos en Carabus»).

Hos Insekterne med Bidemund eller de, der næresig af faste Substantser dannes Munden af følgendeDele: en Overlæbe (Ilabrum,) a, Fig. 15; paa beggeSider af denne findes en meget haard bevægelig Tand.Disse øverste Tyggeredskaber kalder man Kindbakker(Mandibulæ) b; det andet Par, der ligger bag de første og ere af en mere sammensat Bygning, faae Navn afKjæver (Marillæ) c. Paa Indersiden ere disse Organermere eller mindre haarde og besatte med smaa Haar ellerTænder, medens de paa Ddersiden bære et eller to Parsmaa leddede Rør eller Famlere, Kjævefamlere (palpi

*) Big. 15. a Overlæben ; b Kindbakkerne c Kjæverne med Kjævefamlerne; å Underlæben med Læbefamlerne. (



 I17 -

maxillares). Bag Kjæverne findes endnu et Par Appendices eller Munddele, hvis Basis er sammenføiet medet hornagtigt Mellemstykke, den saakaldte Hage (mentum)d; hine Munddele fremstille Tungen. De lægge sig antil Kjæverne som disse til Kindbakkerne, og man seerberpaa et Par leddede og bevægelige Traade, der kaldesLæbefamlerne (palpi labiales); thi i Almindelighedbetragter man Tungen og Hagen tilfammen som Underlæbe, (Labium). Alle disse Dele ere Forandringerunderkastede efter Næringsmidlernes Natur og Konsistents.Famlerne tjene fornemmelig til at gribe Fødemidlerne ogfastholde dem mellem Kjæverne, medens de tygges ellerknuses af disse Organer.

Ofte opnaae Kindbakkerne m557en uhyre Størrelse og danne 4en Slags Tang. Dette seerman f. Ex. hos Egehjorten. t..(Fig. 16.) eHos de sugende Insek- Fig. 16. Hovedetter forlænge Kindbakkerne eller Ejepjort nernaoOverlæben sig og danne en rørformig Snabel, i hvisIndre man ofte finder fine Traade, der tjene som smaaLaneetter og ere dannede af Kindbakkerne og Kjæverne

) Fig 16. o Legemet; t Hovedet; a Følehornene; m Kindbak,erne.



FolehornKindbakker

Kjævefamlere –

lFolehornOverlæbe

Bitungen

ungen

 Hovedet af en Rosenbie. (Anthophora.)

som ofte ere saaledes forandrede, at man neppe kjenderdem igjen.
Hos de egentlige Bier,Humlen og flere Aarevingedehar Munden en Form, derstaaer midt imellemSugemundog Bidemund: Overlæben a(Fig. 18) og Kindbakkerne bhave her megen Lighed med disfe Organer hos de bidende Insekter; derimod ere Kjæverne



-– 18–

e og Tungen d overordentlig lange; de første ere rørformigeog danne efter Længden en Skede for Tungens Rande.Disse i et Knippe forenede Organer danne saaledes en Kanal for de bløde eller flydende Fødemidler, der stedse tjenedisse Insekter til Næring. Ved Roden er denne Snabel bevægelig og i sin hele øvrige Udstrækning bøielig; hos Sommerfuglene oprulles den endogsaa i en Spiral. Hvad Kindbakkerne angaaer, saa tjene de fornemmelig til at afbide deStoffe, hvoraf de Aarevingede bygge sine Reder, eller velogsaa til at gribe og dræbe det Bytte, hvis Safter disseInsekter udsuge. I Mundhulen findes her faste Dele, derdanne Klappe, som have den Bestemmelse at lukke Svælget, naar der Intet er at svælge.
Af de samme Dele dannes ogsaa Sugeredskabernehos Bladlusene, Mannacicaden, Loppen og andre Insekter af de Halvvingedækkedes Orden; kun er Anordningenaf disse Dele lidt anderledes. Munden er væbnet meden rør- og eylinderformig Snabel, der er rettet nedad
og bagtil (Fig. 19) og bestaaer af en Ske
de, som indslutter sire Stiletter. Denne
–(Stede (se Fig. 20 a) bestaaer af fire Ledoø fremstiller Underlæben; Stiletterne be,
der have Udseende af tynde stive Børster
S eller Naale, som ved Spidsen ere tandede
til at gjennembore Dyrenes Hud eller Plan
ig. « ternes Kar, svare til overordentlig forlænsen (nedenfra). gede Kindbakker og Kjæver. Hos saadanneHalvvingedækkede, der leve af andre Dyrs Safter, er



E 7

Fig. 20.Snabelen i Almindelighed meget lang og halveirkelformig tilbagebøiet under Hovedet. Derimod er den hosdem, der nære sig af Plantesafter, næsten altid fiin tyndog i Rolighedstilstand lagt tilbage mellem Føddernepaa Undersiden af Brystet, saaledes at den endogsaa rager udenfor den sidste Brystring (see Fig. 19).
Hos Fluerne fremflider ogsaa den snart bløde og tilbagetrækkelige, snart lange og hornagtige Snabel Underlæben og har ved Roden hyppigt Famlere; i densOverflade er en Længtefure, der indeslutter Børster ellerStiletter i et Antal af to til fire, der ligeledes svare tilde bidende Insekters Kindbakker, Kjæver og Tunge. Ofteantager den en uhyre Længde, ofte er den derimod neppeat see.



– 21 -

Hos Sommerfuglene, der ligeledes nære sig af flydendeStoffe, hvilke de fuge i Blomsternes Kroner, og følgeligikke tiltrænge borende eller skjærende Instrumenter for atskaffe sig Fode, findes ingen Stiletter som hos de Foregaaende. Derimod er deres Mund udrustet med en langSnabel, (Fig. 21.), der er spiralformig oprullet og be
staaer af to rendeformig udhulede
Traade, der ikke ere andet end.c usædvanlige lange og i Form for
andrede Kjæver. Ved Roden af
denne Snabel seer man et lidethudagtigt Stykke, der fremstiller Overlæben; ligeledes er paahver Side en lille Vorte, der danner det sidste Spoer af Kindbakig L1. Snablen af en kerne. Man opdager ogsaa SpoerSommerfugl.  Hovedet,  af Kjævefamlere (palpi maxioDl rØbe– lares) og bagenfor disse en lidenamnketkutp: maxil- trekantet Læbe, hvorpaa der staaerto store treleddede, og næsten altidmed tætte Haar og Skjæl besatte Underlæbefamlere (palpilabiales).
Fordøielseskanalen hos Insekterne er almindelig temmelig sammensat, og meget forskjellig hosforskjellige Familier, Slægter og Arter. Ofte findes flere Maver, Tyndtarm, Blindtarm, Tyktarmog Sppÿttekiertler. Ved den bageste Ende af



 111 aøgvg avasvupiauøn 9 – uojvuvjuiavd p – kanisg jo8 øguøuuvasnjag uøg aøunøbjn øavgovnuovo uøg vo ugvmaog  – »a 1 o 10)vggung «uøunogøjøg gom jgogog

uaogv gagoljogaog «ø vj8



-2

Tarmkanalen ere særegne afsondrende Organer anbragte.
Tarmkanalen er i Almindelighed af en temmeligsammensat Bygning: ofte er den ret og har næsten i sinhele Længde samme Gjennemsnit; men ofte gjør denstørre eller mindre Bpininger "g bar under sit Forløbflere Udvidninger og ger. Man adskilleret Svælg, et Spiserør, en Formave eller Kro, en andeneller egentlig Mave, hvis muskuløse Vægge ofte ere bedækkede med hornagtige Dele, der tjene til at sonderknuseFodemidlerne; videre en tredie Mave, hvori Næringssaften dannes og hvis Textur er fiin og blød. Ligesombos de høiere Dyr bemærker man ogsaa ber, at der finder et vist Forhold Sted mellem Næringsmidlernes Beskaffenhed og Udviklingen af denne Kanal. Carus anfører i sin sammenlignende Anatomi, at de kjødædendeArter i Almindelighed have en forholdsviis længre Tarmkanal end de planteædende, et Forhold, der er modsat hvadman finder hos de høiere Klasser i Dyreriget. MilneEdvards anfører, at her det samme Forhold finder Sted somhos de høiere Dyr, at Tarmkanalen nemlig er i Almindelighed kort hos de kjødædende, lang hos de planteædende Insekter. Saameget er imidlertid vist, at Tarmkanalen under disse Dyrs Udvikling fra Larver til fuldkomne Insekter, er betydelige Forandringer underkastet.Førend Fødemidlerne gaae over i Spiserøret, blandes demed Sppÿpttet, der tilberedes i et vist Antal fritstaaendeRør, som undertiden løbe ud i en lille Vlære, og ved



– 21

Udførselskanaler staae i Forbindelse med Svælget. DenMave, hvori Næringssaften dannes, er besat med enMængde Fryndser, der spnes at tjene til at afsondre enMavesaft. Nogen egentlig Lever findes ikke hos Insekterne; men dette Organ erstattes ved lange og fine Rør,der ligge frit i Baglivets Indre, og aabne sig i eller vedEnden af den tredie Mave, (see Fig.22 c.). Disse Galbefar synes ogsaa at træde istedet for de urinafsondrendeOrganer; thi der dannes Urinfyre i dem. Med den eneEnde aabne de sig som anført i den tredie Mave, medens den anden Ende snart viser sig fri, snart staaer iForbindelse med Tarmkanalen nærved den førfte Karaabning eller i Nærheden af Endetarmen. Endelig finderman ved den bageste Ende af Tarmkanalen endnu andreAfsondringsorganer (e) der tjene til Tilberedelsen afeiendommelige Vædsker (f. Ex. Giften hos Bier ogHvepser.)
Hele Insekternes Tarmkanal er tilligemed de øvrigeIndvolde omgiven med det saakaldte Fedtlegeme.Hos de fuldkomne Insekter er denne fedtagtige Massefornemmelig indskrænket til Baglivet; hos Larverne erden tilstede i storre Masse og mere ligelig fordeelt i dethele Legeme. Under Vintersøvnen og Forvandlingen forbruges og forsvinder den næsten ganske.

Langs Bagkroppens Rygflade og dens Midtlinie findes det Redskab, der betragtes som Hjertet. Det bestaaer af flere (4 til 8) Kamre og



 26 –

udsender fortil en stor Pulsaare (en Aorta), der dogsnart ender og lader Blodet strømme frit ud i Legemet.
Det fynes som om Chylus eller Næringssaften hosInsekterne simpelt hen trænger gjennem TarmkanalensVægge og blandes med Blodet, der er vandagtigt ogfarveløst og kun opfyldt med faa langagtige eller ovaleBlodkugler. Det træder ind i Hjertet gjennem Sidespalter, forspnede med Klapper. Endsfkjønt nogle Nyerehave villet paavise Blodkar hos Insekterne, antager mandog endnu i Almindelighed, at Blodet ikke er indeslutteti Kar, men at det opfylder de Aabninger og Rum, derfindes mellem Organerne eller er tilstede i Substantsenaf deres Væv. Insekterne have derfor ikke nogen regelmæssig Cirkulation. Man bemærker vel en regelmæssigSammentrækning og Udvidning af Rygkarret, ligesom afHjertet hos de høiere Dyr, samt iagttager i flere Deleaf Legemet temmelig hurtige Strømninger, men Ernæringsvædsken gjennemløober ikke nogen saadan Kreds, atden beftandig kommer tilbage til fit Udgangspunkt.
Aanderørene (Tracheerne) udbrede sig
paa Grund af Blodomløbets ufuldkomne Beskaffenhed gjennem hele Legemet, idet de, ligesom Pulsaarerne hos de høiere Dyr, forgrene sig næsten idet Uendelige. De modtage Luften gjennem Aandespalter, paa begge Sider af Legemet.
Det Blod, der er bleven forandret eller venøst vedsin Indvirkning paa de forskjellige Væv i gnkeiteenes
Raturhistorie. 1y Deel.



– 26 –

Legeme, kan altsaa ikke i nogen bestemt Deel af Legemet komme i Berørelse med Suurstoffet og paa denneMaade gjenvinde sine belivende Egenskaber. Hvis Aandedrættet foregik paa den sædvanlige Maade, ved Hjælpaf Lunger eller gjennem Legemets Overflade, vilde dethave været yderst k ; men i Vifindes ikke nogen saadan Ufuldkommenhed i denne vigtige Funktion. Naturen har erstattet Mangelen af etfuldflændigt Blodomløb derved, at Luften ledes omkringi alle Legemets Dele, og trænger ind i Vævet af alleRedskaber gjennem en Mængde fiint forgrenede Rør ellerKanaler, der staae i Forbindelse med de ydre Omgivelser. Disse Rør, som vi ovenfor have betegnet vedNavnet Aanderør eller Tracheer, ere af en sammensatBygning: de dannes af to Hude, mellem hvilke liggeren fpiralformig snoet, elaftift Fiber eller Traad. Aanderørene have en følvglindfenne Farve, og svulme paaenkelte Steder op i Form af store bløde Blærer ellerLuftbeholdere. De Aabninger, gjennem hvilke Luftentræder ind i Tracheerne, kaldes Aandespalter, Luftbuller, Stigmer (spiracula s. stigmata) og ligne et lidetKnaphul; ofte dannes de ved tvende Klapper, der aabnes ogluttes som Fløoidøre. Der findes i Almindelighed et ParAandespalter paa Siderne af hver Bryst-ogBugringsOverdeel (med Undtagelse af den sidste eller de to sidste Bugringe).Luften synes at fornves, at bringes ind i og udaf disse Aanderedskaber ved en vexlende Udvidning ogSammentrækning af Baglivet. Aandedrætets Virksomheder meget betydelig hos Insekterne. J Forhold til sin



– 27 -

Størrelse fortære de en stor Mængde Luft, og faldesnart i Svime, naar man berøver dem Suurstoffet; mende kunne meget længe forblive i denne skindøde Tilstand,uden at tabe Evnen til igjen at vende tilbage til Livet.
De fleste Insekter udvikle kun liden Varme; dog gives der nogle af disse Dyr, der under visse Omstændigheder udvikle saamegen Varme, at deres Temperaturmærkelig forhøies. Dette er Tilfælde med Bierne, naarde livligt bevæge sig i Kuberne, men da er Respirationen ogfaa særdeles rask.
Et andet endnu mærkeligere Særfyn. hvis Aarsagerman heller ikke kjender, er den Lysudvikling, man hosmange Insekter har iagttaget. Den almindelige Løsbilleeller St. Hans Orm (Lampyris) er et saadant Insekt;Hannen (Fig 23) er forsynet med Vinger og lyser ikke;derimod udbreder den uvingede Hun (Fig. 24), som ivarme Sommernætter hyppig findes paa Buske og Hakker,et lysende Skin.

Fannen af Fig 24. Hunnen a ; (Lampyris). d e In isckt. i

I Italien findes en Lysbille, hvis Han og Hun paaeen Gang ere lysende og forsynede med Vinger; mensærdeles mærkværdig er denne interessante Egenskab hos
3»



s

nogle Smelder, der findes i be varme Egne af Amerika,og som, naar de flyve omkring i Mørket, frembringe ensmuk naturlig Belysning. Kvinderne bære dem til Prydpaa Haaret, og der fortælles, at Indianerne betjene sigaf dem som Lygter under natlige Reiser. Hos voreLysbiller hidrører Lysningen fra nogle lysgule Pletter,der findes paa Overdelen af de to eller tre sidste Bugringe, medens den hos Smelderne har sin Oprindelsefra lignende Pletter, der findes paa den første Brystring.Det synes som om nfettet efter Godtykke kan forøgeeller formindske Styrken eller Intensiteten af denne Phosphoresceents eller Lysning, og at den endnu vedvarer enTidlang, efterat man har bragt Insektet i en til Aandedrættet uduelig Luftart, eller selv i et lufttomt Rum; ikoldt Vand udslukkes den derimod.
Hanner og Hunner ere ofte af et meget forftjelligt Udseende. Næsten alle Insekter lægge Æg;nogle føde levende Unger. Hos Hunnerne findesofte paa Baglivet en Læggebraad, et Læggeboer eller et andet Organ, skikket til at boreHuller med, hvori Æggene kunne optages; og,begavet med et mærkværdigt Instinkt, anbringerHunnen altid disse paa saadanne Steder, hvorUngerne i sin Nærhed kunne finde de nødvendigeNæringsmidler, der som oftest ere aldeles forskjellige fra de, Moderen lever af.



gg)

Uagtet der i Insekternes Forplantningsforhold findesmeget Dunkelt og Eiendommeligt, saa ere dog beggeKjøn fuldkommen adskilte. I Regelen er Hannernes ogHunnernes Antal ogsaa lige. Undtagelsesviis, f. Ex.blandt Lusene, er de sidstes Antal overveiende, medensder blandt Bierne og Termiterne for et stort Antal Hannerkun gives een eneste frugtbar Hun (Dronningen); menet betydeligt Antal – de saakaldte Arbeidere (neutra) –ere at betragte som ufuldkomne Hunner.
i e bave ialmindelighed en temmeliguagtet de frembydeen overordentlig Mangfoldighed af Former. De bestaaeaf Sædstokke og Æggestokke med tilhørende Udførselskanaler, der forene sig i en fælles Gang og som desudenere forsynede med Anhang, der deels tjene til eiendommelige Afsondringer, deels til Optagelse og Opbevaringaf Vædsker, der ere afsondrede hos Individer af det andet Kjøn. Det hele Apparat ligger i den bageste Deelaf Baglivet og danner ofte i Forbindelse med Endetarmen en Kloak.
Som gdre Kjønsredskaber findes ofte eiendommeligehornagtige, til Hudskelettet henhørende Dele, der benyttesunder Parringen og Æglægningen.
Saalænge som Insekterne ere unge, skifte deflere Gange Hud, og undergaae derhos mærkeligeForvandlinger, et Forhold vi i det Foregaaende have seet Exempler paa hos de Nøgenhudede. De fleste ligne, naar de komme ud af



æÆgget hverken fine Forældre, eller den Form deselv senere antage, og undergaae, førend de opnaae sin fuldkomne Tilstand, saa store Forandringer, at man bedst betegner dem med Navnet Metamorfoser eller Forvandlinger.
I Almindelighed gjennemgaae Insekterne tre forskjellige Tilstande, som man kalder Larvetilstand,Nymfetilstand eller Puppetilstandog fuldkommenTilstand. De fleste Larver have Fødder; desom mangle dem kaldes Maddiker. Af Larvenfremkommer efter en vis Tid, ofte først efter flere Aar,en Puppe, som er uden Lemmer og uden Bevægelse. Af denne udvikler sig det fuldkomne Insekt,som ikke voxer, tager liden Næring til sig, ogdøer strax efter at have lagt Æg, der ofte beløbesig til et Antal af 40 til 60,000. Naar Forvandlingen foregaaer saaledes, kaldes den en Helforvandling eller fuldstændig Forvandling. Andre have en ufuldstændig eller Halvforvandling. Puppen er da ikke væsentlig forskjellig fraLarven, men bevæger sig og spiser; hele Forvandlingen bestaaer i at Vingerne voxe ud.
Insekterne med fuldstændig Metamorfose ere stedsemere eller mindre ormformige, naar de forlade Ægget



51

og ere i Larvetilstanden; deres Legeme er da langstrakt,fordetmeste blødt, og afdeelt i Ringe, hvis almindeligeAntal er 13. Snart ere de aldeles uden Fødder, snarthave de et foranderligt Antal af disse Redskaber, mensom ingenlunde i Form og Antal svare til Fødderne hosdet fuldkomne Insekt. De have som oftest enkelte Dine,undertiden ingen. Munden er næsten altid forspnet medKindbakker og Kjæver, uagtet dens Form senere forandres betydeligt; hyppigt feer man de førfte af disse Redskaber at tjene saavel til Bevægelsesredskaber som til atgribe Næringsmidlerne med.
Efterat Larverne have undergaaet flere Hudskiftninger, danne deres Vinger sig under Huden og de forvandles til Nymfer eller Pupper. I denne Livsperiodetage de ingen Næring til sig og forblive ubevægelige.Enten indtørres den sidste Larveham omkring dem ogdanner en ægformig Kokon, hvori de ere indsluttede,eller ogsaa blive de kun bedækkede af en ganske tyndHud, der tæt omslutter deres ydre Organer. DenneBildning, som man seer hos Sommerfuglernes Nympher,er det især man tillægger Navnet Puppe.
Forend Larven undergaaer sin Metamorfose, berederden sig et Skjul og indslutter sig i en Kokon, som denspinder af Silke ved Hjælp af Spindevorter, der findespaa dens Underlæbe, gjennem hvilke Silkestoffet udskillesfra egne Spvttirtler. Medens Jnsektet i Puppetilstandendvæler i en tilspneladende Ro, finder der megen Virk.somhed Sted i dets Indre, hvoraf Følgen er den fuldstændige Udvikling af dets Organisation. De indre Dele



- a2 –

antage nemlig nu efterhaanden den Form, som de senerebeholde; de forskjellige Organer eller Redskaber, somman iagttager hos det fuldkomne Insekt, udvikler sigunder det skjulende Hylster, og naar denne Udvikling erfuldendt, befrier det sig fra denne Maske, udfolder sineVinger, der snart vinde Fasthed i Luften og viser sigsom et fuldkommen udviklet Insekt.
Som Exempel paa den fuldstændige Metamorfose,kunne vi ikke vælge noget bedre end Silkeormen (Bombyx mori); thi dette Dyr har i sin Larvetilstand en overordentlig Interesse for os. Silkeavlen er af den størsteVigtighed i Sydeuropa, og dens Produkter beskjæftigemange tusinde Hænder.
Silkeormens oprindelige Hjem er de nordlige Egneaf China, hvorfra den i det sjette Aarhundrede blev indført til Europa. Græske Missionærer bragte under Justinians Regjering Æg af disse Dyr til Constantinopel;under de første Korstogs Tider udbredte Silkeavlen sigtil Sicilien og Italien, men først i det sextende Aarhundrede, paa Henrik den Fjerdes Tid, fik denne landokonomiske Industriegreen nogen Betydenhed i Frankrigssydlige Provindser, hvor den nutildags er en af de mestindbringende Rigdomøkilder.
Silkeormens Æg kaldes af Landmanden Silkeormsæd. Torrede have de en askegraa Farve; i denne Tilstand kan man opbevare dem temmelig længe uden atde fortørres. Naar Æggene skulle udklækkes maae de ilængre Tid udsættes for en Varme af 15 til 16* efterCelsius's Thermometer. Efter at de i otte til ti Dage



4

have befundet fig i en tiltagende Varme, blive de hvide,og snart efter begynde Larverne at krybe ud af Æggene.Disse smaa Dyr ere, naar de komme frem, omtrent 14Linie lange. Legemet er langstrakt, valtseformigt, ringet,nøgent og sædvanlig af graa Farve; ved den forresteEnde iagttager man et Hoved, der synes at være dannetaf to haarde skjælagtige Plader, hvorpaa man bemærker Oinene som sorte Punkter. Munden indtager denforreste Deel af Hovedet, og er væbnet med stærke Kjæver; de tre følgende Ringe, af hvilke hver bærer et Parsmaa skjælagtige Fødder, fremstille Brystet. Baglivet ermeget udviklet og bærer paa begge de forste Ringe ingenFødder; derimod findes bagenfor disse fem Par kjødagtige Vorter, der ligeledes tjene som Bevægelsesredskaberog kaldes Bugfødder.
Naar Silkeormlarverne ere udklækkede, befrier mandem for Æggeskallerne og bringer dem hen paa Kurvefletninger af Pilekviste, hvor de finde passende Næring.Til den Ende bedækker man almindelig Æggene medet hullet Papir, som de krybe igjennem for at komme til deovenpaa dette lagte Morbærblade; saasnart de nu havesat sig paa de med Blade besatte Morbærgrene, bringerman dem hen paa Pilefletningerne, der tjene dem tilOpholdsted. Da Silkeormenes Næring bestaaer af Morbærblade, er Silkeavlens Mulighed afhængig af dennePlantes Dyrkning. I Almindelighed anvendes det hvideMoræbrtræ, der opnaaer en Høide af 40 til 50 Fod oggiver fire til fem, ofte endogsaa ti til tolv Centner



Blade. Det trives ret godt i de mere tempereredeEgne; man har endog i det nordligere Europa dyrket detmed Held; men i vild Tilstand findes det ikke. Dets Hjemer China, og tvende græske Munke bragte dette tilligemedSilkeormen til Europa i Midten af det sjette Aarbundrede.
Silkeormene tilbringe omtrent fire og tredive Dagei Larvetilstand, og skifte i denne Tid Hud fire Gange;den Tid, der forløber fra den ene Hudskiftning til denanden, danne disse Smaadyrs forskjellige Aldere. Naarden første Hudskiftning nærmer sig, falde de i Svimeog ophøre at æde; men naar Hudskiftningen er forbi,fordobles ogsaa deres Appetit. Den Mængde af Føde,som de tage til sig, forøges hurtigt. Man anslaaerVægten af de Morbærblade, som de af en Unze Silkeormfrø sremkomne Larver fortære i den første Alder, dervarer fem Dage, til omtrent syv Pund; den stiger tileen og tyve Pund i den anden Alder, der kun varer fireDage; til halvfjerdssindstyve Pund i den tredie Alder,der varer syv Dage; til to hundrede og ti Pund i denfjerde Alder, der ligeledes varer spyv Dage, og endeligtil tolv å tretten hundrede Pund i den femte Alder.Paa den sjette Dag af denne Alder fortære Silkeormeneto til tre hundrede Pund Blade, og gjøre derved enLarm, der ikke er ulig en stærk Pladskregn. Paa dentiende Dag holde de op at æde og forberede sig til sinførsie Metamorfose. Man seer da hvorledes de søge atklattre op paa Grene og Kviste af de smaa Riisbundter,man har henlagt paa Fletningerne, hvor de opholde fig.



- as

Legemet begynder at blive blødt, og af Munden kommerder frem en Silketraad, som de trække efter sig. Dennefæfte de og fafte rundt om fig en Mængde overordentligfine Traade;: midt i det saaledes dannede Næt hænge desig, og spinde sin Kokon, i det de bestandig dreie sigomkring sig selv i forskjellige Retninger og paa denneMaade aldeles indvikle Legemet i den Traad, LæbensSpindevorter afgive. Silkestoffet dannes i Kirtler, derhave megen Lighed med Sppÿtkirtlerne hos andre Dyr;i det Oieblik dette Stof træder ud, er det blødt og klæbrigt, men i Luften bliver det fnart faft. Af denne Grundere de forskjellige Slag eller Vindninger af en enesteTraad fast sammenklæbede og danne et æggerundt Hylster, hvis Væv er temmelig stærkt. Den raa Silkes Farveer forskjellig; snart er den guul, snart skinnende hvidefter de forskjellige Varieteter af Silteorme. Længdenaf hver Traad udgjør ofte fire til fem hundrede Alen;dog er saavel Traadens Længde som Kokonens Vægtmeget forskjellig. Silkeorme af een eneste Unze Frø kunnegive indtil tre hundrede Pund Kokons; men en saadanHøst er meget sjelden, og som oftest faaer man ikke mereend halvfjerds til firsindstyve Pund.
Jalmindelighed ere 34 til 4 Dage tilstrækkelige forLarverne til Fuldendelsen af deres Kokons; og naar manaabner denne Celle, bemærker man at Dyret nu seer anderledes ud, end før Forpupningen; thi det har antageten bruun Farve; dets Hud ligner gammelt Læder, ogdets Form et Æggøs, der er tilspidset mod den bageste



- 6 –

Ende. Man bemærker hverken Hoved eller Kjæver; Bagdelen af Legemet er derimod deelt i bevægelige Ringe,medens man fortil bemærker et skjævt løbende Baand,der antyder det fuldtomne Insekts tilkommende Vinger.Den Tid, Silkeormpupperne tilbringe i denne Puppetilstand er noget foranderlig efter Lemperaturen. Er Varmen 15 til 18 Grader, saa indtræde de mellem denattende og tyvende Dag i den fuldkomne Tilstand. Forat kunne gjennembryde Kokonen, befugte de dens eneEnde med en egen Vædske, de give fra sig, og trykkederpaa Hovedet stærkt mod det blødgjorte Sted. NaarSilkeormlarven paa denne Maade har fuldendt sine Metamorfoser, viser den sig som en Sommerfugl med hvidlige Vinger. Munden er ikke længer som forhen væbnetmed Kjæver, men den er forlænget til en spiralformigsnoet Snabel; Benene ere tynde og lange, og Sommerfuglen er saavel i sin ydre Form som i sin indre Bygning forskjellig fra Larven. Strax efter Udklækningensøge Sommerfuglene hverandre; inden kort Tid læggeHunnerne fine Æg, hvis Antal beløber sig til over 500for hvert Insekt. Efter at de have levet i fuldkommenTilstand i 10 til 20 Dage, døe de.
Bierne undergaae endnu større Forvandlinger, fordide i Larvetilstand mangle Fødder. Det samme er Tilfældet med Fluer og en stor Deel andre Insekter; saaledes ere f. Er. de ormformige Dyr, hvoraf det undertiden vrimler i raadent Kjød, og som ere notfom bekjendte under Navnet Kjødmark, Fluespye, Maddiker, ikke



.gg

andet end de fodløse Larver eller Maddiker af Guldflueneller Spyfluen. Myggene, der om Aftenen i talrigeSværme danse op og ned i Luften og falde Menneskenebesværlige ved sine Stik, tilbringe sin Larvetilstand iVandet. De ere Maddiker, have bagtil Børster og smaaBidele, der gaae straaleformigt ud (Fig. 25); paa dennæst bageste Ring af Legemet sidder et langt Rør, hvormed Insektet henter den ge Luft af A sf
Fig. 25. For at at kunne aande paa denne Maade, hænger den fig ligesom op ved Overfladen af Vandet med Hovedet nedad; dette gjentager deni korte Nellemrum. Som Nymfe vedbliverden at leve og bevæge sig i Vandet; denaander ikke længer paa samme Maade somi Larvetilstanden, men henter den nøodvendige Luft gjennem to Rør. der sidde paaBrystet. Nymfen svommer omkring paaOverfladen af Vandet og bliver efter tilendebragt Metamorfose et fuldkomment In;) « en sekt, der betjener sig af sit Nymfehylster som
Mvg. en Baad indtil dets Vinger og Fødder havev en saadan Styrke, at det fan gaae paa Vandeteller flyve bort.
Insekterne med halv eller ufuldstændigMetamorfose gjennemgaae vel ogsaa en Larve- ogNymfetilstand, førend de ere fuldkommen udviklede; menber adskiller Larven sig kun fra det fuldkomne Insekt vedManglen af Vinger, og Nymfestanden betegnes kun ved



 a8s –

Udviklingen af disse Redskaber, der i Begvndelsen eresammenfoldede og skjulte under Huden, men i Nymfetilstanden blive frie og først ved den sidste Hudskiftningblive fuldstændig udviklede.
Som Exempler paa saadanne Insekter ville vi anføre Vandringsgræshoppen og Døgnfluen. Hos densidste viser sig en mærkelig Egenhed; thi medens Insekterne i Almindelighed skifte Hud for sidste Gang, førendde fra Nymfetilstanden gaae over i den fuldkomne, undergaaer Døgnfluen endnu en Hudskiftning, førend dener fuldkommen udviklet, og det uagtet den som fuldkomment Insekt kun har faa Timer at leve i. Døgnfluelarverne leve i Vandet, og ere ikke meget forskjellige fradet fuldkomne Insekt, naar man ikke tager Hensyn til atLarvernes Fødder ere kortere, at de mangle Binger, og
Fig 26. at de paa hver Side af Bagkroppen haveen Række af smaa Blade, der tjener demfom Aande- og Svømmeredstaber. Nymfen(Fig. ?6) er blot forskjellig fra Larven ved« Vingeskederne. Naar Vingerne skulle udvikle sig, forlader Insektet Vandet og sætter, sig efterat det i nogle Minutter harflagret om i Luften, paa en ophøiet Gjenstand, og bevæger sig der overordentlig heftigt, hvorved det befrier sig fra den sidsteHud, og førft nu erholde Fødderne den be
v hørige Længde, og Legemet den Farve, detLarven gf en siden skal beholde.Dognflue.



 a

Endskjønt adskillige Insekter i sin tidlige Alder lidebetydelige Forvandlinger, gjennemgaae de dog ikke denhele Række af de ovenbeskrevne Metamorfoser; de spnes,saa at sige i deres Udvikling at blive staaende paa Halvveien, og erholde aldrig Vinger. Herhen høre f. Ex.Lopperne. Naar de komme ud af Ægget ere de Maddiker og fee ud fom smaa hvide Orme. Disse Larverere meget livlige og rulle sig kredsformigt eller spiralformigt sammen. Inden kort blive de rødlige og indslutte sig, efter at have levet tolv Dage i denne Tilstand,i et overordentlig fint Silkehylster, hvori de forvandlesig til Nymfer; endelig fremkomme de efter at have tilbragt atter tolv Dage i dette Puppehylster fuldkommenudviklede ud deraf.
Endelig gives der ogsaa Insekter, som ikke lide nogen Metamorfose, men som komme til Verden, forsynedemed alle de Redskaber, de behøve. Dette er Tilfældetmed Springhalen (Podura) Fig. 13 foran, og med Lusene.
Insekterne ere allerede høist mærkværdige ved sinOrganisation; men endnu mærkeligere ere de med Hensyn til Levemaade og de beundringsværdige Instinkter,hvormed Naturen har udrustet et stort Antal af dem.
Saavel ved den List, hvormed de forftaffe sig sinNæring og unddrage sig sine Fienders Forfølgelser, somved den Kunstdrift, de lægge for Dagen i sine Bygningsarbeider, vække Insekterne Beundring hos Beskueren; ogfeer man hvorledes de forenede i talrige Selskaber, forat erstatte den individuelle Svaghed, gjensidig staae hver-



n

andre bi, dele Udførelsen af de til Selskabets Bestaaennødvendige Arbeider, træffe Foranstaltninger for tilkommende Fornodenheder, og ofte regulere disse efter de tilfældigeOmstændigheder, hvori de befinde sig, forbauses man høiligen, over hos disse smaa og tilsyneladende saa ufuldkomne Væsener at finde saa forskjelligartede og mægtigeDrifter og intellektuelle Kombinationer, der næsten synesat forudsætte Tanke og Overlæg. Denne Gjenstand villevi ofte komme tilbage til og oplpse med Erempler underde speeielle Arter.
Insekterne ere udbredte over hele Jorden,ligefra de glødende Egne under Ækvator til denevige Snee. Hvor overordentlig stort deres Antaler, indsees allerede deraf, at Linnt anforte 2695Arter. I 1821 anslog A. v. Humboldt de Arter,som fandtes i Wiener-Museet til 41,000; og manovervurderer neppe Jusekternes Antal, naar manmed Oken anslaaer de bekjendte Arter til 100,000.Men Antallet paa de ubekjendte er vistnok endnu langtstørre; thi fast hver Dag opdages nye Arter. Alenede skandinaviske Arter beløbe sig til henved 10,000.
Insekternes Opholdsteder ere saare mangfoldige.Der gives neppe nogen Materie paa Jorden, hvori ikkeInsekterne kunne boe, idet de søndergnave eller paa anden Maade tilberede den. Kun i Stenene formaae deikke, ligesom flere Mollusker kunne, at trænge ind. I



41

Havet findes kun enkelte Arter; men i Vandet leve mangfoldige, og disse komme i Almindelighed kun op til Overfladen for at trække Luft. Andre opholde sig paa mørkefugtige Steder; mange leve i Gjødsel, i Træ, paa andre Dyr, paa Blade, Blomster og Frugter.Insektformernes Mængde synes paa faa Undtagelsernær at staae i et bestemt Forhold til Vegetationen. IEgne, hvor denne er rig og yppig, kan man ogsaa værevis paa at træffe den største Afverling og Mangfoldighed i Insektverdenen. Men eftersom man enten ved atdrage mod Polerne eller ved at bestige høie Bjerge,nærmer sig Grændsen for den evige Sne, aftager, i samme Maade som Plantelivet efterhaanden ophører, ogsaaInsekternes Mængde. Varmen og Lyøsstyrken indvirkelige saa meget paa Insekternes Størrelse og Farvepragt,som Vegetationen paa Formernes Mangfoldighed. Jomere man nærmer fig Ækvator, desto mere tiltage Arternes Størrelse og straalende Farver. Ligesom Planterne ere Insekterne indskrænkede af geografifte Grændser. Den nye Verdens Insekter, med Undtagelse afnogle, og det blot nordlige, ere eiendommelige for denne.Den gamle Verden besidder andre Arter udelukkende ogflere egne Slægter, der ere ubekjendte i de øvrige Verdensdele. Et lignende Forhold finder Sted med Molukkerne og de øftfigere Oer, der beskylles af Sydhavet.Flere nordiske Arter finder man igjen paa Bjergene isydlige Lande. De afrikanske ere paafaldende forskjelligefra de ligeoverfor liggende amerikanske Landes, medensNaturhistorie. 1 Deel. 4



 148.

Barbariets og de kanariske Ders Insektfauna viser megen Over med M pas og den største Lighed med Middelhavslandenes. Det fydlige Indiens Insekter fra Indus eller Sind til ChinasGrændser have en stor Lighed med hverandre. De medstore fugtige Skove bedækkede tropiske Lande ere de rigeste, og i denne Henseende ere Brasilien og Guyana demest begunstigede.
Til den vrimlende Mængde af Arter og Individer iSydamerika, ja selv i Europa, danner Nordamerika,især i de store Prairier, som ligge mellem Misfifippi ogIllinois, en paafaldende Modsætning ved vidt udbredte,men i et ringe Antal Individer forekommende Arter.Australiens Insektfauna danner ikke, som de øvrige Verdensdeles, et eiendommeligt Heelt, men maa deles i treDele. Den ene omfatter de nordenfor Nyholland liggende Der tilligemed Ny-Guinea og Ny⸗-Irland og slutterfig i Charakteren af sin Insektfauna til det indiske Archipelagus, og i Særdeleshed til Molukkerne. En lignendeOvereensstemmelse finder ogsaa Sted i Vegetationsforholdene. Den anden Deel af Australien indbefatter allede smaa i senere Tider af Havet opskydende Der. Deere bedækkede af en yppig Vegetation; men deres Faunaer fattig og viser Overeensstemmelser med Indiens. Mereafvigende end i nogen anden Verdensdeel er derimodCharakteren af den organifte Natur paa NyhollandsFastland og de nærliggende Oer. Men hvis man forestiller sig Ny-Hollands f saa ei lig,



– 43 –

at den kun skulde omfatte Former, afvigende fra de øvrige Verdensdeles, tager man mærkeligen feil. Blandtde Vingedækkede (Coleoptera) fynes  af de Slægtsformer, som forekomme paa Nyholland, ogsaa at findesi Europa, /ø at være udbredt i andre Lande, og de øvrige at være eiendommelige for Ny-Holland, et Forhold,der altid maa betragtes gunstigt for Eiendommelighedenaf dette Lands Insektfauna. Hvad de øvrige Ordenerangaae, viser sig betydelige Uligheder. Af disse ere saf Slægtsformerne fælles for Europa og Ny-Holland,ø udelukkede af den europæiske Fauna, men forekommende i andre Verdensdele, og kun noget over ø egnefor Ny-Holland.
Ligesom Pattedyr, Fugle og Fiske foretage Insekterne Vandringer. Aarsagerne til disse Toghar man ikke endnu med Bestemthed kunnet forklare,dog synes de at maatte henhøre til de tilfældige,ved visse trykkende Forhold fremkaldte Vandringer,altsaa nærmest til Næringsvandringer.
Herhen høre hine utallige Hærskarer af Vandringsgræshopper, der som møorke Skyer fordunkle Solen, ogsom, efter at have forvandlet frugtbare Egne til Orkener, drage bort til andre for at fortsætte sine Ødelæggelser. Man har forhen antaget, at dette TugtensRiis, der allerede omtales hos de ældste Forfattere, blottilkom den gamle Verden, hvor de sjelden naaede længerend til 129n. B. Men i Nordamerika jp bder lige



–

nende Græshopper, der efter Indianernes Udsagn eenGang hvert tyvende Aar streife om og anrette uhyreOdelæggelser. Ved Lord Selkirk's Koloni ved Red-River (den røde Flod) under 529 n. B. viste de sig i umaadelige Sværme, der kom fra de vestlige Sletter. Indenkort Tid havde de odelagt hvert Ax og grønt Blad.Store men aldeles uskadelige Tog af Libeller omtalesligeledes. Hvor langt deres Vandringer naae eller hvorstærk disse Insekters Flyveevne er, er hidtil ikke blevenoplyst. At den ikke er ubetydelig. synes indlysende deraf, at Vandringsgræshoppen endogsaa naaer vore nordlige Egne. Sommeren 1816 fangedes og iagttogesExemplarer her ved Christiania. I Sverige har manoftere bemærket den. En Underretning, som grændsertil det Utrolige meddeles i «Esser Register», nemlig atet Skib under 1800n. B. som havde udstaaet en heftigStorm og befandt fig i en Afstand af 150 engelske (64norske) Mile fra nærmeste Land, i to Dage var omgivet af Græshopper af en betydelig Størrelse, og at Himlen den anden Dag, under et nordvestligt Vindstød, aldeles formørkedes deraf. De sloge ned paa Skibet ogdækkede hver Plet deraf. Ti Dage senere, da Veiret varroligere, seilede Skibet gjennem Sværme af Græshopper, som laae døde paa Havet.
Hvis et lignende Forhold i tidligere Jordperioderbar fundet Sted mellem Insekter og Vegetation, somdet, der nu bestaaer – hvilket man har al Grund til atantage  bar de antediluvianske Insekters Mængre neppe



- 45 –

været mindre end de nulevendes; thi den yppige Udvikling af Klodens undergaaede Planteverden er bekjendtnok. Man har dog ikke fundet Spoer af mange fossileInsekter, noget som imidlertid let lader sig forklare vedderes ringe Størrelse og den Lethed, hvormed de tilintetgjøres. I Jurakalken har man saaledes fundet flereColeopterer.  Egnen om Aix i Provence har man ide sidste Aar fundet Aftryk af Insekter i den der forekommende gibsagtige Mergel. Foruden Myrer, Ædderkoppe og en Mængde Snegler, indeholder den flere Vingedækkede famt Larver og Pnupper af Libeller, Kakerlakfer og Ichneumoner. Den store Mængde Fosfilicr fradisse Leier, der findes i Parisermusæet, tilhøre alle Arter, som ikke mere findes, men af udenfor Europa endnueristerende Slægter. Saaledes eristerer f. Ex. et Aftrykaf en Sommerfugl (Cyllo sepulta), der tilhører enSlægt, hvis faa Arter alene findes paa de indiske Øer.
Der gives faa Plantesubstantser, der ere sikkre for Insekternes Graadighed, og da de ligesaalidet skaane de, der ere Menneskene nyttige og nødvendige, som de, der ikke ere det, foraarsage destor Skade, især i saadanne Aaringer, der ere gunstige for deres Formerelse. Saaledes ere Træborere og Barkbiller ødelæggende for Skovene, da degrave sig Gange under Barken af levende Træer;Oldenborrer, Sommerfuglelarver o. fl. afgnave



Blade af Urter og Træer; andre leve under Jorden og fortære Planternes Rødder; mange Snudebillers Larver leve i Korn og andre Frugter.Termitter og Myrer ere Omnivorer, der søndergnave Alt, hvad de faae fat paa. Mange erebesværlige og skadelige ved deres stærke Formerelse og som Utøi, f. Ex. Fluer, Myg, Bremser.Egentlig farlige Insekter gives der neppe; Bierog nogle andre have en Gift, som de afsætte i deSaar, de bibringe med sin Braad. OØdelæggelsenaf de skadelige Insekter beroer paa vort Kjendskabtil og Opmærksomhed paa deres Levemaade.
Flere kjødædende Insekter og isærdeleshed de,der fortære Aadsler og Exkrementer, ere en sandVelgjerning af Naturens Ophav og udjævne mereend fuldkommen de Tab og Ubehageligheder, dertilføies os af de øvrige. Andre blive os nyttigeved de Produkter, vi erholde af dem. Saaledeslevere Bierne Vox og Honning, adskillige Sommerfuglelarver Silke, Kochenillerne Farvestof, Galhvepserne Galæbler; den spanske Flue bruges somLægemiddel, o. s. v. Ogsaa spises Græshopperog nogle andre Insekter i adskillige Lande.
Silkeormens Betydenhed for Fabrikflid og Handel



– 7

er meget stor. Man anslaaer Europas aarlige Silkeproduktion til 12,140,000 Pund, der anslaaet til 34/s Spd.pr. Pund giver en Sum af næsten 402 Mill. Spd. TilAvlen af de til denne Produktionsmasse fornødne Larver,som man har angivet at være 60 Millioner (?) skal derudkræves 25,370,000 Morbærtræer; og da Træerne maaestaae 24 Alen fra hverandre, udkræves til disse et Rumaf 35,320 Morgen Land eller omtrent 14s OQvadratmile.Ifølge dette giver een til Silkeavl benyttet Qvadratmiil Jord den uhørte Indtægt af 26 Millioner Spd.Brutto.
Medens Silkeavlen er betinget af MorbærtræetsDyrkning er Kochenilleproduktionen knyttet til en Planteaf Opuntiernes Familie. I Mejsiko kaldes Plantenhvorpaa Kaktusskjoldlusen (Coceus Caecti) lever Nopal.I Almindelighed kaldes den Opuntia eller Cactus Coceinelliker. Det Qvantum Kocchenille, som det fordumsIntendantskab i Vicekongeriget Nyspanien, eller i den nuværende Stat Oajaca, udsørte i de 60 Aar fra 1770 til1830, sees af nedenstaaende Talstørrelser.

Fra 1770—1799: EnnmenSummen aarligt efter Lokalprisenp -21.551,562 Pd. 718,585 Pd. 49,083,118 Piaster.pr. Pund 2 Spd.
!800—1830 :
11,221,275  390,011  31,515,0509 *pr. Pund 2/s Spd.



- 48 –

At Produktionen aftager i det sidst anførte Tidsrumhidrører deels fra de borgerlige Uroligheder siden 1810,deels fra den Omstændighed, at denne Artikkel ikke længerer saa omspurgt paa de europæiske Markeder, da Skarlagensfarven ikke længer synes at være saa yndet som iforrige Aarhundrede.
Her maa ogsaa nævnes en Skjoldluus, der findesi den gamle Verdens hede Zone og de nærmest tilgrændsende Sorbftrøg, nemlig i Bengalen, Assam, Pegu,Siam, paa Planter af Familierne Urticeer, Leguminoser og Rhamnæer, og frembringer en Saft, der er almindelig bekjendt under Navn af Lak. Denne har enudbredt Anvendelse i Kunst- og Haandværksdrift. I sinnaturlige Tilstand, saaledes som den bedækker Blade ogGrene, kaldes den Stoklak; af denne udskiller man etrødt Farvestof, der er almintelig bekjendt under Navnaf Lakfarve og fortrinlig skikket til Skarlagenfarver. Dener ikke saa levende og brillant som den mejikanske Kochenille, men skal være varigere end denne. Det gule,haarde, harpiragtige Pulver, der ved den Maade, hvorpaa man i Indien udskiller Lakfarven af Stoklakken, bliver tilovers og har nogen Lighed med Sennepskorn,kalder man Kornlak; smeltede og formede i Kager dannede Klumplak, smeltede og formede i tynde Plader kaldesde Schellak. Insektet kaldes Coccus lacea eller Coccusficus. I Bengalen frembringe Provindserne Sylhet ogBurdwans Skove den bedste Lak; den skjønneste Farvefaaer man fra Pegu og Siam; men det Schellak, der



vindes af disse Egnes Tilvirkning, er ikke saa godt somdet, der kommer fra Sylbet.
Ligesom Indien er Lakkens Hjem, saaledes er detogsaa i Forening med China Fædrelandet for et Træ, Celeastrus ceriferus, der ved Stik af Vorfkjoldlusen udsveder et hvidt Vox, og af Chineserne opelskes en Skjoldlus,der leverer Voxet Pe-la, og sandsynligviis er den samme som oven anførte.
Naar vi i Korthed sammenfatte de vigtigsteForskjelligheder hos Insekterne, ville vi see, at disseisær findes i Bygningen af Æde- og Sugeredskaberne, der bestemme deres Levemaade; videre iIndretningen af de Redskaber, der tjene til Bevægelse i Luften, hvilket danner et eiendommeligt Charakteertræk for den hele Insektklasse, og endeligogsaa i Beskaffenheden af Metamorfofen, de undergaae. Insekternes Klasse inddeles i følgendeOrdener: Vingedækkede, Skindvingede eller Retvingede, Nætvingede, Aarevingede, Skjælvingede, Halvvingedækkede,Viftevingede, Tovingede, Sugere, Snyltende og Springhaler.



Insekter.

Med tre Par

(Hexapoda)

Tyggeredskaber;

Undergaae Forvandlinger/ Sugeredskaber.

Munddelene ere Vinger

undergaae ikke nogen Forvandling;



– vi
V -
bløt folnet paagtversdanne Vingedæk- » feærnten.Fire Binger, fker, (Elytra); det foldet i beggeaf hvilke de (andet Par er Retninger eller (Retvingedeto forreste blot efter Læng-s Orthopteradenere hudagtige og med netformige Aarer | Nætvingereligesom de bageste NenropteraAlle hudagtige, gjennemsigtige og) Aarevingedeafdeelte i store Celler. Med tydelige Kindbakker tera.bedækkede med et farvet Støv. Mun- *iFire i Tallet den er forsynet med spiralformig pitSnabel.De forreste ere sædvanlig Halvvinge
H gedækker (Hemelytra), Munden er [forsynet med en lige eller krum HMeniiptera.Snabel p
tr a fol-Viftevingede
Rhipipt.r.
To i Tallet..itte foldede Tantera.

Sugeregugen»*  h..(7 a

uden Apendices ) Snyltenteaa Bag arasita.

mangle Vinger; ave BagkropØoa lSvringbalerder eller Spring- yone nn,

pamed falske arføodder



Første Orden.

De Vingedækkede. Coleoptera.(Eleutrata).

De Vingedækkedes Orden indbefatter alle Insekter med Vingedækker. Det andet Par Vinger erefoldede paa tvers. Munden er indrettet til Tygning og forfønet med Kindbakker og Kjæver.metamorfosen er fuldkommen.
De Vingedækkede have paa Hovedet to Følehorneller Antenner, der i Almindelighed ere temmelig langeog sammensatte af elleve Led; de have to sammensatteDine, vderst sjelden fire; enkelte Oine have de ikke. Munden bestaaer af en Overlæbe, en Underlæbe, der er sammensat af to Stykker, af hvilke det ene kaldes Hagen,det andet kaldes Tungen og er forsynet med to Famlereeller leddede Føletraade. Hos Nogle ere Kindbakkerneforsynede med Tænder og opnaae en uhyre Storrelse,hos andre ere de rudimentære, og gaae hos de, der næresig af Vædsker, over i Form af et Sugerør; Kjæverneere forfynede med et eller to Par leddede Føletraade.



OØverlæbe.

» 2Kindbakker... 6

Kjæver med to kørFamlere , . EUnderlæbe ... g

Bryststykket er adskilt fra Baglivet og bestaaer af treRinge, af hvilke hver bærer et Par Fødder.Fig. 28 »).

Den før

yla Vingeakterne b. de egentlige Vinger.



ste Brystring er meget større end de øvrige, bæreringen Vinger og er fri; man tillægger den almindeligNavn af Brystskjoldet, Halsskjoldet, Prothorax.Den anden Brystring eller Mellembrystet, Mesothorax, bærer de øverste Vinger eller Vingedækkerne,Elytra, der ere haarde, horisontale, og lægge sig midtefter sammen i en lige Linie, (a Fig. 25). De underste Vinger eller det andet Vingepar (b) ere befæstede til dentredie Brystring eller Bagbrystet, (Metathorax); dogmangle disse hos flere Arter. De ere tynde, gjennemsigtige og saa lange, at de maae foldes ind for at kunne skjules under Vingedækkerne. Baglivet er sid
Fig 29. dende, (Abdomen sessile), det
– vil fige, det er efter sin hele Bredde sammenvoxet med Brÿyststykket,og bestaaer af fer til syv Ringe,der paa Oversiden ere mere ellerVingen af en Coleopter mindre hudagtige, men under haarde. Forøvrigt ere disse Insekter ligesaa forskjellige iydre Form som i indre Bygning.
Fig. 30. De Vingedækkede undergaaeen fuldstændig Forvandling.Larven ligner en Orm med ethornagtigt Hoved og blød Krop.Munden er af samme Bygningsom hos det fuldkomne Insekt;enkelte Oine findes ikke altid;Larven af en Coleopter. hver af de tre Ringe, der følge



– 55 –

efter Hovedet, er næsten altid forsynet med et Par Fodder, der oftest ere meget korte; desuden findes hos etstort Antal Arter et Par Bugfødder eller uægte Fødder,der sidde paa den sidste Ring af Baglivet. Puppen eruvirksom og tager ingen Næring til sig; den er bedækket med en Hud, der slutter sig tæt til de underliggendeDele.
De fleste af disse Insekter udmærke sig ved Haardheden af sine Bedækninger og Glandsen af sine Farver.Deres Antal er uhyre stort; thi man kjender over 30,000Arter. Af disse tilhøre efter Gyllenhal 2200 Arter i 192Slægter Skandinavien.
Man inddeler dem efter Antallet af Tarserne i fireAfdelinger:
fem Led paa alle Tarser Femleddede.
fem Led paa de fire forresteDe Vingedækkede Tarser og fire paa de tobageste

Uligeleddede.have

fire Led paa alle Tarser Fireleddede.

-– -

tre eller et mindre Antal

fpaa alle Tarser Treleddede.



v6

Føorste Afdeling. Femleddede.Coleoptera pentamera.

Fig 31. Denne Afdeling er den talrigste af Cod leopterne og deles af Latreille i sex store Familier, nemlig: 1. Rovbiller eller KjødædenTarsen hos de, 2. Biller med korte Vingedækker, 3. Saugde gn hornede, 1. Biller med kølleformige Følehorn,5. Biller med lange Famlere, 6. Biller medbladformige Foleborn.

Forste Familie.Rovbiller eller Rjødædende.Carnivora.

Disse adskille sig fra alle øvrige Femleddedeved Antallet af Famlere eller mundtrævler: dehave nemlig fer, to Læbefamlere (fom sædvanligt)og five Rjævefamlere. (Se Fig. 27). Kjæverneende griffel- eller hageformigt og Følehornene ereoftest traadformige. Flere mangle Vinger underVingedækkerne.
De gjøre Jagt paa andre Insekter og ere meget



Ek' X1J

rovgjerrige saavel i Larvetilstand som i fuldkommenTilstand. Nogle ere Land- andre Vandinsekter.

Land-Rovbiller. Lobere. Carnivora terrestria.(Cursores.)

Fødderne ere kun indrettede til Løb. Legemerer i Almindelighed langstrakt, Ginene fremstaaende, Følehornene lange og fine, Rindbakkerne ereligeledes lange, krumme og ligge aldeles frie.
Man har igjen inddeelt disse i to Grup
per: Sandbiller, (Cicindelatæ), der
ved Enden af Kjæverne have en bevæge
Fig 32. lig Tand eller Klo (Fig. 32), og egentlige
Lobere, (Carabici), hvis Kjæver ende i en Spids ellerHage som ikke har noget Led.

Første Gruppe. Sandbiller.Cicindelatæ.De have et stort Hoved, langstrakt Legeme med Metalglands. De findes paa tørre og solrige Steder.Den grønne Sandbille.(Cicindela campestris.) .

os denne Slægt er Sovedet bredere og toGange længere end Rygskjoldet; Panden indtrykt

Naturhistorie. LV Deel.



- 58

mellem de store udstaaende Gine; Rindbakkernemangetandede; Vingedækkerne platte med ru Flade, der feer ud som malet; Vinger findes.
Cicindelerne udmærke sig ved sine straalende Farver; man kan neppe tænke sig noget mere glimrendeend disse Dyr, betragtede under Forstørrelsesglasfet; debrillantefte Farver af Gront, Blaat, Purpur og Guldblinke om hverandre. Sandbillerne ere meget livlige isine Bevægelser. De jage med utrolig Hurtighed paatørre Sandmarker efter andre Insekter midt om Dagen,især i Solskinnet. De ere vanskelige at fange, da defirar tage Flugten, naar Nogen nærmer sig; dog flyvede ikke langt. Geoffroy har gjort den Jagttagelse, atCicindellarverne grave dybe rørformige Grave i Jordeneller Sandet, hvor de lægge sig i Baghold og angribede Insekter, fom komme forbi. I Norge og Sverigefindes fire Arter.
Den grønne Sandbille er ovenpaa metalgrøn;Mundskjoldet er tvært, bredt glat; Ddersiden af Kindbakkerne er hvidguul, Rygstj og V kkernesKanter have en Farve som Kobberbronce; paa hver afVingedækkerne staae fer hvidgule Punkter, fem langsIderkanten, den sjette i Midten; Strube, Bryft og Fødder glindsende fobberrøde med gront og blaat Skimmersamt glindsende og lange hvide Silkehaar; Underlivetglindsende violet eller grønagtigt. Legemets Længde omtrent 1 Linier. Den forekommer næsten overalt paatørre Sandbakker, især om Vaaren.



2æ.

Anden Gruppe. Løbere.Carabiei.

Fig. 33.

aScarites,

Carabns.

Hovedet er ofteft smalere end Rygskjoldet. De opholde sig fordetmeste om Dagen under Jord, Stene o. s.v. men man seer dem ogsaa løbe omkring paa Markerog Enge, dog helst ved Nattetid De ere grumme Rovdyr, og for at tale med De Geer, «Ulve» blandt Insekterne, hvilke de anfalde og opæde, naar de kunne kommetil. Rører man ved dem udbrede de en ubehagelig Lugt;tager man haardt fat paa dem, udsproite de næsten paaeen Gang af Munden og Gattet en skarp ætsende Vædfle, der foraarsager Svie, om den kommer i Berørelsemed finere Dele af Huden. p



00

I Europa findes der ikke faa Arter af denne talrigeGruppe, der gjør os megen Nytte ved at udrydde skadelige Larver og Insekter; men de fleste og mærkeligsteArter forekomme i Cayenne og paa Antillerne. EfterGpyllenhal eier Sverige og Norge 16 Arter.

Grønrandet Lober.(Carabus violaceus.)

Vingedækkerne ere hvælvede; det andet Vingepar mangler; Bagkroppen ægformig; øZovedetomtrent jævnbredt; Falfen tydelig. Jannens Forfødder ere bredere end Junnens, og de øversteLed paa Undersiden tæt bedækkede med Saar.

Den grønrandede Løber er stærkt ophøiet og sort.Paa Rygskjoldet gaaer Farven over i Blaat; nedenforog langsmed Vingedækkernes ophøiede Kanter er denviolet eller purpurglindsende. Legemets Underflade erglat og poleret; Overfladen rynket og kornet; Længdenen Tomme.

Tidlig om Vaaren, naar man begynder at arbeidei Jorden, kommer den frem og træffes lige til Høsten iLøvskove og Hauger. Om Dagen skjuler den sig underStene, blandt Mose o. s. v.; om Natten opsøger denlevende Insekter, Orme og Larver, som den fortærer.Dens Larve er ogsaa en ivrig Insektjæger.



– GErtsfarvet Jordspringer.(Harpalus æneus.)

Vingedækkerne ere fordetmefte flade, fjeldenhvælvede; det andet Vingepar mangler; Sovedetsiddende, fortil afsmalnende.
Kjønsforskjellen er den samme som hos Carabus, medhvem Jordspringeren deler Sæder og Levemaade. Manhar talt 100 skandinaviske Arter, af hvilke mange dog nuhenføres til andre Slægter.
Den glindsende eller ertsformige Jordspringer erstump oval, oventil noget flad med Anløbning af Grønt,Blaat eller Guult; Vingedækkerne ere haarde, punkteretfintstribede; Fødder og Følehorn rødbrune. LegemetsLængde er tre Linier.
Paa tørre Steder, Enge, Marker og under Steneer den meget almindelig fra April til Slutningen afSeptember. Dens Næring bestaaer af Insekter Orme,Larver og Pupper, hvilke sidste den med stor Behændighed opsøger under Jordens Overflade.

Bombardeerspringeren.(Brachinus crepitans.)

De Arter, der henhøre til senne Slægt, haveet meget fmalt Jovcd og øals, et Udsnit paa Skinnebenet og afstumpede Vingedækker. I Skandinavien findes kun een Art af denne Slægt.



- G62

Bombardeerløberen er omtrent 3 Linier lang oghalv saa bred med et næsten fiirkantet Bagliv. Den errustfarvet, under sort med sorteblaae Vingedækker. Findes under Stene. Tager man den mellem Fingrene,udskyder den gjennem Bagenden en blaa Dunst med etsvagt Knald og gjentager dette ti til tyve Gange efterhverandre. Naar den forfølges af den saakaldte Pupperøver (Calosoma Sycophanta) knalder den ham bestandigdenne Dunst imøde, hvorover Røveren forskrækket gjør Holdtog lader den lille Skytte undkomme, hvilket først lykkesfuldkommen, naar den finder et Hul at smutte ind i.Den opholder fig under Stene og forckommer temmeligsjelden i de nordlige Egne af Sverige.

Vandbiller. Svømmere. Carnivora aqvatilia.(Natatores.)

Disse danne en mindre talrig Stamme end Landbillerne eller Løberne, og udmærke sig ved sine til Svømning indrettede Fødder.
De fire bageste Tarser ere nemlig sammentrykte ogbesatte med Haar eller aareformige. Disse InsektersLegeme er for det meste ægformigt. Deres Kindbakkercre paa det nærmeste aldeles skjulte og Oinene lidetfremstaaende. I Larvetilstand have de et langt og smaltLegeme, et stort Hoved med mægtige Kindbakker, to smaaFølehorn, sex enkelte Oine og sex ofte med Haar besatteFodder. De leve da i Vandet og aande enten gjennemBagenden eller ved et Slags Gjæller. Paa den Tid de



- 63

forvandles til Nymfer, forlade de Vandet, men vendetilbage naar de have opnaaet sin fuldkomne Udvikling.De opholde sig i stille Ferskvandssøer og Damme; forat drage Aande komme de op til Overfladen, hæve Baglivet op af Vandet, og lette lidt paa Vingedækkerne foratLuften kan faae Adgang til de under samme liggendeAandehuller. De svomme fortrinligt og ere meget rovgjærrige; tager man dem op af Vandet, udbrede de enækel Lugt. Mod Aften komme de op af Vandet og flyveomkring fra et Vand til et andet; Lyset lokker dem undertiden ind i Husene.

Den guulrandede Vandkalv.(Dytisens marginalis.)

Følehornene ere hos denne Slægt børsteformige og længere end Jovedet; Forbenene kortereend de øvrige. Ginene ere to.
De opnaae ofte en betydelig Storrelse; de have femmeget tydelige Led paa alle Tarser af hvilke de forresteofte hos Hannerne ende i en eirkelrund eller ægformigUdvidning, medens de ovrige ere tilspidsede og besattemed Haar, hvilket gjør dem til fortrinlige Aarer. Vandkalvene ere overordentlig rovgjærrige og styrte sig medstor Hurtighed paa sit Bytte, der bestaaer i Fiskeleg,Smaafiske og Vandindsekter. Larverne holde sig svævendepaa Vandet ved Hjælp af to ved Halen befæstede Anhængsler, der tillige tjene til at føre Luft ind i Aande-



EXD

rørene, da de nemlig bestaae af smaa Rør. Som Pupper leve de i Jorden. De tælle 53 Arter i Skandinavien.
Den guulrandede Vandkalv er sort; men alle Randene paa Brystskjoldet og begge Vingedækkernes Yderrandegule. Den bliver 1 til 1. Tomme lang. Hunnen, derhar to Furer paa hvert Vingedække, lægger Æggene ien Rede, som svommer paa Vandet.

Vandl eller den almindelige Øvirvler.

pp

(Gyrinus natator.)

Øvirvlerne ere i Almindelighed smaa; Legemeter ægformigt og meget fladt; Vingedækkerne vedden bageste Ende afstumpede, Forbenene ere tyndeog staae ud fra Legemet under en ret Vinkel;begge de bageste Fodpar ere brede, tynde pladeformige. Ginene ere fire.
dig 4. I Sommertiden feer man dem i ftor Mængede paa stillestaaende Vande, ja endogsaa paaHavet; de svømme med overordentlig Hurtighed omkring i Kredse, og have deraf sit Navn;de fire Bagfødder bruge de til Aarer, de tosorreste til at gribe Byttet med. I SverrigeVandloppen.og Norge findes 7 Arter.
Den almindelige Hvirvler er tre Linier lang ogglindsende sortblaa. Ved Roden af Følehornene staaerct med Haar besat, bevægeligt Blad, hvilket ikke findeshos noget andet Insekt; det samme gjælder om Pinenes



 6b

Stilling: to sidde nemlig paa Oversiden to paa Undersiden af Hovedet, aldeles adskilte fra hverandre ved detsSiderand. Sine Æg lægger den i Rækkevis paa Vandplanter, og naar disse efter en otte Dages Forløb ere udklækkede vrimler Vandet af Larver. Ved Begyndelsen afHøsten forlade disse Larver Vandet, forat gaae over tilNymfer og indslutte sig i et lidet Hylster, som de afsondre;det bar Udseende af graat Papir og befæstes til Siv ogVandplanter.Anden Familie.Biller med korte Vingedækker. Brachelytra.(Microptera. Staphylinidæ.)
Tenne anden Familie af de Femleddedes storeAfdeling har, som alle følgende, kun fire fFamlere, men den adskille sig fra disse ved sine Vingedækker, der ere meget kortere Legemet, samtved børs ige eller perleb f Følehorn. I Almindelighed have de e meget stortoved med store Kinsbarfer og et fmalt langstraktLegeme. I den bageste Deel af Legemet have detvende en flygtig vædske afsondrende Blærer, somde efter Forgodtbefindende kunne lade udtræde.
De fleste af disse Insekter leve i Jorden, i Møgdynger, Soppe eller under Stene. De ere meget graadigeog løbe hurtigt; Larven ligner meget det fuldkomne Infett baade i Udseende og Levemaade.



Musegraa Rovbille.

(Staphylinus murinus.)
govebdet er udstaaende, ofte størreend Bryststykket, med tydelig 5als;Følehornene perleradformige, tykkereudad; Rygskjoldet er fiirkantet medafrundede Sjørner; Kroppen middelmaadig eller liden, altid langstraktosg jævnsmal. Skalvingerne dækkeGtaphylinen. knapt øalvdelen af Baglivet; de hudagtige Vinger ligge i flere Folder under dem.
Kjønnene adskilles ved den sidste Bugring, der hosHannen er udringet, hos Hunnen heel. De ere nyttigeRovdyr, der endog fortære Aadsler. De skandinaviskeArter ere 81.
Den musegraa Rovbille er 3 til 1Linier lang; Hovedet, Rygskjoldet og Vingedækkerne ere ovenpaa guulgraa, graabrune eller kobberbrune med nogle faa fløielssorte Pletter; Strube, Bryst og Underliv sorte: detsidstes Ringe prydede med graae, sorte og gule Haar.– Den opholder sig i Søppel, Sop, Gjødsel og Aadsler.Som sine Samslægtninger er den et glupsk Rovdyr, derlever af mindre Insekter, Larver, Pupper o. s. v.

dFig. 33.

Tredie Familie.Saughornede. Serricornes.Denne Families Insekter have ligeledes kun



- 62 –

dig 30. een Jamler paa hver Kjær
ve; men Vingedækkerne be
dække hele Baglivet. Føle
hornene ere enten omtrent
af lige Tykkelse (Fig. 36 a.),
eller fpidfere mod Spid
sen, eller ogsaa ere de
saugformige (b), eller kam
eller vifteformigt tandede.
a b c :
Man deler denne Familie i tre Afdelinger: Pragt
biller, Bløddækkede og Eræbiller.

Pragtbiller. (Sternoxi.)

Ere kjendelige paa deres faste og øgformigeLegeme, paa det lodrette oved, der er indsænketi Brystskjoldet lige til Ginene, paa Udvidningenaf Forbrystet eller den mellemste og underste Deelaf den første Brystring, der strækker sig lige henunder munden, og paa den Spids, hvori denbageste Rand af dette Bryststykke forlænger sig,der optages af en Fordybning i den anden Brystring. De deles igjen i to Grupper: EgentligePragtbiller og Smelder.



E dde.

Første Gruppe. Ægentlige Pragtbiller.Buprestidæ.

Udmærke sig ved Glandsen af deres metalliske Farver, og have paa Brystskjoldet en mindre udviklet Bagspids, der blot optages af et Indsnit i den følgende Ring;de kunne heller ikke hoppe eller springe som Smelderne(Elateridæ). De flyve derimod let og hurtigt, gaaelangsomt og falde til Jorden, naar man vil gribe dem.I Larvetilstand leve de i tørt Træ, og i fuldkommenTilstand opholde de sig paa Blomster og Blade.

Den guldplettede Pragtbille.(Buprestis chrysostigma.)

gos p billeslægten ere Føleh ligetykke overalt; fra det tredie ; fjerde Led erede saugformige.
De fleste, største og skjønneste Arter have hjemme iden varme Zone. De, der findes i Europa, ere mindre.Til den skandinaviske Fauna regner man 21 Arter.
Den guldplettede Pragtbille hører til de største ogskjønneste Arter af denne Slægt, der findes hos os og idet øvrige Europa, men den er temmelig sjelden og forekommer kun af og til i Løov- især Egeskove, og undertidenpaa Tømmertomter; den er 5 Linier lang, paa Oversiden rødbrunn, under guldgrøn glindsende; Vingedækkernemøorkebrune med purpurrød Rand; tre Ribber og to



M

guldrøde Fordybninger. Bugen og Fødderne ere karmosinrøde, Baglivet oventil glindsende blaaviolet.

Almindelig Pragtbille.(Buprestis rustica.)

Er? Linier lang, prægtig guldgrøn, spillende i Blaatog Purpur; paa de smale Vingedækker, der ende i toTænder, staae 10 Punktrækker. Den varierer overordentligbaade med Hensyn til Størrelse og Farve. Dennne erden almindeligste Art hos os og sindes paa Buske og iSkove, ikke sjelden død i Tømmer.

Ajæmpepragtbillen.(Buprestis gigantea )

Den er over 2 Tommer lang, %s Tomme bred, ogtillige en af de skjønneste Biller; glindsende guldgrønmed bølgeformigt furede Vingedækker, bruunrøde Wine,sorte Følehorn, og to metalliske glindsende sorte Pletterpaa det glatte Rygskjold. – Den forekommer hyppigi Insektsamlinger fra det varme Amerika, Surinam ogJamaica og skal ogsaa findes i Ostindien og Afrika.Paa Jamaica gjør man af Pragtbillens VingedækkerDrenringe, hvis skiftende grønne Farve skal vife sig overordentlig straalende, naar Kvinderne dandse i Solflinnet.



– 70 –Anden Gruppe. Smelder.Elateridæ.

Forbrystets (a) bageste Kant udskyder en horizontal Tag, som opta ges i en tilsvarende Fordybning i
Mellembrystet (b). Ved denne Me
kanisme smelder Dyret og springerb i Veiret, om man foruroliger det,eller lægger det paa Ryggen. NaarInsektet ligger paa Ryggen, bøier detHovedet og Brystskjoldet mod den Flabe, hvorpaa Kroppen hviler, og Brysttaggen hæves ud af sin Sammenføining; men naar Dyret pludselig bøier Hoved og Rygskjold tilbage igjen,springer Taggen med en smeldende eller knagende Lydind i Fordybningen og virker som en elastisk Fjær.

Hoved og Bryst af enBoved *nire

Sædsmelden.(Elater Segetis.)

Smeldeslægten (Elater) udmærker sig vedet Fort, noget indtrukket *oved og udstaaende bi:leformige Famlere. Sølehornene ere traad- ellerbørftef ofte s ; Kroppen er lang,smal og haard. Fødderne ere korte og fine.



- 1

De leve af Plantedele. De skandinaviske Arter ereomtrent 70.
Sædsmelden har et eliptist Legeme. Grundfarvener sort med fine guulgraae Duun. Følehornene, Rygskjoldet og Underlivets Kanter samt Veen og Fødderrødbrune; Vingedækkerne ere graarøde eller rødgraae,ligesom linierede med forte Længdestriber, mellem hvilkeparvis løbe fine dybe Furer, der indslutte tæt indtryktePunkter. Legemets Længde er 3 Linier, Bredden en Linie. Sædsmelden er almindelig i Agre og Enge overhele Skandinavien. Ogsaa i Sibirien forekommer deni Mængde. Host og Vaar lægger den Æg mellemGræs- og Kornrødder paa Agre og Enge. Af disse Ægudklækkes en hvid eller guulagtig Mark, der holder sigunder Jorden. Naar Hvede og Rug, samt Byg ogHavre begynder at skyde Spirer, opæder denne Markselve Spirerne, saa at Sæden ei kommer op og Agreneblive staaende bare. Undertiden opæder den ogsaa deallerede opkomne Spirer, hvorved Landmanden undertiden nodes til at gjøre ny Udsæd over sin hele Ager. Eneneste Mark eller Larve er istand til at afbide 20 Sædspirer. Naar de, hvilket ofte er Tilfældet, findes i tusindviis paa en Ager, kan man forestille sig hvilken Skade de anrette. E Sverrige har man ofte fundet 4 til 8paa Kvadratalnen. De antræffes ofte paa Enge og iHaver, da de ogsaa med Begjærlighed fortære Græsspirer. Paa fugtig og sidlændt Jordbund trives de ikke,hvorfor te gjøre mest Skade paa tørre og høilændte



a

Agre. I Frankrige gjorde disse Insekter utroelig Skadepaa Vaarsæden i 1835. – Sædsmeldens Larve er, naarven er fuldvoren, en Tomme lang og  til  Linietyk; den er halveylindrisk, haardskallet, brungul og glindsende, med nogle faa men lange gunlblege Haar spredtehist og her over Kroppen; Hovedet er glat med 2 brunetydelige Dine og et Par tykke, stærfe linieformige Kindbakker. Den har 6 meget smaa, men hvasse og taggedeBrystfødder. Legemets Ringe ere 13 med Hoveret; densidste, som er hjerteformig eller kegleformigt tilspidset,har oventil paa hver Side ved Basis, tæt ved Kantenaf den foran liggende Ring et stort sort Aandehul: midtpaa den næftsidste Bugring er en liden Vorte, der danner Gattet. Disse Larver undergaae sin Forvandling i5 Aar, regnede fra den Tid, da de udklækkedes af Ægget. Om Vinteren grave de sig vybt ned i Jorden ellerskjule sig i Græs, Mose o. s. v. Naar det bliver mildtom Vaaren, og Agrene begynde at grønnes, krybe defrem for at fraadse paa nyt. Puppen er oval, 3 Linierlang, hvidagtig med forte Pine og 2 smaa brune Hornspidser paa Issen, perlebaandformige Folehorn samt 2Hornspidser paa Gumpen. I 3 Uger til en Maaned,d. v. s. i Juli, August eller September forvandles Puppen til Sædsmelde, som strax opsøger sin Mage for atfuldbyrde Forplantningen.
Som Midler til at udrydde eller formindske disseSkadedyr har man anvendt: at rense Agrene for Græstuer, Kvæke o. s. v. at blande Gjødsel med Granbar,



Furubar eller Pors, at lade Børn opplukke Larverne afFuren under Pløiningen, at støbe Saakornet i Saltlage,at blande Saakornet med opskaaret Hvidlog, og forvaredet i lukkede Kar nogle Dage før Saaningen.

Den støre Lyssmelde.(Elater noctilucus.)

Den er 12 Tomme lang og næften - Trumn bred,bruun med gule lysende Ophøininger paaDen findes i Skovene paa de vestindiske Per, især paaJamaicea, St. Domingo og i Virginien. Om Dagenholde disse Insekter sig stille, men flyve omkring omRatten. De to gule gjennemsigtige Pletter lyse saastærkt, at man kan læse ved Skinnet af dem. Indianerneskulle binde dem paa sine Sko, naar de foretage natligeReiser. I Havanna vikle Damerne dem ind i Flor ogbære dem som Haarpynt. Som en Besynderlighed kananføres, at man i 1766 iagttog et levende Exemplar afden store Lyssmelde i Paris, der sandsynligviis som Larve havde gjort Europareisen i Træ fra Cayenne; thiden blev funden i Nærheden af Magaziner, hvor saadantopbevaredes.

Bløddækkede. Malacodermata. ,

De have ligefom de Forrige ovedet indsænket i Brystskjoldet, men dette har ikke nogen Udvidning fortil og bagtil næsten aldrig nogen Spids,
Naturhistorie. 1V Deel. 6



 71

der optages i uulbeden af den følgende Ring.Endelig er Legemet enten aldeles eller for en Deelblødt eller bøieligt. De inddeles i fem Grupper, afhvilke her kun to anføres.

Første Gruppe. Lysbiller. Eampyrides.

Denne Gruppe udmærker sig ved kølleformige (vedEndeledet fortykkede) Famlere. Legemet er blødt, smalt,og mere eller mindre hvælvet. Hovedet bedækkes tildeelsaf Brystskjoldet; Tarsernes næstsidste Led er tolappet.Ligesom Smelderne trække de ved Berørelse Fødderne tilsig og anstille sig som døde. Hunnerne af nogle Arterere uvingede eller have meget korte Vingedekker.

Almindelig St. Hansørm.

(Lampyris noctiluca.)

Fig. 37.5ovedet er hos Slægten Lampyris lidet, skjultunder Rygskjoldet; FfFamlere kølleformige, deressidste Led sylformigt; Følehornene Forte, traadformige, sammentrykte, tilspidsede i Enden; Rygskjol-



– 76 –

det er fladtrykt med opadbøiet Rand. Bagliveter blødt.
De herhen hørende Arter udmærke sig derved, at delyse i Mørket. Denne Lysning udgaaer fra nogle Pletter, der findes paa Overdelen af de to eller tre sidsteBugringe, og kan efter Insektets Forgodtbefindende forstærkes eller formindskes; ja den vedvarer endog nogenTid efterat man har skilt Baglivet fra det øvrige Legeme, eller om man bringer Insektet i varmt Vand ellerirrespirable Luftarter, medens den udslukkes i koldt Vand.I Skandinavien findes kun to Arter.
Den almindelige St. Hansorm er sortagtig, Rygskjoldets Bræm lysgraa, de sidste Bugringe bleggule.Hunnen mangler baade Vinger og Vingedækker. Hannens Vingedækker ere bløde.
St. Hansormene findes overalt paa Marker og Enge,i Græsset, blandt Ener og under Tornebuske, især iJuli og August, og lyse i Mørket som smaa klare Stjerner. Hannerne ere ogsaa lysende, men findes langt sjeldnereend Hunnerne. Man har lokket dem frem ved at holdelevende Hunner i Haanden. Æggene lyse ogsaa i Mørfet; de fastklæbes ved Græsstraa, af hvis Rødder Larverne leve.

Anden Gruppe. Borere. Ptinideæ.

Denne Gruppe bestaaer af et stort Antal smaa Insekter med et nedbøiet eller indtrukket Hoved, korte i Spidsen tandede Kindbakker, meget korte Tarser og et tem
»



k RR

melig fast Legeme. – De ere almindelig af en mortFarve og langsomme i sine Bevægelser. Rører man veddem, anstille de sig som døde, og de vingede Individersøge sjelden at undslippe ved Flugten. Larverne ere hvidagtige med brunt Hoved og brune Fødder; deres Kindbakker ere meget stærke.

Bogmollet.(Ptinus fur.)

8.

Famlerne og Følel erede sidste af Kroppens Længde med indope tstore Led. Rygskjoldet, der er kort og meget smalere end Vingedæøkkerne, er bagtil sammensnøret.Kroppen er liden og aflang.  De opholde sig fordetmeste paa ubeboede Steder i Huse og Skur, og Larverne tilføie os megen Skade ved at angribe Pelsværk,Bog-, Dyr- og Plantesamlinger. De bekjendte skandinaviske Arter ere 6.

Bogmoøllet er hvælvet, rødbrunt, dunet, med 41smaaHaarpensler paa Rygskjoldet og 2 hvide bølgeformigeTværstreger paa Vingedækkerne, samt lange kølleformigeLaar. Det findes i gammelt Træ, i Skabe og Spiskamre, i Naturaliekabinetter, Apotheker, Materialkamre o.s. v. Larven æder og fordærver udstoppede Dyrskind,tørrede Insekter, Fugle, Fiske, Pelsvært, Bøger, Plantefamlinger, gammelt Brød m. m. Den er meget almindelig udbredt, og Thunberg fandt den endogsaa i Japan.



;A4

Larven er hvidgraa, næsten eylindrisk med Hovedet bøietmod Halen, saaledes at den aldrig fuldkommen kan udstrække Kroppen. Om Vinteren falder den i Dvale, menvaagner atter op om Vaaren. Om Sommeren spinderden sig et lidet Hylster af søndergnavede Dyr- eller Plantedele, der sammenlimes ved en klæbrig Saft. I detteHylster undergaar den i 14 Dage sin Forvandling.Disse Dyr udryddes derved 1), at Møbler, Klæder,Samlinger o. f. v. flittig benyttes, tilsees og udsættesfor Lufttræt; 2) ved at Vægge og Gulve undersøgesom Natten, paa hvilken Tid Vorebiller og Anobier ereude at vandre, parre sig o. s. v. Entomologen Malinowsky samlede ved een eneste saadan natlig Undersøgelse110 Stykker i et Par Minuter. Senere fortsatte handisse Undersøgelser og fangede i 8 Nætter over 500.

Doøodninguhret.(Anobium pæertinax.)

Famlerne kølleformige; Følehornene traadformige, af Rygskjoldets Længde; de 3 sidste Ledulige lange. Rygskjoldet er kort, neppe smalereend Vingedækkerne. Kroppen er liden, næstencylindrisk.
Arter af denne Slægt beboe det Indre af vore Vaaninger og søndergnave fom de foregaaende Planter, Møobler,Bøger o. s. v., idet de gnave fine Huller i dem. DeresExkrementer danne de smaa Hobe af Træmeel, som hyp-



– 78 -

pig bemærkes paa ormstukne Bredder i gamle Huse. Ifuldkommen Tilstand frembringe de ved at gnave paaFliser og Spildrer inde i Væggenes Sprækker en Lyd,der ligner et Uhrøs Pikken. 13 Arter ere bekjendte i Skandinavien.
Dodninguhret eller den stivsindige Anobie er bruneller fortagtig. Rygskjoldet er ujævnt og har en møorkeguul Plet paa hver Side ved den bageste Kant; Vingedækkerne ere stribede formedelst flere Rækker af indtryktePunkter. Legemets Længde er 1 til 2 Linier.
Det lever i gammelt Træ og træffes hyppigst omVaaren; Larven gjennemgnaver og tilintetgjør Møbler,Skabe i Museer, Violiner og andre musikalske Instrumenter, saa at de falde fra hverandre. Man kjender intetandet virksomt Middel, end at opsøge og dræbe Insekterne,saasnart de komme frem, samt at gyde Saltsyre i Ormebullerne, hvilke Ormen eller Larven selv opdager os vedde Hobe af guulagtigt Træmel, den udkaster af sine Gange.Men Møblerne bør vendes saaledes, at Syren kan trængeind til Bunden af Hullerne. Mange Insekter have detInstinkt at trække Hoved og Fødder til sig og anstille sigdøde, naar de mærke nogen Fare, men forlade dog snartved en hurtig Flugt denne Skindød, især hvis man tagervoldsomt fat paa dem. Denne Anobieart derimod kanpaa ingen Maade bringes til at opgive denne Tilstand;man kan kaste den i Vand, Spiritus, Olie, i Ilden, ellergjennemstikke den med Naale, saa forbliver den lige ubevægelig til fin Død. Af denne Grund gav Linne den



Æ

Navnet pertinax, den stivsindige. Sollyset er det enefte,den skyer.

Trægnavere. Lymexylii.

De herhen hørende Insekter adskille sig fra deforegaaende ved sit aldeles fritstaaende Soved, oghave faaet sit Navn deraf, at Larverne gjennembore Træet, hvori de leve, i alle Retninger.

Skibsverftbillen.(Lymæxylon navale.)

ÂÔ50vedet er lidet, Rygskjoldet noget fladtryktmed opbøiet Rand; Kroppen smal, langstrakt, meget blød; det samme er Tilfælde med Vingedækkerne, som bedække Baglivet. Famlernes sidste Leder ægformigt. Følehornene korte, udad saugformige, i Enden tilspidsede. – Skandinaviske Arter ere 3.
Skibsverftsfluen eller Billen er cylindrift med Vinegedækkernes Ender tilspidsede. Legemets Længde er 3—4Linier. Hannen er sort, hele Baglivet og Fødderne samtRoden af Vingedækkerne gule. Hunnen er okkerguul;vovedet, Rygsiden af Baglivet, samt VingedækkernesSpidser og ydre Rand sorte.
Disse Insekter komme frem i Juni og Juli for atvare fig og ( WÆg, samt træffes da i Mængde paa
ft lagsst for Eg , bvor degiøore megen &F ved at gjennemgnave Tømmeret.



80 –Fjerde Familie.Biller med kølleformige Følehorn.lavicornes.
Denne Familie ligner de Saughornede i Anordningen af Samlerne og Vingedækker, og adskillerfig kun ved Følehornene (Fig. 38. a. b.), der alridere tykkere mod Enden, ende kølleformigt, og erelængre end Kjævefamlerne.

Fig. 38.a.

*

De herhen hørende Insekter leve, idetmindste i deresførste Tilstand, af dyriskt Næring. Man kan inddele demi flere Grupper, af hvilke vi her kun anføre to.

Første Gruppe. Aadselbiller.Silphidæ.De have Hovedet tilbagetrukket i en Fordybning af

Brystskjoldet. Fødderne staae lige langt sra hverandre.Folehornene ende med en Kølle, som dannes af de 4—5



æM

yderste L.d; Vingedækkerne have udad en fremspringendeRand, og de fem Tarsalled ere overalt meget tydelige.

Den almindelige Aadselgraver.(Neerophorus Vespillo)

Følehornene ere længere end Jovedet og endei en kort næsten kugleformig Kølle. Kroppen erstor, aflang, bagtil bredere; Jovcdet stort udstaaende; Rygskjoldet afrundet; Vingedækkerne, medtværtafskaarne nder, bedække ikke Gumpen.

De herhen børenve Insekter løbe og flyve hurtigt.De nedgrave Aadsler af Muus og Muldvarpe, hvori delægge sine Æg. De skandinaviske Arter ere 6.
Den almindelige Aadselgraver er begsort med pommerantsguul Antennekolle og to brandgule, bøolgeformigeTværbælter over Vingedækkerne; gult Silkelod paa Føodderne og de undre Dele af Legemet, der er 6 Linier langt.Naar et Dyr ligger død paa Jorden og udbreder Stank,komme Aadselgraverne, ledede af sin fine Lugt, flyvendemod Vinden med overordentlig Hurtighed, og slaae nedi Nærheden af Aadslet, som de strax opsøge. Alle Aadselgravere udvikle, naar de flyve eller ere i Virksomheden stærk modbydelig Lugt, der er saa gjennemtrængendeat dode og torrede Exemplarer i Samlinger, bibeholdeden i mange Aar. Paa flere Steder i Tydskland brugeJægere i Mangel af anden Lokkemad at spidde levendeNeerophorer, der ved den Lugt de udvikle under sin



2

Sprællen paa Naalen, fremlokke Maarer og Ræve. NaarAadselgraverne ville begrave Liget af en Muldvarp,Muus, Rotte eller a. desl. krybe de om ovenpaa og under Legemet, ligesom de ville undersøge dets Form ogStorrelse samt Jordens Beskaffenhed, førend de for Alvor tage fat paa Arbeidet; derpaa begive de sig alle nedi Jorden, som de skyde væk og hæve op ved Siderne afAadslet, der herved sænkes ned i Graven, indtil manefter nogle Timer paa Gravpladsen ikke feer noget andetend den opkastede og gjenfaldne Grav, i hvis Muld manmærker nogle Bevægelser af de uophørligt arbeidendeAadselgravere. Naar de have nedgravet Liget, forblivede under Jorden i een til to Uger for at lægge sine Ægderi, og krybe derpaa op; men de ere nu uigjenkjendeligeformedelst de mangfoldige Insektluus, som næsten bedækkederes hele Legeme. En halvanden Uges Tid efter Gravøllet og Æglægningen udklækkes Larverne, der fortære detaf Forældrene nedgravede Lig, hvoraf kun Benene levnes.Æggene ere gulhvide, spolformige, to Linier lange, oghave i hver af Enderne en fiin Traad.
Larven er ligeledes paa det nærmeste spolformig.Efter fem Ugers uasbrudt Ædning er den fuldvoxen, erda 2 Tommer lang og saa tyk som en Svanepen; afFarve er den guulhvid eller graahvid med blod, halvgjennemsigtig Hud og et lidet rundt okkergult Hoved. PaaRygbuerne (med Undtagelse af Halsen) findes fortil enVorte, som ender med nogle Tagger, hvorved den faaerLighed med en Hanekam. Rosel formodede, at Larven



 S

betjente sig af dem ved Bevægelsen nnder Jorden; thidens 6 Fødder ere i Forhold til Kroppen smaa og korte.
Puppehylstret er ægformigt eller i Størrelse og Formligt en liden Blomme, brunt og næsten som tyndt Skind.Puppen har, naar man undtager Farven, megen Ligbedmed den fuldkomne Dødninggraver, hvortil den forvandles efter en Maaneds Hvile.

Anden Gruppe. Klanneragtige. Dermestidæ.

Hovedet er ligetil Oinene indtrukket i Brystskjoldet;Forbrystet i Almindelighed udvidet; Følehornene og Kindbakkerne korte. Fødderne kunne ikke fuldkommen sammenbøies; blot Tarsen er fri, Legemet er tykt, ægformigt.
Disse Insekters Larver ere bedækkede med Haar ogleve af Aadsler.

Ælæskeklanneren.(Dermestes lardarius.)

Følehornenes Kølle tyk, treleddet; Kroppenliden og oval; Øovedet lidet tilbagetrukket; Rygskjoldets Bagkant bugtet; Vingedækkerne havespidse Ender og dække Gumpen.
Skandinaviske Arter 16.
Flæskeklanneren er hvælvet og sort; over Roden afVingedækkerne gaaer et bredt graat Tværbelte med fersorte Prikker. Legemets Længde er 22 Linie.



91 –

Fig. 39. Flæskeklannerne fynes af Naturenat være bestemte til at tilintetgjøreAadsler, og ere forsaavidt nyttige;men de indkvartere sig ogsaa i Spiskamre og Madboder for at æde Kjødog Flæsk, og ere af den Grund oftetil Forargelse. I flere Egne bevarer
Flæskeklanneren. man Fedevarer for dette lille Insekt,ved at nedlægge dem i Bøgeaske efterat de først ere indviklede i Papir. Saavel denne som Pelsklanneren gjørmegen Skade i Museer, hvis man ikke beskytter de udstoppede Dyr ved Arseniksæbe.
Larven har 6 Føodder. er aflang,  til % Tommelang, oventil brun, under Brystet og en Deel af Bugenhvid, samt overalt haard; den glider let under Fingrene,naar man vil fange den, da Kroppen overalt er bedækketmed glatte brune Silkehaar. Den skifter Hud mange(10) Gange og forvandles til Puppe uden at spinde noget Hylster.
I Frankrig har man vidst at benytte sig af Klannerne og deres Larver til Skeletteringen af anatomiskePræparater.

Pelsklanneren.(Dermestes pellio.)

Denne er noget flad, begsort med en hvid Prik paahver af Vingedækkerne. Legemet Længde er neppe 2 Linier.



EJD——

Den findes baade som Larve og fuldkomment Insekti gammelt Træ, i Museer, i allehaande faste Madvarer,Huder, Skind, gamle Klæder, Pelsværk o. s. v. og haromtrent samme Levemaade som den foregaaende. Larvener lang og smal samt meget haard, bvinbrun eller gulbrun og glindsende paa Grund af sine fine Silkehaar;Gumpen ender med en rig Haarkvast, som næsten er ligesaa lang som Kroppen. Denne Larve har en hoist eiendommelig Gang; den synes stykkevis at glide, som omNogen fulgte efter og trykkede den frem.

Femte Familie.Biller med lange Famlere. Palpicornes.

gos denne Familie ere Følehornene ligesomhos foregaaende, forfynede med en kølleformigfEnde og i Almindelighed perfolierede. De bestaai det jøiefte af 9 Led, sidde paa Siderne af Go:vedet, ere neppe længere end dette og Bjævefamlerne, eller vel endog kortere end disse.

Legemet er i Almindelighed ægformigt eller halvkugleformig hvælvet. Benenes Form er forskjellig; hos nogleere de skikkede til Svømning og have kun 4 tydelige Led,hos andre ere de kun egnede til Gang, og have Tarsalled.De førfte danne Vandbillernes rnr de øvrigeKuglebillernes.



-ilsp -Degfort Svømmebille.(Hydrophilus picens.)

Slægten Hydrophilas kjendes paa dens nileddedeFølehorn, der ende i en langagtig Kølle, paa denskjølformigt ophøiede Brystskjold. der bagtil forlænger sig i en Spids, paa dens Kjævyvefamlere,der ere længere end Følehornene, og paa densfladtrykte Tarser, der indad ere besatte med Faar.
Legemet er langagtigt, hvælvet. SvommebillernesLarver ere kjødædende, medens det fuldkomne Insekt nærersig af opløste Plantestoffe. Tarmkanalen undergaaerstore Forandringer ved Metamorfosen og bliver hos detfuldkomne Insekt meget længre end hos Larven. Hosnogle Arter svømme Hunnerne omkring med Æggene iet silkeagtigt Spind under Bugen. De skandinaviskeArter ere 41.
Den begsorte Svømmebille eller Vandkalv er en afvore storste Biller og temmelig sjelden. Den er ægformig, halvanden Tomme lang, gaaer slet, men flyver ogsvømmer vpverligt. Paa begge Sider af Gattet harHunnen et Spindeorgan, hvormed den tilbereder et ægformigt Oylster, hvori Æggene opbevares. Denne Vuggeer fyldt med Luft og svømmer paa Vandet. Æggeneere fastheftede ved et Slags Duun, og udklækkes efter12 til 14 Dages Forløb. Larverne ere bløde, langstrakteog sortagtige, forfynebe med 6 Fødder og skjoldvækketHoved, der har stærke krumme Kjæver; de aande gjennem



E2

den bageste Deel af Legemet, og bave ved Gattet to kjoødagtige fremstaaende Dele, hvorved de holde sig paa Overfladen af Vandet med Hovedet nedad, naar de komme opfor at trække Luft; de svømme meget godt og leve afsmaa Bløddyr. De ere overordentlig bevægelige; mentager man fat paa dem, give de ikke noget Livstegn.Naar de have opnaaet fin fulde Udvikling som Larver,forlade de Vandet og grave sig en Grav, hvori de forvandles til Pupper og blive i flere Dage efter at de eregaaede over i fuldkommen Tilstand.

Sjette Familie.Biller med bladformige Følehorn.

Lamellicornes.

dig. 40Denne Familie udmærker
sig ved Følehorn, der sidde i
en Fordybning under ove
dets Siderande; de ere korte,
bestaae sædvanlig af ni til ti
Led; Køllen dannes af de tre Bladformige Felehom.
vderfte, fom ere blad ge eller viftef ge eller
kamformige eller ogsaa føiede ind i hverandre.De Insekter, som høre herhen, udmærke sig ved sin
Størrelse og ved de besynderlige Former, som Hovedet
og Brystskjoldet ofte antager. Legemet er i Almindelig
hed ægformigt og tykt. Vberfiven af de forreste Skin
neben er tandet; Fodleddene ere hele. Flere have hudag-



s8

tige Kjæver, en Karakteer man ikke finder hos andreBiller; alle ere forsynede med Vinger og have en tungvindt Gang. Larverne have et fangt. halv cylindrisk,hvidagtigt, nedadbøiet Legeme, der er afdeelt i 12 Ringeog forsynet med 6 Fødder; de leve i Jorden, nære sig afGjødsel, Rødder og andre Plantestoffe, samt danne sigaf Levningerne af de Stoffe, som de sondergnave, etHuus. Nogle forpuppe sig førft efter tre til fire AarsForløb, og gjøre megen Skade i vore Kjøokkenbhaver. Ifuldkommen Tilstand nære de fleste sig af forraadnendePlantestoffe og Mog. Denne Familie deles i to Grupper:Torbisterne (Searabæidæ) og Egehjortene (Lucanidæ), hvis Folehornkolle er kamformig dannet.

Første Gruppe. Torbister. Scarabæidæ.

Følehornene ende deels i en bladet, deels i en afflere Led bestaaende Kølle.

Mumietorbisten.(Ateuchus sacer.)

De til denne Slægt henhørende Arter haveet kort afrundet Legeme uden noget Øorn paaBrystskjoldet. Øovedskjoldet er tandet; Fødderneere tynde og besatte med Øaar; de have en ellerto Sporer ved Enden af de bageste Skinnebeen.
De lægge sine Æg i Kugler af Kvægets Gjødsel.Mumietorbisten er omtrent saa stor som den almindelige



k' AÆ

Tordivel eller Skarnbasse, er ganske sort og glat medet skjoldformigt Hoved, der fortil er udskaaret som etstraalende Solbillede. – Den findes hyppig i Ægypten,ved Kysterne af Middelhavet, i Italien. Spanien og Frankrige, lægger fine Æg i Kugler i Gjødsel, hvilke den medstort Besvær ruller afsted for at nedgrave dem paa sikkreSteder. Paa Grund af denne Omhu for sin Afkom ogmaaske ogsaa paa Grund af Hovedets Straaleform henregnedes den af de gamle Ægypter til de hellige Dyrog findes meget hyppig afbildet i deres Templer, paaObelisker, Statuer, paa Gemmer samt i Guld og Stene.

Maaneformig Torbist.(Copris lunaris.)

Et Fort hvælvet Legeme, uden Rpgskjæl (scutellum); de mellemste Jødder ere ved Roden merefjernede fra hverandre end de øvrige, og de firebageste Skinneben ere meget brede.
De største og besynderligst formede Arter tilhøre devarme Lande. I Skandinavien kjender man 11 Arter.
Den maaneformige Torbist er temmelig stor, 9 Linier lang, glindsende mørkebrun, med furede Vingedækker; paa Forbrystet tre Bukler; Hovedskjoldet er maaneformigt med et langt Horn. De findes i Ko- og Hestemøg paa Enge, herunder grave de dybe Gange i Jorden, hvori de lægge sine Æg, og skjule sig ved denmindste Berørelse. Først efter Solnedgang flyve de om
Naturhistorie. 1 Deel. 7



"

fring med en b Lyd, der k ved Stridulation eller Sammengnidning af Legemøsdele, der ereforsynede med ophøiede Rande og Furer. Den er udbredtnæsten over hele Europa, men forekommer ikke hyppigt.

Næshorntarbist.(Geotrupes nasicornis.)

Følehornene ere toleddede med trebladet Kølle.Grundleddet er flere Gange større end de følgendeog behaaret.
Legemet er aflangt og stærkt hvælvet. Arterne føresamme Levemaade som de øvrige Torbister. I Skandinavien findes kun den anførte Art.
Næshorntorbisten er glindsende mørk kastaniebrun;Hovedskjoldet er hos Hannen oftest betydelig forlænget,bos Hunnen meget kort og spids; Rygskjoldet er fortilindtrykt. Vingedækkerne ere forsynede med fem punkteredeStriber. Længden 1. Tomme, Bredden 8 Linier; undertiden større, men oftest meget mindre. Den findes iraaddent og morskent Egetømmer samt i Garvebark.Den forekommer temmelig sjeldent i de ostlige Egne afSverige, og er neppe funden i Norge; hyppig i Mistbænke og Garvebark i og ved Kjøbenhavn.

Den tretaggede Torbist.(Scarabæus Thyphöeus.)

Følehornenes Kølle er hos denne Slægt bla-



1

det, liden og ægrund; Bagdelen rækker ganske ubetydeligt frem bag Vingedækkerne; Benene ere krogede og taggede; Tarsernekorte. Vingedækkerne ereved Roden ikke forenede, menadskilte ved Rygskjællet (9.
Kroppen er stor, ægrund ogglat oventil hvælvet, under temmelig flad. Det andet Par Vinger ere store. Arterne leve iGjødsel og gaae daarligt. Flugten er hurtig og brummende. De
Ssar, Thyphus- skandinaviske Arter ere 5.
Den bliver ikke saa stor som den almindelige Torbist, men har en meget besynderlig Skabning, i det derfra Siderne af Rygskjoldet udgaar to lange Horn ogmellem dem et kortere, der hos Hunnen kun viser sigantydet. Den er aldeles sort, og Vingedækkerne ere furede. Hovedet og Skinnebenene ere haarede. Den leveri Ko- og Faaremøg og graver sig Huller i Jorden.Den er funden i de østlige Egne af Sverige, men dersom overalt sjelden.

Fig. 41.

Tordzvelen.(Scarabæus stercorarias.)

Tordyvelen, den almindelige Torbist eller Skarnbasseer oventil sort, under violet og metalgrøn fant bift og7*



P

ber purpurglindsende. Paa Næfen findes ofte en betydelig Knold; Rygskjoldet glat; Vingedækkerne fint riflede.Legemets Længde fra en halv til en Tomme.
Tordyvlen er et ligesaa almindeligt som over heleNorden bekjendt Dyr. Dens Flugt ledsages af en dyberebrummende Lyd end Humlernes, der ligesom hos Coprisfremkommer derved, at riflede Dele bag paa Hofteleddet og Underlivets Ringe hurtig gnides mod hverandre.Den flyver sjelden midt paa Dagen, men helst i klartog stille Veir om Sommeraftnerne, og Almuen antager da, at næfte Dag bliver en Godveirsdag. – Naarden falder paa Ryggen, kan den formedelst fin Stølhedikke uden yderste Møie vende sig om igjen. Den gaarlangsomt og ligesom stærkt arbeidende. Den er udrustetmed en overordentlig Styrke; ligger en Sten, der er flereGange større end dens Krop, i Veien for den, vælter denden til Side med Næsen; holder man en Tordyvel i denknyttede Haand, spænder den saa stærkt med Fødderne, atman næsten er nødt til at aabne den. Linne siger paaet Sted: «Havde en Elefant i Forhold til sin Størrelsesaadan Styrke som en Tordyvel, skulde den omstyrte destørste Træer som Bønnestilker og skuffe Bjerge og Klipper til Side.» – Tordyvlerne føre et smudsigt Liv. Deopholde sig i al Slags Gjødsel især Hestens og Fæets.Heri grave de cylindriske Huller og Gange, der fortsættesnedi Jorden, og i disse lægge Hunnerne sine Æg. Deere meget plagede af Insektlus, især, naar de i længreTid have opholdt sig paa saadanne Steder. Deres Lar-



 p

ver ere hvide med brunt Hoved og  brune Skjælfødder;de leve paa samme Steder som Forældrene oa staa dembi i at opæde og opløse samt forvandle til Muld enDeel Stoffe, hvis Forraadnelse ellers let vilde udbredeusunde og skadelige Dunster i Luften. Tordyvlerne eresaaledes meget nyttige Dyr og kunne med Rette henregnes til Naturens virksomme Sundhedspoliti. De tjeneogsaa til Føde for andre Dyr som Tornskader ogBlaakraaker.
En tydsk Maler fortæller følgende Anekdot om enTordyvel, som, ihvorvel den henhører til en andenArt, her fortjener at anføres: Han saa en Tordyvel sysselsat med at gjøre smaa Kugler. Dyret lagde nemligfit fugtige Æg paa en liden Høide og lod det rulle nedderfra flere Gange, saa at der hver Gang fæstede siglidt Muld ved Ægget. Under dette Arbeide trillede denlille Kugle uheldigvis ned i en Grop og alle TordyvlensAnstrængelser for at faa den op vare forgjæves. Eftermange mislykkede Forsøg begav den sig tilsidst til ennærliggende Gjødselhob, borede sig ned i denne og komtilbage til Gropen med 3 andre Tordyvler. Alle firearbeidede nu med samlede Kræfter paa at faa den lilleJordkugle op, hvilket tilsidst ogsaa lykkedes dem. Men detvar neppe udført, førend de tre Kammerater forlode Stedet og gik tjlbage til fin Mogdynge.

Herkulestørbisten.

(Scrabæus Hercules.)Denne Art, der findes i Sydamerika og paa Antil-



-9

lerne, hvor den kaldes Flucelefanten opnaaer en Længdeaf 4» til 5 Tommer; den er saaledes en Kjæmpe blandtde Vingedækkede og en Pryvelfe for alle Samlinger.Hannen har ct stort fremstaaende Horn paa Hovedet oget andet paa Brystskjoldet, og med disse klemmer den sommed en Tang.

Oldenbørren.(Melolontha vulgaris.)

Antennernes Kølle er bladet, stor og elliptisk;Sumpen rækker langt udenfor Vingedækkerne, somhave to Knolde ved Spidsen, rette glatte Beenog lange Fødder.
Kroppen er ægrund og stor, sjelden liden, bvælvetog haarrig. De til Slægten henhørende Arter ere i Bevægelse om Aftenen, og hænge om Dagen og hvile paaTræer og Buske. De leve af Blade og Frugter. Larverne opholde sig i Jorden og fortære Rødder. De skandinaviske Arter ere 9.
Den almindelige Oldenborre er sort med guulbrune Fodder og Vingedækker, der saavelsom Rygskjoldet ere lodne ogtæt bedækkede med Silkehaar; paa hver Side af Baglivetstaar cn Række af trekantede hvide Pletter; Gumpen ender ien lang, nedbøiet, glat Spidse. Oldenborren findes i Maiog Juni paa allehaande Løvtræer og paa Frugttræer iHaverne. Den er vistnok almindelig i de sydlige Egneaf Norge og Sverige, men forekommer ikke paa langt



- 9 –

nær i saadan Mængde som i Tydskland og Frankrigehvor hele Alleer ofte afloves af dem. I Tours i Frankrige afløvedes saaledes Haverne i 1831 deels af Oldenborrer, deels af deres Larver. Reisende besværes ofte afdisse Dyr, der undertiden som et Hagelveir styrte ned iVognene. En Deligence, fom i Mai 1832 gik fra ByenTalmontieres, blev med saadan Heftighed anfaldt af enuhyre Mængde Oldenborrer, at man var nødsaget til atvende tilbage, til denne beiynberlige Hagelskur var gaaetover.
I Middelalderens Mørke og Vankundighed, da mantroede, at alt Ondt i Naturen skrev sig fra og kunde fjernes ved Hereri, Besværgelser og Banlysninger, anstilledeman høitidelige Processioner for at hindre og tilintetgjøre Græshoppernes og Oldenborrernes Hærjen. Afgamle Historieskrivere feer man, at dette gik saa vidt atOldenborrerne i Aaret 1179 i Lausanne indstævnedes forDomstolene, hvor de fik sin egen Advokat, og tilsidst formelig bleve lyste i Ban. Erempel paa en lignende Banlysning af Græshopperne i Italien fortæller ProfessorOhlenslæger fra en langt nyere Tid i sit Levnet. Paamange Steder i Tydskland og Frankrige betales ordentligSkat, som anvendes til Oldenborrernes Udryddelse. IOvedlinburg stiftedes for noget over en halv Snes Aarsiden en Forening i samme Øiemed, og for en Sammenskudssum af 223 Daler Preussisk Cur. lod man fange710 Tønder Oldenborrer. – De ere ei vanfkelige atfange; man behøver blot at ryste de Træer og Buske,



- s

hvorpaa de hænge om Dagen og opsamle og dræbede nedfaldne. Ved flittig og fortsat Indsamling i flereAar skulle de, efter nogle Aars Forløb, om ikke udryddes,saa dog betydelig formindskes. I vore nordlige Landeopholde de sig ofte paa Birk og Sølje, hvis Lov de opæde, men angribe ogsaa Bladene paa Eg og Frugttræer.Om Dagen hænge de i Almindelighed stille eller sovende,uvirksomme paa Grene og Blave; om Aftenen begyndede at sværme om og færdes ligetil Midnat paa Flugtog Plyndring. – Naar Hunnen skal lægge Æg, kryberden under Jorden, og lægger  til l Kvarteer dybtmellem Græsrødderne 80 lil % gule, æggerunde Æg,der ikke ere flørre end Sennepsfrø. Omtrrnt to Ugerefter udklækkes Larven, der i sin spæde Alder i Græsrødderne finder en passende og velsmagende Føde; mennaar den bliver større, angriber den Træernes og BuskenesRødder. I Planteskoler gjør den især megen Skade,idet den angriber de unge Planter, som derved udtæresog døe, hvis man ikke strar, naar man bemærker deresfygelige Udseende, omplanter dem i anden Jord, somman ved Gravning har overty
det sig om er fri for Mark. Oldenborrens Larve tilbringer henved 4 Aar i Jorden. Fuldvoxener den omtrent to Tommer lang,smudsig hvid og bestrøet medwogle faae brunagtige Haar.
Larven af en Oldenborre. vovedet og Fødderne ere brune.



k1jcſf A

Ringenes Indsnit og Bagdelen ere graae; langs hverSide, hvor Ryg- og Mavehuden forene sig løber enValk, der indeholder Aandehullerne. Oldenborlarvenskifter Hud en Gang om Aaret og danner i dette Øiemed en kugleformig Hule, som den forlader, naar Hudskiftningen er forbi. – Naar det begynder at fryfe, borerden sig dybere ned i Jorden, for ei at beskadiges afKulden, og naar den skal forvandles til Puppe, graverden sig flere Alen, ja en heel Favn ned i Jorden ogdanner et fast Huus af sammenklæbet Muld, Markmeelo. a. desl. omkring sig. Puppen er meget lig Oldenborren, som kommer frem i Mai, bvoraf den har faaetNavn af Maitorbist, Maibagge ø. s. v. Man seer ofterunde Huller i Jorden paa de Steder, hvor Oldenborrerne ere krøbne op.
En Mængde Fugle og insektædende Pattedyr fortære gjerne Oldenborren. Paa flere Steder i ØOsterrigbruger man at knuse Oldenborrer i Groper og kaste demi Fiskedamme for at gjøde Fiskene med. De ere ogsaameget fede, og i Ungarn koger man af Oldenborrerneen Olie, som anvendes til Vognsmørelse.

Kastanietorbisten.

(Melolontha Hippocastani.)

Den er sort med guulbrune Fødder og Vingedækker;de sidste ere sortkantede; Brystet er bedækket med Silkelod; paa hver Side af Bugen hvide Pletter. Gumpen



6

ender i en kort, trind, paa Midten noget sammenknebenSpids. Legemets Længde udgjør en Tomme.
Kastanietorbisten fører omtrent samme Levemaadesom Oldenborren og er i de fleste nordlige Egne ligesaahyppig som denne.

Øt. Hans Corbisten.(Melolontha Solstitialis.)

Legemet er cylindrifk, silkeloddent, og graabruunt.Isse, Bryst og Bug sorte, Gumpen but. – St. HansTorbisten fremkommer noget senere end Oldenborren, oger da almindelig paa Lyngheder, i Birkekrat og andenung Løvskov. Larven gjør Skade paa Græs- og Kornrødderne. Der fortælles, at Larverne af denne Oldenborre gjorde stor Skade paa Agre og Enge i svenfkHalland Aar 1776. Paa Engene gik de under Græstørvene og afgnavede Rødderne, og det samme gjordede paa Agrene. Saalænge de fandt tilstrækkelig Fødepaa Agrene, skaante de Engene; men siden losnede de,ved at angribe Græsrødderne, Tørven paa de Agreneomgivende Enge, saaledes at Korpe, Kraaker og Kajermed Næbbet var istand til at vende Torven, hvorved enstor Deel Græsmark kom til at ligne nypløiede Agre mereend Eng. I de Agre, som samme Aar bleve høstpløiede tilVinterrug, fandtes en stor Mangfoldighed af disse Larver, der fortæredes af Svin, Kalkuner, Kraaker o. fl., derflittig fulgte Ploven.

u



–9 –Den lille Oldenbørre.(Melolontha horticola.)

Den er temmelig flad, silkelaadden, blaa eller buteillegrøn med brune stribede Vingedækker og but Gump.Længden er kun 3 Linier. – I Haver, paa Frugttræerog Pilehækker er denne almindelig, ligeledes paa Rosenbuske, hvis Blade og Blomster den aldeles opæder. Denflyver omkrng om Dagen og maa derfor fanges i Dagbrækningen, hvorved man maa udbrede Lagener o. adesl. under de Træer og Buske, man agter at ryste, dadenne Oldenborre ellers for sin Lidenheds Skyld let kanoversees. – Man har fundet Larven i Blomsterpotter,hvor den gnavede paa Planternes Rødder.

Guldtoørbist.(Cetonia aurata.)

os denne Slægt er Kindbakkerne ved Grunden hornagtige, forøvrigt hudagtige, tilspidsede.Kjæverne ere haarde; Læben skjult under Øagen.Legemet er bredt, paa Overfiden næsten fladt;Bryststykket særkt fremstaaende; Brystbenet harhertil en stump Forlængelfe. Vingedækkerne ereudhulede bag Skulderen og blive pludselig smalere.
Denne Slægt indbefatter en Mængde Insekter medmetallisk glindsende Farver, som i fuldkommen Tilstandopholde sig paa Blomsterne og leve af deres Honning-



– lob

faft og Blomsterstsv. Deres Larver, der ligne Oldenborrens, opholde sig derimod i Jorden, hvor de gjennemgaae sin Forvandling. Arterne findes udbredte overde fleste Egne af Jordkloden. I Skandinavien kjenderman 1 Arter.
Guldtorbisten er metalgrøn, med stærkere eller svagere Kobberglands; paa Undersiden langhaaret. Hovedskjoldet er svagt udrundet; Brystbenets Fremstaaenhedkugleformig. Længden udgjør 10 Linier, Bredden over5. I Juli og August finder man den i Haverne fornemmelig paa Rosenbuske, hvorfor den mangesteds kaldesRosentorbist.

Anden Gruppe. Træhjorte.Lucanidæ.

Denne anden Gruppe af de Bladhornede udmærkersig ved sine Følehorn, der ere kamformig tandede. Kindbakkerne ere stedse hornagtige og i Almindelighed storeog fremstaaende.

Egebjorten.(Lucanus Cervus.)

Egehjortslægten har store fremst de tandedeKindbakker. Kjæverne ere forlængede, tæt besattemed  aar, og staae penfelformigt frem af munden. Læben er tvedeelt, smal og tæt befat med



– lol

gaar. Følehornene ere tileddede, brudte; detførfte Led er ligesaa langt som alle de øvrigetilsammen.
Legemet er stort bredt, kun lidet hvælvet.  De faaherhen hørende Arter ere især indskrænkede til Europa,bvor de oftest opholde sig i Skovene. Larverne, der eremeget store, leve i det Indre af Træerne, hvor de gjøremegen Skade. Skandinaviske Arter ere 4.
Egehjorten er mørk kastaniebrun, undertiden næstensort. Hannen har store Kindbakker, der hos de størsteExemplarer opnaae en Længde af 15 Linier, hos demindste 4 Linier. I Spidsen ere de tretakkede; paaMidten af den indre Rand ere de forsynede med en stærkTand, foran og bag hvilken der findes flere Smaatænder, men som alle mere eller mindre forsvinde hos smaaDyr. Hovedet er større end Rygskjoldet, paa begge Sider forfynet med en bøiet Rand eller List. Hos Hunnenere Kindbakkerne neppe saa lange som Hovedet. – Egebjorten opnaaer en Længde fra 13 Linier til over 2Tommer uden at regne Kindbakkerne; Bredden er 5til 11 Linier. Larven opholder sig i 5 Aar i morskentTræ, og fremtræder først i det 6te i fuldkommen Tilstand.Den sindes undertiden i det østlige Sverige i raadentEgetræ, og siges at skulle være funden i Grevskaberneher i Landet.



 l102Anden Afdeling. Uligeleddede.Coleoptera heteromera.

Denne Afdeling, der udmærker sig ved fire Led paaBagføddernes Tarser, og fem paa de fire forreste Fødders, indbefatter Insekter, der udelukkende leve af Plantestoffe. De inddeles i fire Familier: 1) Skyggebiller, 2)
biller, 3) lvingedækkede og 4) Tykhalsede.

Forste Familie.Skyggebiller. Melasomata.

Denne Familie bestaaer af forte eller askegraae Insekter, hvis Vingedækker almindelig erefaft fammenvorne med hinanden; de fleste ere vingedækkede. Sporerne paa deres Tarser ere oftestenkelte, og det mere eller mindre øgformige Legeme har ved Basis en halsformig Forlængelse.KRindbakkerne ere paa Indersiden forsynede med enTand eller age; Kjæverne ere tvetandede. Følehornene ere enten ganske eller for en Deel perleformige og i Enden lidt eller aldeles ikke opsvulmede.
Næsten alle de herhen hørende Arter ere natlige Dyrog leve i Jorden, deels i Sand eller under Stene, deelsi Kjældere eller paa andre svale og skyggefulde Stcderi Husene.



103 –Elmingbillen.(Blaps mortisaga.)

Det tredie Led paa Jølehornene et meget længere end det fjerde. Famlerne ere kølleformige.Legemet lang næsten linieformigt, spidst ellertilspidset bag til, meget haardt, vingeløst. Vingedækkerne forfynede med en bred ombøiet Rand.
Arterne af denne Slægt have en langsom Gang;naar de angribes udbrede de en eiendommelig Lugt, derfrembringes af en skarp, ætsende Vædske, som afsondresi to ved Gattet liggende Kirteler. Der findes 2 skandinaviske Arter.
Dødningbillen er glindsende sort; Vingedækkernepunkterede, lange tilspidsede. Længden omtrent 10 Linier. Den findes paa mørke og fugtige Steder i Staldeog Kjældere, og Overtroen har anseet dens Fremkomstsom Forbud paa et forestaaende Dødsfald.

Meelbillen eller Molleren.

(Tæenebrio molitor.)

TDet tredie Følehornled er lidt længre enddet fjerde. Famlerne ere næsten traadformige.Legemet er smalt og langt med afrundet Spids.Rygskjoldet næsten firkantet, af samme Breddesom Vingedækkerne.
I Skandinavien har man fundet 3 Arter.



- lol

Meelbillen eller Meelskrubben er plathvælvet, sort.

bruun samt oversaaet med fine Punkter. Vingedækkerneere fiint stribede. Det andet Vingepar ere hvide medbrune Aarer; Følehornene ere af Rygsfkjoldets Længde.Legemets Længde e Tomme.
Meelbillen opholder sig i Huse paa urene Stederf. Ex. i Kroge blandt Søppel og Saugspaan. Talrigst

findes den dog i Meelboder, Bagerier og Moller, hvor

for Linné gav den Navn af Molleren. Her parre desig, hvorpaa Hunnen søger i Meelbeholdningerne at faaenedlagt en Mængde smaa guulhvide Æg, hvoraf derinden et Par Ugers Førløb udklækkes smaa hvidagtigeeller guulagtige, haardskallede Larver. Disse kaldesMeelorme, da de nære sig af Meel, Malt, Klid o. s.

v. Fuldvoxen er Meelormen 1 til »» Tomme lang, og

af en Kraakepens Tykkelse, guulbruun med brune Kjæverog Kløer samt forte Oine. Paa den bageste næsten hjerteformige Ring findes to sylformige Tagger. Fodderneere korte, men Kløerne skarpe, hvorfor Meelormen gaaerlangsomt men sikkert, og ligesaa raskt baglænds somfremad. Legemet er afdeelt i 13 Ringe, og er saa glatog haardt, at den glider bort under Fingrene. Meelormene leve gjerne hobevis sammen, helst i Nærheden afSkorstene og Bagerovne. De leve nogle Maaneder iMelet, og skifte i denne Tid fire Gange Hud, hvorpaade forpuppe sig. De spinde intet Hylster. Puppen ersaaledes aldeles nøgen. Et Par Meelbiller kunne være
e til flere G i om Aaret. Meel-



n105 –

ormene fordærve Meel og Klid samt gjøre det ikke blotusmageligt, men ogsaa udueligt til Fode ved den MængdeExkrementer og tomme Larveskind, de levne deri. Detbebdfte Middel til at sikkre Melet mod disse Insekter erRenlighed, Omhu og Opmærksomhed, saa at de ikkekomme til at lægge Æg i Meelbeholdningerne; thi derbehøves ikke flere end een eneste Hun til at bortskjæmmeen heel Bøle eller Kiste Meel.
I Tydskland har man anvendt folgende Midler imodMeelorme: 1) Meelbølerne indrettes saaledes, at der finder fri Luftverling Sted, men Aabningen forfynes medet fiint Næt af Messingtraad, hvorigjennem Insekter eikunne trænge ind. 2) Lige Dele Kogsalt og Karve stødes sammen og lægges i Form af smaa Klumper histog her i Melet. 3) Lugten af Løn kunne disse Insekterei fordrage. Friske løvfrie Lønnegrene, som man harladet ligge en halv Dags Tid i fri Luft, lægges under ogover Melet i Bøler og Sække. Saasnart man mærkerOrm i Melet maa det sigtes strax, inden Ormene tageOverhaanden. Ormene, der blive tilbage i Sigten, kastesfor Hønsene. – Meelormen er en sund og behagelig Fødefor N ler og gfugle i Almindeli I heleSpdeuropa, hvor levende Nattergaler og Sylvier sælgesog holdes, avler man til Fode for disse en MængdeMeelorme. Dette kan udføres paa følgende Maade: Iet tomt Kvarter, en Kiste eller et Steenkar strøes paaBunden et Lag af Meel eller Hvedeklid; derpaa læggeset Lag uldne Lapper, som førft ere dyppede i færskt D
Naturhistorie. 1 Deel. 8



 106 –

eller Vørter; paa Lapperne strøes atter et Lag af Meeleller Klid o. s. v. vexelviis til Karret næsten er fyldt;først og sidst ftrøes Meel, der kan blandes med Saugspaan. Af og til er det ogsaa nødvendigt at befugteLapperne med Vørter; thi Fugtigheden fordunster snart.Siden slippes ind saamange Møllere af begge Kjøn, mankan faae fat paa, hvorpaa man overbinder Karret medStrie og fætter det i et varmt Værelse i Nærheden af enOvn, for at der kan vedligeholdes en jævn Varme, hvorvedOllet snart begynder at gjære. Hunnerne lægge nu enMængde Æg, hvoraf Larverne eller de saakaldte Meelorme paa Grund af den ved Gjæringen udviklede Varmesnart udklækkes. Paa denne Maade skal man efter nogleMaaneders Forløb være Eier af flere tusinde, ja af Millioner Meelorme.

Anden Familie.Sopbiller. Taxicornes.

De adskille sig fra de forrige derved, at demangle 5agen paa Indersiden af Kjæverne. Alleere vingede og Legemet næøsten fiirkantet. øovedetbliver hos disse Insekter næften skjult af Rygskjoldet, og har hos Øannerne ofte lange Følehorn.
De fleste leve under Barken paa Træer, dog finderman dem ogsaa under Stene.



– lo7 –Tredie Familie.Smalvingedækkede. Stenelytres.

Adskiller sig fra de foregaaende ved Følehornene, der hverken ere perlebaandformige eller bladede. Disse Insekter ere meget bevægeligere end Sop- ogSkyggebillerne, og man træffer dem fordetmeste paaBlade og Blomster: undertiden dog ogsaa i Sop ogunder gammel Bark.

Fjerde Familie.De Tykhalsede. Trachelides.

Denne Familie adskiller sig fra alle de øvrigeuligeleddede Biller ved FJormen af Jovedet, der ertrekantet eller hjerteformigt og bæres ligesom afen Øals. Legemet er i Almindelighed blødt medbøielige ustribede og undertiden meget korte Vingedækker. Kjæverne ere aldrig forfynede medØager.
De flefte leve paa Planter, hvis Blade de fortære,eller hvis Blomsterhonning de opsuge.

Den spanske lue.(Lytta vesicatoria.)

Følehornene ere hos denne Slægt traadformige og halv saa lange som Legemet. Øovedet8»



– las –

Fig 3. er hjerteformigt og bredere end Brystet. Vingedækkerne bedække næstenbele Baglivet. Kløerne ere dybtdeelte om ligesom dobbelte (Fig. 43).I Skandinavien findes kun cen Art nemlig:sig. . Den spanske Flue, der er metaleller silkegrøn, ofte guldglindsende,med blaaagtige Tarser, mørkebruneDine, fortagtige Følehorn; Hovedetog Rygskjoldet punkterede; det sidsteujævnt og bredere fortil; Vingedækkerne ere paa Idersiden grønne fiintkornede, paa Indersiden glatte oggraabrune. Det andet Vingepar erbruunagtigt gjennemskinnende; Bag« livet, Bryftet, Struben og FødderneDen spanske Flue. bedækkede med glisne hvide Haar.Legemets Længde 4—6 Linier.
Hannens Følehorn ere tykkere end Fødderne, ogdobbelt saa lange som Hoved og Rygskjold tilsammen.Hunnens Følehorn ere smalere end Fødderne og ubetydeligt længre end Hoved og Rygskjold tilsammen. Dettefor sin Nytte som Lægemiddel vidtbekjendte Insekt er meget almindeligt i Sydeuropa, f. Ex. i Tydskland, Frankrig, Italien, Epanien, Sicilien o. s. v. Ligeledes forekommer denne og nærstaaende Arter i flor Mængde i desydlige Trakter af Altai. Forhen kom de alene fra Spanien til de europæiske Apotheker, hvorfor man gav dem



– iv9

Navn af spanske Fluer. Nu faaer man dem almindeligstfra Sicilien. De leve af Løvet paa Ask, Birk, Hyld ogLiguster, og gjøre megen Skade, da de ofte forekommei stor Mængde. I Skandinavien er den spanske Fluefunden i Skaane, i Løvskove og Træskoler, i Almindelighed sparsomt, men enkelte Aaringer i saadan Mængde,at den har gjort Skade i Løvskovene, især paa Ask ogLiguster. Linné omtaler i sin skaanske Reise, at spanskeFluer vare saa almindelige i en Have i Malmø, at naarman rystede Ligusterhækkerne, «regnede Insekterne nedpaa Jorden.» Paa Oland er den fanget af Prof. Zetterstedt. De levende Insekter give fra sig en meget ubehagelig Lugt, der er stærkest og mest besværlig efter Solens Nedgang. Paa de Steder, hvor den samles tilmedieinsk Brug, udbreder man i Juni og Juli, hver Morgen Lagener under de Træer, hvorpaa de spanske Fluersidde; naar Træet rystes, falde de ned paa Lagenerne,indsamles og stoppes i Flasker, som naar de ere fyldte,proppes til, hvorved Insekterne kvæles og døe. Dereftertørres de ved at udbredes i Skyggen, og opbevares sideni tørre og vel proppede Flasker paa et mørkt Sted. Desom ryfte dem ned, binde Klæder for Næse og Mund ogtage dem ikke op med blottede Hænder. – De spanskeFluer anvendes i Pulverform til blæretrækkende Plastersamt desuden i Tinktur baade til indvortes og udvortesBrug. Den blæretrækkende Egenskab hos Insekterne varalt de Gamle bekjendt og beskrives hos Dioscorides ogPlinius; men de anvendte Mylabris Cichorii, som endnubruges i Sydeuropa. Desuden anvendes paa forskjellige



- 110 -Steder i forskjellige Verdensdele flere Arter til detteOiemed. – Funke anfører, at man af de guldglindsendeVingedækker, dog med stor Møie og Bekostning, skal haveudskilt Guld.

Sortblaa Oliebille.(Meloæ proscarabæus.)

ovebet er stort, aflangt, bredere end Brystet,som er lidet, og smalere end de hvælvede Vinge

dækker, der ei bedække øalvdelen af det store Bag

liv. Det andet Vingepar mangler. Følehorneneere perlebaandformige; de mellemste Led hos øannerne tvkkere.
Baglivet er mindst dobbelt saa langt som Vingedækkerne, blødt, opsvulmet, samt flere Gange tykkere ogtyngere end hele den øvrige Krop, saa at den slæber paaJorden, naar Dyret gaaer. Fødderne afgive ved Knæerneen guul, skarp, blæretrækkende Saft. Larven er Snyltedyr. Det fuldkomne Insekt lever af Planteføde. Deskandinaviske Arter ere 4.
Den sortblaa Oliebille er blaasort med violet Skimmer paa Siderne af Hovedet, Rygskjoldet og Fødderne.Legemets Længde 6 Linier til en Tomme. – Den eralmindelig om Vaaren paa tørre Bakker, ved Siden afLandeveie og lignende Steder. Hunnen lægger flerebundrede Æg paa Marken blandt Græs og lave Urter.Larverne fæste sig paa Humler og Bier, der paa sineUdfarter ofte slaae ned i Græsset og paa Marken, hvor-



-– l -

fra de føre med sig disse Parasiter, der sandsynligviisleve af deres Uddunstninger, og først forlade dem, naarForvandlingstiden stunder til. Det fuldkomne Insekt fortærer Blade og Blomster af Euforbier, Anemoner, Ranunkler og flere skarpe Urter. – Alle Meloearter udmærke sig ved en egen Afsondring, der bestaaer af enguul olieagtig Vædske, som siver ud ved Fodleddene ogmest ved Knæerne. Denne er undertiden bleven anvendtistedetfor spanske Fluer. Man har ogsaa anseet den somet Middel mod gale Hundes Bid, og den deraf følgendeVandskræk.

Tredie Afdeling. Fireleddede.

Coleoptera tetramera.

Denne Afdeling bestager ligesom den foregaaendeaf Insekter, der kun leve af Planteføde; de opholde sigpaa Blomsterne eller Planterne og deres Blade. Larverne have som oftest korte eller ingen Fødder; Vortertræde i deres Sted. Denne Afdeling har 7 Familier;1) Snudebiller; 2) Træædere; 3) Fladbiller; 4) Langhornede; 5) Letfodede; 6) Kredsbiller; 7) Biller medkølleformige Famlere.

Forste Familie,f øbill Rhy h pl . (C 11 æ )

Udmærker sig ved en Snude eller et Næb, der



- li2 -

dig. 45 dannes ved Forlængelse af de forreste Dele af Jovedet. Følehornene,der sidde paa Nabbet, ere brudte,(Fig. 15.), og det næstsidste Tarsalledtolappet.

kig a. Den størsie Deel af de til denne Familie henhørende Insekter have et sværtBagliv, og kun i tropiske Egne forekommesaadanne l kteFormer, som
Figur 16 udviser. Larverne have et langagtigt, blødt, hvidligt Legeme. De sondergnave Planter og flere leve indeni Kornog Frugter. Det er en af de artrigesteInsektfamilier man kjender. Ikke mindreend omtrent 300 Arter, fordeelte i 20—30Slægter, henhøre til Skandinaviens Fauna.

Øirhens Snudebille.(Rynchites Betulæ.)

 os Slægten  Ete er Ir et forlænget, runteller noget s ykt. Føl llevelmed en afsondret treleddet Kølle. Sovebdet er langagtigt, ikke affmalnende bagtil. Spidsen af Gumpen nøgen.Birkesnudebillen er glindsende blaasort; 1. Linielang; Hoved, Rygskjold og Vingedækker ere punkterede;



 118

Hovedskaalen er tilrundet, flad bvælvet; Næbbet 2 eller3 Gange smalere end Hovedet samt tykkere i Enden endved Roden; Rygskjoldet er omvendt ægformigt; Baglivet en halv Gang saa tykt som den øvrige Krop; Gumpen nedbøiet; – Laarene kølleformige; Hannens Baglaar overordentlig tykte. – Denne Snudebille er almindelig om Vaaren og Sommeren i ung Birkeskov, hvorden beskjæftiger sig deels med at æde smaa Huller i defrifte Blade, saa at de see ud som Sold, deels med atafbide Knupper og Skud paa de unge Planter, saa atdisse raadne i Topperne. I samme Slags Skov iagttager man ligeledes om Vaaren, at de nys udsprungneVirkeløv alt ere visne og guulnede, men at de dog blivesiddende paa Stilkerne, der ere friske. Ved nærmere Undersøgelse findes disse Løv opsvulmede og ligne smaagjennemsigtige Puder, som kun indeholde nogle forte,pulverformige Exkrementer efter den Larve, der har fortæret alt Plantekjødet indeni Løvet. men ladet Hinderneurørte. Ved fortsat Undersøgelse finder man snart halvfriske grønne, halv gule Løv, hvori Larven endnu findes, ogi Nærheden træffes ofte dens Forældre, Birkesnudebillerne.– Den fuldvoxne Larve er perlegraa eller smudsig hvid;Hovedet og en firtantet Plet paa Forbrystet sorte. Istedetfor Fodder findes under Bugen smaa, korte og stiveBørsier, med hvilke Dyret skyder sig frem ligesom enOrm ved Bugskjællene. Længden er 12 Linie. Denlever altid i de saftigste og frodigste Birkelov, og naarden har fortæret et Blad, er den i Almindelighed fuld-



-– 111 –

voren. Den kryber da ud gjennem den ene Ende afLøvets Hinder og falder ned paa Marken, hvor denskjuler sig for at undergaae sin Forvandling.
Det eneste Middel mod den Skade, disse Insekterog Larver foraarsage, er at ryste de angrebne Træer ogBuske, under hvilke man i Forveien har udbredt Lagenerog Duge, hvorpaa Insekterne falde ned, opsamles ogdræbes. Derhos afplukkes de angrebne Blade.

fFrugtsnudebillen.(Apion Pomonæ.)

iabbet er mere eller mindre forlænget, rundtog fpidft. Følehornene, lagte tilbage under Brystet,elleveleddede med treleddet Kølle, sidde enten vedMmidten eller Roden af Næbbet. Vingedækkernebedække hele Baglivet.
Frugtsnudebillen er sort eller sortblaa, duunhaaretmed mørkebrune Dine, rødbrune Følehorn og riflede,blaae Vingedækker. Længden 1'/s Linie.  Den viserfig om Vaaren og øodelægger Blomsterne og de ungeSkud paa Frugttræer især Blommetræernes. Den udryddes paa samme Maade som Foregaaende.

æurusnudebillen.(Pissodes pini.)

Næbbet er meget nedbøiet, rundt; Følehor-



– 115 -

nene temmelig tykke, indleddede paa den bagesteØalvdeel; det første Led eller Skaftet er temmeliglangt, de øvrige kortere og tiltage efterhaanden iTykkelse. Brystskjoldet er fortil meget fmalere,bagtil af Vingedækkernes Bredde; Laarene Følle:formige, uden Pigge; Skinnebenene med stærktkrummede Endekløer.

Furusnudebillen er almindelig om Sommeren paabarpixrige Træer, især paa Furu og nys ophuggen Furuved. Snudebillen afæder Toppen paa Ungfuruerne;Larven, der er hvid med bruunt Hoved, udhuler Skuddene, saa de visne. – Den har et spolformigt, punkteret, stribet, begfort Legeme; Hovedet tilligemed dets smaleNæb og Vingedækkerne kastaniebrune; paa de sidste findesflere Par Længderækker af firkantede Fordybninger samtforan Spidsen en liden Knold. Kroppen er oversaaetmed smale, hvide, graae og gule tiltrykte Skjæl, somstikke frem af hver Fordybning; paa Ryggen danne deLinier og Prikker samt paa Vingedækkerne to uregelmæssige Tværstriber. Legemets Længde er 2 Linie.– En Art, der er let at sorvexle med ten, og som ogsaa tilhører den skandinaviske Fauna, nemlig Pissodesnotatus Schönherr, tilintetgjorde i 1835 en stor Skovaf Søfuru (Pinus maritimus) i Frankrig. Hos os gjørden samme Skade som Furusnudebillen.



– 116 –Æblesnudebillen.(Anthonomus Pomorum.)

Yrlæbbet er langt, smalt, noget bøiet; Følehorngruben lige, gaaer hen mod Mmidten af Øinene. Følehornene lange, smale; Skaftet naaertil Øinene; det førfte Svøbeled er meget længerend de følgende. Øinene ere næften kugleformige,fremstaaende; Brystskioldet er bredt, men ikke dybtindskaaret for Struben. Vingedækkerne ere langagtige, Sorbenene ere lange og tykke, og de for.refte Laar ere forfynede med store Tænder.
Æblesnudebillen er graadunet og rødbruun med sorteDine; langt, smalt, bueformigt Næb; kølleformige ogunder Spidsen grovttaggede Laar; hvidt Rygskjæl samtet skraat rødgraat og sortkantet Tværbælte bag over depunkteret stribede Vingedækker. Legemets Længde er 1Linie; Næbbet næsten ligesaa langt som Hoved og Rygskjold tilsammen. – Æblesnudebillerne fremkomme omVaaren, naar Frugttræerne begynde at udslaae sineBlomster, der aldeles ødelægges enten af selve Snudebillerne eller af deres Larver. Gartnerne beklage sigofte over det Regn, som falder under Blomstringen, dade troe, at dette er til Hinder for Frugtsætningen. DisseInsekter fynes i endnu høiere Grad at burde bære Skvylden derfor. – Larven er smudsig hvid med bruunguulTegning, hvilket hidrører fra de gjennemsigtige Kar iLegemet; langs Ryggen har den en bruun Linie med



1i17

hvide Kanter, samt sort Hoved; dens Legeme manglerFødder, men har istedetfor disse smaa Vorter under Brystet;hele dens Legeme er meget rynket formedelst en MængdeTværfolder. Ligesom Forældrene lever den i Blomsterne,men sammenklæber deres Blade omkring sig til et SlagsHuus eller Tag, under hvilket den i Ro fortærer Fruktifikationsdelene; naar den findes i Mængde, tilintetgjør densaaledes alt Haab om Frugthost. Larven opholder sigimidlertid heldigvis mest paa unge, lave Træer og ersaaledes let at plukke eller ryste af.

Kjernesnudebillen.(Anthonomus Druparum.)

Denne Snudebille er graadunet og rødguul medsmaa, sorte, kuglerunde Øine, langt, smalt, næsten ligeNæb, kolleformige og under Spidsen grovt taggede Laar,samt to mørke, nøgne bølgeformige Tværbælter paa dehvælvede og punkteret fiintstribede Vingedækker. Legemets Længde omtrent 1 Linie.
Den er almindelig paa Blade af Hæg, Blommerog andre Steenfrugter, hvis Frugtkjærner Larven ogundertiden Imago fortærer; de angribe ogsaa Frugtkjødet, hvorved Frugten siden bliver uduelig paa Grund afden Mængde Markmeel, hvormed den opfyldes. Den harmegen Lighed med Æblesnudebillen, men Næbbet erlængere og tykkere samt næsten lige, Oinene mindre,



 118 –

Vingedækkerne mere hvælvede. Desforuden ere de somoven anført forskjellige i Farve og Tegning.

Hasselnøddens Snudebille.(Balanius Nucum.)

gos denne Slægt er Næbbet meget langt,
f bøiet; Følegruben fiin og lige. Følebornene lange og tynde, indføiede foran midtenaf Næbbet. Skaftet naaer til Øinene; Svøbeleddene omvendt kegleformige. Brystskjoldet erfortil afstumpet. Vingedækkerne næften hjerteformige, meget haarde; Benene lange; Laarene kølleformige; de bageste noget længre, alle fordetmestebesatte med Tænder.

Legemet er undersætsigt, næsten ægformigt, forfynetmed Vinger.
vasselnøddens Snudebille er ægformig med nogetfladtrykt Ryg; Kroppen er sort, bedækket med graagule,haarlignende Silkeskjæl, som hist og her paa Vingedækkerne ere blegere og danne adskillige lyse Punkter og Bølgelinier. Næbbets Spids, Folehorn og Fødder ere rødbrune; Næbbet er meget fiint, bueformigt, næsten saalangt som hele Kroppen; Øinene store, ikke udstaaende;Vingedækkerne trekantede med fremstaaende Skuldre, grovtpunkterede, stribede efter Længden med kornede Mellemfeldt.Legemets Længde er 3 Linier. – Denne Snudebilletræffer man i Lunde og Enge paa Hasselbusker samt paa



119

Blomster og Urter i Juli, Auguft og September. I finfuldkomne Tilstand er den mindre kjendt; men fom Larveer den baade almindelig og næsten kjendt af Alle underNavn af Nøddemark. – Hunnen lægger Æg paa Hasselnødderne, og Larven, som snart udklækkes og æder sig daind gjennem det bløde Skal til Kjærnen. Naar Larvennetop er udklækket, er den meget liden og fiin, og somen Følge deraf bliver det Hul, dea æder gjennem Nøddeskallet. ligesaa fiint og groer næsten aldeles til efterden, saaledes at der kun bliver en liden Plet tilbage,som udviser Stedet, hvor den er gaaet ind. Hvis nuKjærnen er liden, strækker den ikke til for Larven, som idette Tilfælde døer af Sult, da den ei er istand til atkrybe ud og angribe en anden Nød; derfor finder mannaar saadanne Nødder knækkes, kun Markmeel og denfortørrede næsten uigjenkjendelige Larve; men er Nøddenmoden, saa har Larven i den næsten fuldvoxne Kjærnetilstrækkelig Føde under hele sin Udvikling. – Noddemarken er fuldvoxen graaguul eller skiden hvid, trind, tyk ognoget sammenkrøget samt uden Fødder; Hovedet, Aandehullerne og en Plet paa Halsringen ere guulbrune ellerrødbrune; paa Ryggen findes to Rader af smaa, bruneBørster. Kroppen er / eller  Tomme lang. Denseer fed og skinnende ud formedelst de opsvulmede Ringe.Naar Forpupningstiden nærmer sig, maa den for andenGang æde sig igjennem Nøddeskallet. der nu er blevenhaardt. Den gnaver da et Hul, hvorigjennem den kryber ud og falder ned paa Jorden, hvor den skjuler sig.



- 120 –

Dette Hul er i Sammenligning med Larvens tykke Krosaa trangt, at man neppe vil troe paa Muligheden aat den kan komme ud derigjennem, naar man ei læggeMærke til, at de fleste Insektlarver betydeligt kunne urstrække sin Krop, og efter Omstændighederne gjøre demeget smalere eller tyndere end almindeligt. – Ligesorman undertiden finder to Kjærner i en Noddeskal, sacledes kan man ogsaa finde tvende Nøddemarker i een osamme Nød; dog synes dette at være meget sjeldent.
Noøoddemarken er almindelig fuldvoren, naar Nøotderne falde ud af Hamsen, hvorfor de fleste ikke æde siud førend Nedderne ere faldne ned paa Marken. Deovervintrer i Jorden og forpuppes folgende SommePuppen er smudsig guul. Den forvandles til Snudbille i Juli eller August. Skaden, som denne Larve gjøpaa Nødderne, er noksom bekjendt; i Tydskland har mai de fenere Aaringer ogsaa fundet den i Krakmandler– Det eneste Midrel er i Tide at afplukke og opbrændalle syge eller markstukne Nødder, hvilke let kjendes frde friske ved sine sorte Punkter, der forraade den iboendSnyltegiæst.

Kornsnudebillen.

(Calandra granaria.)

5os denne Slægt er Næbbet næften lige udstrakt, tykkere ved Grunden og bærer her Følebornene, der ere temmelig tykke, længere end Næb



-– 121–

bet med et Skaft der tiltager i Tykkelse. Rygskjoldet er stort, ubetydelig hvælvet. Gumpen ernøgen; Benene temmelig tykke.
Kornsnudebillen er spolformig, ovenpaa noget fladtrykt med punkteret riflede Vingedækker. Legemets Farveer rødbrun; Øinene sorte. Næbbet er langt, smalt, vedRoden opsvulmet til tvende Sideknolde, i hvilke Følehornene ere fæstede. Fødderne ere korte og undersætsige;Forbenene paa Indersiden smaataggede. Legemets Længde1 Linie. – Kornsnudebillen, der i Tydskland kaldesKlander (form. en Sammentrækning af Calandra)og i de nordlige Egne af Sverrige svarta sadesmasken(den sorte Kornmark), er ikke blot der, men især i Sydeuropa bekjendt for den Skade den gjør paa Korn, derer bleven raabjerget, eller i lang Tid har lagt i Magasiner, manglet tilbørligt Tilsyn, og som derfor er begyndtat mugne. – I Norge er den hidtil, saavidt man veed,ikke funden levende. Men døde Exemplarer forekommeundertiden i indførte Kornvarer.
Snudebillerne angribe de største og kjærnefuldesteKorn, deels for dermed at nære sig selv, deels for atlægge sine Æg deri. De Korn, som den selv æder, borerden næsten tværs igjennem med Næbbet, fortærer Melet,udhuler Kornet, samt levner det næsten tomme Skal. Ide Korn, den bestemmer for sin Aftom, gjør den kun etlidet Hul, hvor den sondermaler noget Meel og senerelægger et Æg. Naar Larven udklækkes, ligger densaaledes paa alle Sider omgiven af den gavnligste
Naturhisiorie. 1V Deel. )



- 122 -

Fode, og tillukker det af Moderen borrede Hul med etseigt Sliim, som snart tørres, saa at Kornet udvendighar et friskt Udseende; siden fortærer den i Ro Kjærneneller Kornets Meelstof og opfylder det hele Skal medMarkmeel. – Klanderlarven eller Kornormen er fuldvoxen sjelden over 2 Linier lang, temmelig tyk. Naarden skal forpuppes krympes den betydelig sammen ogforvandles, uden at spinde noget Hylster, til en hvidagtig Puppe, som er mindre end Billen selv. Larven eroval, oventil hvælvet og rynket, under noget flad; densFarve er hvid; Hovedet haardskallet med smaa hvasseKindbakker. Den manglerFødder, men desuagtet ere densormformige Bevægelser meget livlige. Trykker man paaden med en Naal, bliver den arrig og bider sig fast i Naalen. I et Korn findes aldrig flere end een Maddik, ogdenne gaaer ikke ud af det Korn, hvori den er fodt, førend den er bleven forvandlet til Bille. Erfaring harvist, at naar Kornsnudebillerne pave faaet Overhaand,have de været istand til at fortære over en Trediepartaf det i Boder og Magasiner forvarede Korn; og detOvrige af dette Korn er herved ogsaa bleven ubrugeligttil Menneskeføde, da det er bleven blandet med Letkorn,Insektæg, Larver, Markmeel samt baade levende og dødeBiller. De sidste knuses vel for en Deel i Mollen, menLevningerne, følge dog med i Melet.  De vigtigsteMidler mod tenne Plage er frist Lufttræk, byppig Omskufning og Kastning af Kornet, Anvendelse af Kornharpen, samt Støbning i Vand.



- 123 -Niissnudebillen.(Calandra oryzæ).

Har megen Lighed med foregaaende, men har togule Pletter paa hver af Vingedækkerne. Den lever iRisen og gjør samme Skade paa den som Kornsnudebillen paa Kornet. Ikke sjelden finder man døde Exemplarer i Risengryn og andre Kjøbmandsvarer.

Anden Familie.Træædere eller Barkbiller. Xylophagi.

Â 5ovedet er mere eller mindre trukket tilbagei Brystskjoldet. Følehornene Forte med 10 elleret mindre Antal Led, det 3die Tarsalled tydeligt,oftest heelt.
Disse Insekter leve fordetmeste i Træ, hvilket deresLarver gjennembore i alle Retninger.

Zogtrykkeren.(Bostrichus typographus.)

ÂÔovedet er lidet, indtrukket i det store og fortil opsvulmede Bryst; Føleh næsten brudte,ende med en sammentrykt, tværstribet Kølle; Ginene udringede, maaneformige; Fødderne korte,tykke; Benene saugtandede; Kroppen cylindrisklodden.

9*



- 121 –

Skandinaviske Arter ere 16.
Bogtrykkeren eller den almindelige Træborer er sorteller rørbruun; Hoved, Bryst, Bug og Sider ere graagule og lodne formedelst opretstaaende graagule Haar;Vingedækkerne ligesom udgravede over Gumpen, og Gropen i Kanten rundtom tandet eller garneret med taggedeUdskud ligesom adskillige Muslingskaller. Legemets Længdeer 2 Linie.
Naar det begynder at blive varmt om Vaaren,fremkommer dette Insekt af Barken paa gamle Træer,Stokke og Stubber. Den træffes almindeligst i Juni ogJuli, dog ogsaa den øvrige Tid af Aaret, men ligger iDvale om Vinteren. Den lever af Sævjen og Bastenmellem Vedet eller Yten og Barken i Furu og Gran,og æder sig frem i sammenslyngede Gange eller Labyrinter, der ligne Hieroglyfer, østerlandske Bogstaver os. v. Af denne Grund have de Gamle kaldt den typographus eller Bogtrykkeren, et Navn der gjerne kundetillægges alle Træborerarter. Disse Labyrinter udfylde Bogtrykkerne med Markmeel. Ved Siden afdisse Gange borer Hunnen smaa Huller eller Groper,hvori den lægger fine hvidagtige, gjennemsigtige Æg, iet Antal af 60 til s0 Stykker. Naar en Hun begynderat værpe, komme flere til, og man har paa et Træ afmiddelmaadig Størrelse regnet 80,000 Æg. Inden 8eller 14 Dage udklækkes Larverne, hvilke efter ForældrenesSkik æde sig Gange, som de udfylde med Markmeel.Disse Gange ere i Begyndelsen meget fmale, men blive



53

videre i samme Mon som Larven voxer til; denne erhvidagtig med guulbruunt Hoved og er fuldvoxen, efterat have ædt i 3 til 4 Uger, gjør sig da en større Gropi Træet for at forpuppes, og bliver inden et Par UgersTid Snudebille, der snart foranstalter en ny yYngel; thider lfremkommer i Almindelighed to Generationer omAaret, en om Vaaren og en om Høsten, hvoraf man letkan slutte sig til den overordentlige Forøgelse. Den heleForvandling gaaer for sig i en Tid af omtrent 8 Uger.Den Skade, som disse Insekter gjøre paa Skoven, eroverordentlig; thi i det de leve af Sævjen og Basten,som danner Træets egentlig belivende Dele, saa maaeTræerne ufeilbarligen visne og døe ud, naar disse fortæres. Af denne Grund er denne Træborerart i flereEgne, f. Ex. omkring Hanover, Brunschwig og paaHartzen en virkelig Landevlage. – Imidlertid er det etHeld, at den helst lever i syge, omstyrtede eller nedhugneTræer, hvilke Naturen synes at have bestemt den til atforvandle til Muld. Blot i Nødsfald angriber den friskeTræer, og disse udgyde i dette Tilfælde en saadan MængdeKvade, at Borerne derved ikke blot hindres i sin videreFremgang, men kvæles og druknes inde; flere Tusinde,ja Millioner finde paa denne Maade sin Død. – Detbedste Middel mod Træborernes Odelæggelser er aldrigat lade Tømmer ligge længe i Skoven, allermindst iSommertiden, naar Træborerne ere komne frem for atlægge Æg, men, – hvilket rigtignok aldrig iagttages i voreSkove, – bortrydde og opbrænde alle liggende, nedhugne



–m26 –eller omkuldblæste Træer, da disse altid danne Tilholdfor Træborerne. Videre bor Træer, der ere syge, bergynde at visne eller, som udgyde alt for megen Kvade,omhugges.
Huusbøreren.

(Bostrichus domesticus.)

Huusboreren er graadunet og fort med graaguleog i Enden glatte hvælvede Vingedækker. LegemetsLængde er I til 1 Linie. Den kommer frem allerede iMarts. Opkhtolder sig helst i beboede Huse og lever deri gamle Trævægge, Panelinger og Vindueskarme, somden gjennemborer paa Langs og Tværs. Den findesogsaa i tørre Orestokke under Barken og langt ind iVedet.

Tredie Familie.Fladbiller. Platysomata.

Denne Familie har Følehorn der ere af ligeTykkelse eller finere mod Enden, Tarfer med heleLed, fremstaaende Rindbakker famt et glat, langagrtigt Legeme.

Fjerde Familie.Langhornede. Longicornes.

Te adskille sig fra Foregaaende ved Formen



333

af Tarferne, bvis førfte tre Led eresbesatte medgaar eller fine Børster; det tredie Tarsalled stedsetrelappet. Følel ere f og megetlange, og ere snart enkelte for begge Kjøn, (nartFam: eller viftef bos 5

Øig. 47.

Fjeldtræbukken.

Larverne ere fodlose og leve i Træerne eller underBarken. Flere beskadige Planterne ved at gjennembore og gjennemgnave dem, andre angribe deres RødderI fuldkommen Tilstand lade de høre en skarp eller knirkendeLyd, som fremkommer derved at Forbrystet (Prothorax), derpaa Bagsiden er bøiet ned til en paatværs furet Rand,gnides mod det ligeledes med transverselle Ophøiningerforspnede Mesonotum eller Præscutum, et triangelformigteller halveirkelformigt Skjold, der ligger foran Seutellum eller Rygskjællet. Dog ere disse Ophøininger saa



188

fine, at man hos flere Arter ikke bemærker dem uden vedet meget stærkt Mikroskop. Imidlertid kan man i dettesom i de fleste lignende Tilfælde med Lethed opdageUjævnhedens eller Tværstribernes Tilstedeværelse paapræscutum, ved at stryge over det med en spids Pen i

Længderetningen, da man næsten faaer høre famme Lyd.

som Dyret frembringer i levende Live. Det er ogsaa enKjendsgjerning, at Lyden frembringes, i det disse Dyrvrikke tit og ofte op og ned med Brystet.

Garverbukken.(Cerambyx Heros.)

Følehornene ere hos Cerambyx børsteformige,længere end Legemet, deres Endeled sammentryktkantede. Brystskjoldet puklet, ujævnt eller rynket,undertiden paa begge Sider tornet. Legemet erlangstrakt, fordetmeste nøgent.

De skandinaviske Arter ere 4.
Garverbukken har et hvælvet Legeme, der bagtil ermeget smalere; de fiinspidsede Vingedækker ere henimodEnden begbrune; Brystskjoldet er dybt rynket og paabegge Sider forfynet med en kort spids Torn. HannensFølehorn ere omtrent dobbelt saa lange som Legemet.Længden er 1 Tomme og 9 Linier, Bredden 6 Linier,undertiden er den dog mindre. I Tpdskland er den ikkesjelden paa Egetræer og i Garverbark. Den er ogsaa



g29 –

funden nogle Gange i Skaanes Skove. Hos os forekommer den neppe.

Moskustræbukken.(Cerambyx moschatus.)

Den er slank, næften linieret, bagtil noget smalere,med fladtrykt Legeme. Farven er grønskimrende medkobberrød Glands. Folehornene ere længre end Legemet,morkt staalblaae; Brystskjoldet er bagtil og paa Siderneforfynet med Buler, forøvrigt næsten poleret. Vingedækkerne ere fine læderagtige med to ophøiede Linier.Længden vel en Tomme; Bredden 32 Linie. Den eri Tydskland hyppig paa li og Vidier, har en elendommelig gjennemtrængende Mosk Den fundertiden i det sydlige Sverrige og Norge.

en almindelige Tømmermand.g(Lamia ædilis.)

Ryg- eller Brystskjoldet tagget, ujævnt, nogetsmalere end Vingedækkerne. Zovedet udstaaende,lodret nedbøiet; Følehornene børsteformige, flereGange saa lange som Kroppen. Kroppen er stor,langstrakt, flad, hvælvet og skjællet. Øar Springfødder.
De skandinaviske Arter 17.
Den almindelige Tømmermand (fe Fig. 9 og 28) erbruun og graa, vatret med sort og hvidspraglede Føle-



- 1ø0 –

horn, 4 gule Pletter paa Rygskjoldet og to mørke Bælter paaVingedækkerne. Legemets Længde er 6 Linier til 1L Tomme.– Hannens Følehorn ere 34 Gange saa lange somKroppen; Gumpen but og bedækket af Vingedækkerne;Fødderne brede. – Hunnens Folehorn ere 2 Gange saalange som Kroppen; Gumpen ender med en Spids, derrækker 1 til 12 Linie udenfor Vingedækkerne; Foddernesmale.– Fra Vaar til Høst ere Tømmermændene aldrigsjeldne i de nordiske Barskove; talrigest ere de dog ved
Ved nye Træbygninger, Tømmerhauge, Vedsiabler o. s. v. træffer man begge Kjøntilsammen, jagende hverandre, springende frem og tilbage,viftende med sine lange Pandespyd og lokkende hverandremed den ovenfor omtalte knirkende Lyd. I Skovbygdernei Sverrige hører Tømmermanden ligesom Svalen ogLinerlen til de hellige Dyr, som man ei maa gjøre Fortræd. Om det samme er Tilfælde hos os, vides ikke medVished. De lange Følehorn, der især give disse Insekter et reputeerligt Udseende, har givet Anledning til atman ogsaa har kaldet den hele Familie Capricornes,Bukkehornede. Hunnen stikker sin Stjert ind i Sprækkernepaa de haarde Stokke af Gran og Furu, men gjennemborer de morskne og indlægger saaledes sine Æg; Larverne ere følgelig skadelige, forsaavidt som de leve i frisktTræ, men nyttige, naar de leve i saadant, der alt hartaget Skade, da de fremskynde dets Opløsning.



 131 –Den spraglede Træbuk.(Saperda Carcharias.)

ovedet er udst. de, lodret. Følehornenbørfteformige, lidet længere end Kroppen. Øinenmaaneformige. Rygskjoldet glat, cylindrisk, megetsmalere end Vingedækkerne, Kroppen stor, langstrakt, næsten cylindrisk, skjællet eller haaret. Fødderne lange og stærke.
De skandinaviske Arter ere 12.
Den spraglede Træbuk er guul og sortvatret; Føolebornene ere lyst og mørkt spraglede samt ligesaa langesom Kroppen, der omtrent er en Tomme lang. Dentræffes Sommer og Høst i Aspelunde baade paa Stammer og Blade samt i Poppelplantninger. Som Larvelever den i Stammerne af disse Træer, i det den gjennemgnaver deres Marv og befordrer saaledes deres Visnen og Død. Dog angriber den sjelden friske Træer.

Den forte, cylindriske Træbuk.(Saperda eylindrica.)

Denne er smal, cylindrisk. sortagtig med et blygraatAnstrog formedelst det fine Duun, som er udbredt overog trykket tæt til Kroppen; Rygskjællet og en Længdelinieefter Rygskjoldet hvidlodne; Forføddernes Knæer rødagtige. Legemets Længde 3 Linier. Kroppen er fiint punkteret. Blygraat Silkeduun beklæder hele Bugsiden. –



-ng –

Paa Piil, Asp, Poppel og Hasselbusker samt paa Blomster træffes denne Træbuk om Vaaren og Sommeren,undertiden almindeligt, undertiden sjeldent. Hunnenlægger fi kpe Æg i Toppen af Knopperne eller Dinene paa
af de Træarter, men almindeligst paa de unge og friske Hasselskud. Æggene ere meget smaa, ovale og bleggule. Larven gjennembryderÆggeskallet paa den indadvendte Side og æder sig straxind i Kvisten eller Grenen, hvis Marv den fortærer ogudhuler Marvkanalen videre og videre i samme Gradsom dens Krop tiltager i Tykkelse; Grenen visner omsider derved og døer bort. Fuldvoxrxen er Larven eitronguul med bruunt Hoved. Dens Legemsform er megeteiendommelig, da den næsten ligner en Kølle; thi Brystdelen er tyk opsvulmet som Køllen, medens den smaleBagdeel danner Skaftet. Fødderne ere fer, men meget smaaog utydelige. Den undergaaer sine Forvandlinger indeniKvisten, og tilbringer 3 å 4 Uger i Puppestand. Foratforekomme den Skade, som disse Larver foraarsage, bruger mani flere Egne at bortskjære og opbrænde alle ungeSkud, der visne i Enderne.

Tøommermandsdrengen.(Callidium Bajulus.)

Rygskjoldet er uden Tagger, men ujævnt ogtilrundet, noget fmalere mod Vingedækkerne ogbredere mod det lille runde 0ved. Følehornene



– 133 –

traad- eller børsteformige. Kroppen er dunet ognæsten jævnbred; Laarene ere smale ved Roden,men blive mod Enden tykke og kølleformige.
Skandinaviske Arter ere 19.
Tommer gen deler L de med Tømmermanden og træffes almindelig i dens Selskab. Dener temmelig flad, sortbruun og graaliglodden med 2 opbøiede glatte Pletter paa Rygskjoldet samt to SformigeFordybninger midt paa hver af Vingedækkene. LegemetsLængde er omtrent 5 Linier.

Zlaabukken.

(Callidium violaceum.)

Den er glindsende staalblaa eller purpurblaa. Legemets Længde omtrent 3  1 Linier. Træffes i Juni ogJuli ikke sjelden. Den lever i gammelt Træ i Huse,men ogsaa i fri Luft under Gran og Furubark.

Den almindelige Træløber.(Rhagium inguisitor.)

Rygskjoldet er tagget, ujævnt, meget smalereend Vingedækkerne og smalere end det store aflange Øoved, fom er opfvulmet bag Øinene; Følehornene traadformige, sidde sammen i Pandenog ere kortere end Bagkroppen. Kroppen er smalere fremad.
Skandinaviske Arter ere 3.



 191 –

Den almindelige Træløber er sort men tyndt beklædtmed guult eller hvidt Duun, som gjør Vingedækkerneforte og graat vatrede; disse have desuden 2 gule Bølgestreger tværsover. Legemets Længde er 5 til G Linier.– I Skove og Lunde seer man hyppig denne Træløberi Juli og August, krybende op over Stammerne, saavelpaa Bar- som Lovtræer, hvor den søger efter beskadigedeSteder for deri at lægge sine Æg. Den træffes ogsaapaa Blomster af Rogn o. fl. Under Barken paa Træernefindes den ikke sjelden i Selskab med Bogtrykkeren ellerandre Arter af dens Slægt.

Træbideren.(Spondylis buprestoides.)

Rygskjoldet er glat, svagt hvælvet og afrundet, bagtil noget sammensnøret og der smalereend Vingedækkerne; Fovedet ludende. Følehornene perlebaandformige; Kroppen stor, langstraktmeget haard, dunet og næsten cylindrisk. FødderneForte og stærke. I Skandinavien findes kun 1 Art.
Træbideren eller den almindelige Træbider er kulsort, grovkornet med ophøiede Længdelinier paa Vingedækkerne. Legemets Længde er omtrent 5 Linier. Denforekommer om Sommeren i Barskove, hvor Hunnerneere sysselsatte med at lægge sine Æg paa nyhugget Vedeller sammenlagt Tømmer. Naar man tager fat paaeller vil fange disse Insekter, forsvare de sig og bidehaardt med sine hvasse Kjæver.



Femte Familie.Letfodede. Eupodes.

Legemet er mere eller mindre langstrakt; 50ved og Brystskjold fmalere end Bagkroppen, derer stor. De bageste Laar ere ofte meget tykke.Følehornene ere traadformige eller tykkere modEnden.
Disse Insekter leve paa Stammer og Blade af adskillige Træer og Buske, f. Ex. Hyldetræet, og Larverneindeslutte fig i et Slags Futteral, som de danne af sineExkrementer. Som Exempel kan anfores Liliezirpbillen,Crioceris merdigera, der bar skarlagenrødt Brystskjoldog Vingedækker og er meget almindelig paa Lilier iTydskland. I Sydsverrig forekommer den ogfaa, mensjelden.

Sjette Familie.Kredsbiller. Cyclica. (Chrysomelidæ.)

Følehornene og Tarserne ere omtrent fom hosde Foregaaende, men Legemet er oftest rundagtigt,og den pderste Deel af Kjæverne har Udseende afen Famler. Brystskjoldet er randet og fordetmestesaa bredt som Roden af Vingedækkerne. Øovedeter mere eller mindre skjult.
De herhen børende Insekter ere almindelig smaa ogofte udstyrede med glindsende metalliske Farver; de ere



 46

frygts i fine Bevægelse Larverne

hare et te farvet Legeme med fer Fødder og leve afBlade.

Poppel-Guldhønen.(Crysomæla Populi.)

Kroppen er liden eller middelmaadig, og rund,hvælvet som et Skjold, almindelig glat. Fovederlidet. Følehornene perlebaandformige, fæstede under Øinene. Fødderne korte og undersætsige; Fodfaalerne beklædte med Silkelod ligesom Sokker. –Antallet af de skandinaviske Arter er 37.
Poppel-Guldbill G i eller Ø erægrund og staalblaa ofte med grøn Glands paa Laar,voved og Rygskjold; Vingedækkerne ere røde med sorteSpidser. Legemets Længde udgiør 3 Linier til  Tomme. Kroppen seer i en Hast ud som en bruun Bønne.-– Om Sommeren og Høsten er denne Guldhøne almindelig paa Piil, Poppel og unge Aspetræer, hvisBlade den fortærer. Larverne og de fuldkomne Insektertræffes ofte sammen paa Buskene; de opholde sig helstpaa unge, lave Træer med store saftige Blade. Oftekan man træffe til at see deres Parring og Æglægning.Strax efter Parringen begynder Hunnen at værpe. Æggene ere ovale, smaa, rødagtige og fæstede lodret vedhverandre paa Bladene, ligesom smaa Kegler.  Denfuldvorne Larve er %s eller % Tomme lang, tyk, op-



- 137 –

svulmet og elliptisk med afsmalnet Gump; Grundfarvener graaguul, Hovedet og de 6 Fødder glindsende sorte;Rygskjoldets Hornskive har en sort Plet paa hver Side;desuden er hele Kroppen baade ovenpaa og under besatmed mange Længderader af sorte Vorter. Disse Larverhave den Egenhed, at de, naar man rører ved dem, paa enGang af alle de koniske Sidevorter, udgyde en Draabe af engraaguul eller hvidagtig Vædske, der har en ubehagelig oggjennemtrængende Lugt, som længe bliver i Huden. Naarde skulle forpuppe sig klæbe de ved en lignende Vædske, derfindes i Gattet, Gumpen fast ved et Løv, sammenkrympesog forvandles inden nogle Dage til en Puppe, som harsamme Farve og sorte Pletter som Larven, kun med denForskjel, at Pletterne hos Puppen ere aldeles glatte. Efter en Uges Forløb bliver den Guldbille. – Larverneere meget graadige, og kunne, naar de findes i Mængde,opæde Lovet i Pile og Poppelplantninger. Det enestevirksomme Middel til at udrydde dem er flittig at plukkeog ryste saavel Larverne som Billerne af Træerne ogdræbe dem.

Græs-Guldbillen.(Chrysomela graminis.)

Glindsende staalblaa og metalgrøn med Guldbronceglands; grovt punkterede eller kornede Vingedækker med nogle ophøiede Længdestriber. Legemets
Naturhistorie. 1V Deel. 10



– mas

Længde benved 3 Linier. – Græsguldbillen, eller denstore Guldbille, som er en af de smukkeste af sin Art,findes over hele Skandinavien lige op i LapmarkensSkovregion paa Græs og Pilebuske fra Vaaren tilHøsten.

Den lille Guldbille.(Chrysomela fastuosa.)

Glindsende staalblaa og metalgrøn med Anløbningaf Guldbronce; Følehornenes Grundled rødbrune; Rygsømmen og en Længdestribe paa Vingedækkerne azurblaa;Legemets Længde 1s Linie. – Den forekommer paalave Urter og Græs, især Dødnelde (Lamium album)over hele den skandinaviske Halvø ligesom foregaaende,men meget talrigere og almindeligere end denne, fraBegyndelsen af Mai til Slutningen af August. Dener ei alene den smukkeste i Slægten, men sikkert en afde smukkeste af alle skandinaviske Skalinsekter. Uagtet denhar megen Lighed med foregaaende Art, adskilles den doglet fra dem; thi Chrysom. fastuosa er ikke mere end halv saastor, Folehornene tykkere udad; Rygskjoldet og Vingedækkerne aldrig kornede, men kun punkterede, og som enFølge deraf mere glindsende end hos Chrys. graminis; denazurblaa Længdestribe paa Vingedækkerne ledsages ofteaf en paralel guldbroneeret Linie.



 139 –Pile-Gnldbillen.(Chrysomela Vitellinæ.)

Sortagtig metalgrøn eller staalblaa med sorte Oine;Følehornenes Grundled og Gumpen rødbrune; Rygskjoldet fiint punkteret; Vi kkerne fiint ogpunkteret stribede, almindelig med 8 regelmæssige Striber paa hver. Legemets Længde 1 Linie. Denne erligeledes en af de almindeligste nordiske Arter og rimeligviis den, der gaaer længst op mod Nord. Prof. Zetterstedt oplyser, at den i Tornea Lapmark findes paa detHøieste af Fjeldplateauet, hvor den for at søge Beskyttelse mod Kulden, skjuler sig under Bark af Gran, Furuog Birkegrene, som Lapperne under sine Vandringer haveført med og efterladt. I fybligere Egne gjør den Skadepaa Vile, Asp-, Poppel- og Virteløv. Hunnen læggerÆg paa Kviste og Blade af de nysnævnte Træer. –Larven er spolformig, mere flad end hvælvet, graaguulaf Farve og bestrøet med fine sorte Haar; Hovedet, denforreste Deel af Ryggen, Gumpen og Fødderne sorte.Disse Larver finder man sammen i Hobe, i det de ligge iRader snart paa Oversiden, snart paa Undersiden af Bladene. Almindelig ligge 3–4–5 i Bredden, og i 3 eller1Rader i Forhold til Rummet. De fortære alene Bladkjødet og gaae forbi Aarer og Fibre. De Larver, der liggei de forreste Geleder kunne aldrig æde op for dem, somligge i det næste; thi Kroppen er spolformig eller tykkest paa Midten; mellem Halerne af alle f der ligge



- l4o

i et Geled, maa der altsaa opstaae Mellemrum, der forblive urørte; i disse Aabninger ftikke det efterfølgendeGeleds Larver fine Hoveder ind og opæde det Bladkjød,for beres Forgjængere ei ere fomne til. Deres Gangog Bevægelser ere meget langse De sorpuppes iJorden. Hos os forekomme de i 2 Generationer, i Sydeuropa i 3 om Aaret.

Sneboldbuskens fovbille.(Galleruca Viburni.)

gos Løvbilleslægten er Kroppen liden ellermiddelmaadig, æggerund, hvælvet og ofte befatmed  aar. 5ovedet er lidet og nedbøiet. Følehornene traadformige, fæftede tæt fammen mellemØinene. Rygskjoldet ottekantet. Fødderne middelmaadige, Tarserne ikke fuldt saa brede som hosGuldbillerne.
De leve af Blade og gjøre Skade. SkandinaviskeArter ere 16.
Sneboldbuskens Løvbille er bruungraa med sorteTegninger paa Ryggen; Legemets Overflade er fiintkornet samt bedækket med korte, fine, tiltrykte Duun.Længden er 2 Linier.  Denne Art træffes om Sommeren og Høsten i størst Mængde paa Bladene af Sneboldtræet (Viburnum opulus) samt paa Buske af Spiræa.Larven er 2 til 3 Linier til » Tomme lang, smudfigguulhvid, grønguul eller graaguul; Hovedet, Halskra-



– 141 –

ven, Fødderne og Haleskjoldene ere sorte. Hele Kroppener noget flad, ikke ulig et Skrukketrold (Oniscus), samtoverstrøet med smaa og store sorte ophøiede Pletter, derende i Børster. Hvert Segment er paa Siden over Bugen forfynet med et Appendix eller opsvulmet til en kegleformig Vorte, som ender med en sort Børste. Aandehullerne ere runde og sorte. Hovedet meget lidet og kantrækkes tilbage ind i det temmelig vide Forbryst (Prothorax), som oventil har en stor mørkebruun Plet. Legemets Ringe ere 13 tilligemed Hovedet. Haleskjoldet haraldeles samme Farve og Form som Hovedet og kan ogsaa drages ind i det næstforegaaende Led. Dette har 2gule Vorter der tjene til at skyde efter med under Gangen og er saaledes at betragte som et Slags falske Fødder. Brystfødderne ere som sædvanlig 6, væbnede medKløer. Det er vanskeligt at adskille Hovedet fra Halen,naar man ei lægger Mærke til Fødderne. Disse Larveropholde sig paa Undersiden af Bladene og æde sig tværsigjennem Bladkjødet, men lade Aarerne eller Karbundterneurørte, hvorfor Bladene see ud som skeletterede.

Oreløvbillen.

(Galleruca Alni.)

Blaasort med glindsende i det Violette og Purpurblaa skiftende Vingedækker. – Den findes fra Begyndelsen af Mai til Midten af September i størfste Mængde paaOr, saavel i Skandinavien som Holland, Tydfkland,



- la2 -

England, o. f. v. Larverne og deres Focrældre træffesundertiden paa samme Blad og foraarfage ved fin Mængdeofte uberegnelig Skade, Hunnen lægger sine Æg i smaaHobe ved Siden af og paa hverandre paa Bladene.Æggene ere smaa, omtrent  eller  Linie lange elliptiske eller ovale, gulagtige og glindsende. – Den fuldvoxne Larve er 24 Linie til » Tomme fang, oventilhvælvet, under flad, samt overalt sort og glindsende somom den var oversmurt med Fernis. Kroppen er tvndtbestrøet med brune eller graaagtige Haar, og paa Siderne ligesom knortet, idet hver Ring eller hvert Segment paa Siden er opsvulmet til en kegleformig Vorte.Herved opstaaer paa begge Sider af Kroppen en Radaf ligesaamange Vorter som der findes Ringe. NaarLarven har skiftet Hud er den lysgraa eller guulagtig,men bliver tilsidst atter mørk. Da den ikke har flereFødder end de 6 Brystfødder, kommer dens Gang til atligne Landmaaler-Larvernes; den maa nemlig for bvertTag eller Skridt løfte Underlivet op og flytte Gumpenlige frem til Brystfodderne; Bagkroppen staaer da bøietsom en Bue. Uagtet Bagkroppen mangler Fødder, glider den aldrig; thi den klæber sig fast ved en klæbrigVædske. Den forpuppes i Jorden uden at spinde nogetvHylster. men danner af sammenklæbet Muld en Hvælving omkring fig.  Disfe Insekter forekomme i to Generationer om Aaret. Den forste kommer frem i Mai,Juni eller Juli (efter Klimaternes forskjellige Beskaffenhed) og undergaaer sin Forvandling i 3 Uger eller en



- 142 –

Maaneds Tid. Den anden Generation, som nedstammerfra den forste, træffes i Larvetilstand om Sommeren ellerhenimod Høsten; Larverne krybe ned i Jorden i AugustMaaned og komme frem det følgende Foraar som udviklede Insekter.

Den almindelige Jordløppe.(Haltica oleracea.)

Denne Slægt har en Krop, der er liden, æggerund, hvælvet og glat; Sovebdet lidet. Følehornene traadformige, sede tæt ved bverangtemellem Øinene. B eretykke, paa Undersiden udhulede, for at Øahbegenunder 5vilen kunne optages i denne Rende.

De leve af Planter og gjøre Skade. SkandinaviskeArter ere 56.
Den almindelige Jordloppe er aflang æggerund,under sortblaa, ovenpaa blaagrøn og metallisk glindsendemed en indtrykt Tverlinie over hele Rygskjoldet; Vingedækkernes Overflade er punkteret, fiintstribet samt overordentlig fiint kornet mellem Striberne. Legemets Længdeudgjør over 1 Linie.  Dette Insekt finver man i flereGenerationer, fra Baaren til feent ud paa Høsten i aabneEnge og Haver paa alle Slags Planter. Den opæderBladene paa Buske og andre lave Planter samt Hjertebladene paa alle Slags saftige Haveplanter, f. Ex. Kaal,



 111 –

Næper, Ræddikker, Bønner, Sukkerærter o. s. v. OmVinteren skjuler den sig under nedsaldne Blade, o. a. desl.samt kommer atter frem tidligt om Vaaren, naar detudsaaede Frø begynder at groe eller Planterne begyndeat skyde op i Havesengene. Den elsker i høi Grad Solvarmen og trives af denne Grund ikke i Lunde og skyggefulde Haver. Man kan let overtyde sig herom og ligeledes om disse Insekters Opmærksomhed og Synsevne,naar man stiller sig foran en Busk paa hvis Blade Jordlopper i ftor Mængde sidde forsamlede og bade sig iSolheden. Ved enhver hastig Bevægelse Tilskueren gjør,hvorved Skyggen af nogen Deel af hans Legeme kastespaa Busken og med det samme paa Jordlopperne, hoppedisse i hundredeviis, ja i tusindviis ud i Solskinnet fraSkyggen, og frembringe, naar de slaae ned paa de tørreBlade en Lyd som naar en Haggelskuur falder paa Vinduesruderne. Paa denne Maade kan man narre dem tilat hoppe lange Stykker foran sig. Regn er ogsaa deresFiende. Om diøsse Insekters Udvikling og Forvandling,anfører Profesfor Hornemann følgende: «De almindelige Jordlopper komme frem af Jorden i Mai, ved varmtVeir ogsaa allerede i April, og søge især efter ungeKaalplanter. De parre sig snart, hvorpaa Hunnen lægger sine Æg paa den underste Side af Plantebladene.Efter kort Tids Forløb krybe nogle serfoddede smudsigbrune Larver frem af dem, som ligeledes gnave af Bladene og skifte Hud nogle Gange i 14 Dage; derpaa spindede sig faft til Bladene med nogle Traade, blive til Pup-



- l4b –

per og komme efter nogle Uger frem som JInsekter.»Efter Undersøgelser, der ere anstillede i Frankrige, er mankommen til et andet Resultat, det nemlig, at Jordlopperne lægge Æg paa selve Plantefrøet, saasnart det bliver udsaaet. Man har anbefalet mangehaande Midlermod Jordloppen, af hvilke følgende ere de virksomste.Haver og Senge holdes rene og frie sor Ugræs og nedfaldne Blade, hvorunder Jordlopperne skjule sig i denkolde Aarstid. At blande almindelig Aske eller Tobaksaske i Sengene, hvor man vil saae, skal ligeledes være afgod Virkning, ligeledes at dy»ppe Rødderne af dePlanter, man agter at sætte, i et Afkog af Malurt ellerTobak. Lægger man det Frø, man vil saa ud, to Timeri Saltlage, blive Æggene, som muligens findes derpaa,ødelagte, og der viser sig ingen Jordlopper paa de spædePlanter.

Syvende Familie.

Biller med kølleformige Famlere.Clavipalpes.

Denne Familie adskiller sig fra alle dem, derligefom denne har fine Øaar eller Børster underde tre første Fodled og det næøstsidste lappet, derved, at Følehornene ende i en meget tydelig gjennembladet Kølle, at Kjæverne paa Indersiden haren gorntand o. s. v.
De Insekter, der høre hid ere Gnavere med et til-



- 140 –

rundet, ofte halvkugleformigt Legeme. Som Exemplerkan anføres Slægterne Erotylus og Triplax.

Fjerde Afdeling. Treleddede.Coleoptera trimera.

De til denne Afdeling henhørende Insekter have tretydelige Led paa samtlige Tarser, og udgjøre tre smaaFamilier, nemlig: 1) Sopboere, 2) Bladluusædere og 3)Pselaphusagtige.

Forste Familie.Sopboere. Fungicolæ.

Øave et ovalt Legeme, elleveleddede og Følle:formige Følehorn, der ere længre end Soved ogBrystskjold; Vingedækkerne bedække fuldkommenBagkroppen, og det næstsidste Tarsalled er tolappet.
Blandt andre høre hertil Slægterne Eumorphus ogog Endomychus.

Anden Familie.Bladluusædere. Aphidiphagi.

gave ofteft halvkugleformigt Legeme, og ad-



-– 1 –

sig desuden fra de forrige ved sine kortehorn.

Den syvprikkede Marihøne.(Coccinella septempunctata.)

Kroppen er fordetmeste liden; Øovedet lidet,t, tildeels skjult under Brystet. Oinene store,xaende kugleformige; Følehornene kortere endstet, ende med en sammentrykt og omvendteformig Kølle. Rygskjoldet er transverfelt,ere end Vingedækkerne, der almindelig ereede med farvede Punkter og Striber. Føde Forte og tykke.
Af denne meget nyttige Insektslægt gives der 51i Skandinavien.
Den syvprikkede Marihøne er meget fiint punkteret,og glindsende, under sort; samme Farve have ogsaab og Rygskjold, med Undtagelse af nogle smaa hvideer; Vingedækkerne ere røde og have begge tilsam7 sorte Prikker. Legemets Længde er 2 Linie;nemfnit 1s Linie.
Dette lille Insekt kjendes over hele Europa, skjøndtforskjellige Steder under ulige Navne. Ide katholskeaf Tydskland kaldes den Mariebille, da den sædvanligkommer ved Vorfruesdagstider. da Jomfru Mariasfeires der; forøvrigt kaldes den ogsaa i Tydsklandes Thierlein, Goldhünlein, Sonnentifer; i Frankrige:



14

Vaches å Dieu, Betes å Dieu; i Sverrige: JungfruMarias Nyckelpiga, Jungfru Marias Gaullhöna; hosvore Forsædre i Oldtiden Freyjuhæna, hos os Marihøneog Marie Fly-Fly. – Den kommer frem tidlig om Vaaren, og træffes siden almindelig lige til Høften paa Bladeaf Træer, Buske og Urter, ja selv paa Bar i Skovene,bestandig sysselsat enten med at parre sig, eller med atlægge Æg, eller med at opføge og opæde Bladluus,som er dens Føde. – Larven er fuldvoren » Tommelang og derover. Kroppen lancetformig eller oval medophøiet spids Gump ligesom en liden Stjert. Hovedeter fort med leerguut Pande. Halskraven er blegrodmed et uregelmæssigt sort Kors ovenpaa. Brystet ogBagkroppen blygraae eller blaagraae, forsynede med 6Rader keglformige, taggede, fløoielssorte Vorter; Underlivet har midt paa hver Side to lysrode Tværstreger;Fødderne lange og sorte. Larven lever ligesom Forældrene udelukkende af Bladluus, og anretter ligefaastoreOdelæggelser blandt disse Dyr som Ulven blandt Faarene. Naar den skal forpuppes fastklæber den ligesomChrysomelerne Halen ved et Blad, Straa eller Stilkeog bliver efter et Par Dages Hvile i denne Stilling,cn glat, røodguul, sortplettet Puppe, som er kortere ogtykkere end Larven. Efter 11 Dages Forløb forvandlesdenne til Marihøne. – I varme Lande er Marihønsflægten artrigere end i kolde, da Bladlusene i de førfteere talrigere. Marihønsene leve baade som fuldkomneBiller og som Larver udelukkende af Bladluus, og ere



– 110 –

Naturen oøiensynligen bestemte til at holde disse foranteverdenen skadelige Snyltedyr indenfor behørigeændser. I Tydskland vide Gartnerne ogsaa at dragette heraf. Man samler nemlig der levende Marihøog deres Larver i Mængde og slipper dem ind iivhuse og Orangerier paa de af Bladluus angrebneinter, hvilke nu inden fort af Marihønerne og deresver fuldkommen renses for dette Utsi og med dettine reddes fra Undergang. – Marihønen skal indede et Stof, der har nogen Lighed med Opium. Knustman med Held have anvendt den mod Tandpine.

Tredie Familie.De Pselaphusagtige. Pselaphidæ.

Adskille sig fra begge de foregaaende Familier) fine Vingedækker, der ere afstumpede og forte til at bedække hele Bagkroppen, ved sine offkun sexleddede Følehorn, ved sine hele Tarfer,s førfte Led er saa lidet, at det i lang Tid erdgaaet Entomologernes Opmærksomhed. Leget er langt og afrundet bagtil.
De opholde sig paa Jorden under forraadnede Plan
Som Exempler paa denne Familie kan anforesegterne Pselaphus og Claviger.



 150 –Anden Orden.

De Skindvingede eller Ketvingede.Orthoptera.

De Skindvingedes eller Retvingedes Ordenindbefatter alle de Insekter, der have Rindbakkerog Kjæver indrettede til Tygning samt fire Vinger, af hvilke de to forreste danne Vingedækkerne;de bageste ere hudagtige og i R lighedstilstand

foldede efter Længden.Fig. 48.

m»7



– løl –

Hos de Skindvingede er Legemet i Almindelighedmindre haardt og af en mere langstrakt Form end hosde Vingedækkede. Hos de fleste er Hovedet stort og lodret; Følehornene bestaae af et betydeligt Antal Led ogere snart atdofomig, snart kølleformige, sværdformigeeller De Dine ere megetstore, og her sindes desuden to eller tre enkelte Oine.Kindbakkerne (see Fig. 19) ere korte, tykke, meget stærkeog besatte med Tænder, hvis Anordning synes at staaei et bestemt Forhold til Dyrets Ernæringsmaade; Kjæ

Fig. 49.

verne c e have et Par Famlere, e der bestaaer af 5 Led;desforuden bestaae de paa Indersiden af et med Tænderforfynet Hornstykke c, der bedækkes af en hvælvet Deel,den saakaldte Hjelm, galea d, der svarer til den indreKjævefamler hos Rovbillerne. Tungen k, er deelt i totil fire Blade og har to treleddede Famlere. Brystskjoldet er meget stort hos disse Insekter og ofte af besynderlige Former. Vingedækkerne ere læderagtige eller



- lø2

halv hudagtige og gjennemtrukne med Aarer. DercStilling er forskjellig, dog ligge de som oftest skjævt ellerkrydse hverandre. Det sammeler Tilfælde med Vingerne,der ligesom en Vifte ere lagte i brede Folder efterLængden; undertiden er de dog ogsaa foldede paatværs.Benene ere snart alle af samme Form, snart er det førsteog sidste Par forskjellige, idet de bruges til at grave iJorden med (se Fig. 52), til at gribe Byttet med (Fig. 51)eller til Spring (Fig. 48)) Bagkroppen er i Almindelighed langstrakt og har som oftest hos Hunnerne vedEnden Dele, der danne en Tang eller en Æggeleder,hvorved disse Insekter anbringe sine Æg paa passendeSteder.
Samtlige Skindvingede ere Landinsekter, selv i finLarvetilstand. Nogle ere kjødædende; men de fleste leveaf friske Planter og ere meget graadige. De fleste haveen Muskelmave, der indeni er besat med Tænder ellerhornagtige Skjæl. I tempererede Klimater forplante desig kun i een Generation, eller have eet Kuld om Aaret;de undergaae kun en ufuldkommen Forvandling. Saavel Larven som Nymfen ligner det fuldkomne Insektsaavel i Form som Levemaade, men de ere uvingede.Forst hos Puppen viser der sig en Antydning tilVinger.
Denne Insekt-Orden er den, der er mindst rig paaArter; i Skandinavien findes neppe flere end 50 Arter,der benbøre til den, og disse ere fordeelte i 7 Slægter.
Denne Orden bestaaer af to tydelig adskilte Fami

n»»» SS)



 153 –

lier, Løbere, Orthoptera cursoria, og Springere, Orthoptera saltatoria.

Forste Familie.

Løbende Skindvingede. Orthoptera

cursoria,

Forfødder og Bagfødder ere blot indrettedetil Gang og Løb. Vinger og Vingedækker liggenæsten altid vandret eller horizontalt paa Legemet og junnen har aldrig nogen hornagtig Tang.

Gretvisten eller den almindelige Tvestjert.(Vorsieula auricularis.)

Denne Slægt udmærker sig ved en smal, langagtig Krop. ”ovedet har nogen Lighed med enmyres; Punktøine mangle. Følehornene Forte,traadformige. Rygskjoldet er næften fladt, aflangt.Skindvingerne have ret Søm ligesom hos Billerne, og dække neppe mere end » Deel af Bagkroppen; Vingerne mangle enten eller ere længreend Vingedækkerne og falde paa Langs og Tværs,Tarserne ere treleddede, medens de hos alle øvrige Orthop ere femledded Gumpen endermed en horizontal, toarmet Tang.

Ved disse Karakterer i Forbindelse med 7 EgenhederRaturhistorie. 1V Deel.



. lø1–

i deres indre Bygning fjerne Tvestjerterne sig langt fraOrthopterne og nærme sig til de Vingedækkede, og flereEntomologer have derfor opstillet dem i en egen Orden,som staaer mellem de V kkede og de Skindvingede;for denne Orden har man foreslaaet ni  idDisse Insekter leve paa fugtige Steder. De samle sigofte i fltor Mængde i Haverne, hvor de anrette Skade.Tangen tjener dem til Forsvarsvaaben. Hunnen liggeraltid paa sine Æg som en Høne, der ruger. I Skandinavien findes to Arter.
Den almindelige Tvestjert eller Ørentvisten er bruunog sortbroget med graagule Been og Skindvinger. –Orentvisten forekommer almindelig i Haver og Planteskoler over hele Europa; den findes ogsaa i Japan. –Om Dagen opholde de sig gjerne under Løv og Bark,i raaddent Træ, i Huller og Muurrevner, Vægge o. s.v. samt gaae om Natten ud for at æde. Deres Fødebestaaer fornemmelig af søde Frugter, bløde Blade afKaal, Salatplanter, unge Plantespirer o. a. desl. Ziirplanter søge de med Begjærlighed, især Nellikker og Georginer, hvilke de undertiden aldeles ødelægge. Megetskadelige ere de for Træerne; thi saasnart Barken løsnerpaa noget Sted, krybe de ind og ødelægge Basten ogStammen. Naar Hungersnøden er stor, angribe de ogsaa og opæde andre Insekter, samt fortære hverandreindbyrdes. Da det er disse Dyrs Vane at krybe ind ogskjule sig i alle de Huller, de træffe paa, har det undertidenbænbt, at de ere krøbne ind i Orene paa Mennesker, der



- N5

have ligget og sovet paa Marken; dette ar givet Anledning til de forskjellige Navne, Øronmask, Orentvist,Ørenstjert o. f. v. Stopper man en Bomuldsdot iOret, vende de sig ligesom Lopper, man har faaet iOret, om og krybe ud; Indsprøitning af Olie dræberdem. Ved Slutningen af Høsten skjule de sig i Jorden, og komme frem tidlig om Vaaren for at parre sigog lægge Æg, som Hunnen lruger. Æggene erehvide og glindsende. I Mai komme Ungerne frem ogfølge Moderen indtil de efter flere Hudskiftninger havefaaet Vinger. Larven ligner Moderen, men adskilles fradenne ved Mangelen af Rygskjold. Puppen er størreend Larven, har fuldkomment Bryst og Ansats til Vinger, samt Tangens Arme krogede. – Den bedste Maadeat udrydde Ørentvisterne paa er at fange dem, og detteudføres temmelig let ved at udlægge hule Kjæppe ogStokke af Hyld, Stokroser, Solsikker o. s. v., i hvilkede gjerne søge Skjuul efter sine natlige Vandringer.Under omvendte Kræmmerhuse o. a. desl. kunne de ogsaa fanges. Et af de mest probate Midler skal være atfylde en gammel Vidiekurv med Ærtehalm, hvori manbar lagt Gammelost eller Klude, dyppede i Honningeller Nellekolie, tildække den med et Klæde og stille denpaa Blomstersengen. ØSrentvisterne lade sig da lokkeaf Lugten, krybe ind gjennem Kurvens Huller og fangesi Mængde.



– 6Den amerikanske Kakkerlak.(Blatta americana.)

Kroppen er oval og flad; govedet indbøiet,Følehornene børsteformige, lange; Øinene nyreforsmige. Rygskjoldet gaaer paa tvers. Alle Vingerneligestore, pergamentagtige, hos de fleste ligesaalange som eller længre end Underlivet, og fældesaldrig. Benene befatte med mange Tagger. Tarserne femleddede med Puder (pulvilli) mellem Kløerne.
De skye Lyset og gjøre megen Skade, da de er altædende. I Skandinavien findes 4 Arter.
Den amerikanske Kakkerlak er kastaniebruun; Følehornene to Gange saa lange som hele Kroppen; Vingerne guulbrune, længre end Bagkroppen. LegemetsLængde 1 til 1/2 Tomme. – Den er førft kommenfra Amerika med Sukker til Gøtheborg og findes nu paaflere Steder i Sverige og Norge, især i Søstæderne.Den deler Levemaade med efterfolgende, gjør sammeSkade og udryddes paa samme Maade som denne.

Den ostindiske Kakkerlak.(Blatta orientalis.)

Den er sortbruun; Følehornene en halv Gang saalange som Kroppen; Hannens Vinger ere neppe længreend dens halve Bagkrop; Hunnen er vingeløs, men harto smaa Hudlapper ved Rygskj , fom Antyd



- 167 –

Fig. vo.

tvvvereg t ; Kakkerlaklatta).

Prugte b de sammenfatte Dine; o Punktøinene;Preniaten e Kjæverne

Kakkerlak.

af det første Vingepar.  Den ostindiske Kakkerlak erdeels fra Amerika og Levanten overført til Sydeuropa,England, Holland, Dannemark, Sverige og formodentlig ogsaa til Norges Søstæder, deels er den fra Asiengjennem Rusland kommen til Europas Lande. J Japan,Sibirien og Nordamerikas Skove og Odemarker findes den ligesaa byppig som i Europa. Kakkerlakkerneopholde sig almindelig paa mørke og varme Steder, iKjøkkener, Bagerier, Spiskamre og Moller; de boe iGulve og Vægge, under Tagsparrer, og komme kunfrem, naar det er mørkt og stille. Deres Føde bestaaer



 158 –

af alle Slags Madvarer som de kunne overfomme; defortære ogsaa Læder, Skoe, uldne Tøier og angribe alskens Huusgeraad, hvorfor de med Rette regnes fordet skadeligste Utsi. Kogte Potetes kogte Ærter, færsktBrød og søde Sager hører til Kakkerlakkernes Lækkerier.Ombord paa Skibe ere de en slem Plage. Naar deførst ret have indkvarteret sig et Sted, ere de næsten ligesaa slemme at fordrive som Væggeluus. De ere megetlysskye og flygte, naar de ere komme frem af sine Skjulesteder, ved mindfle Larm og Bulder.

Kakkerlakkernes Æglægning opviser en Egenhed, somman forøvrigt ei finder i den egentlige Insektklasse, menvel hos Bløddyr og Plantedyr. Med Undtagelse af Hestefluerne lægge, som bekjendt, de fleste Insekter enMængde eller idetmindste flere og smaa Æg; hvert Æger ligesom hos de høiere Dyr, og indeholder blot eet afto Hinder indesluttet Embryo eller Spire til et Dyr.Kakkerlakhunnen lægger derimod hver Gang ikke flereend eet Æg: men dette er meget stort, cylindrisk ogsammensat, b. v. f. indeholdende mange (17, 30, 60)Embryoner. Hunnen ruger eller bærer det en lang Tidomkring med sig. Nys udklækkede ere Larverne hvide ogblive efter hver Hudskiftning brunere. Forskjellen mellemLarver, Pupper og de nys fremkomne Insekter er densamme som hos Tvestjerter og Græshopper. – Manbar anvendt mangfoldige Midler for at udrydde KakkerTafterne; af disse ville vi her kun anføre et Par. Dasom ovenanført kvgte Potetes, Ærter og mygt Brod



 159 –

høorer til Lækrerier for Kakkerlakkerne, benytter man disseFodemidler til Lokkemidler og blander dem vel med Sod,hvoraf Kakkerlakkerne krevere. Naar man udbreder friskeHyldeblomster til Tørring, flygte Kakkerlakkerne ud afHuset for Lugten. Røg af Svovl og Steenkul kunnede heller ikke fordrage.

Den lappiske Kakkerlak.(Blatta lapponica.)

Bruunsort; Rygskjoldets og Bagkroppens Kanter,det andet Bingepar, Been og Fodder graagule; det førsteVingepar eller Ski gerne længre end Bagkmen ligesom overstænkede med mørkebrune Pieiter ogPrikker. Kroppens Længde henved 3 Linier.  Den erom Sommeren almindelig i Sverrige paa Urter ogBuske, f. Ex. Hasselbusker, Enebusker, Ungfuru og Nelder o. s. v. Hos os forekommer den sjeldnere. I Skovog Fiskelappernes Hytter er denne Kakkerlak meget talrig,holder til mellem Reensdyrhuderne og blandt Fiskeskjællenem. m. Naar Lapperne tørre sin Fisk uden at salte den,hænder det ofte, at den inden faae Dage fortæres af Tusinder af Kakkerlakker.

Den tydske Kakkerlak.

(Blatta Germanica.)

Graaguul; Bagkroppens Overside og to Længdestriber



– 16 –

paa Rygskjoldet bruunagtige. Legemets Længde  Tomme. Forøvrigt ligner den den foregaaende.

Den saakaldte tydske Kakkerlak fynes at nedstammefra China og Brasilien, men findes nu over hele Europa,ja maaske i alle Verdensdele. Til Sveriges fornemsteSøstæder er den kommen med Ostindiefarere. I Beretningen om fin Reise i Sydhavet fortæller Labillardiere,at de tydske Kakkerlakker forøgede sig saaledes ombordpaa det Skib, hvorpaa han foer, at de opaade Proviant,Papir, Linned og Alt, de kunde overkomme. Deres Smagfor Plantesyrer satte ham i Forundring; thi han kundeneppe skjære Hul paa en Citron, førend de vare rede tilat fortære den, og uagtet det Skarpe i Vitriolen, somSkriverblækket indeholder, tømte de i største Hast heleBlækhuset, naar man et Dieblit lod det staae aabent.Et yderligere Beviis for disse Dyrs grændseløse Graadighed anfører Chamisso; midt paa Havet, fortællerhan, aabnede man flere Tønder, der skulde indeholdeMeel og Risengryn, men de befandtes istedetfor disseFødemidler, opfyldte med tydske Kakkerlakker. Efter Hummels og Ratkes Jagttagelser stikker Ægget en Uge efterParringen til Halvdelen frem af Hunnens Gump, og20 Dage efter Parringen skiller den sig derved. Æggeter aflanat med hvælvede Sider og Ender. Det er paaSiderne forfynet med mange Tværstriber og har en ophøiet Søm fra den ene til den anden Ende; det erbruunguult af Farve og ligesom hornagtigt. Omtrentet halvt Døgn efter Æglægningen udklækkes Ungerne



– løl –

parviis. Det tomme Æggeskal viser da tydeligt ligesaamange Par smaa Rum, adskilte ved fine, hvide Hindereller Skillevægge, som der fandtes Larver, thi hvertSmaarum eller Celle har indeholdt et Embryo. Smaarummenes Antal svarer nøiagtigt til alle de Tværstriber, som før viste sig udenpaa Ægget, og den omtalteLængdesøm er en udstaaende Kant af den store Skillevæg, som deler hele Ægget i to Længderum. Det størsteAntal af Embryoner man hidtil har fundet i denne Kakkerlaks Æg er 60; Middeltallet er 36. Sin hele Forvandling undergaaer den almindelig i 3. Maaned.Naar saaledes et Æsg kan indeholde fra 0 til 60 Inger,er det let at gjøre sig en Forestilling om disse Dyrsuendelige Forøgelse.

Knæleren.(Mantis religiosa.)

Kroppen er lang og smal, Forbrystet ellergalfen overordentlig lang; øovedet frit, og Forbenene, der ere meget større end de øvrige, ereGriberedskaber. Skinnebenene ende med en stærkKlo og kunne trækkes tilbage nod Laarene; paaUndersiden ere de besatte med Tagger. – VedHjælp af disse Kløer og Tagger fastholde de sit Bytte.De leve af Insekter, som de fortære levende, og ere hyppige i Sydeuropa. Den kaldes Bedersken, Bønfaldersken,Knæleren fordi den hæver Føderne i Veiret ligesom Hæn-



 I62 –

der. – Halsen eller Forbrysteter valseformig og opreist; Baglivet bredt; Hovedet er trekantet og har fine Følehorn,der ikke ere længre end Halsen.Den er 2 Tommer lang ogganske grøn med store Vinger,der see ud som grønne Blade,hvorfor man ogsaa har kaldtdenne det vandrende Blad. –Dette høist besynderlige Insekt har fornemmelig hjemmei Italien, Sydfrankrige ogRusland, men findes ogsaa ihele det sydlige TydsklandsViinbjerge. Den bekjendte Insektkyndige, Røsel, holdt dettesælsomme Insckt i Begyndelsen for indisk eller amerikansk,men erholdt det snart levendefra Mähren, hvor det kaldesWeinhänel. Senere fik hanet Rede fuldt af Æg fraFrankfurt. Dette Rede hangg ved et Græsstraa, var over1» Tomme langt, 8 Linier tykt, bestod af en bruun,papiiragtig Masse af tørret Slim. Udentil var detligesom sammensat af paatværs gaaende Skjæl, indven

Fig. 52. Knælereu.



 168 –

dig fuldt af Huller med høigule Pupper. Langs Overfladen føb en Fure, hvoraf der i Juni fremkom 2 Rækker ægformige Legemer, af hvilke de unge Bønfalderskerkrøb frem og løb sin Vei ligesom Myrer. I tre Dagekom 60 Stykker ud af Æggeklumpen. De løb megeturolige omkring i Glasset og søgte at undkomme; mentilsidst angreb de hverandre og fortærede bverandre indbyrdes. Ved at gjennemskjære Æggeskallet befandtes detaldeles opfyldt med Æggeskaller, der alle hang ned fraden ydre Væg ligesom smaa Flasker. Redets Væg varover en Linie tyk og aldeles fuld af smaa Celler, saadanne som de maae danne sig i indtørret Sliim.

Disse Dyr vare overordentlig slue og listige, naarde søgte at bemægtige sig et Rov. Naar de blev vaeren Flue eller et Myg, satte de sig roligt hen, hævededen forrefte Deel af Legemet og Forfødderne, og dreiedeHovedet i hele Timer til den Kant, Fluen krøb. Nærmede den sig ikke, saa smøg og krøb de frem som enKat, idet de udstrakte Legemet saameget som muligt, ogstyrtede lynsnart over den med sine Fangfødder. Derpaabede de Led fra Led og fortærede den, pudsede sine Følehorn og Fødder med Munden, og satte sig atter paaLuur. Vil man fange dem, fætte de sig til Modværgeog hugge Fangkløerne smerteligt ind i Fingrene. Uagtet de i det Hele ere træge, kunne de dog løbe megetburtigt.



 I161 –Anden FamilieSpringere. Orthoptera saltatoria.

Denne fFamilie udmærker sig ved sine langeog stærke Bagbeen, der ere sande Springfødder.Vingedækkerne ere forspnede med Aarer. 5unnerne have en Læggebraad, hvormed de nedgravesine Æg i Jorden. Øannerne frembringe snærrende eller gnislende Toner.
Disse eensformige Lyd frembringes, idet forskjelligemed Tværstriber forsynede, ophøiede Legemsdele gnidesmod hverandre. Snart er det Baglaarene, der skuresmod Vingedækkerne eller mod de hudagtige Vingers ophøiede Nerver og Rande ligesom en Bue paa en Violinstræng; snart gnides Vingerne mod hverandre indbyrdes, eller ogsaa frembringes de ved et Redskab, der harnogen Lighed med en Trommehinde, hvilken ligger vedGrunden af Bagkroppen. De fleste færdes om Dagen.

ordkræbsen eller Muldvarpegræshoppen.p pp(Gryllotalpa vulgaris.)

Kroppen er hos denne Slægt valtseformig,lodden. govebdet stort, kegleformigt. Rygskjoldethar nogen Lighed med Krebfens. Vingerne ereunder  vilen borisontalt hvælvede. Skindvingerne hudagtige, kortere end Øalvdelen af BagFroppen. Øindevingerne ende i to sylformige



- l66 –

Spidser, som række udenfor Gumpen. Forfødderne ere korte, tykke, stærke og dannede næften somhos en muldvarp. Tarsernetreleddede.
Baade Larve og Puppe fortærePlanter. Det fuldkomne Insekt fortærer derimod Insekter, men gjøreSkade ved sin Gravning. Kun eenArt.
Jordkræbsen eller Muldvarpegræshoppen er graaguul med sortHoved. Kroppens Længde 12 til2 Tommer. Med Hensvn til sinForm er den ikke ulig en liden Krebs,hvilket har skaffet den Navn af Jordkrebsen. Rygskjoldet er beklædt medet sortbruunt Silkelod, som i Udseende og Bløodhed har megen Lighedmed Muldvarpens Pels. Skindvingerne ere, ligesom ordentlige Vingergjennemtrukne med sortbrune Aarer. Forføddernes Former ganske eiendommelig, og har i Forbindelse med Dyrets Levemaade skaffet det Benævnelsen Muldvarpegræshoppe; Laaret er nemlig meget kort, tykt og trekantetsamt udskyder paa Undersiden en fingerlignende Forlængelse; Benet (tibia) er bredere og tyndere end Laaret;

Fig 53. Muldvarpegræshoppen.



- 466 –

Foden eller Labben ligner en Haand med 1 ubevægeligeFingre og en liden bevægelig tandet Tommel.
er Muldvarpeg meget almindelig og gjør paa mange Steder megen Skade. ISkandinavien er den derimod heldigviis et meget sjeldent Dyr.

Sirissen.(Acheta domestica.)

Kroppen er langstrakt, glat, fortil stump, Øovedet stort, transverfelt. Punktøine 3; Rygskjoldet er dobbelt saa bredt som langt, fiirkantet ogfladt. Skindvingerne ere paa Ryggen flade, ubetydeligt Fortere end Bagkroppen. Det andet ParVinger ere sammenfoldede ligefom hos muldvarpegræshoppen og ende med to pergamentagtigeSpidser, der række langt udenfor Gumpen. Springfødder og treleddede Tarser.

Bagkroppen ender hos begge Kjøn med en Børste,der er ligesaa lang som Bagkroppen; desuden udgaaerfra Bugsiden hos Hunnen et Æglægningsrør, der baadeer længre og tykkere end de omtalte Sidebørster. Degjøre Skade, da de fortære alskens Levnetsmidler. ISkandinavien forekommer kun 1 Art.
Sirissen er Fraaguul. Hoved, Rygskjold og Bagkrop bruunsp g graagule med nætformige Aarer; det andet Par ere hvide. Legemets



Sirissen.

Længde omtrent en Tomme. Sirisserne ere meget omfintlige for Kulde og indkvartere sig derfor helst paa saadanne Steder, hvor der vedligeholdes en jævn og stadigVarme f. Ex. i Brænderier, Bryggerbufe, Bagerier o.s. v. De skjule sig ved Ildsteder, bag Ovne i Mure ogVægge, i Sprækker, mellem Stene og under Gulve o.s. v. Paa saadanne Steder have de ogsaa sit Rede ogsin Ingel. Om Dagen holde de sig stille; men om Aftenen og Natten ere de i Virksomhed for at skaffe sigLivsophold. Deres Føde bestaaer ligesom Kakkerlakkernes af Brød og allehaande Madvarer. De ere megetbegjærlige efter vaadt og fugtigt Korn, Malt o. a. desl.;paa spæde Planter afgnave de Knopper og Skud. Deelske det Vaade og synes bestandig at være tørstige;maaske er dette en Følge af den Varme, hvori de bestandig opholde sig. Sødt ynde de ligeledes. I Hungersnød angribe de fugtige og med Sved gjennemtrukne



- as

Klæder og Skoe, Læder o. s. v. De Flyvevoxne prøveved Nattetider sine Vinger, og flyve, hvis Døre og Vinduer staae aabne, fra et Huus til et andet. Deres saakaldte Sang er en pibende eller gnislende, monoton Lyd,som alene Hannerne lade høre. Redskabet hvorved denneLyd frembringes, bestaaer baade hos Hannerne af denneSlægt og af Locustaslægten af en bueformig tykkereNerve, der ligger et Stykke fra Roden af Skindvingerne,og som paa Undersiden er tværstribet. Hos Sirisserneløber denne Nerve tværs over Vingen, og bøier sig udad til en Bue, der løber frem mod Armvinkelen. Indadender Nerven strax nedenfor en halvmaaneformig glasklar Flæt. Naar Dyret bevæger Vingerne gnides denoverliggende Vinges skaarede Nerve mod den underliggende Vinges til en liden List ophøiede Rand, og denneList berøres af den glasklare Plet, som kaldes Trommebinten, hvilken ligesom en Resonancebund tjener til at fremme Lyden.  Denne saa monoton kjedsommelige Nattemusik opføre de især i Parringstiden, for at lokke Hunnerne frem, samt mod Forandringer af Veirliget, isærnaar de vente Regn. De forøge sig stærkt. Efter Parringen lægger Hunnen sine Æg i Jorden eller underGulve. Æggene staae lodret, ere omtrent 1 Linie lange,guulhvide, spolformige og saa tykke som en almindeligKnappenaal. Ungerne udklækkes inden 8—14 Dage; debegynde strax at æde, blive meget graadige og voxe saahurtigt, at de efter 6–8 Uger ere bevingede Sirisser.De undergaae ikke nogen fuldkommen Forvandling, men

mr



 »

*

-(6(0

skride ligesom Græshopperne gjennem flere Hudskiftnin

ger frem til den fuldkomne Tilstand. Uagtet Sirisserneere en sand Huusplage, der, som vi ovenfor have anført,angribe, fortære og føndergnave Madvarer, Blomster,Planter og Klæder, der om Aftnerne flyve om og læggesig op i Maaden, som laves paa Skorstenen, og forstyrreFolk i deres Nattero, gives der dog dem som ere overtroiste nok til at anfee dem for at være Dyr, «der bringeLykke til Huset.» I Spanien, fortælles det, skal manholde Sirisser i Bure; det synes imidlertid at væresandsynligere, at det ikke er den flygge Acheta domestica,men Gryllus morhbillosus, der udmærker fig ved sin Størrelse og sin Skjønhed, som Spanierne holde fangen.Følgende Midler anbefales som probate til at udryddeSirisser: Man slipper Sukker eller lidt Honning ned ilanghalsede Flasker, der lægges i en saadan Stillingved Sirissernes Tilholdssteder, at de vel kunne krybeind men ikke komme ud. I Kar, der ere fyldte med Sukkervand, drukne de sig, naar de komme for at drikke.Lægger man Ærtehalm i Nærheden af deres Tilhold,krybe de ind i denne og kunne da kastes i Vandet ellerpaa Ilden. Det bedste Middel synes at være om Aftenen at kaste Hyldeblomster paa et Fyrfad eller en Ildskuffe fyldt med glødende Kul; Lugten og Røgen heraffylder Værelset og trænger ind i alle Sprækker. Denfølgende Morgen ligge de fleste Sirisser døde, og deøvrige kravle udmattede omkring og kunne let fanges.Ved gjentagne Røgninger udryddes de aldeles.

Naturhistorie. 1IV Deel. 12



 170 –Vortebideren.(Locusta verrucivora.)

Kroppen er langstrakt, næsten sammentrykt.Punktøine mangle fordetmeste. Ginene sidde vedIssen. Følehornene ere lange og børfteformige,sidde i to Jordybninger mellem Ginene. Rygskjoldet Fort og glat, løber bagtil ud i en tilrundetFlig. Alle 1 Vinger er tætaarede og gjennemsigtige, hvile lodret eller taglagt mod hverandre;længre end Baglivet eller hele Kroppen. Det andet Vingepar lægges sammen i Længdefolder ligefom en Vifte. Junnens Gump er forsynet med et ornsværd til Æglægger. Benene ere firesidigemed 1Længderader af Tagger. Tarserne ere fireleddede.
Hos nogle af de herhen hørende Arter ere Vingernesaa korte at de ikke kunne benyttes til Flugt; hos Hunnerne af nogle er der ikke engang Spor til Vinger. –Lokusterne ere Planteædere, der gjøre Skade. Skandinaviske Arter ere efter Zetterstedt 8.
Vortebideren er grønagtig med guul Pande ogguulgraa eller grøngule Been samt mørke Pletter paaSiderne af Bagkroppen og Skindvingerne, der ere længreend Bagkroppen. Rygskjoldet er trekjølet eller forfynetmed 3ophøiede Længdelinier. Hunnens Sværd er krummet som en Sabel og saugtandet i Spidsen. LegemetsLængde er en Tomme, med Sværdet 2 Tommer. Bag

k



»

- 171 –

fodderne alene ere 3 Tommer lange. – Den findes temmelig talrigt i Haver, paa Enge og Betemark, blandtGræsset, i August og September. Hannens Sangapparat har hos denne Slægt megen Lighed med den foregaaendes; men er storre, tydeligere og mere udviklet,hvorfor det ogsaa har en stærkere og mere klingende Tone. Dette kjendte allerede Linne, hvilket sees af folgendeSted i hans Gottlandske Reise: «Vingerne, som liggepaa hverandre ere meget besynderlige derudi, at der paadem inde imod Brystet er to runde Huller, omtrent saastore som en Fugleært, fom ere igjenklædte med en tynd,klar, gjennemsigtig Hinde; naar den skal spille, strygerden Vingerne mod hverandre, da den spæde Hinde giverKlang.» Længre ned i samme Bog hedder det: «naarBønderne have Vorter paa Hænderne, bruge de at tageen saadan Græshoppe og sætte Vorten til dens Mund;da Øræshopven bider sønder Vorten og fpytter en sortædende Vædske deri, som giør at Vorten forgaaer."Denne Egenskab er kjendt af Almuen over hele Sverrige,og dette Insekt kaldes derfor i de fleste svenske EgneVortebider.

Vandringsgræshøppen.(Gryllas migratorius.)

Tre Punktøine. De sammensatte Øine ægformige, sidde paa begge Sider af Issen; ere ei ud12 *



 12 -

staaende. Følehornene Forte, tykke, traadformige.Rygskjoldet kort, Fornet, ujævnt; løber bantil udi en Vinkel over Bagkroppens Rod; Skindvingerne lange; Benene have to Længderader afTagger; Tarserne treleddede. Gumpen manglergornfværd.
Hos begge Kjøn af Slægten Gryllus fremtommerSangen, der kun er en Gnislen eller Knistren, ved Gnidning af en langsgaaende skaaret List, der ligger paaIndersiden af Baglaarene, hvilke gnides op og ned modDækvingernes eller Skindvingernes ophøiede Nerver.De leve ligeledes af Planter og ere sande Skadedyr.Skandinaviske Arter ere 14.
Vandringsgræshoppen (see Fig. 48) har et Hoved,der er but, guult med 2 morfe Længdekjøoler i Pandenog himmelblaae Kindbakker. Følehornenes Ender eretilspidsede; Rygskjoldet blegguult, eenkjølet, fortil stærkafsmalnende; Vingerne store med grønagtig Bund;Skindvingerne længre end Bagkroppen samt sort ogguult melerede; Bagkroppen valseformig, graaguul medsorte Punkter og Streger paa Siderne; Fødderne ogBenene bleeghvide; Taggernes Spidser sortbrune; Baglaarene sammentrykte, møorkt og lyst spraglede, paa Indsiden en stor Flæk og foran Knæet en Ring, der beggeere himmelblaae. Legemets Længde fra Hovedet tilGumpen 2 Tommer. Er den største af alle Skindvingedei Skandinavien og dobbelt saa stor som Vortebideren.
For Orientens Folkeslag have Vandringsgræs-



– 172 -

hopperne, saalangt Historien rækker, været en af de slemmeste Plager, og vi finde dem derfor ofte fremstilledeblandt de Skrækkebilleder, hvormed Profeterne truedeJøderne som et Tugtens Riis for Guds Vrede.  Deere nu almindelige i Sydeuropas Lande, og have enkeltviis eller i mindre Flokke af og til aflagt Besøg i Skandinavien. I 1718 da de fra Tydskland trængte ind iHolland og fløi over til England, blev der funden nogleDusin ved Løfsta i Upland.! Et af de første Aar i indeværende Decennium fandtes ligeledes Vandringsgræshoppen i Sverrige. I 1815 og 1816 fangedes et ParExemplarer ved Cyhristiania og omtrent samtidig skal dervære observeret en liden Flok sammesteds.

Da Barrow i 1797—98 reiste paa det gode HaabsForbjerg anstillede han adskillige Jagttagelser over Vandringsgræshopperne, hvoraf vi her meddele et Uddrag.I Distriktet Snewberg afklædtes Kornagrene aldelesaf Vandringsgræshopper. Ved Sjoklofloden bedækkedeGræshopperne i Ordets egentlige Bemærkelse et Arealaf loso engelske Kvadratmiil. Flodens Vand kunde neppefces formedelst den Mængde flydende døde Græshoppelarver, som havde druknet under sine Bestræbelser for atkomme ud til Sivet, der stod midt i Floden. DisseLarver havde fortæret al Vegetation rundt omkring; dethele Land saa ud som herjet af Ilden; der var ikke etStraa tilbage. Larverne ere glubskere end de fuldkomneInsekter. Naar disse slaae ned paa en Ager, klattre delet opad Straaet, opæde først Aret, inden de røre Blade



- 4

og Halm. – Naar en Sværm er i Begreb med atdrage afsted, er det aldeles umuligt at forandre densRetning; den folger sædvanlig Vinden. Ved SolensNedgang gjør den Holdt og deler sig da i mindre Partier, der slaae ned paa Buske, Græsplaner, Termithobeo. s. v. De sætte sig saa tæt sammen, at de ligne Bisværme. I denne Stilling tilbringe de Natten. TilLpkke komme de blot til visse Tider. Det var nu dettredie Aar de opholdt sig her, og deres Forøgelse havdeallerede oversteget det almindelige Forhold. Ti Aar førdette Besøg befriedes Kolonien ved en egen Hændelsefra disse graadige Gjæster. Alle Græshopper bleve afen heftig Nordveststorm førte ud i Havet og druknede.Bølgerne kastede dem igjen op paa Stranden, hvor deresdøde Legemer dannede en Vold eller et Lag af 3—4Fods Høide, som strakte sig fra Boschisriver lige tilBeckariver d. e. omtrent 50 engelske eller 7 norske Miil.Da denne Masse raadnede, førtes Stanken deraf medVinden lige til Snebjergene. Larverne vandrede paasamme Tid mod Nord; deres Kolonne passerede forbien Forpagterbolig, hvis Eier forsikkrede, at den fortsattesi en heel Maaned, da der stedse kom nye Rækker fraSønden. En Trostart (Gracula Gryllivora), der leveraf Græshopper, og som af Naturen synes at være bestemt til deres Tugtemester, forfulgte dem i tusindviis.Ved Orangeriver fandt vi (den 4de December) et Mimosatræ bedækket med over tusinde Reder af denne Trostog i Nærheden gik vi gjennem den Græshoppeflok, vi



–lvb –

havde truffet nær ved Floden. Alle Urter og Straavare videnom aldeles forsvundne. I Hantam! havdeligeledes Græshopperne hærjet. I det vi leirede os paaden østlige Side af Bjerget, fløi en Sky af disse Insekter over os. Under deres Forbifart opfyldte de Luftenover os i flere Timer og i en saadan Høide at vi ikkekunde skjeldne dem fra hverandre; men deres utalligeMængde skjulte Solen, og lod os kun skimte den somgjennem Taage eller Skyer. I Juli 1832 kom et flyvende Græshovpetog til Distriktet Tirhont i Indien; dedannede i Luften en Sky af omtrent 4000 Kvadratalen.Den Suus, der hørtes under deres Færd, lignede Nordenvindens Brusen, og da Skyen var kommen midt overHusene, blev det saa mørkt, at man ikke kunde læse i enBog. Flere Magaziner og Indigobrug, der laae i deresVei, bleve der, hvor de slog sig ned, aldeles odelagte.

En amerikansk Avis fortæller, at Skibet Georgia,paa Reisen fra Lissabon til Savannah den 21de November befandt sig omtrent 200 engelske (omtrent 31 norskeMiil) fra det nærmeste Land, de kanarisfke ØDer. EfterVindstille kom der en svag Nordvest, under hvilken ensaadan Mængde Græshopper styrtede ned paa Skibet ogi Havet, at Dækket og Havfladen var aldeles bedækketderaf. Et lignende Erempel findes anført i Indledningen om Insekterne Side 12. Om man endogsaa antager, at disse Græshopper af Storm eller stærk Vindere blevne førte saa langt fra Land, maa dog en storDeel af deres Reise skrives paa deres egen Muskelkrafts



- 176 –

og Udholdenheds Regning; thi uden denne skulde deufeilbarligen siyrtet ned fænge før; men nu lammedesderes Kræfter forft, da den svagere Vind ikke i sammeGrad understøttede deres Flugt fom den stærkere.  IEuropa kan man som ovenberørt ikke længer ansee denneGræshoppe som en Fremmed eller som en Vandrer, derkommer dragende hid fra fremmede Verdensdele. IStalien, Sydfrankrige og Spanien samt paa flere Stederhar den sat sig saa fast, 'at den der maa betragtes somindenlandsk. Visse Aaringer forekomme Græshoppernei disse Lande i en saadan Mængde, at de opæde alt Græs,Urter og Blade, og naar der ikke findes mere Føde for dem,drage de afsted for at føge den paa andre Steder. IJuni 1832 ankom et saadant Tog til Weisenburg iBaiern. Egnene ved Marseille have igjennem flere Aarhundreder været udsatte for Græshoppernes Hærjning.Der erlægges ogsaa en aarlig Skat til Jagten og Fangsten af disse Dyr. Aar 1613 betaltes i Marseille 20,000Franks (4000 Spd.) og i Arles 25,000 Franks (5000Spd.) for denne Jagt og Fangst. Der betaltes da ligesom nu 25 Centimer») for en Kilogram») Græshopper,og 50 Centimer for en Kilogram Æg af disse Insekter.Æggene ere ikke vanskelige at finde; thi Hunnen gjørkjendelige Huller i Jorden, hvori den lægger dem ned.Et Barn, som er øvet, kan samle 6a7 Kilogrammer om

*) En Centim er omtrent  Skill. norsk.») En Kilogram – 2 Skaalpund.



A

Dagen. Det er i August, at Æggene samles. De erespolformige, henved 2 Linier lange og af V- Linies Gjennemsnit, af Farve rødbrune. Det er fornemmelig i Maiog Juni, at Græshoppejagten foregaaer omkring Marseille; storste Delen af Befolkningen i Saintes Maries,Arles, Saint-Jerome og flere Steder, Mænd, Kvinderog Børn ere svsselsatte dermed til langt ud paa Sommeren. Man benytter hertil et Lagen af grovt Tøi,bviltet 4 Personer holde, en i hvert Hjørne; de to, somgaae foran slæbe den forrefte Kant mod Jorden, de toandre som folge efter løfte Bagkanten saa høit op, atLagenets hele Flade mod Horizonten danner en Vinkelaf 45 Grader. Af den paa Jorden slæbende forresteKant, jages Græshopperne op og hoppe, i den Hensigtat undflye, ind paa Lagenet; de kastes derpaa i Sække,naar man har faaet samlet et vist Kvantum. Man kangjøre sig et Begreb om disse Insekters utroelige Mængde,naar man hører, at en Bonde paa en Dag tog 50 Kilogrammer (over 2 Skjæpper) Græshopper, uden at benytte noget andet Instrument til denne Fangst end enalmindelig Insektsar. – I Begyndelsen af Juni 1833slog en Græshoppesky ned i Spanien paa Markerne omkring Salamanka, Valadolid og Palencia. Efter Befaling anstilledes der overalt Jagt for at udrydde dem ogalene i Navabuena, ved Valladolid, samledes 2000Skjæpper.
Om Skandinavien, uagtet sin Beliggenhed og sitstrenge Klima, ikke er ganske sikker for Vandringsgræs-



–s –

hoppernes Besøg, er det ikke bekjendt, at de nogensindehave indfundet sig i saadan Mængde, at de kunde gjørenogen Skade. Derimod turde de smaa Gryllusarter,hvoraf der gives en stor Mangfoldighed i Norden,under Omstændigheder, der ere gunstige for deres Udvikling, undertiden gjøre Skade. Linné omtaler saaledes iøf «Skaanske Reise», at da n i Mai passerede Ähus
ån, p ger, graae, brune,- og af adskillige Farver hoppede om Fødderne somStov eller som Myg i Lappmarken, og havde ei endnu faaetVinger, saa at Arten kunde bestemmes; Bønderne fortalte,at disse forgribe sig paa Kornet, naar der indtraf tørreSomre.  I Ægypten spises Græshopperne, efteratman har borttaget Fødder og Vinger, enten stegte i Smør,eller kogte i Vand og urde wed. Smør og Svaedsker.I H b samle A i Mængde,tørre dem stærkt i Solen og male dem paa Haandkværnetil Meel, hvoraf de paa Jernplader bage et Slags Tyndbrøod eller Fladbrød.

lappregræshoppen.(Gryllus stridulus.)

Denne Græshoppe er temmelig almindelig paa Bakker og i tørre Skovegne hos os, og frembringer undersin Flugt en stærk klapprende Lyd. Den er sodbruun,snart lysere, snart næsten sort. Rygskjoldet har en temmelig stærkt fremtrædende Kjol og tæt ved denne og paa



- 179 –

begge Sider af samme en Fordyvsning; Skindvingermed flere eller færre lyse Partier, der hos Hannen rageud over Bagkroppen; Vingerne røde med en sort Randved Spidsen. Baglaarene ere lysere, rødlige, paa Pdersiden med 3 sorte Pletter. Legemets Længde er omtrenten Tomme.

Den sylformige Hopper.(Acridium subulatum.)

Kroppen er liden eller middelmaadig, langstrakt, elliptisk, bagtil tilspidset, paa Overfladenkornet men uden aar. Øovedet lodret. 3 Punktøine. Øinene kugleformige, udstaaende. Følehornene sidde under Øinene, korte, tykke, traadformige. Rygskjoldet løber over hele Bagkroppenud i en fylformig Spids eller Torn, som rækkerudenfor Gumpen. Under Siderne f denne liggede fine hudagtige Vinger f Skindvingerne ere Fun smaa Lapper forved Skuldrene.De forreste Fødder ere korte og fine; Bagføddernemeget lange med lange tykke Laar. Alle Beneneere oventil glatte, nedentil toradet taggede. Tarserne treleddede.
De til denne Slægt henhørende Arter kaldes, paaGrund af Rygskjoldets Torn, ogsaa Tornedragere. –Bevægelsen er deels flyvende, deels lodret hoppende.
eller Striduleri er svagere end hos Gryl-



–- 160

lerne. De gjøre Skade, fortære Planter. SkandinaviskeArter ere 20.
Den fylformige Hopper er smudsig graabrunagtig;Skindvingelapperne ovale, dobbelt saa lange som Hovedet; Hudvingerne ligesaa lange eller noget længere endRygskjoldets spidse Udskud, nætaarede, vandklare, medskindagtig Kant. Legemets Længde 1 Linier. Af denneArt findes mange Varieteter. Den træffes tidlig omVaaren paa fugtige Enge og Græsmarker, ofte undernedfaldne, raadnende Blade, sjelden derimod om Høsten.Den hopper langt og i Forhold til sin ringe Størrelse,meget høit, undertiden en Alen eller fem Kvarteer opfra Jorden, og saaledes 200 Gange saa høit som Længden af dens eget Legeme.

Tredie Orden.Uætvingede. Neuroptera.

De Nætvingede stemme overeens med de Vin:gedækkede og de Skindvingede i ÆderedskabernesForm, men adskille sig fra dem derved, at saaveldet førfte som andet Par Vinger ere hudagtige,
og g kne med et Næt af

fine Aarer.
De tre Hoveddele af Legemet ere i denne Orden tydeligen adskilte; især pleier Hovedet at være meget stærktafsnøret, men ogsaa Forbrystet er adskilt fra begge de



1

 181 –

ovrige Dele af Brystet. De fire Vinger ligne hverandrenæsten bestandig i Størrelse, Form og Befkaffenhed, ogudmærke sig derved, at der mellem Længdeaarerne udbreder sig en Mængde Tveraarer, hvorved Vingernekomme til at ligne et Næt eller Flor. Hos de fleste ereVingerne negne; hos en Familic ere de dog besatte medtætsiddende Smaahaar, hvorved disse komme til at ligneSommerfugle. Knun faa mangle Vinger. Benene tjenekun til Gang og ere for det meste svage. FodledenesAntal ere 35. Foølehornene ere meget forskjellige.Hos en Deel ere de børsteformige og sammensatte af enMængde Led – 12–30–60 – andre have 1 eller 2tydelige Grundled og paa disse en ofteft leddet Børste.Dette er f. Ex. Tilfælde med Agrionarterne. Alle haveto sammensatte Øine, der undertiden opnaae en uhyreStorrelse og næsten alene udgjøre hele Hovedet, ogmange have desforuden 2 eller 3 enkelte eller Punktøinepaa Panden. Æ skaberne ere i Almindelighed enBidemund; imidlertid ere de dog meget forskjellige; thiofte cre Kindbakker og Kjæver saa svagt udviklede, atInsektet kun kan fuge. Hos andre, der leve af Rov erede derimod store og stærke. Den saakaldte Hjelm (galea)findes ogsaa hos de Nætvingede, men er smal, liden oghar næsten fuldkommen Udseende af en Famler.
For f ste fuldk ; bos Nogleufuldkommen. Larderne og Pupperne ere meget forskjellige. De ere ormformige, bavde 6 tvydelige leddede Fødder, et tydeligt Hoved, fordetmeste Vine, undertiden For



kehorn, og leve deels i Vandet, deels paa Landet. Deder leve i Vandet, hvilke udgjøre den største Deel,aande ved et Slags Gjæller', der i Almindeligbedsidde paa Bagkroppen og have forskjellige Former.Larverne ere i Almindelighed meget livlige og nære sigoftest af Rov. En Deel Pupper hvile, medens andrevedblive at æde og bevæge sig. I Regelen ere de indesluttede af en tynd Hud, gjennem hvilken man skjelneralle Dele ligesom hos Billerne. Af dem der leve i Vandet gaae nogle ved Forpupningstiden i Land. En Mærkelighed er det, at i denne Orden nogle som fuldkomneInsekter skifte Hud.
De fuldkomne Insekter ere fordetmeste meget livligeog flyve omkring, for enten med en ofte utrolig Raskbedog Hurtighed at fange Insekter, eller for at opsøgeBlomsterhonning og andre Safter, der tjene dem tilNæring. Mange Arter, saasom Døgnfluer og Libellervise sig ofte i en saa ubyre Mængde, at de danne heleSkper. De sidste foretage ogsaa ligefom Fugle og Vandringsgræshopper ordentlige Tog eller Vandringer. Afdenne Orden tæller den skandinaviske Fauna mellem200—300 Arter. Næsten alle ere nyttige, da de somRovdyr udrydde mange skadelige Insekter.
Denne Orden inddeles i tre Familier: 1) de Sylhornede; 2) Fladvingede; 3) Vingefoldede.



«Forste Familie.De Sylhornede. Subulicornes.

I denne Familie ere Følehornene sylformige,ikke længere end fovedet og bestaae i det øøiesteaf7 Led. Rindbakker og Rjæyver ere ofteft aldelesbedækkede af Over: og Underlæben eller den forreste Deel af ovedet; Øinene ere store og Vingerne staae ud fra hverandre.
Fig. 55.

Vandjomfruen (Agrion).
Larverne leve i Vandet af levende Bytte. De opholde sig ikke i Rør, men svømme frit omkring. Deaande ved Gjæller, og stemme i Formen meget overeensmed det fuldkomne Insekt; kun have de et lidet Hovedog tykt Bagliv. Hos nogle sidde Gjællerne paa Bugringene, hos Andre bag ved eller i Endetarmen. De erealle graadige Røvere, der gribe sit Bytte, enten ved ligetil at forfølge det, eller ved en Vandhvirvel, som defrembringe ved Hjælp af sine Gjæller, at skyde det ind i



– 1841 –

de Huller, hvor de selv sidde paa Luur. Man inddelerdenne Familie i to Grupper.

Første Gruppe. Vandjomfruer ellerGuldsmede. Libellulinæ.

De have tre Fodled og ere kjendelige paa sin slankeForm og store gazelignende Vinger. De lægge fine Ægi Vandet og paa Vandplanter, og Larverne leve i Vandet. Saavel i Larve-som i Puppetilstand have de megen Lighed med det fuldkomne Insekt, kun mangle deVinger og Hovedet er ikke forspnet med Punktøine. Fortil have de en Maske, der bedækker Kjæverne og er forsynetmed bevægelige Tænger, hvormed de gribe sit Bytte.Ved Enden af Bagkroppen bemærker man bladformigeUdbredninger, der tjene som Aande- og Bevægelsesredftaber.

Almindelig Guldsmed.(Libellala qvadrimacaulata.)

 ovedet halvkugleformigt. Øinene gaae sammen paa Issen. Følehornene ere meget Forte ogbørsteformige. Bagkroppen er temmelig lang ogtyk, enten Fantet eller valseformig og omvendtkølleformig. Vingerne ere store, glasagtige, altidhorizontalt udspændte, fiint og tæt nætaarede medfiirkantede masker. Fødderne korte mned 3 Fodled.



=-  –

Flugten er let, piilsnar og udholdende, Forvandlingen ufuldkommen. Larve og Nymfe leve, bevæge sig ogæde i eller under Vandet.
Guldsmedene høre til vore største og almindeligsteInsekter. De forekomme hele Sommeren til udoverHosten og flyve næsten bestandig omkring over Vandpytter, sidlændte Enge, Kjær og Moradser, ved Bække ogFloder famt ved Strandbreden af Sver og Have. Vandet er deres Fædreneland; de ere neppe stegne op af detsSkjød, førend de vende tilbage for at anbetroe det sineÆg. Deres Flugt er hurtig og svævende; de ere derfor vanskelige at fange, og naar man een Gang hartaget feil, synes de siden at drive Gjæk med sin Forfølger, flvve lige ind paa ham og holde sig svævendepaa eet Sted, men forsvinde ved den mindste Bevægelse,vise fig næsten i famme OØieblik i lang Afstand, samtkomme og fjerne sig igjen flere Gange paa famme Maade. Lettest ere de at fange i kjøligt, regnfuldt Veir ellerogsaa tidligt om Morgenen og seent om Aftenen; thi desidde da ofte saa stille paa Træer og Buske, at man kangribe dem med Hænderne. Om Dagen hvile de sig gjerne, efter Jagten, i Solskinnet paa høie Straae. Almuentroer, at de beskadige eller æde Kornet i Agrene, og kalder dem derfor i Tydskland Kornbeisser og i SverigeSädesmask; men en saadan Beskyldning fortjene de imidlertid ikke. De vælge saadanne Ovilesteder alene af denGrund, at de ere bekvemmere for deres lange Bagkropog korte Fodder, samt fordi de fra et saa ophøiet Stand13

Naturhistorie. 1V Deel.



 186 – 1punkt kunne oversee et vidtløftigt Jagtterrain. Saasnartde herfra faae Die paa et Myg, en Flue eller et andetblødvinget i Luften svævende Insekt, tafte de sig paa detmed en Piils Hurtighed, og vende, hvis de, hvilket sjelden slaaer feil, have gjort en heldig Fangst, tilbage tilsamme Sted, for at fortære Rovet. Deres Parring ereiendommelig; Hannens Kjønsdele sidde i Gumpen; menunder Roden af Bagkroppen, tæt ved Brystet, har denefter Siebold egne Redskaber eller Opbevaringssteder,hvor den bringer Sæden ind før Parringen; Gumpen ervæbnet med to Kroge, med hvilke den kniber Hunnen omHalsen og trækker hende med sig; tilsidst bøier hun sinGump op under Hannens Bryst, og saaledes forenedeseer man dem ofte flyve om i Luften. Deres Aandedræter tydeligere end andre Insekters; hele Kroppen fynes atvære en Luftsæk, der ved sin bestandige Indpumpning affrisk og ved sin Udstødning af forbrugt Luft ligner enBlæsebælg. Hunnen slipper sine Æg i Vandet, ofte i etAntal af en 100 Stykker. Naar Larven udklækkes erden neppe  Linie lang, men opnaaer tilsidst en Længdeaf  til 1/2 Tomme. Larverne ligne fine Forældre oghave ligesom disse et stort Hoved, 6 smale fine Been ogenten en prismatisk eller en eylindriskt Bagkrop; men demangle endogsaa Spor af Vinger; ved Munden have deskarpe, kloformige Kjæver, som sidde paa Enden af enstor Plade, der i Hviletilstand ligner en lukket Hjelm;men naar den skal bruges, kan den udstrækkes som en langArm, for dermed at gribe andre Insekter. De leve nem-



-– 167 –

lig af andre Vandinsekter og skaane ikke engang fine Lige; de opholde sig gjerne ved Siv. Disse Larver svømme meget livligt og raskt i Vandet; hertil kunne deimidlertid ikke bruge sine fine Fodder, som de underSvømningen i Almindelighed holde stille, men betjenesig af et andet Redskab; de aande nemlig ved Gjæller, der ligge i Endetarmen. Disse Gjæller dannes affire store Aanderørstammer, der som smaa tætte Buskeeller Klapper hænge ned i Endetarmens Huulhed. NaarLarven skal aande slipper den gjennem Gattet Vand ind iEndetarmen og udstøder det med Kraft ad den samme Vei,men opløst i Damp og saaledes i Form af Luftblærer.Herved skydes Legemet tillige stødviis fremad. De leve8—10 Maaneder i Vandet, inden de forvandle sig. Nymfen adskilles let fra Larven ved sine Vingeskeder. Naarden skal undergaae den sidste Forvandling, kryber den opaf Vandet paa et Siv eller Straa og fæster sig fast medKløerne. Strax efter at Imago har forladt Puppehylstret ere Vingerne sammenkrympede ligesom Bladene i enKnop, men de udvikles hurtig og hænge en Stund somvaade hvide Papiirlapper; inden en halv Times Tidere Vingerne stivnede og have faaet Farve. Fra Underlivet afgaaer en Mængde Vand, hvorpaa det trækker sigsammen, bliver haardt og faaer Farve; da er Libellensærdig til at prøve sine Vinger.
Den almindelige Guldsmed, Oienstikker eller Bismer,som den kaldes i flere Egne af Norge, er bruun og guulagtig med kastaniebrune Dine, sortgraae Føodder og lys
13*



- 188 –

graat Lodd; Bagkroppen er halvvalseformig og tilspidfets 4 smaa møorke Pletter ved Rygaaren af hver Vingesamt en stor sortbruun trekantet Plet ved Roden af Bagvingernes Indkant. Legemets Længde er 1s Tomme;Bredden mellem Vingespidserne 3 Tommer. Den træffes om Sommeren overalt, nopbørlig paa Jagt i Haver, ved Damme, paa Enge ved Bække og Dale, op ogned efter Fluer og Myg, som den fanger i Flugten.Hos os hersker den Folketro, at de flyve efter Dinenepaa Mennesker. Guldsmedene forene sig undertiden iuhyre Mængde og foretage et Slags Vandring. Kirbvanfører mange, og Burmeister 12 Exempler derpaa. ITrakten af Halle bemærkedes den 31te Mai 1839 et saadant Tog eller en Vandring af Libellala depressa. Detgik fra Sydvest til Nordost. Flere Individer, som bleveover nogle Dage, fulgte ikke nogen bestemt Retning.Ved Oppin, 2 Mile fra Halle, blev Toget af et Regnskyl slaaet til Jorden; men faafnart Regnen var ophørt,fortsatte det Reisen i den samme Retning som før. Aarsagerne til disse Tog har man hidtil ikke kunnet kommeefter. Det er derfor af Interesse, at man er opmærksom derpaa, saa at man optegner, hvor saadanne Togsynes at tage sin Begyndelse, hvor langt og bredt destrække sig, hvilken Retning de følge, hvor hastigt de gaaefrem, samt hvor og hvorledes de ophøre. Dahlbom anfører, at han ved Lund trende Gange har været Vidne tilsaadanne Tog: «Aarsagen, hedder det, til deres Opbrudeller Hensigten med deres Tog er vanskelig at anføre;



-189

thi de adspredte sig snart igjen i Byens Haver og Parker, hvor de bleve et Rov for Svaler og Spurve, saaledes at Marken de folgende Dage paa disse Steder varaldeles beftrøet med Vinger af de opædte Guldsmede.»

Vandjomfruen.(Agrion Virgo).

Kroppen er lang og fmal. (Se Figur 55).Â 5ovedet transverselt. Øinene ægformige, megetudstaaende, sidde paa Siderne, vidt adskilte. Følehornene meget korte, fine, børsteformige. Bagkroppen lang, valseformig, meget fmal. Vingerne middelmaadige, ligestore, Fortere end hos Libellula, glasklare, fiint og tæt aarede, under 5vilen tilbagebøiede og vertikalt sammenlagte langsBagkroppen. Fødderne middelmaadige.
Agrionerne ere ligesom Libellerne almindelige vedalle Vande, hvor de føre samme Levemaade som bisfe.Deres Flugt er ei saa hurtig eller sværmende, men merestille og afmaalt; ligesom Piplærken blandt Fuglene beskrive de Buer i Luften; formedelst sine middelmaadigeVinger sænke de fig hverken for dybt eller stige for høit,men flyve, som Reaumur udtrykker fig, med Grace.Ofte benytte de blot de forreste Vinger, og lade de bageste ligge stille paa Ryggen. At de have tilstrækkeligMuskelkraft for en længere udholdende Flugt, beviser følgende Hændelse: Leuwenhoek saae en Svale i en smal



Gang jage en Vandjomfru en heel Time frem og tilbage, uden at kunne bemægtige sig hende; altid var den en5–6 Fod foran Svalen og undslap tilsidst aldeles. Foruden ved sin afmaalte Flugt udmærke de til denne Slægthenhørende Insekter sig ved en smækker Legemsform,smukke Dine og farvede Vinger m. v. De kaldes derfor i Frankrige les Demoisclles, skjønt de mod sine Ligeere de vildeste Amazoner. Larverne ere lange og megetsmale, med lange 3leddede Følehorn og valseformig Bagkrop. Gumpen ender med 3 fryndsede Gjælleblade, derhave den dobbelte Bestemmelse at tjene som Aandedrætsog Bevægelsesredskaber; de staae derfor aldrig stille, menere, selv om Legemet hviler, i bestandig Bevægelse; iEgenskab af Bevægelsesredskaber gjøre de Tjeneste somHalefinner. Æderedskaberne ligne en Arm med to Hænder, der have hver sin Tommel- og Langfinger, der endemed 4 krogede Kløer. Nymferne adskilles fra Larverneved fine Vingeskeder.

dig. 50.

En Agrionnymfe.

Vandjomfruen er glindsende metalgrøn, mere ellermindre blaaagtig; Hannens Vinger ere enten berliner-



 I91 –

blaae eller hvide med et sort og blaat Tværbaand; Hunnens Vinger ere næsten sodbrune med en aflang hvidPlet foran Spidsen. Legemets Længde er 2 Tommer,Vingebredden 2»). Tomme. Den forekommer næstenoveralt ved Bække, Elve og stillestaaende Vande.

Vandpigen.(Agrion puella),

Vingerne ere lyse klare, uden Bælter eller Pletter;men foran Spidsen et aflangt, fiirkantet, mørkt Punkt.Legemets Farve varierer meget, nemlig: a) ovenpaa kobbergrøn, under og paa Siderne kjødfarvet; b) kjødfarveti Rygskjoldets Linier, og Kanterne paa BagkroppensRinge mørke; e) lysblaa, spillende i Grønt; d) skifteviisaskegraae og mørke Længdestreger paa Rygskjoldet, samtlysblaae og mørkeblaae Ringe paa Bagkroppen. Opholdssted deler den med foregaaende.

Anden Gruppe. Døgnflagrere.Ephemera.

Have fire Fodled. Sit Navn have de faaet af denkorte Varighed deres Liv har i fuldkommen Tilstand. Devise sig i Almindelighed i Nærheden af Floder og Vande ved Solnedgang paa smukke Sommer- og Høstdage,og nogle Timer efter seer man dem falde døde ned. Idenne Tilstand tage de ingen Næring til sig; de flyve om



2

i talrige Flokke og forene fig parviis paa Planter: kortefter seer man Hunnen afsætte fine Æg i smaa Knippereller Bundter i Vandet, og naar dette er udført, faldeInsekterne døde ned paa Jorden eller Vandet. DeresMængde er ofte saa stor, at Jorden aldeles bedækkes medderes døde Legemer, og i mange Egne skal man indsamle dem i læsseviis til Gjødsel. Tager man imidlertid Hensyn til disse Insekters hele Livsvarighed, finderman, at deres Tilværelse ingenlunde er saa kort; thi dedøe ikke strax cfter Fødselen, men leve 2 til 3 Aar; kunforblive de i denne Tid i Larve- eller Nymfetilstand.Døgnfluens Larve er temmelig lig det fuldkomne Insekt.Munden er forsynet med to udstaaende Dele, der ligneet Par Horn, og Bagkroppen er forsynet med en Rækkeaf Blade. Nymfen adskiller sig kun fra Larven ved Vingeskederne. Medens disse udvikle sig forlader InsektetVandet, men skifter endnu engang Hud, førend det erfuldkommen udviklet.

Almindelig Døgnflue.(Ephemera vulgata).

Ø ovedet 1 falt. Ginene udst de, vidtadskilte. Følehornene overordentlig korte, flive,børsteformige Bagkroppen valseformig elleroval, idetmindste ligesaa tyF som Brystdelen; iGumpen 2 eller 3 udstaaende fine, leddede Børster,der ere længere end hele Kroppen.



Dognfluen (Ephemera).

Kroppen er middelmaadig, Vingerne uligestore, deforreste af Kroppens Længde samt mere end dobbelt saastore som de bageste; alle glasagtige grovt nætaarede;holdes under Hvilen opad i skraa heldende Stilling modKroppen. Forføodderne længere end Kroppen, sordetmestelige udstrakte, saa at de ligne Følehorn. Forvandlingener ligesom hos Libellula og Agrion ufuldkommen. Larven ligner Vandjomfruens Larve deri, at den har trefryndsede Gjælleblade i Stierten, hvilke under Svømningen tillige giøre Tjeneste som Svømmefinner; menadskiller sig fra den ved tykkere Hoved og Thorax, kortereog finere Fødder, samt paa begge Sider af Bagkroppenved en Række af Gjælleblade eller Blærer, der benyttessom Bugfinner. Deres vigtigste Bestemmelse er dog attjene som Aandedrætsredskaber, hvorfor disse Sidefinner,naar Insektet staaer stille, er i en bestandig Bevægelseligesom Fiskenes Gjællelaag. Nymfen har Sidefinnerligesom Larven, men tillige Vingeskeder, lange Følehornog ligesom den fuldkomne Døgnflue lange Halebørster.



 194 –Fig 58.

Nymfen af en Døgnflue.

Den almindelige Døgnflue er guulbruun med Forfødder og 3 Halebørster, der ere dobbelt saa lange eller1'/ Gang saa lange som Kroppen; Vinger med mørkeAarer og Pletter. Legemets Længde over » Tomme.Denne er almindelig ved Søer, Floder, Bække og Moradser; undertiden forekommer den i utallig Mængde.Fiskerne i Frankrige kalde dem Manna, da de der undertiden komme frem, sværme og falde ned paa Vandet ogJorden i en saadan Mangfoldighed, at alle Steder bedækkes med dem ligefom med Sne. Dette er en herligTid for Fiskeyngelen, der under og efter en saadan Mannaregn i flere Dage har mere Føde end den er istandtil at sluge. Døgnfluerne leve i det høieste 3 til 6 Timer eller en halv Dag, og døe strar efter Forplantningen, hvilket har givet Anledning til Navnet. – Larvernesvømme omkring i bobeviis og meget hurtigt, saa at den,som ikke kjender dem desbedre, let tager dem for Fiskepngel. Af alle bekjendte Insekter ere Døgnfluerne de,der med den støorste Lethed og Hurtighed afkaste Puppeskallet. Vi trække langtfra ikke vor Kjole af med saadanLethed, som Døgnfluen trækker sin Krop, sine Vinger,



– løs -

Følehorn, Føodder og lange Halebørster ud af en tynd ogskrøbelig Beklædning, der har udgjort et sammensat ogtrangt Futteral for saa mange færflilte Partier; thiSkallen brister nevppe over Ryggen, førend hele Afklædningen skeer i Øieblikket, og Døgnfluen fremstaaer i finFuldkommenhed. Naturen synes at have gjort Alt forat befordre dens hastige Udvikling. Naar Døgnfluen afkaster Puppehuden i Vandet, tjener det tomme, storeHylster som en Baad, hvorpaa den seiler, til den faaerStyrke nok til at flyve, eller træffer nogen Gjenstand,den kan krybe op paa. Insekterne tjene til Føde forFugl og Fiskt. Æg og Larver er lækker Kost for alSlags Fiskeyngel.Anden Familie.Fladvingede. Planipennes.
Denne Familie indbefatter de Nætvingede, hvisFølehorn ere meget længere end Jovedet og bestaae af et stort Antal Led, uden at være sylformige. Rindbakkerne ere tydelige, og det andetPar Vinger ligesaa store som det første Par.
Denne Familie inddeles i flere Grupper.
Første Gruppe. Skorpionfluer ellerSnabelfluer. Panorpatæ.

De have 5 Fodled og den forreste Deel af Hovedetlodret, forlænget til en Snabel.



 196 –Den almindelige Skorpiønflue.(Panorpa communis).

Fire store ligelange borisontale Vinger. BagFroppen ender hos Øannen med en leddet Gale,der ligner en Tang.
Den almindelige Skorpionflue er i det mellemsteEuropa saare almindelig paa Buske og Blomster, hvoraf den skal fuge Honning med sin lange Snabel. Halenbærer den opadbøiet ligefom en Skørpion. Den er matbruun med et guulagtigt Rygskjold og Fødder, rustbruunSnabel og Gump. Vingerne have 3 af store brunePletter dannede Tværbaand.

Anden Gruppe. Myreløver.Myrmeleonides.De have ligeledes 5 Fodled; men Hovedet forlængersig ikke til nogen Snabel.Den almindelige Myreløve.(Myrmeleon formicarum).

Kroppen er stor. 5ovedet lodret, trekantet,bredere end Forbrystet. Øinene ere store, kugleformige. meget k  v iv vidt adskilte paaSiderne. Føl I dige, tykke, kølleformige. mellem- og Bagbrystet tykkere, bre-



= 197 –

dere og høiere end Forbrystet, der danner enSlags øalskrave. Vingerne ere glasklare, lan:setformige, indbyrdes lige store. Fødderne korte.
Forvandlingen er fuldkommen. Larven lever i tørSand, hvor den fanger Myrer og andre Insekter. ISandet svinder den et kugleformigt Huus, hvori denforpuppes.

Myreløven ( Myrmeleon),

Den almindelige Myreløve er sort med brune Øine;hvide Pletter paa Hoved, Rygskjold og Fodder; Vingerne have morke Aarer og foran Spidsen en aflang hvidPlet. Legemets Længde er 11s Tomme. I Sydeu
Fig. oo. ropa er Myrloven temmelig almindelig iden varmeste Aarstid. Man seer den derflyve omkring i sandige Egne i Nærhedenaf Enge og Skove, undertiden ogsaa vedStrandbredderne af Aaer og Elve. Derviser sig noget Tungt og Ubekvemt i heledens ore; den er træg i sin Gang og

Larven af ennyrelove.



- los –

fine Bevægelser, arbeider ligesom Hønsefuglene stærkt iFlugten og danner en fuldkommen Modsætning til Libellerne, hvis djærve og høie Flugt vækker Beundring. ISkandinavien er den meget sjelden. Linné fandt den etPar Gange i 1741. Siden er den funden nogle faaGange i Sverige. Den skal æde Blommer og lignendeFrugter, og udbreder, naar man rører ved den, en behagelig Rosenlugt. Hunnen lægger sine Æg hist ogher i Sandet, især i Nærheden af Myreveie. Æggeneere valseformige, een Linie lange, krogede, agatfarvede,rødagtige i den ene Eude. Af Ægget udklækkes indenen Uges Forløb et lidet Dyr, som ved et flygtigt Øiekast ikke spnes uligt en Ædderkop. Dette lille Dyr danner sig en Hule som en Tragt; i Bunden af denne skjuler det største Delen af sin Krop og stikker i HulensMiddelpunkt frem sit Hoved, der er forfynet med vældige Kjæver, hvormed den fanger, dræber og opæder allede Insekter, der falde ned i Hulen. Da dette oftest hænder med Myrene, der geskjæftigt vimse om overalt, barman i sorskjellige Lande og paa forskjellige Sprog kaldetdenne Insektlarve Myrelvven. Paa Oland kaldes denbetegnende Sandpiller. Fuldvoxen er Myreløven over Tomme lang, graaguul eller guulgraa med bruneOine og Kindbakker. Hovedet er aflangt, horizontalt ognæsten omvendt hjerteformigt samt væbnet med tvende linieformige Kindbakker, der omtrent udgjøre  af hele Kroppens Længde, udvendig besatte med stive Børster og indvendig med taggede Tænder. (Fig. 60). Disfe Kindbakker, der



""  e,e

vel egentlig bestaae baade af de forenede Kindbakker ogKjæver, have den Egenhed, at de danne hule Rør, oghver af dem er paa Undersiden udhulet fra Roden tilSpidsen, og indeni Hulingen ligger et bevægeligt Hornstykke, der ligefom Stangen i en Pumpe bevæger sig fremog tilbage efter Dyrets Forgodtbefindende. Med dissehule Kjæver pumper Myreløven Safterne ud af de fangne Dyrs Legemer; nogen anden Mundaabning findesder ikke. Foran og under Hovedet, ved Roden af ogmidt imellem Kjæverne findes en lille Knude, hvorpaaPunktøinene sidde i en Triangel. Naar derfor Myreløven stikker fit Howed op med udspærret Gab, maa densee enhver Gjenstand, der ligger indenfor dens Synskreds. Brystet er meget lidet. Dets forreste Ring danner en smal Hals; de to følgende fynes at høre til Bagkroppen; thi de blive pludselig meget brede og have iForening med Bagkroppen Formen af et Æg, der er2—93 Gange tyfttere og bredere end Hovedet. Brystet erforfynet med 6 Fødder; Bagkroppen besat med Børsterog deelt i mange Ringe. Det er i det Hele et uformeligt og sælsomt Dyr, der kun kan bevæge sig langsomtbaglænds, og af denne Grund maa det, naar det vilfange Insekter, der udgjøre dets Næring, betjene sig afganske andre Midler end Jagt og Forfølgelse. I nogleEgne, hvor der gives mange vilde Dyr, gjøre Menneskene Faldgruber for at fange dem; netop saaledes gjørogsaa, som vi ovenfor have hørt, Myreløven; men tildens Faldgrube duer intet andet Material end tør los



æ00

Sand, hvis Korn rulle ned ved den mindste Bevægelse.Gruben er i Almindelighed en Tomme vid oventil og *Tomme dyb og findes oftest anlagt under fremragendeMure, Stene og Klipper, der beskytte den mod Regn.I en Times Tid er den færdig med den hele Bygning,der bliver større eller mindre ester Alderen. Naar dennu har sat sig i Bunden af Hulen, og en Myre nærmersig Randen af Gruben, glider det lose Sand under densFødder og den ruller lige ned mellem sin Fiendes frygtelige Kjæver. Undertiden lykkes det den vel ved densraske Bevægelser igjen at klattre op ad Traatens Væg,men det redder ren sjelden; thi Lureren paa Bunden kaster strax en Ladning Sand efter den med sit Hoved, derufeilbarligen bringer den paa Gled igjen, og da er denhjælpelss. Inden nogle Minutter er den udsuget, ogMyreløven kaster da den tomme Bælg ud af Hulen, derefterhaanden omgives med Insektskeletter. Med størreInsekter saasom Bier og Spyfluer, som man kaster nedtil den, slaaes den tappert og bliver næsten stedse Seierherre. En Egenhed, som man har anført om denneLarve, er, at den ikke giver Exkrementer fra sig. Densynes at behove 2 Aar til sin fuldkomne Udvikling. NaarLarven skal forpuppes sammenklæber den Sandkorneneomkring sig til et kugleformigt Huus, der indvendig beklædes med fiin blød Silke; dette lille Huus hviler paaen flad Bund. Hele Bygningen forfærdiges med et iGumpen værende Rør, der svarer til Edderkoppernesfom Myrel kan trakke ind og strække



- 201 –

ud famt vride og vende i alle Retninger. I dette Huusafkaster den endelig Løvehuden og bliver til en Puppe,der bar Formen af det tilkommende Insekt. Efter 3Ugers Forløb er den færdig til at gjennembryde sit Fængsels Vægge og krybe ud.
Hvor frygteligt dette Dyr er for Insekterne i Almindelighed, og hvor vel det end forskandser sig i et efter Udseende utilgjængeligt Puppebylfter, vover dog enliden Snyltehveps (Cryptus Myrmel dum), at boreHul paa dens Huus og indlægge et Æg, hvoraf derudklækkes en Larve, som bliver Myrelsvens Banemand,idet den opæder Myreløvepuppen indenfra.

Tredie Gruppe. Florvinger ellerFlorfluer. Hemerobini.

Hoved og Fødder som hos de Foregaaende; menFølehornene ere traadformige, og Munden har kun fireFamlere.

Slorvingen eller Bladlusløven.(Eemerobius perla).

Følehornene lange, fine, børfteformige. Vingerne ligne Gaze eller stivet Flor; under Svilentilbagebøiede, og med Indkanterne sammenlagte

Naturhistorie. 1V Deel. 14



- 202 -

mod hverandre, saa at de langs Bagkroppen danne en tværbrat Svalving eller et Tag.
Forvandlingen er fuldkommen. Larven lever paaBusker og Træer af Bladluus, og spinder sig til Forpupningen et kugleformigt Hylster ved et Blad.
Den almindelige Florflue eller Florving er guulgrønmed guldglindsende Øine, og hvide klare grønaarede Vinger. Legemets Længde r Tomme. Den er almindeligom Vaaren og Høsten i Haver og alle andre Steder,bvor der findes Bladluus. Den overvintrer blandtStubbe og Stokker, paa Træstammer og Lofter. Denflyver meget langsomt, almindeligviis om Aftenen, oger ikke sky, men lader sig let fange. Naar man rørerved den, udbreder den en meget ubehagelig Lugt, derlænge bliver siddende i Fingrene. Æglægningen er mærkelig. Æggene sidde nemlig paa Skaft eller Stilke. Delægges paa Grene og Blade af de Planter, der omSommeren besøges af Bladluus, paa følgende Maade:Først slipper Hunnen ud paa Bladet en liden Draabeaf en klæbrig, næsten barpiragtig Vædske, som den trækker ud til en fiin tommelang Traad, der strax stivner, ogpaa Enden af denne fastklæber den nu Ægget. Det Heleseer ud som en liden Plante, hvoraf Ægget fremstillerBlomsten, og ikke sjelden antræffer man hele Skove afsaadanne tilsyneladende Snylteplanter. Efter nogle Dage komme Qarverne: ud af Ægget, krybe ned af Stilkene til Bladene og anrette store Nederlag paa Bladlusene, der er deres eneste Føde. Larverne have megen Lig-



 303 –

hed med Myreløven, men ere mindre, med en lang kegleformig Bagkrop og af guulgrøn Farve; inden 16—18Dage ere de almindelig færdige til at forpuppes.

Fjerde Gruppe. Termiter.Termiticæ.

Næsten alle have fire Fodled. Kindbakkerne ere hornagtige og stærke. De ere paa alle Udviklingstrin Landinsekter, der gnave og leve af Kjød.

Den ødelæggende Termit.(Termes fatale).

Vingerne ere ftore, horizontale, farvede, svage og let affaldende med faa og utydelige Aarer.Foleh korte, leb med færreend 20 Led. Rindbakkerne stærkt tandede. Legemet fladtrykt; øovedet afrundet og FJødderne korte.
De have hjemme i de hede Lande, hvor de i Larvetilstand gjøre overordentlig Skade. Disse besynderligeInsekter leve sammen i utallige Skarer, der bestaae afHanner, Hunner, Larver, Pupper, voxne men ufuldkomne Individer, de saakaldte Soldater. (Se Fig. 62). Deholde sig skjulte i Jorden, i Træer og Bjælker, og udhule Gange deri. Nogle Termiter opføre Boliger til enHøide af 6 a 8 Fod over Jorden; disse have snart Formaf en Sukkertop, snart af en Kuppel, og i mange afri
14»



– 201 –

kanske Kystegne findes de i en saadan Mængde, at mani det Fjerne let kan antage dem for Landsbyer. I Almindelighed ere de bevoxede med Græs og af en betydelig Fasthed. Reisende fortælle, at man ikke sjelden seervilde Tyre stige op paa saadanne Bygninger af middelmaadig Størrelse for at holde Vagt, medens den øvrige Ojord græsser i Nærheden. Det er Larverne, deropføre disse mærkværdige Bygninger, og af denne Grundkalder man dem Arbeidere. Soldaterne, kjendelige paaderes store Hoved og lange Kindbakker, ere ikke saa talsrige og tage ingen Deel i dette Arbeide, men de forsvare, som deres Navn antyder, Samfundet, og naarder brydes Hul paa deres Vaaninger, styrte de frem iMængde og knibe Fienden til Blods. Naar Termitternehave forvandlet sig til fuldkomne Insekter forlade de sineBoliger og flyve bort om Aftenen; men den følgendeMorgen fortørres deres Vinger og falde af. De flesteblive da et Bytte for Fugle eller insektædende Rovdyr.Dog fortælles der, at Larverne eller Soldaterne, naarde antræffe et saadant Termitpar, bringe det tilbagetil deres Bolig, indspærre dem i en egen Celle, ernæredem ombyggelig, og bringe Æggene ind i de nærmesteCeller, naar Hunnen har lagt dem.
Den ødelæggende eller krigerske Ternit er sortbruun;Mund, Følehorn, Føodder og en Plet paa Ryggen guulbruun; Vingerne lpsere med en teglfarvet Rand. Dronningen eller den drægtige Hun opnaaer en uhyre Størrelse; den bliver indtil 3 Tommer lang og udgjør i



Den ødelæggende Termit (Han).

Fig 62. Masse ligesaameget som 20–30,000Arbeidere. Hertil staaer ogsaa Antallet af de Æg, den lægger, i Forhold; thi paa een Dag skal denlægge indtil 80,000. Hannen eromtrent 7 Linier lang og mellemVingespidserne 1! Tomme. Soldaterne ere mindre, have et megetstort Hoved og spidse, krumme Kjæver. Arbeiderne ere endnu mindreog lysere farvede, hvorfor man har kaldt dem hviteMyrer.

Den odelæggende Termit(Soldat).

Vaggefmeden eller Bøglusen.Psocus pulsatorius.

Kroppen er liden, bevinget hos Øannen, vingeløs hos junnen. Zovedet er meget stort, aflangt, nedbøiet. Øinene udstaaende fom to Kug-



= 206 –

ler bagved Siderne. Følehornene børsteformige,fine, med faa men lange Led. Mundskjoldet stort,opfvulmet til en Blare ligefom hos Libellula;Kindbakkerne store og stærke.
Underlivet er kort og tykt, Vingerne glasklare ogfloragtige; under Hvilen tilbagebøiebe og sammenlagtetagformigt langs Bagkroppen; de forreste ere dobbelt saalange som Bagkroppen, de bageste kortere end denne.Fødderne ere lange og stærke. Forvandlingen ufuldkom.men. Den lever paa Land og aldrig i Vandet. Denhenregnes maaske med ligesaa stor Ret til Ilorfluernesom til Termiterne. I
Væggesmeden, Boglusen eller Trælusen er bruunagtig eller guulgraa med gule Øine. Legemets Længdeer  til  Linie. Den lever helst paa mugne, fugtige,indelukkede Steder, i gammelt Træ, paa Stabure mellem Fladbrødstabler, i gamle Bøger, Papirer og Plantesamlinger, hvor den ofte gjør megen Skade, der alenekan forekommes ved Luftning. Tørring og Børstning. IParrinas- og Værpetiden lokker Hunnen Hannen til sigved idelig at slaae Bagdelen mod en løs Splint ellerSpildre i en eller anden Sprække, hvorved der fremkommer en Lyd fom Pikningen af et Lommeuhr. Dette hører man ofte i gamle Huse og Møbler.

Støvlusen.(Psocus fatidicus.)Guulgraa. Ligner foregaaende, men adskilles fra



- 207 –

den ved sine mørke ine og betydeligere Størrelse. Dener ligeledes almindelig i Plante- og Insektsamlinger.Undertideu fremkommer den i utallig Mængde, naar derefter fugtigt Veir indtræffer hurtig og stærk Varme.Dette var Tilfælde i 1834 i Sverige, da Choleran rasede der. Paa mange Steder, hvor de bevingede Hanner viste fig i ubyre Sværme, kaldte man dem derforCholerafluer, skjønt de ikke ftode i fjerneste Forbindelsemed Epidemien.

Femte Gruppe. Perlefluer.Perlides.

De have tre Fodled. Kindbakkerne ere næsten altidfor en Deel hudagtige; de underste Vinger ere bredereend de øverfte, og ved den inderste Rand dobbelt foldede.Bagkroppen er ved Gumpen forsynet med Børster.

Almindelig Dyndflue.(Semblis lutaria).

Kroppen er middelmaadig. øovedet temmeligstort, tilrundet, fladhvælvet. Øinene smaa, lindseformige, udstaaende, sidde paa Siderne foranved munden, vidt adskilte fra hverandre. Følehornene ere lange, fine, børfteformige. Forbrysteter kortere end Jovedet, smalere og meget længere end mellembrystet, fom derfor fortil er tvært



– 208 –

med fremstaaende Skuldre. Vingerne danne en5vælving, der skjuler den lille Bagkrop.

Forvandlingen er fuldkommen. Larven lever under

Vandet i Huler, som den selv graver. Forpupningenforegaaer ved Stranden i et særskilt dertil indrettet Huusi fugtig Sand.
Den almindelige Dyndflue er sort; Vingerne hvidemed sorte Aarer og hvide Pletter. Legemets Længde er*/s Tomme. Paa Siv og Rør ved Stranden seerman undertiden i flokkeviis smaa brune Skorper; detteer Kager af Æg, der ere lagte af Dynd- eller Sivfluen.Æggene see ud fom smaa Cylindre, der ende i en Spidse, hvormed de ligesom blive indstukne eller fæstede i Bladene ved Siden af hverandre; inden 14 Dage klækkesLarverne, og ere da neppe I Linie lange. De ere i Begyndelsen hvide, blive siden guulagtige og endelig brune.Fuldvoxen er Larven 1 Tomme lang med Gumpbørstet.Kroppen er lang og smal samt noget fladtrykt. Bagkroppen har paa hver Side en horizontal Kam af smalebagtil rettebe Straaler, der gjøre samme Tjeneste somGjællebladene hos Døgnfluerne; de bevæge sig ogsaapaa samme Maade. Gumpen løber ud i en lang stivBørste, der anvendes som Ror i Vandet. Den lever afblode Vandinsekter. Naar den har opnaaet sin fuldeStørrelse, begiver den sig fra Vandet ind til Strandenog gjør sig der en rummelig Hule, hvori den ligger nogleDage, inden den afkaster sin sidste Larvehud, samt forvandles til en hvilende og fastende Puppe. Svaler og



– 209andre Fugle forfølge Sivflagreren, der er en behageligFøde for dem og deres Unger, og Larven tjener til Næring for Fiskene.
Tredie Familie.

 n p iv Plieip (Phr

8

De mangle Rindbakker; de underste Vingerbredere end de øverste og foldede efter Længden.
De flagre fornemmelig omkring om Natten og sværme da ofte i store Selskaber over Vandene. Larverneleve i Futteraler, der bestaae af forskjellige Stoffe, somde forefinde i Vandet og forene ved fine Silketraade.De store Arter forlade ganfte Vandet, naar de skulle forvandles til fuldkomne Insekter; de smaa Arter kommeblot op til Overfladen, og det vingede Insekt hviler paasit aflagte Hylster som paa en Baad, indtil Vingernehave opnaaet den Fastbed, at de kunne tjene til Flugt.

Den almindelige Paarflagrer.(Phryganea grisea).

Kroppen middelmaadig. Øovedet lidet, transverselt, med glat Isse; Øinene store, udstaaende,kugleformige, vidt udstrakte. Følehornene lange,grove, børsteformige, med mange tydelige Led.Rygdelen af Forbrystet meget kort, Vingerne mørke, plettede, rynkede, langaarede, store og brede,



- 210o –

næsten dobbelt saa lange som Kroppen; danne bag.til en Svælving. Fødderne ere temmelig lange.Forvandlingen er fuldkommen. Larven lever saaveli rindende som stillestaaende Vand, og træffes der tidligom Vaaren og hele Sommeren. Den er valseformigmed 6 Fødder, tydelige Aandehuller paa Siderne, 3 Tagger eller kjødagtige Pigge paa den første Bugring, samtto lignende ved Gumpen, der kunne trækkes ind og skydes ud efter Forgodtbefindende. (Fig. 63). Største Delen af Kroppen er skjult i et langt, i begge Ender aabentHuus (Fig. 64), og kaldes derfor i flere Egne Huus

Fig. 63 Fig. 64.

Larven af Vandflagreren.

mak, eller Huusmark. Dette Huus seer ud som en Tuteller Rulle, er forfærdiget deels af Sandkorn, deels afStikker, Straa o. a. desl. Huusmarken fører det medsig, hvor den farer frem, ligesom Sneglen sit Huus, ognaar den trækker sig ind i dette, er den beskyttet baademod Veir og Vind og Fiender. Saa grovt, ujævnt ogtagget dette Huus seer ud udenpaa, saa fiint, blødt ogglat er det indeni formedelst Silkespindet. Larven leverdeels af dyriske, deels af Plantestoffe, hvilke den gribermed Fødderne. For ei at glide ud af Huset, naar den



-11 –

kryber ud med Fødderne, skyder den de ovennævnte Kjødpigge ud og stemmer dem deels mod Randen, deels modden indre Væg af Huset. Hver Gang den har skiftetHud, nødes den til at bygge nyt Huus. Naar den skalforpuppe sig, lukker den Husets aabne Ender og harsaaledes strax sin Kokon færdig. Naar Larven i nogleDage har hvilet i dette Hylster, bliver den Puppe, og erbetydelig mindre end Larven. Efter 14 Dage udviklesImago. Nogle Larver bygge sine Huse af Steen, Gruusog Sand; disse leve af de Stoffe, der findes paa Bunden i Damme, Floder og Søer, og det var af denneGrund nødvendigt, at deres Huus var saa tungt, at detsank; men naar de skulle forvandles, pumpe de af Vandet saameget Luft ind i Legemet, at de flyde op til Vandfladen med sine Steenhuse.
Den almindelige Vaarflagrer, Natflagrer eller Natsommerfugleflue, Vandmøllet, er guulgraa med guldglindsende Dine. Vingerne graae; de forreste over hele Fladen ligesom marmorerede med brune Pletter; det andetPar have i den bageste Rand et mørkt Bælte med lysePunkter. Legemets Længde er %s Tomme. Den er almindelig paa Vandplanter og andre Gjenstande i Nærheden af Vandet. Larven er over en Tomme lang, tyksom en Pennepose, grøn med mørkt Hoved og mørkeFødder; lever af Smaafisk og Vandinsekter. Huset erforfærdiget af søndergnavet Græs, Stikker og Straa, ogdanner saaledes en liden let Baad, som naturligviis harforskjelligt Udseende efter de forskjellige Bygningsmate-



-212 –

rialier. Puppens Bagkrop er grøn, men Hovedet ogThorax bruungule. Saavel Larven som Insektet er enlækker Føde for flere Ferskvandsfisk, og anvendes medHeld som Agn baade i naturlig Tilstand og eftergiorte,

Den støre Vandflagrer(Phryganea grandis),

Øig. 5.

er guulbruun, oventil smudsig mørkebruun, befat medgraae Haar. De forreste Vinger ere graae, mørkebruuntsjektede og hvidt punkterede; de bageste ere lysbrune,aarede; Benene ringede.

Fjerde Orden.De Aarevingede. Hymenoptera.

De A ingede danne Overgangen fra de bidende til de sugende Insekter. Deres munddele



- 213 –

bestaae nemlig af Rindbakker, Kjæver og to Læber, der svare til disse Dele hos de foregaaendeOrdener. Overlæben og Rindbakkerne ere omtrent fom hos de Vingedækkede; men Kjæverneog Tungen ere overordentlig forlængede. Kjærverne omfatte Tungens Rand fom Skeder, ogdanne i Forening med denne et Sugerør, hvorveddisse Insekter opsuge sin bløde eller flydende Næ.ring.

FoølehornKindbakker

Kjævefamlere –

KjæverBitungen

LæbefLæbefamler – 9 Tungen

Hovedet af en Rosenbie. (Anthophora)



–211–

Dette Sugerør er bevæge;
7 ligt ved Roden og ogsaa forOvrigt bøieligt, men kan ikke
sammenrulles saaledes som deSkjælvingedes. Kindbakkernetjene hos de Aarevingede enten til at rive eller bide af de, fil deres Reder nødvendige Ma⸗terialier, eller til at gribe ogdræbe Byttet, hvis Safter g

udsuge.Alle Aarevingede have forig o7 Winddelene «f 3 uden de fammenfatte Oine treaarevinget Insekt» Punktøine. Følehornene ere af

høist forskjellig an Vingerne, fire i Tallet, ere hudagtige, nøgne og aarede. De forreste ere altid større ogligge i Rolighedstilstand i Kors horizontalt over Legemet. Paa Fodderne findes fem Tarsalled. Paa Bagkroppen hos Hunnen findes en Læggebraad eller et Læggeboer, der almindelig bestaaer af tre lange fine Stykker.Luftrørene eller Tracheerne ere af en mere sammensatBygning end hos de øvrige Insekter.
De Aarevingede undergaae en fuldkommen Forvandling. Larven er snart fodløs og ligner en Orm; snarter den forfynet med fer leddede eller Hagefødder og ofteogsaa med tolv eller sexten hudagtige Fødder, og ligneri det dette Tilfælde en Sommerfugllarve. Hovedet er be

F a Øverlæben ; b Kindbakkerne; o Kjæverne; å Tungen.



215

dækket med et Skjold og udrustet med Kindbakker, Kjæver og en Læbe, paa hvis Spidse der findes en Spindevorte, hvorfra det Silkestof kommer, som de spinde sitHplster eller Kokon af. Larverns Levemaade er megetforskjellig. Flere tiltrænge fremmed Hjælp og opfødes iFællesskab af ufrugtbare Individer, der leve sammen istore Stater eller Selskaber. Nymfen tager ingen Nærring til sig og lever i fuldkommen Rolighed. De Aarevingede ere som i Skabning saa i Levemaade høist forskjellige fra hverandre. Nogle trives kun paa Sandsletter og Marker, hvor de leve af Rov og ere som Løverog Tigre mod de øvrige Insekter. Andre vælge Skovenes Ly eller Menneskenes Boliger for i deres Fred atbygge sine Reder og opføde sine Unger. En Deel opbolder sig helst paa Planternes Blade, paa Markerne iGræsset og blandt Blomsterne; Andre snige sig som Tyve ind i sine Slægtninges Reder og leve paa Bekostningaf disses Liv. De skandinaviske Arter udgjøre omtrent3000. De inddeles i to store Afdelinger: de Borendeog Braadvæbnede, bvilke begge igjen inddeles i flereFamilier og Grupper.

Første Afdeling. Borende Aarevingede. Hymenoptera terebrantia,

Udmærke fig ved en Læggebraad eller Ægboer iHunnens Bagdeel. Denne bestaaer af tre Stykker, afhvilke de to tjene som Skede for det tredie. Denne Af-



 216 –

deling indbefatter to Familier: de Saugvæbnede og Pupperøverne.

Forste Familie.De Saugvæbnede. Seeurifera.

Bagkroppen er siddende, d. v. s. den er vedRoden ikke afsmalnet fom en Stilk, men viser sigfom en Fortsættelse af Brystskjoldet. SunnensÆgbøoer er almindelig saugformigt, og tjener saavel til Æglægningen, fom til at bore guller forÆggene. Larverne ere altid forfynede med Fødder.
Fig. 68.

Køllebladhveps.

Familien bestaaer igjen to Grupper eller Underfamilier: Bladsaughveps thredina og Træhvepsene, Urocerata.



– 217 -Første Gruppe. Bladhvepse. Bladsaughvepse. Tenthredineta.Fig 6o.

En Bladhveps.

Læggebraadden bestaaer af en dobbelt Hornsaug, derer skjult i en færftilt Skede, som ligger under HunnensGump. Kindbakkerne ere betydelig forlængede, stærke ogtandede. Kjæverne, næsten hudagtige ved Spidfen, ereforfynede med et Par sexleddede Famlere. Underlæbener lige og bestaaer af tre Dele; Læbefamlerne ere korteog bestaaende af 6 Led. Vingerne ere afdeelte i talrigeCeller eller Feldter, der saavel hos disse som hos de øvrige Aarevingede erholde forskjellige Navne, saasom Skul

derfeldt, Radialfeldt, Kubitalfeldt, Skivefeldt, o. s. v.

Bagkroppen er cylindrisk og afrundet. Med sin dobbelteLæggebraad borer Hunnen Huller i Grene og Blade og

Naturhistorie. 1V Deel. 15



- 218 –

lægger i hver af disse et Æg, bedækket med en Vædske,som man antager hindrer Aabningens Tillukkelse. Veddet Planterne saaledes bibragte Saar opstaae Svulster,der tiltage i Størrelse, eftersom Ægget udvikler sig, ogfaae ofte Udseende af Galæbler. Inden i disse udviklerLarven sig, undergaaer sin Forvandling, og det fuldkomne Insekt kommer frem gjennem en Aabning, som detselv borer gjennem Svulstens Vægge. De fleste Larverleve dog frit paa Bladene, der tjene dem til Næring. ILegemets almindelige Form, i Farve og i den storeMængde af Fødder have de megen Lighed med Sommerfugllarverne. Naar de skulle forvandles til Nymferspinde de Spind, hvori de forblive flere Maaneder.

Den foranderlige Køllebladhveps.

(Cimbex variabilis).

Fig. 70.

Køllebladhvepsen.



-– 210 -

De sepleddede Følehorn ere kølleformige. Legemet er stort, undersætsigt. Larven har 22 Fodder og paa Siderne Aabninger, hvoraf der udrinder en Vædske.
Den foranderlige Køllebladhveps er en af de størstei Familien. Den bliver omtrent en Tomme lang ogover 4 Linier bred. Hovedet er stort. Bagkroppen eensfarvet, dog ogsaa mere eller mindre rød eller guul;Følehornene have en tyk guul Køolle. Hannens Bagbeenere tykke og kølleformige. Den forekommer paa Or ogBirk, ofte i ftor Mængde.

æurusaughvepsen.(Lophyrus pini).leddede, næsten lancetformige, og Stilke paa Undersiden hos Jannen kamformige, hos Junnen saugtaggede.Larverne have 22 Fødder, og spinde sine Hylstre under Mose og Stene eller mellem Bar paa Træerne.Den almindelige Barsauger eller Furusaughveps ersilkedunet med dobbelte Følehornkamme hos Hannen, ogklare Vinger hos begge Kjøn; et Bælte over Forvingernes Skive og Spidsen af de bageste tilrøgeber Hannener noget glat, ægrund og sort med guulagtige Been ogFødder; Følehornene kortere end Brystet, med 19—20Straaler paa hver Side samt de 2 eller 3 yderste Ledenkelte (uden Straaler) Legemets Længde 2–2 Li15*



 220 –

nie. Hunnen ægrund, valseformig og graaguul ellerleerguul; Pletterne paa Ryggen sorte; Følehornene have18—20 Led. Legemets Længde er henved 3 Linier. AfHunnen findes 2 Varieteter eller Artsforandringer, nemlig: 1) med guult Bryststykke, med 2 eller 3 sorte Pletter paa Rygskjoldet; 2) med aldeles fort, uplettet Bryst.– Den beboer Europas Furuskove om Sommeren, oger talrigere i de nordligere Egne, f. Er. England. Tydskland, Rusland og Skandinavien, end i de sydligere. Hunnen sauger Huller eller Furer i Baret og indlægger derifine Æg. Larverne leve i stor Mængde paa Furubarog ødelægge ofte hele Furuskove, hvilket f. Ex. var Tilfælde i det nordlige Sverrige i Aarene 1763, 1768 og1769. Larven har 22 Fodder, er trind, blegguul med 2Længderader af sorte Pletter; Hovedet er guult; Oineog Brystfødder begsorte; Legemets Længde er I til 14Tomme; den fpinder sig et elastisk Hylster enten inde vedStammen eller under Jorden. De Midler, der anbefales til at udrydde den, Larvernes Afplukning, TræernesFældning, Bortførelse og Opbrænding, samt JordensOpgravning om Sommeren, ere neppe anvendelige hosos, hvor Skovenes Udstrækning er saa umaadelig og Befolkningen saa tynd.

Stikkelsbærsaugeren.(Nematus Ribesii).

Ffølehornene børfteformige med 9 Led. Lar-



– 221 -

verne have 20 Fødder og spinde Øylster ved ellerunder Jordens Overflade, eller under mose ogStene, dog ogsaa ved Grene, Blade og Kvifte.
Stikkelsbærsanghvepsen er glindsende, meget fiintpunkteret og næsten umærkelig silkedunet; Hoved ogBryst sorte, Munden hvid; Gump, Bug og Fødder pomerantsgule; Bagbenene og Bagfødderne med mørkeSpidser; klare Vinger med brune Aarer. Legemets Længde 2–2 Linie. Den træffes enkelte Aar i Mængdepaa Ribs- og Stikkelsbærbuske samt paa Piletræer ogHækker. Hunnen lægger sine Æg i Rader paa den underste Bladside, ved Bladets Aarer eller Nibber. Æggene ere hvide og danne smaa Perlebaand mod Løvetsgrønne Bund. Larven er blaagrøn med græsgrøn Ryglinie; Halsen og den tredie Ring fra Halen pomerantsgule; Hoved, Fødder og Kroppens talrige med Børsterbesatte Vorter, der staae i Tverrader paa hver Ring, ereglindsende begsorte. Legemets Længde 3–5 Linier.Disse Larver opæde Bladene paa Ribs- og Stikkelsbærbuskene, og levne kun Ribberne eller Bladriset. De forpuppe sig i Jorden i Hylstre ved Siden af hverandre.Hylstret er sortbruunt og Bladhvepsene fremkomme denfølgende Vaar.

Aspelovfaungeren.(Nematus conjugatus).

k glindsende ; Hoved, Rygskjold samt Pletterne ovenpaa (>.g og under Bry-



- 222 -

stet sortagtige; Mundskjoldet næsten tvers afhugget iKanten. Vingerne ere klare med mørke Aarer, næstenhele Rygaaren graaguul. Legemets Længde omtrent 2Linier. Denne Saughveps findes almindelig paa Piil ogPoppel i Alleer samt i Aspelunde. Mellem 1836 og 39gjorde den megen Skade i det mellemste og sydlige Sverrige. Larven er grøn med sort Hoved, 3 mørke Ryglinier, guul Halsring og Gump. Den lever af de ungeBlade paa ovennævnte Træer, som den undertiden aldeles berøver fin Lovdragt. Den forpupper fig i Jordenog spinder et bruunt Hylster mellem sammenrullede Blade. Legemets Længde 5– Linier.

Anden Gruppe. Træhvepse.Urocæerata.

Kindbakkerne ere korte, Underlæben heel, og Læggebraadden er snart sammensat af tre Blade og megetfremstaaende, snart haarformig og opvunden i Spiral.

Kjæmpetræhvepsen.(Sirex gigas),

Kroppen er stor og lang famt næsten valseformig. ovedet halvkuglesormigt. Følehorneneudstrakte, traad- eller børstef ogdede. Thorax eller Brystet er fortil ligefom tværsafhugget. Bagkroppen jævntyk og siddende; Gum-



 $g3

pen oventil hos begge Kjøn væbnet med et knapformigt ovn.

Fig. 71.

Kjæmpetræhvepsen.

Æglæggeren, som løber horizontalt ud fra Midtenaf Bugen, bestaaer af et langt, trindt udstaaende Hornboer, hvormed Hunnen borer Hul i raadnede Træstammer og læggcer deri sine Æg. Vingerne ere grovaarede.Larverne leve i morskent eller raadent Træ.
Kjæmpetræhvepsen eller Jettehornhvepsen er sortblaamed Følehornene og to Pletter bag Øinene pomerantsgule. Vingerne ere guulagtigt gjennemskinnende. Hannens Bagkrop paa Ryggen pomerantsguul med sort



 221

Rod og Spids. Gumpen er tilspidset til et meget kort,lige, kegleformigt Horn. Legemets Længde tilligemedvornet udgjør 6–7 Linier. Hunnens Bagkrop sortblaa,paa Ryggen ved Roden og Spidsen pomerantsguult plettede. Den fidfte Ring løber pludselig ud i et stærkt, ligeHorn, der ovenpaa er hvælvet, paa Siderne og i Spidsen skarpt som en Rasp, under fladt. Legemets Længdeudgjør tilligemed Hornet 6 til 13 Linier. Den forekommer Vaar og Sommer i gamle Barskove i de egentligeSkovbygder mere og mindre talrigt. Den opdagedespaa Linnés Tid af den franske Astronom Maupertuis, dahan i Torneå observerede Midnatssolen, og hjembragtestil Reaumur, der kaldte den Iebneumon de Lapponie. –Hunnen opsøger morskne Furutræer, gjennemborer Barken og Sævjen lige ind i Vedet og lægger et Æg ihvert saadant Hul.

Anden Familie.Pupperøvere. Paupivora.

Bagkroppen er ved Roden eller fin Foreningmed Thorar sammenkneben, smal eller stilket ogmeget bevægelig. Se Fig. 72, 73. Larverne erefodløse.
Pupperøverne eller Snyltehvepsene ere af to Kjøn,Hannen altid bevinget; Hunnen mangler undertiden Vinger. De leve spredte, sjeldent Familieviis. Hunnerne,der oftest have et børsteformigt Rør i Gumpen, lægge



 235 -

%g paa 3 Maader: enten stikke de Æggeboret eller Børsterne ind i Legemet af en Larve eller Puppe og læggefit Æg i Bunden af Saaret, eller de fastklæbe Æggeneudenpaa dem, i bviltet Tilfælde den af Ægget udklækkedeLarve siden æder sig ind i det andet Legeme, eller ogsaasnige de sig ind i andre Insekters Reder og lægge sineÆg ved Siden af disses Æg eller Larver. Uagtet alden Omsorg Insekterne bære, for at gjøre de Steder,hvor de lægge fine Æg, utilgjængelige for Fiender, uagtet de omgive dem med faste Væv og stærke Bygningeraf Træ, Vox, Leer eller Steen, saa drive dog Pupperøvere og Snyltehvepsene Gjæk med alle saadanne Sikkerhedsmidler. Inden Byggersken kan stænge Redet igjen,behøver hun at flyve ud paa Marken for at hente Bygningsmaterialier; imidlertid sniger en Ichneumon sig ubemærket ind i Redet og lægger et Æg ved Siden af det,der hører hjemme her, hvorpaa den skynder fig ud igjen.Eierinden, som kommer hjem for at tillukke Cellen, hunhar ladet staae aaben, har ingen Anelse om, at der,naar det lille Dyr, som er Gjenstanden for hendes moderlige Omhu, udklækkes, tillige klækkes et Dyr af andenArt, som Dag for Dag skal fortære det første. Pupperøverne ere blandt de nyttige Dyr i Naturens Huusbolbning, da de bedre end alle andre Midler sætte enGrændse for de skadelige Insekters Overhaandtagen; deere ogsaa derfor blandt de talrigste paa Arter, endskjøndtendnu altfor lidet kjendte.



- 226 –

Første Gruppe. Seglhvepse. Evaniales.Ere kjendelige paa deres aarede Vinger, 13: til 11leddede Følehorn og paa Bagkroppen, der sidder oppepaa Thorax.Den landsedragende Seglhveps.(Foenus jaculator).

Fig. 2.

Bagkroppen er befæstet under Rygskjællet,slank, sammentrykt, tiltager i Tykkelse mod Spidfen. Bagbenene have en tyk Cora og kølleformige Skinnebeen.
2 skandinaviske Arter.



- 22 –

Den landsedrageude Seglhveps er sort, med en rødRing om Midten af Bagkropyen samt med røde Pletterpaa de 3—4 første Ringe; paa Hovedet to hvide Pletter og en hvid Ring om Skinnebenene paa det bagesteFodpar; dettes yderste Fodled er ligeledes hvidt. Læggebraaden af Legemets Længde, der beløber sig til 8 Linier. Dens Larve lever i Larverne af Insekter, der opholde sig i Træ. Den er meget hyppig paa Gjerder,Leervægge og paa aabne Steder i Skovene i hele Mellemeuropa; forekommer ogsaa i Skandinavien, mentemmelig sjelden.

Anden Gruppe. Snyltebhvepfe.Icbneumonides.

Have ligeledes aarede Vinger; men Bagkroppen harsit Udspring mellem begge Bagbenene, og deres Følehorn

Fig. 73.

En Snyltehveps.



 238 –

bestaae af mindst 16 Led. Denne Gruppe er en af deartrigeste og tæller efter Dahlboms Antagelse henved2000 Arter, fordeelte i en 50 Slægter.

Uandet Snyltehveps.

(Ichneumon sarcitorius).

Følehornene ere børstef i leddedog ofte saa lange fom hele Kroppen. Ryggen belagt med ophøiede Linier, som løbe paa langs ogtvers over hverandre. Bagkroppen er lang oval;ovenpaa bvælvet, paa Undersiden udhulet, fæstetved Brystet med en smal, bueformig Stilk.
Hannernes Følehorn ere længre og fremadstaande,Bagkroppen smalere. Hunnernes Følehorn ere kortere,ofte sammenrullede efter Døden; Bagkroppen bredere.Skandinaviske Arter ere efter Zetterstedt over 100.
Den randede Snyltehveps er sort med hvidt Rygskjæl, røde og forte Føodder, samt hvide Pletter paa Spidsen af Bagkroppen, som ved Roden er rødguul. Vingerne ere smudsig vandklare. Legemets Længde » Tomme. Den er almindelig om Vaaren under Stene ogom Sommeren paa Blomster.

Kjæmpen.(Tchneumon luctatorius).

Er sort i Ansigtet; Fremryggens øvre Kant, Ryg-



–  ø

fljællet. Benene og Fødderne samt den forreste Deel afBagkroppen citrongule; Vingerne smudsigt vandklare.Legemets Længde  til 7s Tomme. Den har megenLighed med foregaaende, men er noget længre, og densgule Farve lysere, og endelig mangler den hvide Pletpaa Gumpen, som er eiendommelig for sarcitorius, Findes paa Blomster i Juli og August.

Den almindelige Krypt.

(Cryptus sponsor).

Rygskjællet fladt eller hvælvet. Bagryggenfornet. Bagkroppen skaftet, oventil hvælvet ogglat, men varierer i Form; hos Junnen er denalmindelig nedbøiet og under Gumpen forfynetmed et ligeledes nedbøiet samt kortere eller længre Æglægningsrør, sammensat af 3 sammenliggende Børster.
Hunnerne mangle undertiden Vinger. Naar manrører ved Krypterne udbrede de Citronlugt. Skandinaviske Arter 62.
Den almindelige Krypt er sort; Fodder og Bagkropteglbrune; Vingerne vandklare; Folehornene lange, fineog sortbrune hos begge Kjøn. Legemets LængdeTomme. Æggelæggeren naaer 2 Linier udenfor Gumpen. Larven lever som Snyltegjæst i flere Larver.Krypten forekommer i Juli og August.



1

Den vingelofe Havekrypt.(Cryptus hortensis).

Guulbruun eller bruunguul med Hovedet, Æglæggeren samt Følebornenes Spidser sorte, Gumpen sortblaa. Den mangler Vinger. Legemets Længde s Linie; Æglæggeren naaer !/s Linie udenfor Gumpen. Mankjender kun Hunnen. Den opholder sig gjerne i Haver,hvor Hvidspindere og Hæggemøllet holde til, og læggerfine Æg paa Larverne af disse.

Boørstepimplen.(Pimpla setosa).

Rygskjællet hvælvet; Bagryggen kornet; Bagkroppen siddende, mere jævnbred og flad end hosforegaaende; ovenpaa ru. Æglæggeren staaer lige ud.
Skandinaviske Arter 35.
Børstepimplen er sort. Hofteledden og de bagesteTarser af samme Farve; Fødderne for øvrigt rødpule;Æglæggeren ligesaa lang som Kroppen. Legemets Længbe . Tomme. Som Larve lever den indeni Larverneaf Træfordærveren (Cossus ligniperda), som derved udryddes.



) g

Lodsen.(Pimpla Manifestator).

Sort med rustrøde Fødder, smudsig klare Vinger meden hvid Plet. Legemets Længde –1 Tomme. Æglæggeren naaer 14 Tomme udenfor Bagkroppen.
Paa markstukne Træstammer, Stokke og Gjerdestøre,Vægge af gamle Træhuse og Vedstabler frer man om Sommeren og Høsten Hunnerne af disse Insekter gaae ogløbe omkring, lytte med Følehornene og stikke den langeÆglægger snart ind i det ene, snart i det andet Markhul, hvor de synes at de høre der ligger en Larve indenfor og gnaver i Træet. Da Æglæggeren er længreend Kroppen, maae de i Begyndelsen løfte Gumpen aldeles lodret op, for at kunne bringe Røret ind i et saadant Hul, og naar de vel have faaet Spidsen ind, ledede den frem mellem alle Ujævnheder, ligesom en Lodsleder sig frem mellem Stene, indtil de endeligen naaeTrææderen, i hvis Krop Ægget indbringes; undertidener denne saa dybt inde i Træet, at de maae stikke heleRøret ind, saa langt som det er, og de sidde da medGumpen og de udspærrede Skeder umiddelbart paa selve Markhullets Aabning.

Brandguul Ofiøn.(Ophion luteus).

Følehornene ere usædvanlig lange, fine, bør-



-– 22 -

steformige, Bagkroppen kroget og sammentryktsom en Sigd eller kroget Kniv, med meget smalStilF.
Skandinaviske Arter 12.
Den brandgule Ofion har hele Kroppen tilligemedde vandklare Vingers Rygaare brandguul; Gumpen erundertiden sortagtig. Legemets Længde %s Tomme.Det fuldkomne Insekt er mere eller mindre almindeligt iJuli og August Maaned paa Skjærmplanter og Løv, samtblandt Græsset i Skove og Træskoler. Som Larve lever den indeni Larver af Silkespindere og andre Natsommerfugle. Naar den skal forpuppes æder den sig udaf disse Larver og spinder sig ind i et tæt, fast, valsesormigt Hylster, der er tykt og elaftift som Pergament,graat eller bruunt og omgivet med en lys Ring; af detteHylster udklækkes de den følgende Vaar.

Almindelig Smaabug.(Microgaster subcutaneus),

Følehornene ligesom hos Ichneumon. Bagkroppen kort, tyk og siddende, næsten trekantet;Ryggen flad, hvæølvet; Siderne sammentrykte paaskraa, saa at Bugen ligner en plougformig Kjøl,af hvis aabne Ende udgaaer et sammentrykt, linieformigt Æggeboer, som, naar det udstrækkes,idetmindste er saa langt som Bagkroppen. Larvener langstrakt, graaagtig, besat med smaa stive Børster.



-– 233 –

Hovedet rundt, glat; Kroppens Segmenter eller Ringeopblæste, men ved Indsnittene stærkt sammenknebne. 16skandinaviske Arter ere bekjendte.
Den almindelige Smaabug er kulsort med perlehvideVinger; Rygaaren og det store trekantede Vingemærkelysbrune; Knæerne, Forbenene og alle Tarserne mereeller mindre rødgule. Dette lille, smukke Insekt lever somLarve i Kroppen af alle Slags Kaalmark. Naar Larverne ere fuldvorne, æde de sig ud gjennem Huden paaKaalmarken, som strar døer af denne Tortur, og krybeind under Løv eller og paa Vægge o. a. dsl. hvor deførst gjøre sig et Rede af et fiint, hvidt, uldagtigt Silkevæv, der ofte ligner det Lod, hvori Ædderkoppene pleielægge sine Æg. I dette ædderkoplignende Rede omgiverhver særskilt Larve sig med et spolformigt, hvidt Silkehylster af en Linies Længde; alle disse Hylstre hængesammen i en Klump, der ofte indeholder 50 til 100 Stykker. Naar man ikke kjender dette Forhold, kan man letantage dem for Sommerfuglæg og ødelægge dem; menman tilintetgjør da et af de bedste Midler til Kaalmarkenes Udryddelse.

Guulbenet Smaabug.(Microgaster glomeratus.)

Hovedfarven er sort; en leerfarvet gjennemsigtigPlet ved Roden af Maven; brungule Fødder; hvide Vinger med lysbrun Rygaare. Legemets Længde l Linie.
Naturhistorie. 1V Deel. 16



1231

Den fører samme Levemaade som foregaaende, fra hvilken den dog let kan adskilles, thi den er dobbelt saa stor.Dens Mave er ved Roden guulagtig og gjennemsigtig,og Fodderne ere brandgule eller roødgule. Larvens Silkehylster er svovlgunlt. At ogsaa Snyltehvepsene havefine Tugtemestere, kan man see deraf, at der af Mikrogasterpupper ofte udklækkes adskillige Pteromaliner ellerSnigmorderhvepse. Denne Art lever ogsaa i Bladluusog sætter en Grændse for deres altfor store Overhaandtagen.

Tredie Gruppe. Salhvepse.Gallicolæ,

De bageste Vinger have kun en eneste Aare, de forrefte faa. Følehornene danne ikke nogen Kølle. Æglæggeren er meget lang, traadfornig, tilbagetrækkelig ogsammenrulles spiralformig i Bagkroppen. Enden af dener tandet, og Insektet betjener sig af den til at udvidede Indsnit, det forefinder paa forskjellige Dele af Planterne, hvori det lægger sine Æg, som rimeligviis ledsages af en skarp eller pirrende Vædske; thi Plantesafternestrømme til det lille Saar og danne derved de Udvæxter,som man kalder Galæbler. Indeni disse udklækkes deraf Æggene smaa hvide Larver, som leve af GalæbletsKjød, saalænge det er blødt, og undergaae siden sin Forvandling, enten paa samme Sted, eller ogsaa æde de sigud af Galæblerne og grave sig ned i Jorden for der at



-8 -

undergaae sin sidste Forvandling. De runde Huller paaGalæblernes Overflade hidrøre fra Dyrenes Udgang afsamme.Galæblehvepsen.(Cynips quercus tinctoriæ.)Fig. 73.
RKroppen er liden og fordetmeste glat. Følehorneneudstrakte (ikke brudte). Bagkroppen poleret sammentryktog fæstet til Brystet ved ettraadfiint Led.
Hunnen mangler undertiden Vinger. Bekjendte skandinaviske Arter 35.
Galæblehvepsen lægger sine Æg paa en levantiskEgeart og bevirker paa denne Maade Galæblernes Dannelse, der fom bekjendt anvendes til sort Farve og Tilberedelsen af Blæk.

Egebladenes Galhveps.(Cynips quercus folii,)

Sortbruun; Hoved og Fødder rødagtige; Rygskjoldetgraat, dunet med 3 glatte indtrykte Længdelinier; Følehornenes Stilker meget fine, men smalere ved Roden end
*



- 2360i Spidsen. Vingerne ere hvide og klare som Marienglas, store og fyldige samt længre end Kroppen, mednogle faa smudsigt brune Aarer, men uden Mærke. Legemets Længde l Linie; Vingernes Længde 1 Linie.Den frembringer ved sit Stik de kugleformige, svampagtige, røde, gule, grønne eller hvide Galæbler, der almindelig findes paa Undersiden af Egebladene. Indenidisse undergaaer den sin Forvandling og kommer denfølgende Sommer frem som Galhveps. I adskillige Egne tilbereder Almuen af disse Galæbler et taaleligt Skriveblæk.

3 s Pøs; 16 7g v TI eller t»v**

(Cynips Rosæ.)

Sort med rødgule Fødder og rødguul Bagkrop;Følehornene traadformige og i Forhold til Kroppen temmelig tykke; Vingerne uklare med brune Aarer og enmørk Plet omkring Mærket, række lidt udenfor Gumpen.Rygskjoldet er meget opsvulmet, kornet. LegemetsLængde 1 Linie. Den undergaaer sin Forvandling i demosagtige Udvæxter, der almindelig findes paa Tornbuske, og som man har kaldet Bedeguar. I dette SlagsGalæbler leve ofte 50—100 Larver familievis sammen;men hver Larve har gjerne sin egen lille Celle. Det erimidlertid ikke altid Rosengalhvepsen alene, som lever iBedeguaren, men ofte forekomme deri ogsaa andre Arter. Undertiden forekommer der, istedetfor Galhvepse en



- 237 –

Mængde Pteromaliner. Blomster og Blade blive altidsmaa og af et sygeligt Udseende paa Rosenbuske, dermeget besværes af Bedeguar. For ikke at faae endnuflere, bør man i Haver omhyggeligt afplukke alle saadanne Udvæxter, saasnart de begynde at vise sig og lukkeSaarene med Podevox.

Fjerde Gruppe. Sni gmorbdere,Pteromalini.

De udmærke fig ved en liden Krop og brudte Følehorn, som aldrig have over 14 Led. Noget over 200skandinaviske Arter ere bekjendte.

Knudet Eurytøma.Eurytoma nodularis.

Følehornene 8–9leddede; Stilken hos Sunnenperlebaandformig, hos Jannen knudet med Saav:krandse om hvert Led.  oved og Thorax grovtpunkteret kornede; Forryggen bred; mellemryggen med tydelige Sømme og opfvulmet Rygskjæl;Bagkroppen oval samt mere eller mindre sammentrykt; Stilken kort og utydelig hos øunnen,lang og trind famt ofte kort hos Jannen; øunnens Gump løber ud i en liden Spids.
Skandinaviske Arter 16.
Sort og silkedunet med guulbrune Knæer, Forbeen



– 2368 –

og Tarser; Vingerne ere hvide og vandklare med leerguul Rygaare. Legemets Længde 1 Linie. HannensFølehornstilk har Oversiden af hvert Led opsvulmet tilen fiirkantet Knude, som hænger sammen med de foregaaende og efterfølgende Led ved en smal traadformigStræng; rundt om hvert Led sidde en Mængde langeHaar næsten i Kreds og danne udefter hele Følehornstilken ligesom smaa Haarbusker. Den findes lige ov i Lapland og Finmarken. Den lever som Snyltedyr paa Larverne af flere Galhvepse. Den udklækkes saavel af Bedeguar som af Egebladenes Galæbler.

Sni eller Pupp en

(Pteromalus puparum.)

Følehornene 911 leddede, traad: eller tapformige; Goved og Rygskjold fiint punkterede; detførfte bredt og tvært med hvælvet Pande; det sidste noget sammentrykt og næften fmalere end o:vedet, med tydelige Sømme, kort Fremryg og hvæølvet opstaaende Rygskjæl. Bagkroppen siddendeflad og trekantet.
Man kjender 90 skandinaviske Arter.
Puppemorderen er lysere eller mørkere metalgrøn,med brune Øine, gule Fødder og hvide vandklare Vinger. Følehornene er hos Hunnen af samme Farve somFødderne, hos Hannen ere Følehornstilkene sortbrune.Bagkroppen hos Hannen gaaer ofte over i Guldfarve.



- 29 –

Legemets Længde / Linie. Hunnen lægger Ægpaa alle Slags Kaalmark, paa Larver af Neldepavilionen, paa Polychløros og Antiopa, enten kort førend deforpuppe sig eller ogsaa paa selve Pupperne, medens deendnu ere bløde. Af en saadan Puppe kan man ofte erholde udklækket Hundreder af Puppemordere. Man kjender let de Pupper, som ere angrebne af dem paa deressmudsig brune, ligesom visne Farve. Alle de øvrigeArter af denne artrige Slægt have omtrent samme Levemaade, og ere følgelig af samme Nytte som den herbeskrevne. Mange af dem leve ogsaa i Natsommerfuglepupper, i Møl, Bladluus og Pomerantsluus, ja endogsaa i Sommerfugles og Ædderkoppes Æg.

Femte Gruppe. Oxyuri.

Ligne de foregaaende i Mangelen af Aarer paa debageste Vinger; men Hunnens Læggebraad er rørformig.Som Exempel kan anfører Slægten Betbylas.

Sjette Gruppe. Guldhvepse.Chvrysides.

Guldhvepsene have det tilfælles med Snig- eller Puppemorderne, at deres Følehorn ere brudte og LegemetsFarver metalliske; men de adskilles let fra dem ved sinStørrelse, sin eiendommelige Form af Legemet og den hvælvede Bagkrop, hvis Æglægger kan trækkes ind og sky-



-  10 –

des ud som en Kikkrert, med den ene Cylinder indeni denanden.

Den ildrøde Guldhveps.(Chrysis ignita.)

govedet er ligesaa bredt som Fremryggen.Følehornene brudte, 13leddede, fæstede ved munden; Stilken traadformig; Bagryggen løber paahver Side ud i en Kanteller en but Tag. Bagkroppen er ved Roden tværhugget samt fæstet vedTborar med en kort muskelhinde, hvorfor den erbevægelig. Ryggen hvælvet med opbøiede Sidekanter og anden Ring størst. Bugsiden udhulet.
Kroppen er metallisk glindsende, især i blaae, grønne og guldrøde Farver. Men Følehornenes Stilke ogTarserne ere hos de fleste mørke. Skandinaviske Arter21.
Den ildrøde Guldhveps er langstrakt, grovt punkteret og blaa eller violet med glindsende, spanskgrønnePletter, især paa Hovedet og under Brystet; Bagkroppenoventil metalglindsende guldrød eller ilbrøb med Brydning af Grønt og Guldguult ved forskjelligt s. Gumpen har 3 bølgeformige Udsnit og 4 hvasse Tænder.Legemets Længde « til »» Tomme. Den findes omSommeren meget almindelig i alle Europas Lande, jaendogsaa paa Island og i Lapland; opholder sig paatørre Sand eller Leerbakker, paa solbare Mure og Vægge



- 241 –

o. s. v. Den er meget livlig i alle sine Bevægelser oghar en hurtig Flugt, som bestandig afbrydes af en raskSpringen frem og tilbage. Alt paa langt Hold kjenderman den paa dens ildfarvede Bagkrop, der i Sollyfet blinker fom en Juvel. unnen lægger Æg i deBol, som Hvepse og vilde Bier have gjort sig i gamleJordvolde, Leer-og Trævægge samt andre saadanne Steder. Guldhvepslarven lever da som Snyltegjæst og udvikles paa Hvepsernes og Biernes Ungers Bekostning,som derover maa tilfætte Livet.

Den lille blaa Guldhveps.(Chrysis cyanea.)

Grønt punkteret paa Hoved og Rygskjold, finere paaBagkroppen; Kroppen violet med indblandede blaae ogspanskgrønne Pletter, især paa de underste Dele af Legemet; Gumpen 3 tandet. Legemets Længde 12, sjelden2 Linier. Den fører famme Levemaade, men er ei saayderst almindelig fom foregaaende. I Skandinavien antræffes den lige op i de sydlige Lapmarker.

Anden Afdeling. Braadvæbnede.Aculeata.

De Aarevingede, der henhøre til denne Afdeling, haveintet Æggeboer eller Læggebraad, men istedet er der i Almindelighed en Giftbraad, som kan trækkes ind og skydes



—ìæud. Hos Hunnen sindes altid i Nærheden af Gattet etlidet Afsondringsapparat, hvori der frembringes en giftig Vædske, som Dyret bruger at forsvare sig med. Undertiden indskrænker Insektet sig til blot at udgyde denneGift; men i Regelen staaer den lille Blære, hvori Giftenansamles i Forbindelse med hiin Braad, hvorved Giftenaltsaa udgydes i det ved Braadden bibragte Saar. Manadskiller paa Braaddene en Grunddeel, der bestaaer afflere Stykker, en hornagtig huul Stilk, den saakaldteSkede. I denne ligger P ilen, der dannes af2 spidseGrifler, som begge have en indadvendt Fure, hvorigjennem Giften flyder. I Rolighedstilstand ere alle disseStykker trukne tilbage i det Indre af Insektets Legeme;men naar Dyret vil bruge dette Redskab, skyder det Skeden ud, og stikker denne tilligemed Pilen ind i sin Fiendes vud. Undertiden kan det ikke trække den tilbage;men Braadden løsrives og bliver stikkende i Saaret.hvilket ofte har Insektets Død til Følge. Hannen eraldrig udrustet med dette Vaaben, hvorfor man uden alFare kan gribe den; derimod er Hunnen og oftere ogsaa de større, ufrugtbare Individer, de saakaldte Arbeidersker, forspnede dermed, og deres Stik frembringer ensmertelig Betændelse. De Aarevingede, som henhøre tildenne Afdeling, have Følehorn, der hos Hannen bestaaeaf 13 hos Hunnen af 12 Led. Famlerne ere almindeligtraadformige, de 4 Vinger aarede og Bagkroppen stilket. Larverne ere fødløse og leve af de Næringsmidler,som Hunnen eller Arbeiderne skaffe dem. De Braad-



- 212 –

væbnede inddeles i 4 Familier 1) Heterogvner eler ;artede, 2) Gravere, 3) F gede, 4) H

Forste Familie.Myrartede. øeterogyner. lleterogyna.

Vingerne mangle hos gunnen eller hos deIndivider, der kaldes Arbeidere; Følehornene erekrummede, og Underlæben liden eller skeformig.
Disse Insekter danne to Grupper; Myrerne og Bimyrerne.

Første Gruppe. Myrer.Formiecina.

Fig. 24. dig v.

Hun af Tuemyren. Arbeider.De frembyde et andet Exempel paa Insekter, derleve sammen i store Selskaber, bestaaende af Hanner



 211 -

DHunner og især af ufuldkomne og ufrugtbare Individer,der kaldes Arbeidere, Kjønløse eller Hverkenkjøns (Nentra). Disse smaa Dyrs Levemaade og Sædvaner ereaf en høist eiendommelig Beskaffenhed og hvis de ikkevare undersøgte og udforskede af fuldkommen troværdigeJagttagere, kunde man gjerne fristes til at ansee alleBeretninger herom for Fabel. Arbeidsmyrerne mangleVinger og Punktøine, og ere desuden kjendelige vedStørrelsen af Hovedet, Kindbakkernes Styrke og nogleEgenheder i Formen; de udgjøre som anført den talrigste Deel af Myreselskabet og udføre de for det almindelige Vel nødvendige Arbeider. Nogle bygge sin fællesBopæl i Jorden, Andre i Træerne. De førfte gravemange Gange og Kammere i Jorden og opkaste overdenne deres Bolig en Haug, ofte af flere Fods Høide,hvori hine utrættelige Arbeidere indrette nye Etager ligdem, der findes under Jorden. Undertiden bygge deogsaa Gange af Jord, langs de Træstammer, hvorpaa desøge sin Næring. De Myrer, der bygge i Træstammer,udsøge dertil saadanne Træer, der allerede ere angrebneaf andre Insekters Larver og morsknede ved Forraadnelse. Med Kindbakkerne løsbryde de Træsmulerne, oggrave i Stammernes Indre flere Etager, der deles afved Gulve, som bæres af Pilarer, som enten bestaae afde uangrebne Dele af Træet, eller ogsaa af Spaaner,som de kitte sammen med sit Spyt. Tilintetgjøres vedet eller andet Tilfælde en Deel af Bygningen, seer manstrax alle Arbeidere, der ere undgaaede Ulykken, at ud-



 215 –

vikle en overordentlig Virksomhed; de trække frem dem,der ere begravede under Ruinerne, bringe de Saaredei Sikkerhed og opføre nye Bygninger. Hanner og Hunner tage ingen Deel i disse Arbeider. De førfte forblive kun i meget kort Tid i Myretuerne, og døe næstenstrax efterat de ere udtraadte af samme. Hunnerne forlade ligeledes den fælles Bolig tilligemed Hannerne;men efterat de have parret fig med dem, fjerne de siafra dem og afbide eller tabe sine Vinger, hvorpaa de afArbeiderne bringes tilbage til Tuen, hvor de bevogtes somFanger i de inderste Kamre og næres af sine Vogtere.Naar Hunnen har lagt et Æg, tager en af Arbeiderne detteog bringer det omhyggelig hen i en egen Celle. DeÆg, hvoraf der skal udvikles Hunner, opbevares i enanden Afdeling end de, hvoraf Arbeidere skulle fremgaae.Larverne pleies ligeledes af en Deel af Arbeiderne;hver af dem forsynes af disse med de fornødne Næringssafter, og i godt Veir feer man disse omhyggeligeAmmer eller Oppassersker at bringe sine Pleiebørn udaf Tuerne i det Frie, udsætte dem for Solens Varme,bringe dem i Skyggen for dens brændende Straaler,forsvare dem mod Fjender og om Aftenen igjen bæredem ned i Tuen. Myrerne indsamle ikke Forraad, hverken for sig selv eller sine Unger, men de søge daglighvad de behøve. Medens en Deel af Arbeiderne erebeskjæfti med Vedli sen og Opførelsen af Celler og Kamre, søge Andre Blomsternes Honningsafterog især en eiendommelig Saft, der pipper frem af Blad-



 216 –

lusenes og nogle andre smaa Halvvingedækkedes Legemer. Flere Myrarter nøie sig ikke med at tage denneSukkerdraabe, som Bladlusen giver dem, naar den følersig omfavnet af deres Følehorn; ofte bære de disse Insekter hjem i sine Boliger og fodre dem der. Myrerneherbergere i sine Boliger ogsaa flere Insekter af andre Ordner, der afsondre en for dem behagelig Saft; saaledes overvintre flere Cetonier, Guldtorbister, Lomechuser og Kølledragere (Claviger) i Myretuerne og undergaae endogsaa der fin Forvandling. Man har fert Beboerne af tonærliggende Myretuer slaaes om deres Bladluus, ogSeirherrerne førte sine Fanger bort med den sammeOmhu, hvormed de bære sine egne Larver. Der givesogsaa Myrer, som esterat de gjennem en Tid af sit Livhave taget virksom Deel i de sædvanlige Arbeider, hengive sig til frkesløshed og føre Krig med svagere Arterfor at borttage deres Larver og Nymfer, som de bringertil sine Boliger, hvor de tvinge dem til Slavetjenestefor det hele Selskab. Myrerne kjendes let paa Bagkroppen, hvis Stilk har Form af en enkelt, eller dobbeltKnude. Følehornene ere krumme, Kindbakkerne almindelig meget tykke og stærke. Hannerne ere meget mindre end Hunnerne.15 skandinaviske Arter ere bekjendte.

Tuemyre.

Formica rufa.Kvoppen glat; Sovedet ovalt, bredt med



 g vvv  pvpÊûMMßßß "

 217 –

smaa Øine. Følehornene traadformige med langebueformige Skafter. Tborar hos 5un og Fantyk, hos Arbeiderne smalere end Bagkroppen, derer ægformig; Stilken forfynet med et opstaaendehjerteformigt Skjæl. Vingerne ere store og skubbes let af. Fødderne middelmaadige.
Tuemyren eller Stakmyren er fortagtig med rødbrune Fødder og klare hvide Vinger med gjennemskinnende Fødder. Hannen er, med Undtagelse af Fødderne, sortbruun, 3 Linier lang. Hunnen enten sortbruunmed rød Thorax eller rød med sortbruun Isse, Rygskjold og Bagkrop; 3—4 Linier lang. Arbeiterne ligneHunnen og ere af 3 Liniers Længde. Den er den almindeligste Art i vore Skove, hvor den bygger sinestore Tuer eller Stakke af nedfaldet, sammensamlet Barog allehaande andre Plantedele. Indeni disse Stakkeog i Jorden under dem findes en Mængde udhulede Gange og Rum, som alle staae i Forbindelse med hverandre. I diøsse underjordiske Rum lægge Myrerne sine Ægog overdrage Omsorgen for dem til Arbeiderne. Æggene ere hos alle Arter overordentlig smaa og kunneneppe sees med blotte Oine. Hvad man i Almindelighed kalder Myreæg er egentlig Myrepupper. Klapperman med Haanden paa en Myretue udsprede Myrerneen stærk og vederkvægende Duft, fom er fri Moyrfyre ;denne er saa stærk, at om man lægger en Padde paaTuen, døer den inden 5 Minutter af Lugten, selv omMyrerne ikke røre den. Rører man ved disse Myrer,



218 –

flifte de og give en sur Vædske fra fig, hvorfor de hosAlmuen føre et eget Navn. De trække Kvade fra Enerbusker; Kvaden findes almindelig i Myretuer gjennemboret med et stort Hul. Den indsamles af Husholderepaa Landet under Navn af Virak og anvendes til Røgelse. Disse Myrer lægge gjerne sine Unger og Pupper nær under Taget eller de øverste Lag af Tuen, helstpaa Solsiden, dog ogsaa paa de øvrige Sider, undtagen den nordlige, saaledes at Varmen (men ei Solstraalerne) kan oplive de første og udklække de sidste.Under dette Arbeide omfafte og omrøre Myrerne Baret og de øvrige Dele, hvoraf Tuen bestaaer; af denneAarsag vorer der sjelden eller aldrig noget Græs paaSydsiden af Tuen, næsten altid derimod paa Nordsiden.»Heraf», hedder det hos Linné, «seer Nordlændingen ogLappen, naar han færdes i vilde Skoven, hvor Nord ogSpd er, ligesom af et Kompas.» Foruden denne villevi i Korthed omtale den sorte Myre og Æddermyren.

Sortmyren.Formica fusca.

Begsort; Gump og Fødder rødgule; Vingerne fordetmeste sodede med mørke Aarer. Hannen henved 2 ogHunnen 3—4 Linier lang. Arbeideren er meget forskjellig fra Han og Hun, fordetmeste aldeles bruun og sjelden over 1 Linie lang. De forte Myrer bygge underJorden; deres Stak eller Tue bestaaer af Sand eller tør



– 210 –

Muld, er bedækket med Græs og gjør Marken tuet. Detrække ei Bar og Kviste. De gjøre megen Skade i Haver, da de opgrave Jorden, saaat Træerne visne, og besøge desuden Frugttræerne. Som et probat Middel tilat fordrive denne og flere Arter af Myrer har man anbefalet Saltvand, der af og til heldes over Marken, hvorde opholde sig.

Æddermyren. (Formica rubra.)
Bruunagtig med tilrundet Thorax, okergule Fødderog klare Vinger samt gjennemsigtige guulbrune Aarer.Hannen er, med Undtagelse af Fødderne, aldeles bruun, 1Linie lang. Hunnen er ligeledes bruun, men Følehornog Bug okergule; 2–2»2 Linie lang. Denne Art boer iGræstuer, paa Enge og under Stene. Naar de foruroliges føge de at hævne sig ved sin lille Braad, hvilkenforaarsager en stærk Svie, næsten fom af Nælder. Deter hos denne Art at Kølledrageren (Claviger), en lidenbruun vingeløs Bille, fom i Gumpen har en Haarkvast, hvoraf der frempipper en Vædske, fom Myrerne slikfe, opholder sig, og Æddermyrerne pleie den som om denvar deres eget Barn.

Anden Gruppe. Bimyrer.Mutillariæ.

De leve enkeltviis. Hannerne ere bevingede; Hunnerne uvingede. De beboe fornemmelig de varmere Egne af Europa. Til Gruppen henhøre Slæeane Myr
Naturhistorie. 1V Deel.



ter i Skandinavien.Anden Familie.Gravbhvepfe. Possores.

Denne Familie indbefatter saadanne braadvæb,nede Aarevingede, hvoraf alle Individer ere bevingede, hvis Vinger altid ere udspændte, og hvis

 250 –mos og Mautilla, af hvilke der tilsammen er fundet 6 ArBagbeen ikke ere skikkede til at indsamle Blomstev

øv.
Disse Insekter ere meget livlige og bevægelige; fordetmeste opbolde de sig paa Blomster, men deres Larverere kjødædende, og Hunnerne førge gjerne instinktmæssigfor deres Næring, da de i det for deres Unger tillavedeRede, tilligemed Ægget lægge Legemet af en Larve eller Ædderkop, fom de kort i Forveien have gjennemboretmed Braadden. De inddeles igjen i flere Gruppereller Underfamilier, af hvilke vi kun ville anføre føl
ende:
1) Soldhvepse 2) Snabelhvepse 3) Rovhvepse 4)Pompilider.

Første Gruppe. Soldhvepse.Crabronidæ.

vovedet er i Almindeligbed bredt, ikke sjelden bredere end Brystet, noget udvidet bag Øinene. Læben li-



-– S

den, neppe fremstaaende, fordetmeste ganske skjult. Følehornene oftest korte. Benene middelmaadige.

Almindelig Guldmundhveps.(Crabro fossorius.)

govecdet er almindelig tykt, trekantet med indbøiet Pande og store omvendt ægformige eller triangelformige Øine, som nærme sig hverandre vedmundskjoldet, der er beklædt med korte tætliggende Guld- eller Sølvhaar. Bagkroppen under:tiden stilket.
Hannens Følehorn ere enten tapformige eller tandede; Forfødderne ofte belagte med smaa hvælvede Hornskjolde, som have en Mængde gjennemsigtige Punkter,hvorved de komme til at ligne et Sold. Dette benyttesunder Parringen til at fastholde Hunnen med; man harherfor kaldet dem Soldhvepse. Hunnens Fødder ogFølehorn ere simple og glatte, de sidste traadformige.Man kjender 30 skandinaviske Arter.
Den almindelige Guldmundhveps er sort med guleBeen og Tarser, samt 4 Par smale, gule Tværpletterpaa Bagkroppen og en guul Tværstribe over Gumpen;paa Ryggen foran ved Nakken findes ofte 2 smaa guleTværlinier. Legemets Længde udgjør 3—4 Linier. Hannens Følehornstilk er traadformig, men paa Undersidenfindes en Rad af 4 butte Tagger. Mundskjoldet er almindelig beklædt med Sølv- sjelden med Guldhaar. Laa-



- 252 –rene ere rødbrune paa Indsiden. Hunnens Mundskjolder altid beklædt med guldglindsende Siltehaar. Den opholder sig i Juli og August paa sandige Steder ellertørre Jordbakker, hvor den graver en liden Hule til Bol.Forøvrigt ligner den i Levemaade de øvrige Arter afFamilien.

Anden Gruppe. Snabelhvepse.Bembecidæ.

Læben er fremstaaende, undertiden snabelformig forlænget. Hovedet ikke forlænget bagenfor Pinene. Bagkroppen er forlænget og spids.

Den eurøpæiske Snabelhveps.(Bembex enropæus).

5ovedet har indbøiet Pande og æggerundeØine famt opfvulmet mundskjold, hvortil de traadformige Følehorn ere fæstede. Overlæben er udtrukken til en tragtformig men paa Bagsiden aaben Tud, under hvilken Kjæverne løbe ud i et cylindrisk Næb. KRindbakkerne, som ere tandede iSpidsen, ligge almindelig i Kors foran eller bagenfor Overløben. Bagkroppen langstrakt, kegleformig, med indbøiet Gump.
Hos Hannen findes paa Bagsiden af Bagkroppen3 Tagger, I ved Roden og 2 efter bverandre ved Gum-



– 253 –

pen. Hunnens Bug er aldeles glat. Forføddernehaveved Øderkanten en Rad brune, lange men fine Horntagger, ligesom en Kam, hvilke den benytter til at kradseSandet bort med ved sit Bol. Man kjender kun l skandinavisk Art.
Den europæiske Snabelhveps er sort med graaagtigloddent Hoved og Bryst; Munden og Følehornenes Vrangside cirongul; Been og Fødder enten af samme Farveeller brungule; Bagkroppen med 5 grøngule, bølgedeTværbaand og en liden guulagtig Plet paa den yderste Deelaf Gumpen. Legemets Længbe  omme. Den findespaa sandige Steder, under den varmeste Sommertid ialle Europas Lande. I Sydeuropa er den almindelig, idet nordlige forekommer den kun sparsomt. I Skandinavien er den, saavidt bekjendt, kun fundet paa Gottlandog i Skaane, men begge Steder i Mængde. Individerne af benne Art have en ganske egen og hurtig Flugt,hvorunder de give en pibende Lyd fra sig. De gravesine Bol i Sandet og leve parviis, en Han og en Huni hvert Bol. Naar man kommer i Nærheden af dissederes Tilholdsteder, og de mærke, at man iagttager dem,flyve de ud, surre omkring Tilskueren og forsvinde i etØieblik i Luften, men komme inden kort Tid tilbage.Naar Tilskueren da er ubevægelig, slaae de ned ved Bolet. De parre sig udenfor dette: Hunnen slaaer førstned, og Hannen surrer en Stund over hende: men hvisdette varer for længe, kryber Hunnen ind i Bolet, ellerogsaa flyver hun bort, forfulgt af Dannen, som leger og



-351

mange Gange forener fig med hende i Luften.  Amindelighed er der flere Indgange til Bolet. HverGang de komme hjem, kradse de Sandet bort i Aabningen og gjøre den saaledes videre og bekvemmere.Fluer, Ædderkoppe og Saughvepse udgjør deres Bytte.

Tredie Gruppe. Rovhvepse.Sphegidæ.

Følehornene ere traadformige eller børfteformige.Benene lange, især Bagbenene, der ofte ere dobbelt saalange som Kroppen.

Larvesdelæggeren.(Sphex sabulosa.)

ÂÀ5ovedet er stort, lodret, bredere end Brystetog dobbelt saa bredt fom Fremryggen. Følehornene udstrakte traad- eller børsteformige, hos øannen I3Ieddede, hos 5nnnen 12leddede og efterDæøden ofte fammenrullese. Øinene vidt adskilte.Bagkroppen fæstet ved en lang Stilk til Brystet.Vingerne naae ei til Gumpen.
De forskjellige Kjøn adskilles, foruden ved Størrelsen og Folehornleddenes Antal, derved, at HannensMundskjold er sølvhaaret og Hunnens sort. Skandinaviske Arter 3 eller 4.
Larveødelæggeren er sort og haarbedækket, med 3



 255 –

sølvhaarede Pletter paa hver Side af Brystet. Bagkroppen er ægformig, i Enden sort, paa Midten teglsteensrødog ved Roden afsmalnende til en lang Stilk, hvormedden fæstes til Brystet. Legemets Længde  til 1 Tomme. Den er almindelig om Sommeren paa tørre Bakker og Sandmarker, hvor den graver sit Bol med Kindbaffer og Fødder. Ofte indfinder den sig i Kaalhaverforat fange Kaalmark. Forst stikker den Kaalmarkenmed sin Braad, bider den derpaa over Livet og griberi den øvrige Deel af Legemet med Bagfødderne samtflyver saaledes med Byttet hjem til sin Hule. Som oftest er Larven saa stor og tung, at Hvepsen flere Gangeunderveis nødes til at slippe den for at hvile sig. Ædderkopper. Fluer, Græshopper og blødskallede Insekterfanger den ogsaa og fører hjem til sit Bol for i demat lægge fine Æg, ligesom Arterne af følgende Gruppe.

Fjerde Gruppe. Pompilider.Pompilidæ.Følehornene traad- eller næsten børfteformige medvalseformige Led. Benene lange.Den almindelige Gravhveps.(Pompilius viaticus.)

Øovedet er tilrundet, neppe bredere end Fremryggen, fom er bueformig. Følehornene som hos



Larveødelæggeren. Øinene hele, adskilte. Rindbakkerne udvendigt hele, i Spidsen 2tandede. Bagkroppen ved Roden stærkt og pludseligt sammensnøret famt fæftet til Bagbrystet ved et meget kort,fiint Led. Gumpen afsmalnende.
Hunnens Fødder ere hos visse Arter væbnede meden Rad af Tagger ligesom en Kam, hvorved de kunnegrave og kradse saameget bedre. Skandinaviske Arter21.

Den almindelige Gravhveps er kulsort med 3 blodrøode Ringe ved Roden af den konisk ægformige Bagkrop; Vingerne sjelden eller aldrig klare, almindeligsmudset bruunagtige især ved Bagkanten. LegemetsLængde »» Tomme. Pompilins viaticas er en af dealmindeligste Gravhvepse; over alt paa tørre Sandmarker og Bakker, ved Landeveie Skovbredder og Strande feer man dette lille, livlige Dyr hele Sommeren iSolskinsveir bestandig sysselsat med at fange Fluer,
p smaa gle og andre blode Insekter. I sin Maade at fange disse paa, gaaer den næsten frem paa samme Maade som Katten: den snigersig frem og kaster sig paa fit Rov, hvilket den fastholdermed sine skarpe Kløer og stærke Kjæver, og for fuldkommen at overvælde det fangne Dyr stikker den det tit ogofte med sin Braad. Er Byttet saa tungt, at den ei kanflyve dermed, saa fatter den Tag i det med Kindbakkerneog trækker det ligesom en Hund baglænds. Ikke fjelvenfaaer man fee den paa denne Maade komme hjemdra.



– 267 –

gende med Larver og Græshopper, der ere mange Gange større og tungere end den selv er. Veien, som denskal slæbe sit Bytte, er ofte lang og besværlig, gaaer overHuller, Stene, mellem Græsstubbe og Enerbusker, hvilkeUjævnheder for Gravhvepsen maae være det samme somSkove, Bjerge og Dale for Løven og Bjørnen. Denhar sit Bol i Sandet, der blot bestaaer af en liden indadhældende Hule, hvortil der findes flere Indgange, saaatBeboeren, om den angribes fra een Kant, kan krybe udog redde sig paa en anden. Naar en Gravhveps kommer hjem til sit Bol med Rovet, lægger den det førstfra sig og giver det nogle Stik med Braadden, for yderligere at forsikkre sig om at det ikke skal krybe bort; derpaa undersøger den om Aabningen til Hulen er vid nokfor Rovet og kradser saa flærtt med Forfødderne. «Sardog Muld fyger om den som en liden Støvsk». Naardette er udført, griber den Byttet med Kindbakkerne, gaaerbaglænds ind og trækker det med sig samt lægger et Ægi Liget, graver det siden ned i Sandet og skraber Fladen jævn derover. Inden kort udklækkes der af Æggeten liden hvid fodløs Larve, som indenfra opæder detLegeme, hvori den er lagt, og naar det er opædt, erLarven færdig til at blive Puppe, hvorfor den sædvanligkryber ud af den tomme Larveham og lægger sig underen Steen, samt spinder et æggerundt, tyndt Hylster, hvoriden ligger Vinteren over og kommer den følgende Vaarfrem som Gravhveps. Har man fanget en Gravhvepsbun og skal flitte den paa Naalen, maa man vel vogte



- 8

sig for dens Braad, med hvilken den af al Magt søger atstikke; thi dens Stik medfører en brændende og undertiden saa heftig Svien, at man for en Stund ei kan gribemed Fingeren, men den gaaer snart over uden videreFølger.

Tredie Familie.De Foldvingede.Diploptera.

Dette er den enefte Familie i denne Afdeling,hos bvilfe undertiden Overvingerne ere dobbeltfoldede efter Længden. Følehornene ere almindelig krummede og Følleformige; Oinene udstaaende,Legemet glat, sort og mere eller mindre plettet.
Fig. 76.

Paphvepsen.

Flere af disse Insekter leve sammen i Selskaber, derbestaae af Arbeidere, Hanner og Hunner. Folehornene



M

ere enten 8 leddede hos Mansaris, eller 12 og 13 leddede hos Ovepserne.Den almindelige Hveps.(Vespa vulgaris.)
Alle tre Kjøn ere bevingede Legemet stort,ubetydelig loddent; Ginene udringede, nyreformige.Bagkroppen oval kegleformig ved Roden ligesomtvert afkneben; Ledden kort smal, fiin kroget.gunnens Braad er glat.
Hvepserne have lange stærkt tandede Kindbakker ogen Overlæbe, der er bøielig i alle Retninger; den eromvendt hjerteformig og næst Kindbakkerne det vigtigsteRedskab for Hvepsernes fleste Arbeider; snart benyttesden som Tunge til at slikke Honning, Nektar og saftigeFrugter, snart som en Haand til af haarde Legemer attage de spiselige Smuler, eller til at knade saadanneStoffe, som kunne æltes uden Tændernes Hjælp. Kjønnene adskilles derved, at Hannens Følehorn ere længreend Hovedet og Rygskjoldet tilsammen; Hunnens og Arbeiderens kortere end Hoved og Rygskjold tilsammen. Hvepsene bygge fine Reder eller Bol afetSlagsPapir, der bestaaeraf sammenæltede Plantetrevler, som de med Kindbakkerneskjære af Gjærdestøre, Stokke, Træstammer, Huse o. s. v.Redet dannes af flere lodrette Papirkager, der efter sinforskjellige Størrelse indeholde et forskjelligt Antal sexkantede Celler, som alle staae paa Skraa nedad. Kagerne hænge sammen med hverandre og bæres af en MængdeSøiler, hvorved der i det Smaa dannes et Slags aabne



 260 –

Gallerier med en Mængde Rum eller Søilesale i, den
ene over den anden; Søilerne ere smalest paa Midten,
men bredest ved begge Ender samt aldeles solide og for
færdigede af den fasteste Papirmasse, Hvepserne kunneFig. 77.



- 261 –

sabrikere. Udvendigt omgives hele Bolet med et særskiltPapiromslag ligesom med en Munr. Indvaanernes Antal er høist forskjelligt efter Bolets Størrelse og de forskjellige Arter. I hver Celle fastklæbe Hunnerne et Æg.Arbeiderne passe Larverne med samme Omhu som Fuglene fine Unger. Overt Bol har almindelig 2 rundeHuller i Papirmuren, af hvilke det ene tjener til Indgang for de Hjemkommende, det andet til Udgang for deudgaaende Hvepse, saaledes at de aldrig gaae hverandrei Veien. Disse Huller ere ei større end at en Hvepsad Gamgen kan gaae derigjennem, og de have saaledesmeget let sor at forsvare sig mod indtrængende Fiender.Hvepserne leve af Rov og Bytte og ere ligesaa grummemod andre Insekter som de ere omme mod hverandre ogmod sin Afkom. De indfinde sig saaledes ofte paa Blomster, ei blot for at samle Nektar eller Blomsterhonning,men for at fange de Insekter, som der allerede haveindsuget denne Saft; af samme Grund besøge de ogsaaBikuberne og fange Bier, som komme hjemflyvende; debide almindelig Biens Bagkrop løs fra dens øvrigeKrop, hvorpaa de flyve hjem med den mellem Fødderne.Man kjender 10 skandinaviske Arter.
Den almindelige Hveps er sort; Anfigtets Tegninger, Fremryggens Overkant, Vingelaagene og en Pletunder Roden af Vingerne, 4 Pletter paa Rygskjoldet og2 paa Bagryggen ved Bagkroppens Led, samt Borderneaf Bagkroppens Ringe – svovlgule. vØannens guleBord paa Ringene er fortil bølgeformig, men inde-



- 262 –

holder sjelden sorte Punkter. Hunnens og ArbeidernesBorder paa 2den, 3die 4de og 5te Ring er ligeledes bølgeformig for til, men indeholder tillige hver som hosfølgende Art 2 forte Punkter. Legemets Længde » til» Tomme. Den bygger fit Bol under Tagskjæg, i Steenrør og Jordvolde, og dette er almindelig af et Kaalhoveds Størrelse og indeholder flere hundrede eller tusindeIndvaanere. Denne Hvepseart er den almindeligsteog af alle den mest nærgaaende; thi den indfinder sigikke blot i Haver, ved Bistokke o. s. v., men flyver indtil Menneskene i deres Huse og Værelser, hvor den angriber Madforraad o. a. dsl. De synes godt om raatKjød, og indfinde sig derfor i Mængde paa Steder, hvorman slagter om Sommeren; ved saadanne Leilighederere de meget spage, og fynes ei at lade sig forstyrre ifine Maaltider.
Gjedehamsen (Vespa Crabro) er sortbruun; den største Deel af Hovedet, Følehornskaftene, Skuldre og Vingelaag, pomerant: eller rødgule. Bagkroppens Ringeeitrongule; fra Skiven af 2den, 3die, 4de og 5te Ring gaaerder ud i Borden 2 sorte Punkter; Vingerne guulbrune.Legemets Længde »»–1. Tomme. Gjedehamfen erden største og farligste af alle europæiske Hvepsearter.Den bygger Bol i hule Træstammer, i forladte Huse,under Tagskjægget og Mønningen, i tomme Bikuber ogunder Trærødder, alt efter dens Bekvemmelighed. Boleter fra et Hønseægs til en Kaalrabis Størrelse, og indeholder fra 1 til 10 Kager. Gjedehamsene indfinde sig



- 26 –

ofte paa Asketræer for at samle den paa disse udpiblendeManna. Gjedehamsene ere farlige, især om man kommer til at forstyrre dem i deres Bo. Der gives Exempler paa at Heste og Nodkreature ere styrtede, efter atde have været angrebne og stukne af Gjedehamse. Arbeidernes Stik er slemmest. Giften er en klar Vædske,fom draabeviis kommer frem af Braadden.– Ihvor vildedisse Dyr end ere af Naturen, saa kunne de dog tæmmes eller vænnes til Mennesker.
Paphvepsen (Vespa ehartaria), (fe Fig. 76), derhar hjemme i Sydamerika, er bekjendt formedelst denskunstige Redebygning. Bolet eller Redet er konisk, feerud som en Kande med Laag paa, hænger paa TræernesGrene, og bestaaer af et meget fiint og fast Papir eller Pap.

Fjerde Familie.

vonningsamlere. Bier.Mellifera.

Denne Familie adskiller sig fra de øvrige braadvæbnede Aarevingede ved Formen af sine Bagbeen; det første Fodled er nemlig meget stort ogligner et fiirkantet eller omvendt trekantet Blad;dets Bestemmelse er at tjene til Opfamlingen afBlomsterstøsv. Kjæverne og Underlæben ere meget lange og danne et Sugerør.
Som fuldkomne Insekter leve de af Blomsterhonning, som Larver tillige af Blomsterstsv. De inddeles



- 261

i to Grupper: Skovbierne, Andrenetæ, der ere uselskabelige, og Bierne, Apiariæ, som oftest leve i Selskaber.

Første Gruppe. Skovbier.Andrenetæ.

Tungen er kortere end Skeden, hjerteformig ellerfancetformig. De bestaae blot af Hanner og Hunner.De sidste indsamle med sine Bagbeen en Smule Blomsterstøv, som de blande med Honning til en Deig, hvilken de tilligemed sine Æg lægge ned i et Hul, som degrave i Jorden. 46 skandinaviske Arter.

Anden Gruppe. Bier.Apiariæ.

Den mellemste Deel af Tungen er traadformig ogidetmindste saa lang som dens rørformige Skede. Nogleleve eenfomt, andre i Selskaber. 82 skandinaviske Arter.
De eensomt levende, (Apes solitariæ,) bestaae stedsekun af Hanner og Hunner. Her findes ingen Arbeidere,som hos de selskabelige; men hver Hun sørger for Vedligeholdelsen af fin Aftom. Ogsaa adskille disse sig frade følgende ved Formen af Bagbenene, der hos Hunnenhverken have nogen Fordybning eller saadanne Haarkoste som findes hos de selskabelige Bier; men Indsiden af Skinnebenene og det første Tarsalled paa Bagbenene er i Almindelighed besat med tætte Haar, hvor-



45 –

med de indsamle Blomsterftøv. Hos flere Arter er Hunnens Bug ogsaa besat med silkeagtige Haar, der haveden samme Bestemmelse.

Den violette Træbie.

(Xylocopa violacea).Fig. 78.

Træbien.

Borer i gamle Træstammer Huller, der ereafdeelte ved Skillevægge,

e Slægt findes ingen Arti Skandinavien; Arternetilhøre de varme Lande.

Træbiens Rede.Naturhistorie. 1V Deel.

18



200

Den violette Træbie er næften en Tomme lang, fortmed violette Binger.

Rosenbier.Megachile. (Antophora).

Dygge fit Rede af Sand og Leer eller Kalk paaMure eller i grove cylindriskeRør i Jorden, som de lukkemed et Laag og tapetsere med afrevne Bladstykker. Andre opføre ikke egne Bygninger for sine Unger, menlægge dem i Redet til andre Arter af samme Gruppe.

e selskabelige Bierg(Apes sociales),

Teve som Myrerne sammen i store Selskaber, der bestaaeaf Hanner, Hunner og Arbeidsbier, der alle ere bevingede. De udmærke sig ved Formen af sine Bagbeen; disseØig. 8. have paa Laaret hos Arbeidsbierne en glat Fordybning, densaakaldte Haarkurv, hvori debringe Blomsterstøv, hvilket deindsamle eller stryge af Blomsterne formedelst den børsteformige Haarrad (Børsten) paaIndsiden af lste Fodled.De bygge Bol af Vox ogsamle Honning i Eellerne.



- 267 –Honningbien, den almindelige Bie.(Apis mellifica,)

Rvogpen g paliefov n Forte Dunnhaar;ovedet traadformige og brudte. Punttøinene staae i Trekant paaIssen. Øinene ere fmaa hos Dronning: og Arbeidsbierne, men store og fammenvorne paa Issenhos gannerne eller Dronerne. Funnens Braader forfynet med Agnorer.
Kindbakkerne ere hos Arbeiderne store, trekantede oghele, men hos Hannerne og Dronningen smaa samt skeformige i Enden. Tungen er meget kort hos Hannerneog Dronningen, men meget lang hos Arbeidsbierne.Arbeidsbiernes Følehorn ere 12leddede, Hannernes 13ledede. Bagkroppen er kegleformig, længst hos Dronningen, som har spids Gump, kortet hos Arbeidsbierne,middelmaadig og med stump Gump hos Hannerne; hosalle ved Roden ligesom tvært afhuggen og forenet medThorax ved en meget kort og traadfiin Muskel. Bagbenene ere hos Hanner og Arbeidsbier spidstriangelformige, paa Udsiden hos de første noget hvælvede, men hosde sidste udhulede for Indsamlingen af Blomsterstøvet.Hos Dronningen ere Bagbenene jævnsmale og udvendig noget hvælvede. Bagføddernes Vrist er hos Hannerog Dronning aflang, jævnbred, mere hvælvet end flad;hos Arbeiderne rektangelformig med en horisontal Tagved Udkantens Rod. Begge Kløer paa bver Fod ere



 368 –

hos Dronningen og Arbeidsbierne klovede i Spidsen ogfølgelig dobbelte. Kjønnene ere 3: Han eller Drone.Vandbi (Fueus), Hun eller Viser, Dronning (ReginaApum) og Arbeidsbie (Neuter). Der gives kun en europæisk Art.

gbien eller den indelige Bie er guulgraalodden; Følehorn, Bagkrop og Fødder sortbrune; Tarserne og Bagkroppens Kanter almindelig lyse; Vingernevandklare, med mørke Aaarer. Legemets Længde: hosHannen » Tomme, hos Hunnen ?»–»–1 Tomme,hos Arbeiderne 3 Linier til Vr Tomme. Bien er et afde ældste Huusdyr og har til alle Tider saavel af raaesom civilicerede Folkeslag været prifet og agtet for finbeundringsværdig Kunstdrift og sine for Menneskene gavnlige Arbeider. Ægypterne betragtede den som et Sindbilled paa Orden og Flid samt den deraf følgende Rigdom oa afbildede den paa sine Monumenter. Den hører oprindelig hjemme i den gamle Verden, sandsynligviis i Grækenland, men er udbredt over hele Europa oglever i vild Tilstand i Skovene i Polen, Lithauen og Lausitz. Bierne ere overførte til det nordlige Afrika og Sydamerika. De vilde Bier eller Skovbierne ere mørfere ogmere lodne end Huusbien. Biavlen drives nu næsten ialle Lande og Verdensdele og har megen Fremgang selvi de nordligere Egne.
Arbeidsbierne udføre alle Arbeider, der ere nødvendige for Selskabets Vel og Vedligeholdelse. Nogle afdisse, de saakaldte Voxbier, have den Forretning at ind-



860

famle L i de til Cellebygni d gMaterialier, samt at besørge Bygningen af disse; andre,de saakaldte Ammer, beskjæftige sig næsten udelukkendemed at besørge den indre Huusholdning og pleie Ungerne.
De første varme Foraarsdage, naar Træer og Urter begynde at blomstre, begynder det ogsaa at blive livligt i Bikuberne, hvis Beboere Vinteren over have siddet stille tilhobe og tæret paa fit Forraad. En Deel afArbeiderne, der udgjøre det største Antal, flyve ud for atsamle Honning, Blomsterstøv eller Vox. Naar de villeindsamle Næringsmidler, sætte de sig i en fuldt udsprungen Blomst, hvis gere ere fulde af BlomsterstDette lægger sig paa Kroppens Haarbedækning, og idetInsektet stryger sig med Tarsernes Børster, bringer detBlomsterstøvet i klumpeviis ind i Kurven, der sidder paaIndsiden af dets bageste Skinnebeen. Belæssede meddette Forraad, vende Bierne tilbage til sin fælles Bopæl,befrie sig fra sin Byrde og begive sig atter paa Fartenfor at indsamle nyt Forraad. Mere sammensatte ereArbeiderne i det Indre. Bierne begynde med at tilstoppe alle Ridser og Aabninger i sin Bolig og levne blotet lidet Hul. Til denne Tækning og til at overtrækkealle fremmede Gjenstande, som de ikke kunne fjerne afKuben, betjene de sig af et harpixagtig Etof, (Propolis)som de med Kindbakkerne skave af Knopperne paa Popler,Birke, Kastanier o. fl. Derpaa begyndes Bygningen afKagerne, der tjene som Bolig for Ungerne og til Forraads-



- 270 –

kamre for det hele Selskab. De dannes af Vox, der paaen ganske eiendommelig Maade tilberedes af Bierne.Deres egentlige Næring bestaaer nemlig, saalænge derfindes Blomster, af Blomstersiøv, vel ogsaa af Plantevox. Dette fordøies og forarbeides i Maven, og paaden fine Hud, der findes mellem de 5 første Bugringe,udsondres Voret i fine Blade; Bierne rive det løs, forat knade det med Kjæverne, opbløde det med sit skarpeSpyt, og anvende det i denne Tilstand til Kagernes Bygning. Disse staae lodret og have paa begge Sider Celler, der ligge horizontalt. Der er altid et betydeligt Antal Kager, dog er dette forskjelligt efter IndvaanernesMængde. De mellemste bygges først og række tværsigjennem den hele Stok; ved Siderne af disse staae deøvrige i en halv Tommes Afstand fra hverandre. Cellerne ere stedse sexsidede med tresidet Bund, saaledes athver Celle paa Siderne støder sammen med 6 andre ogi Bunden med 3 andre Celler. Dette er den Form, hvorunder det største Antal Celler kunne anbringes i det mindstmulige Rum, og hvorved der forbruges den mindsteMasse af Bygni ialier. Ingen Math iker havde været istand til at udregne dette bedre, end Biernevide det ved sit Instinkt. Paa hver enkelt Celle byggealtid flere Bier, og det med største Iver. Alt Arbeideudføre de med sine Kindbakker. Paa Grund af deresdobbelte Bestemmelse at tjene til Boliger for Ungerne ogtil Forraadskamre er Cellernes Størrelse forskjellig. De Celfer, hvori Arbeiderne opales ere de mindste og have 25

mn



- 21 -

Linie i Gjennemsnit og 5. Linie i Dybde; Hannerneseller Dronernes er 32 Linie i Gjennemsnit og 8 Linierdybe; de der blot ere bestemte til at gjemme Honning ihave Arbeidereellernes Vidde og 10 Liniers Dybde. Storstog aldeles forskjellige fra de øvrige ere Dronningcellerneeller de Celler hvori der opales Hunner. De hænge almindelig ved Enden af en Kage med Aabningerne nedad, saa at Maddiken ligesom staaer paa Hovedet, og vedBygningen af denne spare Arbeiderne ikke paa Vox; thien saadan Celle er 6 Linier i Gjennemsnit, 15 til 16Linier lang og veier ligef som 150 Arbeidscell
Den er eylindrisk og langstrakt, næften af samme Formsom en Olden; men af saadanne Celler er der i detHøieste 10—15, ofte kun 3 til 5. Medens en stor Deelere beskjæfti med Bygni beidet, indsamle AndreHonning til Forraad for Vinteren og i slet Veir, og tilFoder for Maddikerne og Dronningen. De søde Draaber, der findes i Bunden af de fleste Blomster, og somman kalder Nektar, opsuge og nedsluge Bierne. Men disseDraaber komme ikke længer end i Formaven og blive efternogen Tids Forløb, efterat Bierne ere komne hjem, opkastede af denne som Honning. De der ikke bringe Honning, ere ofte saaledes belæssede med Blomsterstøv, at deere aldeles bedækkede dermed. Desuden ligger som viovenfor have omtalt en stor Klump i Kurven, hvilken iForening med Honningen tjener til Føde for Maddikerne. Komme fremmede Bier med tomme Kurve, jagerVagten ved Flyvehullet eller andre Bier, der møde Ty-



 22 –

vene, dem strax bort; men, hvis de ere belæssede medHonning eller Blomsterstøsv, tør de maaskee faae Adgang. Saaledes fremmes Arbeidet med beundringsværdig Orden og Hurtighed. Hannerne tage ingen Deelderi, de flyve blot ud for at fraadse i Honning ogBlomsterstøv. Hunnen bliver ligeledes fremmed for Arbeidsbiernes virksomme Liv; men da Bisværmens Velvære er afhængig af dens Frugtbarhed, saa pleies ogfodres den stedsse med Omhu af Arbeidsbierne. Naardet er smukt Veir, flyver den unge Dronning høit i Luften og parrer sig med Dronerne. To Døgn efter begynder den at lægge Æg, som den bringer ind og fastklæber i de for dem bestemte Celler. I den førfte Sommer er Avlen ikke talrig og bestaaer kun af Arbeideræg;red Vinteren afbrydes Æglægningen, men ved VaarensGjenkomst indtræder den atter, og Dronningen opvisernu en overordentlig Virksomhed; thi i et Tidsrum afomtrent tre Uger lægger den henved 12,000 Æg. Tretil fire Dage efter Lægningen udklækkes Æggene, og derfremkommer en liden hvidagtig Larve, som, da den erfodløs, ikke kan forlade sit Rede for at føge Føde; menArbeiderne sørge tilstrækkeligt for dens Fornødenheder,idet de give den en Slags Grød af Honning og Blomsterstøv, der er forskjellig tillavet, i Forhold til Individernes Alder og Kjøn. Naar Maddikerne skulle forvandlestil Nymfer, tillukke Arbeiderne Cellen med et Laag afVox. Derpaa spinde Maddikerne sig et Silkehylster oggaae efter tre Dage over i Nymfetilstanden; i denne for



1213 –

blive de 7»» Dag og fremkomme da som fuldkomneBier. Beskaffenheden af den Næring, hvormed Arbeidsbierne fodre Larverne, har en høist mærkelig Indflydelsepaa Biernes Udvikling; thi i det de forandre Næringen,kunne de efter Forgodtbefindende opføde sine Pleiebørntil Arbeidere eller Dronninger. Dette viser sig tydeligtnok i det Tilfælde, at en Sværm har tabt sin Dronningog der i Kuben ikke gives nogen Dronningeelle medHunlarve i. Arbeiderne forandre da flere Arbeidercellertil en kongelig og give Larven, som findes i disse, denNæring, hvormed de ellers pleie at fodre Hunnen; herved bliver Larven, der, opfødt paa almindelig Viis,kun skulde være bleven en almindelig Arbeider, tilDronning. – Naar en ung Dronning har endt sinForvandling og søndergnavet Randen paa sit Cellelaagfor at træde ud af Redet, mærkes en stor Bevædelse ihele Kuben. Paa den ene Side tilstoppe Arbeidsbiernemed nyt Vox de Aabninger, som den nyklækkede Dronning har gjort, for at holde hende fangen i Cellen; paaden anden Side søger den gamle Dronning at nærmesig for at gjennembore hende med sin Braad og saaledes befrie sig fra en farlig Medbeilerske men Arbeidernetræde imellem og hindre dette. Den gamle Dronningforlader da Kuben, og hende følger en stor Deel af Sværmen. Er der flere unge Dronninger, kjæmpe de indbyrdes med hverandre, og den der overlever Kampen bliver Overhoved for den nye Sværm. Den med dengamle Dronning bortfløine Sværm adspreder sig ikke,men anlægger en ny Koloni, der atter begynder de be-



- 274 -

skrevne Arbeider og danner efter en vis Tids Forløb enanden Sværm eller Koloni. Sværmningen foregaaeralmindelig mellem Kl. 10 og 3. I Forveien hører manen lydelig Surren i Kuben; derpaa komme enkelte Bierud, og endelig kommer, naar Dronningen er fløien, denhele Sværm, der vil følge den med stor Jilsomhed, saaat Luften vrimler af dem. Paa en Trægreen eller etlignende Sted nedlader Sværmen sig med Dronningen ifin Midte. Efter en halv Times Tid, naar Bierne havesamlet sig og sidde i een Masse, sætter man forsigtig enKube over dem, og i denne føle de sig snart hjemme.Fra de større Kuber afgaae i 8 til 10 Dage flere saadanne Sværme, almindelig 2–3, hver med sin Dronning;den sidste er dog altid temmelig svag. Ikke længe efterSværmningen blive Dronerne, der nu ikke længere ere afnogen Nytte for Selskabet, tilintetgjorte af Arbeiderne,i tet de sønderrive deres Vinger, drive dem bort fraNæringsforraadet, kaste dem ud af Kuben og indladedem ei igjen, hvorover de alle gaae tilgrunde. Naarden kolde Aarstid indfinder sig, flyve Bierne ikke mereud, men sidde tæt sammen i Kuben og tære med Maadehold paa Honningforraadet. De taale ikke nogen Kulde og stivne allerede ved 4—5 Graders Varme. Manmaa derfor mod Vinteren bringe Bikuberne hen paa Steder, hvor de ere beskyttede mod Kulden, samt fodre dem,naar deres Forraad gaaer op, hvilket ofte skeer efter kolde, blomsterarme Somre.
Bierne have mangehaande Fiender, selv blandt sine



 275 –

Lige, de saakaldte Rovbier, forvildede Bier, der selv Intet samle men udplyndre, ja vel endogsaa myrde sineærlige og stræbsomme Medborgere. Det samme gjørevHvepse og Gedehamse. Mange Fugle snappe dem iFlugten, andre som Hakkespetterne angribe dem i Kuberne. Musene ere især farlige for dem i Vintertiden.Voxmøllets Larve ødelægger baade Voxkagerne og yYngelen. Bielusene plage dem utroeligt. Biernes Nytteer noksom bekjendt og Biavlen er omhandlet i mangfoldige Skrifter, af hvilke vi kun ville nævne et Par, der ereaffattede med særligt Hensyn til de klimatiske Forhold iNorge». Biavlen lykkes bedst i saadanne Egne, hvor der gives mange Enge, Haver, Lyngstrækninger og Løvskove, hvorde mange Blomster yde Bierne overflødig Næring. IPolen, Rusland og Sydfrankrige er Biavlen overordentlig indbringende. De tamme Bier i Ægypten og Indien tilhøre andre Arter end vor og ere begge noget mindre. Honningens og Voxets Anvendelse til Mjød, Viin,Bagværk, Lys, Figurer, Poleren, Fernisser o. s. v. ernoksom bekjendt.Steenhumlen. (Bombus lapidarius.)Kroppen oval, tyk, tætlodden eller ragget.inene hele og adskilte hos alle. Bagbenene paaNerfiden glatte og Fantede med lange stive aar,* Deiledning til G hensigtsmæssig g ifær med Hensyn parNorge af A. C. Hanfon. Kbhvn. , og Den simpleste og letteste Maade fol r en at i ade Bierne svær

me, og at høste Honning kfen at dræbe Bierne, med et Anhang om Edeieegka af A. C. Hanson. Christiania 1846.



 276 –

hvorved der dannes Kurve, i hvilke de indsamleog bjemføre Blomsterstøv.
Kroppen er i Almindelighed aldeles bedækket medsilkeagtigt Lod eller Rag, hvis Farver ofte bestemme ogadskille forskjellige Arter og Kjøn. Folehornene erebrudte, evlindriske, 13leddede hos Hannen, lﬅ2leddedehos Hunnen og Arbeiderne. Kindbakkerne ere indvendig udhulede, hos Hannen knivformige, i Enden2tandede, udenpaa skjæggede; hos Hunnnen og Arbeiderne brede, skeformige, udenpaa ophøiet linierede,i Enden tilrundede og 4tandede og gjøre Tjeneste somMuurskeer, naar Humlen bygger Bol. BagfoddernesVrist er lang og bred og i samme fØiemed som Beenkurvene udenpaa noget udhulet; paa Indsiden er Vristenpaa alle Fødder tæt besat med korte, store, brungule Silkehaar, som Karder, hvormed Humlen stryger Blomsterstøvet af ne. Humlernes ei lige Lyd,som især høres under Flugten, synes først at have henvendt Opmærksomheden paa dem, da deres Navne i defleste Sprog ere en Efterligning af denne 2yd. DenneLyd frembringes af 2, bag Vingeroden indeni Brystdelenliggende, grove, cylindriske Muskelknipper, hvilke, naar derystes i Brysthulen, som fremstiller Sangbunden, frembringe en Klang, der ligner den, som frembringes af envibrerende Basstræng; desuden skal den Luft, der vedrik jages ud, bidrage til Lydens Forstærkelse.
g b ing er ikke mindre eiendommelig: hi Insekterne findes der neppe nogen



- 2 –

Slægt, som har en rigere og tættere Pels. Dette staari et bestemt Forhold til det Klima, hvori Humlerne opholde sig; de fleste og største Humler leve nemlig paaFjeldene eller i det kolde Norden, og jo høiere op mantræffer dem, desto tættere og yppigere er Ragget. Derfor har den høinordiske Humle (B. byperboreus), Snehumlen (B. nivalis) fra Spidsbergen og orneå Fjeldryg, Nordkapshumlen (B. aretieus) og Lapphumlen (B.lapponicus) det rigeste og yppigste Lod, medens de mildeKlimaters Humler almindelig have en kortere og finereØaarbedækning. Humlestaterne ere temmelig talrige menopløses, ligesom Hvepsernes, om Høsten. De samleHonning og bygge Bol af Bor ligesom Bien, men deanlægge det nær ved eller under Jorden; deres Bygningskunst er meget ufuldkommen, og de staae i denneHenseende ligesaalangt under Bien som Tømmermandenunder Arkitekten. Bolet grundlægges altid ligesom hosHvepserne af en Stammoder eller Dronning, der harovervintret, og som er bleven befrugtet den forrige Høst,famt fuldføres endelig af Arbeidshumlerne, naar disseere blevne udklækkede; det er almindelig anlagt i en Huleeller Grop, oftest i saadanne hvor Muldvarpe, Jordrotter, Spidsmuus og andre underjordiske Dyr før havehaft sit Tilhold, undertiden ogsaa i Leervægge, Jordvolde og Steenrør, sjeldnere under Tage. Kagerne, sombestaae af et ureent, med Muld, Stikker og Straa blandet Vox, have et horizontal men uregelmæssigt Leie; thipaa somme Stæder ere de ophøiede, paa andre sænkede.



- 2g-

De tomme Rum, som opstaae mellem Cellerne paa Grundaf deres runde Form, benyttes af Humlerne til Gjenveie i Bolet og til Hvilestederne. Medens Stammoderen er sysselsat med at værpe, udføre Arbeidshumlernesine Forretninger, saasom, at holde Bolet reent, fuldendeBygningen, made Ungerne med Blomsterstøv og Honning, hjembringe Proviant, der bestaaer deels at Blomsterstøv, som de ligesom Bierne indsamle paa Blomsterneog føre hjem, sammenpakket i smaa Kugler i Bagføddernes Kurve, deels af Nektar, som de med sin langeTunge opsuge af Blomsternes Honninghjemmer og brækkeop som Honning i Cellerne, naar de komme hjem. Degjøre Vor, idet de nedsvælge Honning og Blomsterstøv,som efter Fordøielsen i skiveviis udsvedes eller udpressesmellem Bugringenes Leddeflader; Voxet afskrabes og samles med Fødderne, hvorpaa det enten anvendes til Bygning eller opbevares i egne Gjemmer. Humlernes Lystenhed efter Honning forlede dem ofte til at stjæle frahverandre; derfor indfinde de sig ogsaa gjerne ved Bikuber, men skræmmes let bort af Bierne. Saasnart enBikube derimod er forladt, indfinde de sig i soor Mængde,for der paa en lettere Maade at skaffe sig Vor og Honning. Humlerne ere af en stille og fredelig Gemytsbeskaffenhed, anfalde aldrig Nogen og benytte kun i Nød sinBraad til Forsvar; i sin Bolig taale de dog ikke Fremmede, og tilkjendegive strax sit Misnøie over en saadansTilstedeværelse med en stærk og eenstemmig Brummen;de stille fig ligesom slagfærdige og see paa sin Fiende,



 279 -

kaste sig derpaa om paa Ryggen og true med sin groveBraad, der tit og ofte stikkes frem af Gumpen, og paadens Spidse perler allerede Gistdraaben. Deres Stik erdybt og foraarsager en heftig brændende Smerte, dervarer en Times Tid; der paafølger ofte en Smule Lamhed i den saarede Deel, men aldrig som efter BiensStik Svulst og Betændelse, thi Humlen trækker Braadden ud af Saaret. Humlerne have mange Fiender;blandt disse ere Maarer, Bustdivler, Muldvarpe ogSpidsmuus de slemmeste, da de ofte opæde hele Boletmed samt dets Indbyggere. Desuden plages de af Myrer, Snyltehumler, Voxmøl og Insektluus. – Humlerneere blandt de Insekter, som i høi Grad ere gavnlige forPlanterne; thi naar de med sin lodne Krop og langeTunge komme og ruske om blant Befrugtningsredskaberne i en Blomst, sættes det elastiskte Befrugtningsstøv iBevægelse og udkastes paa Arrene, og undertiden føre Humlerne det ogsaa med fig fra Hanplanter til Hunplanter,og befordre saaledes paa flere Maader Planternes Befrugtning. Man kjender 32 skandinaviske Arter af Humler.
Steenhumlen er fløielssort, med brandguul ellerrød Gump og klare Vinger; Hannens Ansigt, Isse ogHalskrave ere svovlgule eller grøngule. Legemets Længde –» Tomme. Den er almindelig over hele Europa. Fremkommer tidligst af alle Humler om Vaarenog sees til feent paa Høsten. I Tydskland og Danmarksees den alt i Marts. I Skaane viser den fig i Be-



 290

gyndelsen af April. Her ved Christiania feer man denførst i Slutningen af denne Maaned eller i Begyndelsenaf Mai. Den bygger Bol i Jordvolde, Steengjerder,Leervægge og undertiden under Tage.
Jordhumlen, (Bombus terrestris) er fløielssortmed snehvid Gump og to forvl: eller eitrongule Tværbaand, det ene over Fremryggen, det andet nedenforRoden af Bagkroppen; Vingerne mod Spidsen mørkeligesom sodede, Legemets Længde –» Tomme. HosHannen er Ansigtet og Issen undertiden ligeledes gule.Den er en af de almindeligste Humler i Kjøokkenhaver,Enge og Lunde, og forekomme gjennem hele Skandinavien, ligefra Skanør til ovenfor Polarkredsen. Dener ligesaa almindelig paa Dovre og i Lapmarkerne somi det sydlige Sverige. Den bygger Bol dybt under Jorden med lange krogede Gange. Dette Humlebol er etaf dem, der har de talrigste Medlemmer; deres Antal ermellem 60—150, sjelden 200–300; dette sidste Antal erderimod almindeligst i Sydeuropa.
mjødhumlen (Bombus fragrans) voxguul ellerguldguul, med et sort Belte tvers over Ryggen og sorteBeenkurve samt skyggede Vinger. Omtrent af sammeStørrelse som Jordhumlen, men noget smalere og seerderfor længer ud. Ansees med Rette for en af de smukkeste i Slægten. Den foretommer mere eller mindresparsomt i de sydlige og mellemste Trakter af Sverigeog Norge. Naar den fanges eller røres ved, udsprederden en liflig Lugt som af Roser eller frift Mjød. Pal-



22,

las, som opdagede den under sin Reise i Siberien, bemærkede førft denne Egenhed, der har givet Anledningsaavel til den latinske som norske Benævnelse. Arbeideren af denne Art er meget sjelden. Ligeledes er detsaare sjelden at finde denne Art om Vaaren; den synes at tilhøre Midtsommertiden.

Den forte øg røde Snyltehumle.(Psithyrus rupestris.)

Kroppen er ftor, tyk, befat med tyndt og kortLod samt overmaade haard; Øovedet større endhos gumlerne. Rindbakkerne tandløse; Bagkroppen oval; Gumpen indbøiet, især hos unnen, hvissidste Bugring er trekantet med udbøiede Sideflige; Braadden grov og splformig. Vingerne fomhos gumlerne.
Benene ere næsten trinde, paa Udsiden altid hvælvede og haarede samt saaledes ei egnede til Opsamlingenaf Vox og Blomsterst»v. Dette behøve de heller ikke;thi de lægge fine Æg i Humlebol, i Celler, hvor der iForveien er lagt virkelige Humleæg. SnyltehumlernesLarver opæde Humlernes, naar de klækkes. Dette synesHumlerne at have en Anelse om; thi uagtet Snyltehumlerne let kunne forvexles med de egentlige Humler, kjende disse dem dog og anfalde ofte samt bide disse sinelumske Fiender; men Snyltehumlernes Krop er saa haard,at en Humles Bid ikke har den mindste Virkning paa
Naturhistorie. 1V Deel. 19



D ;

dem, (det er med Møie man gjennemstikker dem medNaalen); desuden have de en Braad, der er meget farligere end Humlernes, hvormed de i værste Fald forsvare sig.
Paa Grund af sin L de burdene altsaa staae blandt Snyltehvepsene; men paa Grundaf deres Overeensstemmelse med de egentlige Humler i
b Udseende. Beklædning o. s. v. kunne deei ndrives af den naturlige Familie Apiariæ, – AfSnyltehumlerne er der blot 2 Kjøn, Hanner og Hunnersom adskilles ved Tilstedeværelsen eller Mangelen afSkjæg paa Kindbakkerne.
Den sorte og røde Snyltehumle er filtefort medBugringenes Grunddeel nøgen og glat; Gumpen rødguul; Vingerne sodede, hos Hannen aldeles sortbrune.Legemets Længde 5 Linier hos Hannen, 5–6 Linier til1 Tomme hos Hunnen. Den ligner meget Steenbumlen, med hvem den ofte er bleven forvexlet, maaskee fordi den lever i dens Bol. Denne Art er almindelig iEuropa ligesom Steenhumlen.

Femte Orden.Skjælvingede (Sommerfugle).Læpidoptera.

Denne Grden indbefatter et stort Antal Insekter, hvis hudagtige Vinger ere bedækkede med



 2

farvede Smaaskjæl, de have et kortere eller længere Sugerør eller Snabel, (Fig. 81.) der er spiralformig oprullet mellem Læbefamlerne.
Disse Dyr ere udelukkende henviste til flydende Næring, som de fornemmeligen opsuge af Bunden paa Blomsterne; nogle gjennembore ogsaa Træernes Væv, medensandre angribe og leve af dyriske Substantser. Mundenbar, som ovenanført, Form af et langt, spiralformig oprullet Rør, der kaldes Tungen (Lingula spiralis, Anthlia), Den bestaaer af to rørformige Traade, som paa
ha Indersiden have en dyb Fure, ved hvisForening, der dannes en Kanal, hvor igjennem Næringsmidlerne oppumpes. Disse Traade ere ikke andetend de meget forlængede og i sinForm forandrede Kjæver. Ved Roden af denne Snabel bemærker manfortil et lidet hudagtigt Stykke, derer a betragte som Overlæben, oga begge Sider en lille Knude,Tanen kzn g ⁶ sidste Spor af Kindbakkerne.Igi as FolEneka; Der findes ogsaa Spor af Kjæg gomg (palpi max- vefamlere og længer tilbage en liden trekantet Tunge og to store,ofteft treleddede Læbefamlere, fom næsten altid ere behaarede eller besatte med Skjæl (Fig. sl e).  Thorar ellerBrystet er hos de Skjælvingede mindre tydelig afdeelt,end hos de fleste øvrige Insekter. Det første Par Been.

æ -



-–84

ere ofte smaa. Tarserne beftaae altid af 5 Led og vedEnden af det sidste findes ofte et temmelig sammensatApparat, der er indrettet som en Sugeskaal, hvorvedDyret holder sig fast paa fremmede Legemer. Vingerneere 1 i Tallet med simpel Forgrening af Aarerne. DetStøv, der bedækker dem og giver dem de straalende Farver, hvorved mange af disse Snfefter udmærke fig, bestaaer af en Mængde overordentlig smaa Skjæl, der erebefæstede ved en Stilk (Fig. 82), ligge tagsteenformigtover hverandre, og ere af høist forskjellige Former hosforskjellige Arter og paa forskjellige Dele af Vingerne.(See Fig. 83. 84. 85.) Bagkroppen bestaaer af 6 til 7Fig. 82. Fig. 83. Fig. 84. Fig. 85.

Skjæl paa Sommerfuglenes Vinger (meget forstørrede).Ringe og er i Almindelighed hverken forfynet med Braadeller Ægbor; hos Hannerne ender den ofte i en Slags flad



- g

Tang.  De Skjælvingede undergaae en fuldkommen
Forvandling. Almindelig lægger Sunnen sine Æg paa
Blade, eller andre Dele af Planterne, der kunne tjene
Larverne til Næring. Disses Legeme er i AlmindeligFig. 86,

En Machaonlarve.hed langstrakt, næsten valseformigt, blødt, forskjellig farvet og afdeelt i 13 Ringe (Fig 86). Paa hver Side seerman 9 Aandehuller, og Legemet er snart glat, fnart bedækket med Haar, Knuder eller Torne. De tre nærmest efterHovedet følgende Ringe bære hver et Par skjælformigeeller med Hager besatte Fødder; længer tilbage paaBugringene, tæller man 2 til 5 Par hudagtige Fødder.Paa den yderfte Deel af disse hudagtige Fødder findesofte en Krands af smaa Hager. Larvernes Hoved erbedækket med en mere eller mindre hornagtig Hud oghar paa hver Side fer smaa Oine, samt meget korte,kegleformige Folehorn. Munden er indrettet til Tygningog forfynet med stærke Kindbakker, Kjæver samt med enUnderlæbe og fire Famlere. De fleste leve af Planter,hvis Blade de afæde. Nogle søndergnaoe ogsaa Blomster, Korn, Frugter, Rødder, ja selv Træets fasteste Dele,og atter Andre angribe dyriske Stoffe, saasom Uld, Pels-



 286 –

værk, Læder, Kjød. Flere nyde forskjellige Næringsmidler; men de fleste holde sig til een Sort og leve og visesig ofte kun paa en eneste Planteart. Deres Egenskaberere mangfoldige; nogle Larver grave sig ind i selve Bladene og udhule Gange deri; andre danne sig Hylstre, dersnart sidde fast, snart kunne føres med, og nogle leveselskabelig sammen under et Silkespind, som de spinde iFællesskab til sin Beskyttelse. De fleste elske Lyset; doggives der ogsaa mange, der kun færdes om Aftenen ogNatten. I Almindelighed skifte Larverne Hud 4 Gangeførend de gaae over i Puppetilstanden, og de fleste spinde sig til denne Forvandling et Oylster, (Kokon,) til atindslutte fig i. Det Silkestof, hvoraf dette ØHylster tilberedes, dannes i egne Redskaber, der nærmest svare tilSppÿttekirtlerne, hvis Udføringsgang ender i en kegleformig lille Vorte paa Underlæben. Endelig gives der ogsaa nogle, der forblive nøgne og ubedækkede, og somhænge sig op ved Bagenden eller ved en Silketraad,der gaaer rundt om deres Legeme. Puppernes ellerChrysalidernes (Chrysalis, Aurelia) Legeme er altid omgivet med en temmelig haard Hud, under hvilken manikke destomindre kan skjelne det vordende Insekts ydre Dele.I Almindelighed tilendebringe de sine Forvandlinger temmelig hurtigt. De i Kokoner indsluttede Pupper udtømme,naar de opnaae den fuldkomne Tilstand, en egen Vædske,hvorved Vævet i deres Hylster bliver blødt og letter demUdgangen af samme. Alle Sommerfugllarver ere skadelige; de flefte skade Planterne, nogle faa Dyrene. Som-



 287Øig. 87.

En Machaonpuppe.

merfuglene selv ere derimod uskyldige og uskadelige, da deblot søge Blomsternes Honning eller andre Safter ogforplante sig. Antallet af de skandinaviske Sommerfuglarter udgjør omtrent 1000.
Sommerfuglenes Orden deles i tre store Familier,der ere høist forskjellige i Form og Levemaade, nemlig:I) Dagsværmere, 2) Aftensværmere og 3) Natsværmere.
Forste Familie.Dagsværmere. Diurna.(Papilionides.)

Følehornene ere nøgne, traadformige og endefordetmeste med en Knap eller Kølle. Spiraltungen er altid lang og Læbefamlerne store. Kroppenog Vingerne ndmærke sig ofte ved skjønne og straalende Farver.
Hos denne Familie findes ikke, saaledes som hosbegge be følgende, en Hage ved den forreste Rand af



- «æ –

Undervingerne, til at holde Overvingerne horizontalt un
der Hvilen; naar Dagsværmerne sidde og bvile holde
de Vingerne perpendikulært sammenslagne med Retten
eller Oversiden indad, Vrangen eller Undersiden udad
(Fig. 88)) De flyve om Dagen med en ujævn flagFig. 88.

g.

Tachyptera Pløxippus.rende Flugt og parre sig i Solskinnet ved Middagstid. Larverne ere træge og langsomme, og bave stedse16 Fødder og en Krop, der enten er glat, haaret, lodden eller tagget og mangler Horn paa Gumpen. Pupperne have fordetmeste en kantet Form, samt ere nøgne,puklede eller taggede; istedetfor at indslutte sig i et Hylster, hænge de sig op efter Bagenden eller ved en Silkesnor om Livet. Denne Familie deles igjen i 3 Underafdelinger, efter den Maade hvorpaa de undergaae sinForvandling. Hos nogle er nemlig Puppen befæstet vedHalen og tillige ved en paa tværs gaaende Traad ligesom



 280 –et Bælte; hos andre hænge de blot ved Halen; hos atter andre ere de indsluttede i en Kokon.Forste Underafdeling.Bæltedagsværmere.

Disse inddeles igjen i to Grupper, Papilionerog Pierider.

Første Gruppe. Papilioner.Papilionides.

De have sex, hos begge Kjøn lige Fødder. VingerFig. 89.

En Papilion.



– 290 -

ne ere brede med fremstaaende Aarer (Fig. 89); den underste Rand af Bag- eller Undervingerne er udhulet.Hovedet er temmelig stort og Bagkroppen fri.
Larverne ere langstrakte, valseformige med en ellerto smaa Pukler paa Kroppens første Ring.

Svalestjerten.(Papilio Machaon.)
De bageste Vinger forlænge sig hos den egentlige Papilionslægt i en lang Spidse. Følehornkøllen er bøiet nedenfra opad. Famlerne megetkorte.
Larverne ere nøgne og lade, naar man foruroligerdem, et blødt gaffelformigt Horn træde frem af den øvreDeel af Halsen. I Almindelighed leve de eensomt,men udbrede som oftest en gjennemtrængende og ubehagelig Lugt. – Denne Slægt er overmaade rigpaa Arter, der udmærke sig ved sin Størrelse og vedsine mangsoldige og straalende Farver. Man har kaldtdem, der have røde Pletter paa Brystet, "be troianskeRiddere,» og de der mangle disse, »de græske Riddere», enInddeling, der forøvrigt ikke er af nogen Betydning.Kun een skandinavisk Art.
Svalestjerten har gule Vinger med sorte Aarer ogPletter; Bagvingerne løbe ud i en lang Spids ellerHale og have nær ved sin bageste Rand en Række halvmaaneformige blaae Pletter og ved det indre Hjørne enrød Øienplet med en blaa Halvmaane over. Kroppen



Machaon.

er guul med en sort Rygstribe. Hunnen lægger almindelig Æg 2 Gange om Aaret. De ere af en svovlguulFarve og fæstes ikke i Hobe, men enkeltviis paa forskjellige Skjærmplanter. Efter 8 til 9 Dages Forløbfremkomme Larverne, der i Begyndelsen ere fløielssortemed et Par hvide Tværringe. Ved den sidste Hudskiftning forsvinde de Tagge, hvormed den i sin tidligereAlder har været besat, den sorte Farve ombyttes meden blaalig grøn, og hvert Led eller Ring prydes medforte Bælter, mærkede med røde eller orangegule Pletter.Naar Larven foruroliges, udskyder den sit togrenede Hornog udbreder en meget ubehagelig Lugt, der skal tjenedenne som de øvrige Sommerfuglelarver til Beskyttelsemod Snyltehvepsene, af hvem de stadigen forfølges. Sin

fyr

Føde henter Larven f ste af flere



– 2o02 -

saasom: Fennikel, Dild, Petersille og især af Gulerodblade. Naar den har opnaaet en Længde af omtrent 1Tomme, hænger den sig op og forvandles efter et ParDages Forløb til Puppe (See Fig. 87). Puppetilstandenvarer i 2 a 3 Uger. Ere Æggene lagte i Mai, viseSommerfuglene sig tidligt og parre sig strax, og derfremkommer da af deres Afkom et andet Kuld i Slutningenaf Juli. Ogsaa efter dettes Parring fremkommer derLarver, men disse gaae over til Pupper om Høsten ogforblive i denne Tilstand Vinteren over, og Sommerfuglen fremkommer i dette Tilfælde allerede paa varmeVaardage. I de Egne, f. Ex. i Tydskland, hvor denneSommerfugl er almindeligere end hos os, viser den sigmeft om Vaaren. Den opbolder sig mest i aabneMarker og i Bjergegne. Dens Flugt er let, hurtig ogsvævende eller seilende. I Christianiaegnen er den ikkesjelden, især paa Høiderne fra Slutningen af Juni til udi August.

Thais.(Thais rumina.)

Tenne Slægt adskiller fig fra de egentlige Papilioner ved sit temmelig lille oved; Famlerne ogde temmelig korte Følehorn ere meget længre endgovedet. Vingerne løbe ikke ud i nogen Spidseller Stjert.
De herhen hørende Arter findes i Sydeuropa, og



 293 –

nogle af dem opholde fig i Bjergegne. Thais ruminaer en meget smuk Sommerfugl med smale Forvinger.Fig. o1.

Thais.

Grundfarven er guul med sorte Aarer og 5 Tvoærpletter,der gaae ind fra den forreste Rand, tilligemed 2 takkedeLinier ved begge Somme; paa Bagvingerne 6 rødePletter, af hvilke de 5 bageste have blaa Søm.

Apollø.Parnassius (Doritis) Apollo.

Følehornene korte med langagtig Kølle; Famlerne næsten kegleformige, fremstaaende med tydeligt Endeled; alle Been lige lange; Vingernekun bedækkede med faa Skjæl.  unnernes Bagkrop er forsynet med en hornagtig Taske.



– 2901 –

Larven er lige tyk overalt, besat med korte Haar ogKnuder; i Nakken har den et Hul, hvoraf der kan udstrækkes en kjødagtig Gaffel. Puppen bviler i et tyndt Væv.2 skandinaviske Arter.
Apollo har afrundede, heelrandede hvidagtige Vinger,de forrefte med 5 sorte Pletter, de bageste med 2 rødeOienpletter oventil og under med 3 røode Dienpletter ogen rødlig Plet. Hunnen lægger om Høsten sine Ægpaa Huusløgen eller Tagløgen (Scdum Telepbinm), hvorLarven forbliver til det folgende Aars Juni, da den er henved2 Tommer lang. Den er overalt bedækket med sorte fineHaar som med Fløielslod. Over det hele Legem er deren Mængde Vorter, besatte med fine tætte Haar, der erelængere end Loddet. Paa hvert Led findes to orangegule Pletter, der i Forening danne tvende Rader oventil. Mellem disse stærktfarvede Punkter er der paa denoøvre Deel af Kroppen en Mængde smaa. blaagraae Prik.ker, almindelig fer paa bvcrt Led. Hovedet er sort ogmed et glindsende brandguult Punkt i Nakken, hvoraf detovenomtalte togrenede Horn udskydes under LarvensBevægelser. Puppen er rund næsten af Form som Natsværmernes; i Begyndelsen bleggrøn eller guul, men bliver snart srødbruun, derpaa violet, og er da bedækketmed en blaagraa Hinde, der let aftørres. Apollo forekommer mere eller mindre sparsomt over hele Europa ogi Rusland. I de fydligere og mellemste Trakter af Norge er denne smukke og store Sommerfugl ikke fjelven.



 295 –

Den fynes helst at opholde sig paa Høiderne af Bjergeog Klipper.

Anden Gruppe. Pierider.Pierides.

Denne Gruppe er ikke meget forskjellig fra Papilionerne; dog adskille Arterne sig fra dem derved, at den indreRand af Bagvingerne ikke er udringet, samt ved denMaade, hvorpaa disse Vinger omslutte Legemet. Larverne ere tyndt behaarede og smale mod begge Enber.

Hagetornens. Dagsværmer.(Pieris Cratægi).

Følehornkøllen er langstrakt, næsten ægfor:mig; Famlerne fremstaaende, langhaarede; Endeledet er fiint og omtrent af samme Tykkelse somandet Led; Forbenene fuldkomne; Vingerne heelrandede, fordetmeste hvide.
Larverne ere besatte med fine Haar og have især overMidten af Legemet Længdestriber. Puppen opret, i denforreste Ende tilspidset. Man kjender 6 skandinaviske Arter.
Hagetorndagsværmeren har sort Krop, og Fordelenbeklædt med graabvidt Silkerag. Følehornene ere fortemed hvide Spidser, Fødderne sorte med hvide Rænder;Vingerne store, runde, heelrandede, meelhvide og halv



- 26 –

gjennemsigtige med forte Aarer. Den er talrig i Skove,

Enge og Haver om Vaaren og i Begyndelsen af Sommeren. Den lægger sine Æg tæt sammen i Form afsmaa Kager paa Undersiden af Frugttræernes Blade, f.Er. paa Blomme- og Kirsebærtræer, Hagetornbuske samtadskillige andre Planter. Æggene ere ovale eller rigtigere valseformige  Linie lange, glindsende gule, næftensom Smørblom. Larverne komme srem i Juli og August. Larven er over 1 Tomme lang, tyf og trind somen Gaasepen; Kroppen er hvidgraa lodden, Ryggen fløielssort med 2 pomerantsgule Længderader, dannede af fineog lange Haarpensler, som staae parviis eller 2 paahvert Segment; Siderne ere askeblaae med et sort Punktfor hver Ring, hvilke Punkter paa Siderne danne enheel Rad. Naar den fkal forpuppe sig, søger den en glatFlade, hvor den kan udbrede en tynd Silkevæv, hvorpaaden trækker en mangedobbelt Silketraad som en Snorom sit Liv og holdes saaledes ophængt, fordetmeste i enhorizontal Stilling, efterat have afkastet Larvehuden. Larverne af den anden Generation forpuppes ei om Høsten, men holde sig Vinteren over skjulte i gamle forladte Markhuller og komme frem i Mai det følgendeAar for at æde, og undergaa derpaa sine Forvandlinger. Disse Bladlarver holde sig, i sin tidligere Alder, dade gjøre mest Skade, sammen i store Selskaber, hvorforde hverken ere vanskelige at fe eller udrydde.Raaldagsværmeren( icæ)er sort og hvidlodden med runde heelrandede, meelhvide Vinger; paa Spidsen



 297 –

af de forreste en stor, sortbruun Halvmaane, og paa Indkanten af de bageste en rund Plet af samme Farve; paaUndersiden ere hele Bagvingerne samt Forvingernes Spidser hvidgule og ligesom puddrede med Sort. Folehornene ere sorte og hvidspraglede. Legemets Længde 1Tomme; Bredden mellem de udspændte Vingespidser 2Tomme. Hannen har paa Forvingernes Vrangside 2runde sortbrune Pletter. Hunnen har paa begge Sideraf Forvingerne 2 runde, hverandre modsatte, sortbrunePletter og desuden paa Retten mellem den bageste Pletog Indkanten en lang sortbruun Streg. – Er almindelig i Kaalhaver over hele Europa fra Mai og Juni tilOktober.  Ved Paris bemærkede man i Juli 1834 enSværm som en stor Sky af disse Insekter, der kom fraNord og drog sydover. – Hunnen lægger Æg i smaaHobe paa Undersiden af Bladene paa alle Slags Kaalplanter. Æggene ere ovale, grøngule, /s Linie lange.Larven er trind, glat, tyndhaaret, blaagrøn med guleLængdestriber og beftrøet med sorte ophøiede Punkter,som bære smaa, sorte Haar. Den kaldes almindeligKaalmark, træffes hele Sommeren og Høsten paa Kaalplanter og foraarsager som bekjendt ofte betydelig Skade.Den forpupper sig fuldkommen paa samme Maade somForegaaende. Vi have aarlig flere, idetmindste 2 Generationer: De som forpuppe sig i Oktober, overvintre ogkomme frem som Sommerfugle den følgenve Vaar i Maieller Juni. – Af de mangfoldige Midler, man har anbefalet til at udrydde Kaalmarken og de fleste med den

Naturhistorie. 1V Deel. 20



 298 –Nærbeslægtede, som alle ligeledes benævnes Kaalsom

merfugle, ville vi her under Eet anføre nogle. Det

simpleste er at opsøge alle Blade, hvorpaa der findes Æg samt afbryde og opbrænde eller nedgravedem. Dog bor man herved vogte sig for at manei antager de smaa aflange, hvide eller gule Silkespoler,som almindelig ligge i store Klumper paa Undersiden afKaalbladene, for Sommerfuglæg og ødelægger dem; thidisse Hylstre indeholde Pupperne af adskillige Snyltehvepse, hvis Afkom opæde og ødelægge Kaalmarkene.Kaalormene ædes med Begjærlighed af Kyllinger, Høns,Kalkuner og Ænder, hvorfor mange Landmænd lade disseDyr frit gaae ud og ind i sine Kaalhaver, og behøveunder en stor Deel af Sommeren ikke at give dem nogen anden Føde. – Pupperne opsøges og dræbes; mende Pupper, der ere brune, bør skaanes af den Grund,at der i dem alt er indkvarteret en Mængde Snyltehvepse, som naar de komme frem, lægge Æg paa andreKaalmarke, og saaledes uophørlig arbeide paa deres Udryddelse. – Selve Sommerfuglene fanges og dræbes,til hvilken Ende man om Vaaren planter tørre Riiskviste, beftrøgne med Fugleliim, i Nærheden af Kaal ogBlomster i Haven. Sommerfuglene indfinde fig i Nængde og sidde fast; men naar man tager dem væk bør manaltid lade nogle sidde igjen for at lokke flere til. – Deter en gammel Skik paa mange Steder at saae Hampomkring Kaalhaven, deels fordi mange Insekter skye Hampens bedøvende Lugt, især naar den blomstrer, hvorvedde ikke sjelden hindres fra at lægge Æg paa den inden-



- æoo0

for staaende Kaal, deels fordi en Mængde Smaafuglelokkes did, naar Hampefrøet modnes, hvilke tillige plukkeog opæde Kaalormene.
For at fordrive Kaalmarken har man ogsaa anvendtforskjellige O i over ne; følgendeskal være det virksommeste af disse: man tager et KnippeGenista, hakker det smaat, overgyder det med kogende Vandog lader det staae Natten over. Den føolgende Morgen bestænker man med en Kvast eller Kost, som man dypper idette Vand, Kaal og Planter, hvor Mark viser sig, oggjentager Stænkningen af og til; Larverne døe, menPlanterne beskadiges ei af Vandet.
Næpe-eller Roedagsværmeren (Pieris Rapæ)er sort og graalodden med store, tilrundede, heelrandede,meelhvide Vinger, af hvilke de forreste ovenpaa Spidserne have en stor, trekantet, sortbruun Plet og paa Undersiden et sort Punkt; et lignende Punkt findes ved Bagvingernes Indkant; paa Vrangen eller Undersiden erehele Bagvingerne og desuden Forvingernes Ender gule.Legemets Længde »»» Tomme; Vingebredden næsten 2.Hannens Forvinger have vaa Retten ingen og paa Vrangen en Plet i Skiven. Dunnens Forvinger have paaRetten een og paa Vrangen to Skivepletter; Bagvingernes Aarer ere paa Vrangsiden sortskyggede. DenneSommerfugl findes paa samme Tid og fordetmeste paasamme Steder som Kaalens Dagsværmer, hvilken denhar megen Lighed med, dog er den betydeligt mindre.vunnen lægger sine Æg, som i Form, Farve og Stør
20"



500

relse ligne Hagetorndagsværmerens, adspredt og ikke inogen bestemt Orden paa Undersiden af Bladene. Larven er blaagrøn, fiin-hvidhaaret med en guul Ryglinieog en Rad gule Pletter ovenfor Fødderne, noget over enTomme lang og en Linie i Gjennemsnit. Den lever afNæpeblade, Hvidkaal, Resedablade og forpupper sig paasamme Maade som Kaalmarken. Puppen er sortgrønog graaagtig samt guulrandet.
Rapsædens Dagsværmer (Pieris Napi) er sortog graalodden; Vingerne ere heelrandede og meelhvide;en trekantet sortgraa Plet ovenpaa Spidserne af de forreste; de bageste guulagtige med sortgrønne Skygger vedAarerne. Legemets Længde r Tomme; Vingebredden1. Hannen har een eller ingen Skiveplet paa Forvingernes Overside. Hunnen har to sorte Skivepletter paabegge Sider af Forvingerne og en ved BagvingernesIndkant. Den forekommer hele Sommeren igjennem ogofte sammen med Foregaaende, fra hvilken den adskillesved følgende Mærker: 1) Vingeaarerne, især Bagvingernes, ere paa Vrangen omgivne med en bred sortgrønSkygge af fine støvlignende Skjæl; 2) Hannen har oftepaa Forvingerne en Skiveplet, som Hannen af Næpedagsværmeren altid mangler; 3) Hunnen har 2 Skivepletter, hvor Hunnen af Pieris Rapæ blot har een.  Denfulbvorne Larve er 1 til 2 Tommer lang, tyk fom enGaasepen, ovenpaa tæt tværstribet, lys blaagrøn med enfiin neppe mærkelig guul Ryglinie og gule Aandehullersamt overstrøet med sorte og hvide kegleformigt ophøie-



–ol –

de Punkter, som bære graae og sorte Smaabaar. PaaSiderne og paa Hovedet er den graalodden; Bugen ogFødderne blege. Den forekommer i to Kuld, det forftei Juni, det andet i August og September paa Bladeneaf alle Slags Kaalplanter, paa Hesperider og Resedaer,hvilke sidste den ofteft afløver. Den forpupper fig somKaalmarken. Puppen er blaa- eller graagrøn og sortprikket med gule sortplettede Kanter.

Citrønsommerfuglen.(Colias Rhamni).

Følehornkøllen har hos denne Slægt Form afen omvendt Kegle. Famlerne ere tykke, sammentrykte, under meget tæt bedækkede med langeaarfFjl.
Vingerne ere somoftest gule med en Plet i Midten.Forbenene fuldkommen udviklede. Larverne ere langstrakte, bedækkede med korte Haar, paa Siderne guulstribede. Pupperne ere fortil eenspidsede. 4 skandinaviskeArter.
Citronsommerfuglen har gule Vinger, hos Hunnennoget blegere, der ere tilspidsede og noget kantede, menforøvrigt heelrandede, med en næsten rustguul Plet iMidten. Bredden er almindelig 2/1 Tomme. Dennesmukke Sommerfugl er temmelig almindelig i de mellemste og sydlige Egne af Norge fra Midtsommertid tilHøsten.



-– 02 –Birkesommerfuglen.(Polyommatus (Thecla) Bætulæ).

dig. 92.

De traadformige Følehorn ende i en nogetsammentrykt Kølle; Famlerne behaarede. Forbenene ere fuldkommen udviklede, men kortere endde øvrige.
Vingerne ere heelrandede eller korttandede, ogsaakantede og med kort Stjert; paa Oversiden ofte bruneeller gyldne og paa Undersiden med mange næsten øienformige Pletter. Larverne ere langstrakte og mere ellermindre hvælvede; deres Hoved og Fødder saa smaa, atde neppe kunne sees. Skandinaviske Arter 9.
Birkesommerfuglen bar fortbrune Vinger, med etforkortet Baand paa de forreste hos Hannen samt Stjerten og det indre Hjørne rødgule hos begge Kjøn; Undersiden rødguul, ved Randen mørkere.



 03 –Anden Underafdeling.Ophængte. Suspensa.

Denne Afdeling, hvis Pupper kun hænge efter Halen(Fig. 93), er nær beslægtet med de sidste Slægter af fore

Fig. 03.

Chrysalide.

Vanessa.

gaaende Gruppe. Hos Hannerne og undertiden hos begge Kjøn ere Forbenene smaa og optrukne unver Brystet.(Fig. 91). Hos Danaiderne, der høre herhen, ere Forfødderne kun lidet forskjellige fra de øvrige.Dagpaafugleøiet.(Vanessa Io),
Følehornkøllen omvendt æggerund eller lang
agtig. Famlerne tykke, nøbformigt fremstaaende;



Dagpaafugleøiet.

det andet Led tykt og ofte langhaaret; Endeleddetsammentrykt, tyndhaaret og ikke fuldt saa langtfom Øalvdelen af det foregaaende; Forbeneneufuldkomne, hos de fleste tæt besatte med langeaar. Nderranden af Vingerne er mere ellermindre dybt udringet og kantet; Oversiden forskjelligt plettet; Undersiden fordetmeste mørk ellerbroget.
Larverne ere noget lodne og besatte med ser Raderaf spidse, grenede Torne; dog mangler den første Ringdisse Vaaben. Pupperne eller Chrysaliderne ere guldeller sølvplettede, med en næfeformig Opbøining paaRyggen. Man kjender 7 skandinaviske Arter. Herhen



Larven af Dagpaafugleøiet.

høre nogle af vore største og skjønneste Sommerfugle.
Dagpaafugleøiet har kantede, bruunrøde Vinger mednogle sorte kantede Pletter og en stor blaa Dienplet paaOversiden af hver af dem; under ere de mørke medmange fine sorte Striber og nogle Bølgelinier. Den ertemmelig hyppig i Mellemeuropa, men er sjelden i Skandinavien. Den er i Sverige funden paa Gottland, iNorge er den funden ved Kongsberg og i Grevskaberne.
Admiralen (Vanessa Atalanta). Vingerne eresvagt tandede; deres Grundfarve sort med et næstenpurpurrødt Tværbaand og nogle hvide Pletter paa Forvingerne og en ildfarvet Rand paa Bagvingerne. Legemets Længde er % Tomme. Bredden mellem Vingespidserne 24/2 Tomme. Denne smukke Sommerfugler ikke sjelden i de sydlige Egne af Skandinavien. Denskal især nære sig af de Safter, der flyde af Saar paaTræerne. Larven er bruun eller sortbruun med guleStriber paa Siderne og lever paa Nesle.
Sorgekappen (Vanessa Antiopa). Paa Rettenere Vingerne fløielsagtig sortbrune. Rundtom gaaer en



- 06 –

bred isabelguul Rand, over hvilken der staaer en Rækkeglindsende blaae Pletter. Under er den mørk med sorteog grønne Figurer. Legemets Længde er 10 Linier,Bredden mellem Vingespidserne næften 3 Lommer. DensLarve er fort med hvite Punkter og paa Ryggen rødplettet og opholder sig paa Vidie, Poppel og Birk.Den er temmelig almindelig her i Landet og forekommer enkelte Aar og i enkelte Egne endogsaa hyppigt.Den store Fuks (Vanessa Polychloros) er undersort, ovenpaa bruunguul ragget. Vingerne ere store,kantede, i Bagkanten bølgeformigt udskaarne og fligede,oventil klart rødgule med sort Bord og blaavatrede Flige, foran hvilke der løber en dobbelt siin guulagtig Bølgelinie; paa Forvingerne i Skiven 1 runde, middelmaabige, og paatværs ved Udkanten 3 aflange, ulige store,sorte Pletter, indfattede i Guult. Bagvingernes Skiveer uplettet; deres sorte Bord dannes af trekantede, nedentil sammenløbende Pletter, af hvilke hver strax ovenfor den gule Bølgelinie prydes med en azurblaa Halvmaane. Paa Undersiden er Vingernes Tegning sortbruun, og de bageste have en hvid Stribe nær ved dennedbøiede indre Kant; derpaa gaaer et lyst Bælte overSkiven og saa kommer Borden, som førft er sort, derpaa graa- og hvid-vatret og ender med en lysbruunFryndserad. Folehornene og Oinene ere kastaniebrune.Legemets Længde een Tomme, Vingebredden henved 3Tommer. Sommerfuglen er almindelig i Skaane ogforekommer op til Stockhpolm. Hos os er den kun



– 307 —

funden ved Næs Jernværk; den overvintrer ofte ogfremkommer derfor tidlig om Vaaren for at parre sigog lægge Æg. Larven er blaasort med grenede rødbrune Tagger samt rødbrune Linier paa Ryggen og Siderne; lever af Frugttræernes, især KirsebærtræernesBlade om Vaaren, og gjøre ofte, naar de ere mange,megen Skade; men de kunne let fjernes, da de oftest levei store Selskaber paa enkelte Grene. Puppen er skarptagget, bruunagtig samt guld- eller sølvplettet.
Nesledagsværmeren, den lille Fuks (Vanessa urticæ) ligner den foregaaende meget i Form ogFarve, men er oftest kun halv saa stor. Dens Forvinger have ei flere end 3 forte Skivepletter; ved Udkantenmellem Borden og den sidste Tværplet er en liden, aflanghvid Plet; alle Vingeborder prydede med azurblaae Halvmaaner; Bagvingerne sorte fra Roden til Skiven og sidentværsover rødgule. Paa Undersiden ere de forreste Vinger hvidgule med store sorte Pletter ved Roden og bruunagtige ved Randen, – de bageste sorte med et rødgraatvatret Bælte tværs over Skiven. Alle Fryndser ere ligesom Følehornene forte og hvidspraglede. OØinene kastaniebrune.
Dette er vor almindeligste Dagsommerfugl. OmSommeren seer man den overalt lige op i den subalpinske Region paa Fjeldene, og heelt op til Nordkap. VedChristiania viser den sig som et af de første Vaarbud iSlutningen af April, og enkelte Gange endogsaa paasolvarme Dage i Marts. Hvorledes dens Larve om



– 08 –

Vaar og Sommer tilrakker Nelderne er noksom bekjendt.I de Egne, hvor man om Foraaret anvender Nelder tilGrønkaal og om Høsten bereder den hele Urt til Hampog Garn, trives ikke denne Larve, da man bestandig afplukker og dræber den. Larven er sort eller blaagrønmed sort Hoved og grenede Tagger paa Ryggen. Puppen er bruun med graagrøn Bagkrop. Sommerfuglenovervintrer ofte. Undertiden foretager den korte Vandringer: Ved Neufchatel bemærkede man saaledes i 1828en Flok eller Sky af Neldesommerfugle i Luften, der varsaa stor, at en halv Time medgik, inden de havde passeret Stedet, hvor Jagttageren stod.
Den hvide e-Dagsværmer (Vanessa e album)er bruunguul lodden. Vingerne kantede, i Randen bølgeformigt udskaarne og fligede, paa Dverfiden rødgule;Borden mørkebruun og guulplettet; i Skiven 3 forte runde Pletter, paatværs ved Forvingens Yderkant 2 eller 3lignende store og aflange; under spraglet med Sort,Bruunt, Rødt, Graat, Grønt og Hvidt; i BagvingernesSkive et hvidt e. Fødderne hvidagtige. Den er almindelig om Sommeren i Haver. Omtrent af samme Størrelse som Neldesommerfuglen, hvem den i det Hele harmegen Lighed med. Larven er tagget, sortbruun med ethvidt Rygbaand, som tager sin Begyndelse over Bugfodderne og først ender ved Stjerten. Paa den forrefte Deelaf Legemet ligge tætte guulbrune Tværstriber og langshele Siderne lignende Længdestriber; hvert Segment eller Led har en Tværrad af lange opretstaaende grenede



- 0

Tagge, der paa Fordelen ere guulbrune, paa Bagdelenhvide, paa Hovedet sorte. Den forpupper sig fordetmeste i Juli og udvikles i Begyndelsen af August. Puppener i Form lig Nældesommerfuglens, af Farve mørk- oglyst-karmosinrød, med Guldpletter paa Ryggen.

Balders Dagsværmer.(Satyrus Balder).

Satyrerne eller de randøiede Dagsværmerehave traadformige Følehorn med Kølle af forskjellige Former. Famlerne sidde tæøt sammen, erefordetmeste lange og tæthaarede, hvilket ogsaa erTilfælde med Endeleddet, der hos nogle er forlænget og tilfpidfet; Forfødderne ufuldkomne. Vingerne have en eller flere Øienpletter ved Randen;de bageste afrundede, tandede eller heelrandede.
Larven har ved Stjerten 2smaa Spidser, og er lysereeller mørkere stribet, besat med fine hvidagtige Haar oghar næsten kugleformigt Hoved. Puppen er undersætsigmed 2 smaa Spidser fortil. De herhen hørende Arterere ifær hyppige paa tørre Steder og flyve ikke høit.Der findes 23 skandinaviske Arter.
Balder har fiinttandede Vinger, der ere mørke meden guulagtig ØOienrand; paa de forreste Vingers Øverside 3 Øienpletter, paa Undersiden 2; de bageste havekun een paa begge Sider. Denne Art forekommer i de



Balder.

alpinske og mere nordlige Egne af Skandinavien samtpaa Island og Grønland.
Tredie Underafdeling.
Indhyllede. Involuta.
Hos alle de Dagsværmere vi hidtil have omhandlethave Følehornene ved Roden staaet nær sammen; hosdem derimod, der forpuppe sig i en Kokon, staae Følehornene ved Roden langt fra hverandre. Bagvingernestaae under Hvilen horizontalt. Herhen hører SlægtenHesperia, hvoraf der fornemmelig i de subalpinske Egnei Nordland, Lapland og Finmarken findes flere Arter.De skandinaviske Arters Antal er 9.
Anden Familie.Dæmringssværmere eller Aftensommerfugle.Crepuscaularia.
Følehornene have Form af en forlænget Kølle,



ØDiensværmeren (Smørinthas ocellatus).og ere prismatiske, trekantede og spolformige,tykkere paa midten; Spidsen er fiin og tilbagebøiet fom en Krog eller 5age. Spiraltungen erenten meget lang eller meget kort og Famlernestaae i et bestemt Forbolo til denne. Øinene eremeget store og Ivfe fom Ildkugler i mørket. Bagkroppen er stor og tyk og bos nogle haarrig el

ler ragget. Ved Begy af BagviMoerran findes en goltba der griber ivd i enig Lykke paa Undersiden af O gerne,

hvorved disse under 5vilen holdes ned. Forøv:rigt ere Vingerne bagtil taggede, udringede ellerheelrandede og afrundede, de forreste længre ogsmalere end de bageste; under vilen ere de nedbøiede og tagformigt sammenlagte.



- 312 –

Disse Insekter færdes og flyve fordetmeste om iSkumringen Morgen og Aften, og hvile om Dagen ogNatten. Flugten er enten hurtig og sværmende ellertung. Larven har 16 Fødder; Kroppen cylindrisk, fortiltilspidset, bagtil efterhaanden tykkere; dens Overflade glateller kornet; over Gumpen oftest væbnet med et opretstaaende noget kroget, fylformigt Halehorn; Hovedet enten trekantet med tilspidset Isse, eller ægrundt eller kuglerundt. De forpuppe sig enten under Jorden i en afMuld og Leer sammenlimet Hvælving eller ogsaa paaJorden i sammenklæbede Blade. Puppen er ved Hovedet forsynet med en trind Snabel, som er bøiet ind modBrystet, samt i Gumpen væbnet med et horizontalt ligeudstaaende Halehorn. Linné henførte disse Insekter tileen Slægt, Sphinx. Denne Familie, der er den mindsttalrige af de Skjælvingede, inddeles i 3 Underfamiliereller Grupper, nemlig: 1) egentlige Sværmere, 2) Glassværmere, 3) Køllesværmere.

Første Gruppe. Egentlige Aftensværmere. Sphingides,

Følehornene ere linieformige, tresidede, overalt bedækkede med tæt tilliggende Haar eller ogsaa med udstaaende Haarskjæl. Tungen fordetmeste lang, ofte længer end Legemet, sjelden kort; dog mangler den undertiden næsten aldeles. Vingerne trekantede, Bagkroppen



313 -

Fig. oo.

Viinsværmeren (Sphinx Elpenor),

fordetmeste kegleformig og tilspidset, hos Nogle paa Spidsen skjægget og stump. Disse Skjælvingede flyve medstor Hurtighed og svæve surrende over Blomsterne; devise sig aldrig før efter Solens Nedgang. Larverne erestribede paa Skraa paa Siderne af Legemet og haveHalehorn.

Giensværmeren.(Smerinthus (Dilina) occllatus).

 xxd liget S Fig. 98) tilbagetrurfet og
b næsten bmod Enden sine og tilspidsede, hos ogle befatmed  aar i Tværstriber og tilsyneladende tandede.

RNaturhistorie IV Deel. 21



- 314 –

Vingerne mere eller mnindre tandede og bugtede.Bagkroppen næsten kegleformig, noget stump, eensfarvet.
Larven har trekantet, oventil spidst Hoved. Overfladen er fiinkornet, grønfarvet med Skraastriber paaSiderne; paa næstsidste Ring et Horn. Forvandlingenforegaaer under Jorden. Skandinaviske Arter ere 3.
Oiensværmeren er rødgraa med hvide Følehorn,et mørkt fløielsbruunt Baand fange Rygskjoldet, bruuntog sortgrøntflammede Bælter paa Forvingerne samt ensortblaa Vienplet med askeblaa Iris ved det bagesteOjørne af de rosenrøde Bagvinger. Legemets Længde1—2 Tommer, Tykkelsen som en Lillefinger og Vingebredden næsten 3 Tommer. Denne Aftensværmer kommerfrem i Juni og viser sig til i Begyndelsen af Augustpaa allehaande vellugtende og honningringe Planter, f. Ex.Spiræer, Liguster, alle Slags Pile og Vidier. Den flyver omkring om Natten, og dens Flugt er tung i Sammenligning med Ligustersværmernes. Formedelst fin forteTunge maa den sætte sig paa Blomsterne, naar den skalopsuge deres Honningsaft. – Hunnen kastklæber sine Æg,snart et, snart flere uden Orden paa Bladenes Underside.Æggene ere bleggrønne, glatte, kugleformige og af Storrelse som Sennepsfrøe. Larven træffes fuldvoren paade nævnte Planter i August og September, undertidentidligere, undertiden sildigere, eftersom Æglægningen erforegaaet tidligt og Omstændighederne have fremskyndteller forsinket Udviklingen. Den er da saa lang, tyk og



-1315

trind som en Finger; overalt paa Legemet bestrøet med

smaa hvide, koniske Gryn, som ende med en sort Pig; af

Farve lysgrøn eller blaagrøn med 8 hvide Skraalinierpaa hver Side samt hvide Aandehuller med røde Kanter; Halehornet blaat, grønt og hvidt; Fødderne grønne,i Enden brune: forpupper sig om Høsten ovenpaa Jorden blandt Mose og nedfaldne Blade eller ogsaa straxunder Jordfladen. Puppen er lys eller mørkebruun, 1Tomme lang, tyk som en Lillefinger, trind og ru; Halehornet smaatagget; overvintrer og forvandles til Sommerfugl den følgende Sommer. I Sverige forekommerden heelt op i Lapmarkerne; i Norge er den temmeligalmindelig i de sydligere Egne og forekommer ogsaa vedThrondhjem.
Poppelsværmeren (Smerinthus Populi). Askegraa; Vingerne med flere tykke stumpe Tænder, paa Undersiden guulgraae med nogle utydelige Linier; paa Oversiden, de forresie med mørkere Baand og et hvidt Punkti Midten; de bageste red Roden besatte med lange bruunrøde Haar. Længde I2 Tommer, Vingebredden indtil 34.
Denne Sommerfugl viser sig hyppigst i Juni ogJuli og er temmelig almindelig i de fybdlige Egne afSverige og Norge. Hunnen lægger sine glindsendegrønne Æg, paa Popler, Vidier, Birke og Asp. I August er Larven 3 Tommer lang og meget tyk med kornet Hud. Farven er bleg-græsgrøn med en Mængdebvide Pletter og en hvid Skraastribe fra den 4bde til 10deRing. Aandehullerne ere høigule. Den forpupper fig i
21*



 316 –

Jorden. Puppen er rødagtig og har et forkortet Hornpaa den sidste Deel. Larven gjør megen Skade paaLøvtræerne, især i Haver og Plantninger.

Dødninghovedet.(Sphinx (Acherontia) Atropos).

Følehornene næsten overalt af famme Tykkelse,med fiin Spidse; Tungen af forskjellig Længde,hos vore indenlandske Arter ford ste lang.Bagkroppen fordenneste tilspidset og FeleformigVingerne heelrandede eller lidt ud
Skandinaviske Arter ere 7.
Dødninghovedet eller Dødningsværmeren har enkort og tyt Tunge; Bagkroppen stump, rødlig-guul,Ryalinien og Bælterne sorte; Forvingerne brune, medsorte, hvide og guulagtige Baand, Pletter og Punkter;Bagvingerne gule med to sorte Baand; paa det sortagtige Brystskjold en stor guulagtig Plet, med to sortePunkter, der har nogen Lighed med et Dødninghoved.Længden er over 2 Tommer, Vingebredden 4)»2. ITydskland og Frankrig er denne store Aftensværmer ikkesjelden, hos os derimod hører den til en af de sjeldneste, og er, saavidt man veed, kun nogle Gange fanget idet sydlige Norge. I Angest og Fare frembringer denen Lyd, der figner Mufepiben. Larven er 5 Tommerlang, guul med blaae Striber paa Siderne og et Horn,der er bøiet i Zikzak. Den lever paa Jasminer, Pote-



– 317 –

tesgræs o. fl. og forpupper sig ved Slutningen af August. I September kommer Sommerfuglen frem.
Ligustersværmeren(Spbinx Ligustri) : lysgraamed en fløielssort l Kappe paa Rygskj samtbrune og sortflammede Bælter paa Forvingerne; Bagfroppen og Bagvingerne paa Øversiden rosenrøde, desidste med 3, den første med 6 sorte Bælter, som midt paaBagkroppen afitiæres af et fra Rygskjoldet til Gumpenudstrakt bruungraat Baand, der er gjennemtrukket meden fort Streg. Længden 142 til 22 Tomme, Tykkelsenfom en Finger; Vingebredden 4 Tommer. – Den forekommer hos os almindelig i Mai, Juni og Juli. Denflyver om i Skumringen, og dens Flugt er meget hurtig,voldsom og surrende. Aldrig sidder den paa Blomsternefor at suge; thi Tungen er saa lang, at den naaer Honninggjemmet, medens Sphinren holder sig svævende overBlomsten. Den findes hvilende eller i Parring paaSkjærmplanter, Caprifolier, Syrener, Liguster, Beenved,Ask, Piil, Silje og Vidier. Æggene ere bleggrønne, ægrunde og noget større end Øiensværmerens. Larven findes ligeledes paa de ovennævnte Planter, af hvis Bladeden nærer sig, fra Midten af August til Begyndelsen afOktober. Paa Overfladen er den slet og glat, af Farvebleggrøn eller blaagrøn og paa hver Side prydet med 7violette og hvide Skraastriber samt 9 pommerantsguleAandehuller. Halehornet er snart sortbruunt snart sortog guulplettet; Fødderne grønne, ved Enden sort og hvidtstribede; forpuppes i Jorden. Puppen bruun.



318

Furusværmeren (Sphinx pinastri): askegraa metmeget lang Spiraltunge, heelrandede Vinger og 2 sortBaand langs Rygskjoldet samt 3 smaa sorte Streger iMidten af Forvingerne; Bagkroppven har vexelviis sorteog hvide Tværbælter, der paa Midten afskjæres af et fraRygskjoldet til Gumpen gaaende lysegraat Baand med enfort Linie i. Legemets Længde 1. Tomme, Vingebredden 3 Tommer. Træffes omtrent paa samme Tid afAaret som Ligustersværmeren. Larven ligner ogsaa iLegemsform Ligusterlarven, men har ingen farvede Skraastriber; ØHovedet er okkerguult og bruunrandet; Kroppenlysgrøn med en bølgeformig, rødbruun, hvidkantet Ryglinie og røde A hull famt 21 hvideSidelinier, den ene over og den anden under Aandehullerne. Den lever i Barskove paa Bar af Gran, menhelst paa Furu og er i enkelte Egne og Aaringer temmelig almindelig. Den forpupper sig i Jordfladen blandtMose og nedfaldent Bar. Puppen er bruun.
Viinsværmeren (Sphinx Elpenor). (Se Fig.99): Under er den purpurrød; paa Oversiden lys olivengrøn, blandet med Purpur; Vingerne ved den forrefte Randgrønagtig gule; den smale forreste Rand, den brede Bagrand og 2 udad tilspidsede Striber paa Forvingerne pur:purrøde: Bagvingerne ved Roden fordetmeste forte, denbageste Halvdeel rosenrød med en hvid Rand. Længden1 Tomme, Vingebredden 2».. Larven er almindeliggraa eller brunnagtig med 2 Par OØienpletter paa Halfen. Den lever paa Gjederams (Galium verum), og er



'810

i Viinlandene ikke sjelden paa Viinstokken. Puppen ermørk og indhyllet i Blade. Sommerfuglen viser sig iJuni og Juli og forekommer ikke sjelden i de sydlige ogmellemste Egne af Skandinavien.

Anden Gruppe. Glassværmere.Sesiaria,

Følehornene ere næften linieformige, mod Enden efterhaanden tykkere, og i Enden besatte med en Busk korteHaar. 2 tydelige Punktøine over Dinene. Bagkroppencylindrisk kegleformig; Vingerne ere af BagkroppensLængde, sparsomt besatte med let affaldende korte Haarskjæl og derfor mere eller mindre glasklare; de bagestemeget kortere end de forreste. Benene ere forfynede medSporer. Larverne ere ormformige og næsten nøgne eller sparsomt bedækkede med fine Haar. De leve i Ved,Stilke, Rødderne og Marv af Træer og Urter og forpuppe sig deri. Pupperne ere rue ved Leddenes Rande.De herhen hørende Arter flyve fordetmesie om Dagen.

Hvepsesværmer eller biførmig Glassværmer.(Sesia apiformis).

govebdet udstrakt, haaret. Famlerne ere betydeligt forlængede, haarede eller skjældækkede. Tungen fordetmeste lang. ølel spolformi



 320 –

ge; hos 5annen paa den indadvendte Side medhaarede Indsnit eller Tænder. Bagkroppen flanF,næsten valseformig med et eller flere farvede Bælter; i Enden haaret.
Antallet af de herhen hørende skandinaviske Arter er9, af hvilke flere forekomme lige op i de subalpinske Egne i Nordland og Finmarken.

Fig. 100.

Hvepsesværmeren.

Den biformige Glassværmer har sort ogguulringet Bagkrop; Hovedet og de store Skulderpletterere gule, Halskraven sort; Vingerne glasagtige medbruun Rand. Længden udgjør 7 Linier, Vingebreddenl/s Tomme.
Den er temmelig almindelig i de spdlige og mellemste Egne af Sverige og Norge.



ôôßôwôß—hîßôß

 321 –Tredie Gruppe. Køllefværmere.Zygænidæ.

Følehornene mod Spidsen mere eller mindre kølleformige og uden Haarbusk i Enden; Famlerne korte cy

Fig. 101.

Kollesværmer.

lindriske, haarete eller skjældækkede; Tungen temmeliglang; Bagkroppen næsten valseformig tyk; Vingernetagformigt sammenlagte under Hvilen, de bageste megetkortere end de forrefte. og ikke foldede. De færdes fordetmeste om Dagen. Skandinaviske Arter 7.

Roødpletten eller Steenbræksværmeren.(Zygaena filipendulæ).

govebdet haaret; Følehornene lange bøiet-kølleformige, hverken haarede eller tandede. Forvingerne snale. Bagkroppen fordetmefte eensfarvet



- 322 –

sortblaa eller med et Bælte. Vingerne ere tætbesatte med Skjæl; de forreste metalglindsendegrønne eller blaae; hos vore nordiske Arter, medblomrø Neev g bageste blodrøde. Fødderne
idd b med fmaa Sporer.
Larverne ere valse fonan fiint behaarede, gule ellergrønne med sorte Punkter. De leve paa Skjærmplanternes Blade. Puppen findes paa Blade og Stængler iet pergamentagtigt Hylster.
Rødpletten eller Steenbræksværmeren ersort, de forreste Vinger sortgrønne eller staalgrønne, oftemed blaaligt eller guulgrøont Stimmer og 6 høirødePletter. Bagvingerne ere høirøode og have en sortagtigRand. Under flyde Farverne noget sammen og eresvagere. Vingebrevden 1 til 1/2 Tomme. Denfilnt behaarede Larve er guul med 2 Rader større og 2Rader mindre sorte Pletter; den lever paa Kløver, Løvetand, Steenbræk eller forskjellige Saxifragaarter o. fl.Den er almindelig over hele Mellemeuropa lige op tilde mellemsie Egne af Sverige og Norge, hvor den isærforekommer paa tørre og høitliggende Enge. – En anden Art, Zygæna exulans, forekommer i de alpinske Regioner, paa Dovre, Jettefjeldet i Lapland og Finmarken,samt gjenfindes paa Schweitseralperne og paa Pyrenæerne. Hos denne Art ere de forreste Vinger halvgjennemsigtige, sortgrønne med 5 ligestore røde Pletter; de bageste røbe med fortgrøn Rand. Længden 1Tomme.



 323 –Tredie Familie.

fIatfon fugle eller Tats

Noclurna,

Følehornene ere børsteformige, tykkere vedRoden, tilspidsede mod Enden, hos Junnerne oftekamformige. Flere mangle Snabel, og nogle af unnerne mangle Vinger. Vingerne ere sordetmeste brede og ligge horizontalt eller tagformigtover hverandre. (Fig. 102). Kroppen er hosmange plump og tæthaaret.

Fig. 102.

Egespinderen (Bombyx quereus).Larverne have som oftest 10 til 16 Fødder og ererrr Pupperne ere aldrig kantede eller ie medlf l, men oftest indsp



- 21–

lene færdes og flagre om i Mørket, kun faa om Dagen,og ere sjelden prydede med den levende Farvepragt, derudmærker Dag- og Aftensværmere. Graat, Guult,Bruunt og Sort i alle Afændringer ere de Farver,der ofteft forekomme. Denne Afdeling eller Familieindeholder et langt større Antal Arter end begge de foregaaende, og herhen høre de skadeligste og mest ødelæggende. De kunne inddeles i flere Underfamilier ellerGrupper, hvoraf vi ville anføre følgende 8: 1) Borere,2) Spindere, 3) Ugler, 4) Maalere, 5) Pyralider, 6) Viklere, 7) Møl, 8) Spaltvingede.

Første Gruppe. Borere. Hepialidæ.

Følehornene næsten traadformige, hos Hannen paaUndersiden fordetmeste kort tandede eller skaarrede. Vingerne ere haardere end hos de øvrige. Larven nøgeneller kun besat med enkelte Haar. De have 16 Fødder,leve i Træ eller Rødderne af forskjellige Urter. Puppenhar paa de bageste Ringe korte Tænder eller Torne oger indsluttet i et med Træspaaner eller Jord blandetSpind.

Pilebørersken.(Cossus ligniperda).

Slægten udmærker sig ved børfteformige Følehorn, der omtrent ere af Brystets Længde, og



– 325 –

paa Undersiden med en Ræøkke stumpe korte Tænder. Famlerne korte, tykke og tæt bedækkede medtilliggende aarffjæl. Legemet tykt og undersætfigt. gunnen har et tykt Æægboer.
Pileborersken er askegraa med heelrandede Vinger,en guul eller hvid Streg over Halsen, 2 sorte Pletterpaa Rygskjællet, samt sorte aarede Tværstriber paa beggeSider af Vingerne. Legemets Længde 1 til 12, Vingebredden 3 til 3. Tomme.
Den findes i Bar- og Løvskove, paa somme Stederalmindelig, paa andre meget sjelden; her i Christianiaegnen er den ikke sjelden. Fuldvoxen er Larven mellem3 a 4 Tommer lang, tyk fom en Svanepen eller en bredLillefinger, ovenpaa flad, glat samt tyndt besat med kortesorte Haar; paa Bugen og Siderne eitrongule, paaRvggen blodrød eller rosenrød med en stor, firesidet Tværplet paa hvert Led; Nakkeskjoldet haardt og glat: Hovedet bruunt med guul Mund. Den lever indeni Stammerne af gamle Løv- og Bartræer, famt er, naar denforekommer i Mængde, en næsten værre Landeplage forSkovene end Træborerslægten blandt de Vingedækkede.Den forpuppes indeni Stammerne, hvor den bereder siget Hylster af tørre Erhementer, asanavede nrinarkio. a. desl. som den f meddette Hylster ligger Puppen 2 Aar, inden den eSommerfugl. Puppen er bruun og glat, med Undtagelse af Bagkroppens Ringe, som ere besatte med smaaTagge, ved hvilke Puppen skyder sig frem af Hylstret,



 32 –

naar Sommerfuglen skal klækkes ud. De Træer, hvoriCossuslarven lever, ere enten allerede gamle og fygelige,eller faae, hvis de vare friske, da Hunnerne lagde sine Ægpaa dem, snart et visnende Udseende af Larvernes evindelige Gnaven i deres Kjærne, og det er saaledes ikkevanskeligt at kjende de Træer, der indeholder Larver, frade frifte. Er der Fare for at Ondet skal gribe videreom sig, bør de angrebne Træer nedhugges, bortføres ogopbrændes. At fremlokke og dræbe Sommerfuglene vedBaal, der antændes om Natten, og at frede Hakkespetter,Trækrybere og Meiser, der ere disse Insekters ivrigsteog virksommeste Forfølgere, ere dernæst de vigtigste Midler til at sætte Grændser for disse Insekters Odelæggelfer.
Humlenatsværmeren (Hepialus Humali): graaguul med meget forte, traadformige, neppe en Linie langeFolehorn og store kastaniebrune PDine: Vingerne lange,heelrandede, paa Undersiden tilligemed Føddernes Udsidebruungule. Legemets Længde henved 1 Tomme, Vingebredden omtrent 24. Vingerne sammenlægges tagformigt og naae med mere end » af sin Længde udenforGumpen. Hannens Vinger ere paa Oversiden sølvhvide; Hunnens lyst okkergule, de forreste prydede med teglrøde Striber eller Baand, af hvilke det ene, som begynder nær ved Vingeroden, gaaer hen mod Inderkanten ogbøier sig siden bølgeformigt ud efter Bagkanten; det andet begynder i Skiven med en tresidet Plet og fortsættesi Form af en smal Linie til Vingespidsen, hvor det for-



– 27 –

ener sig med det først nævnte. – Sommerfuglen forekommer i Juni og Juli, hist og ber, fordetmeste sjelden,men i Christianiaeg meget indeligt; den staaer herom Aftenen eller Natten svævende og sværmende overEnge og Kløvermarker saa det hvidner.
Fuldvoren er Larven næsten saa tyk fom en Gaasepen,1 til 2 Tommer lang, okkerguul, men meget sparsomt befat med sorte korte Haar paa Kroppen; Hovedet og Halsringen guulbrune og haardskallede; ovenpaa hvert Ledfindes paa begge Sider et bruunt Punkt, hvilke saaledesi Forening danne to Rader; af disse ere de, der liggenærmest ved Hovedet, de tydeligste. Den lever fra Høsten til Vaaren under Jorden af Humlerødder og Rødderne af andre Planter, og gjør ofte stor Skade, hvorimod man ikke kjender noget andet Middel end at ladeSvinene opsøge og udrydde den.

Anden Gruppe. Spindere. Bomhyeidæ.

Folehornene ere idetmindste hos Hannen kamformige; Famlerne oftest korte, sjelden noget forlængede. Tungen meget kort eller mangler aldeles; undertiden 2 Spidser istedetfor den. Under Hvilen ere Vingerne næstenudbredte eller ligge tagformigt over Legemet. Larvernehave 16 Fødder, nøgne eller mere eller mindre haarde;nære sig fornemmelig af Blade. Puppen indsluttet i etfaftere eller løfere Væv ovenpaa Jorden; BagkroppensRinge mangle Torne eller Tænder.



 328 –Det lille Natpaafugløie.(Saturnia Carpini).
Følehornene hos Jannen lange, dobbelt kamformige; hos junnen korte og kun tandede; Famlerne korte, meget lodne; Tungen mangler. Vingerne mere eller mindre tilrundede; en stor Gienplet paa hver.
Kun to skandinaviske Arter.

Fig. 103.

Det lille Natpaafugleøie.

Det lille Natpaafugleøvie er graabruunt. Følehornene hos Hannn brune, hos Tnnnen guulagtige;B Ringe hvidagtige; Vingerne
afenndere, forskjelligt ere med Graahvidt og Bruunagtigt; Oienpletterne i et hvidt Feldt. Hos Hannen ereBagvingerne i Midten orangefarvede, derpaa sortbruneog ved Randen rødlige. Længden lo Linier til 1l Tom-



- aro -

me. Bredden mellem 2 og 3. Larven lever paa Birk,Vilearter, Lyng, Tyttebær m. fl. og er grønagtig medet, undertiden manglende, fort Fløielsbælte, hvori staaer6 gule eller rosenrode Knupper paa hver Ring. Saær»deles mærkeligt er det grove brune Spind, hvori denindspinder sig til Forpupningen. Det har Form af enPære og Indretning som en Fiskeruse. Ved den smaleEnde er det nemlig aabent, men lukker sig ved sin egenElasticitet, og har desuden indeni en Tragt, der aabnersig udad og er forfynet med stærke Længdetraade, somligeledes ligge tæt sammen. Ved denne Indretning kanSommerfuglen let komme ud, medens andre Insekter,paa Grund af de modstaaende Spidser, ikke kunne trænge ind. Det svage Tryt, Sommerfuglen under Udgangen er udsat for, tjener desuden til at trykke de overflødigeSafter ud af Kroppen paa den. Efter Zetterstedt varerPuppetilstanden omtrent 2 Aar. Sommerfuglen findessjelden; men Larven er temmelig almindelig, og forekommer enkelte Aar hyppigt her i Landet.

Det store Natpaafuglesie (Satarvia pavoniamajor), den største europæifte Sommerfugl, har megen7 med foregaaende, men er 5 Tommer bred mellem
gespids og forekt kun i Svd- og Mellemeuropa. – En tredie Art af denne Slægt, Saturnia pavonia media, der med Hensyn til Størrelsen staar midtimellem begge de foregaaende, forekommer ligeledes iSpdeuropa.

22

Naturhistorie. IV Deel.



- 30 –

Egespinderen.(Bombyx Querens).

Følehornene hos Øannen langtandede ellerfjærformige, hos 5unnen korttandede; Følehornene Forte. Famlerne Forte, hos de fleste kun lidet fremstaaende. Tungen er enten kort ellermangler aldeles. Bagkroppen hos Sunnen tyk.

Puppen er indsluttet i et Spind, sjelden i en haardSkal. Af denne Slægt kjender man 18 skandinaviskeUrter.

Egespinderen(Fig. 102) : Hannen kastaniebruun meddobbelte Følehornkamme; Dunnen guulbruun med saugtandede Følehorn; hos begge en liden hvid trekantet Pletmidt paa Forvingerne og et lysguult Bælte over beggeVingepar. Legemets Længde I Tomme, Vingebredden2» Tomme. – Sommerfuglen er mere eller mindre almindelig i Løvskove i Mellemeuropa i Juni og Fuli.Hos os er den neppe funden, men derimod forefommerden ikke sjelden i Sverige.

Bjørnebærspinderen (Bombyx Rubi): rødbruuneller guulbruun med lyse Følehornstilke og to paralellelvse Bølgestreger tværs over Forvingerne. LegemetsLængde »–1 Tomme, Vingebredden 2». Sommerfuglen er ikke sjelden. Men Larven, der tilligemed flere nærstaaende Arter kaldes «Sotmark», er høist almindelig fra



- 311 -

Vaaren til feent ud paa Hoften, paa Buske og blandtGræs paa Enge, Betemarker og i Lunde over hele Skandinavien. Kroppen er sortbruun og overalt bedækket medet langt sortbruunt og graat Rag, hvis Haar ere længreend Kroppens Gjennemsnit; paa hver Ring ligger vedIndsnittet en brandguul Streg, der er dannet af korteSilkeduun. Den er meget langsom, men naar den foruroliges, ruller den sig hurtig sammen og falder ned paaMarken samt forbliver aldeles ubevægelig, indtil dentroer, at Faren er forbi. Den er saa stærk, at man harvanskeligt ved at rette den ud, naar den ligger sammenrullet. Haarene ere meget skjøre og blive, naar manrører ved Dyret, let siddende faft i Huden, hvoraf de eikunne udtages uden med Kniv. Det er disse Haar, somtilligemed Haarene af Egespind og o

var pren blive siddende i og bedatte Indersiden af GjøgensMave; thi disse og lignende Larver udgjøre denne Fuglsfornemste Fode. Sodmarken er en af de Larver, somaarlig gjøre Skade paa Græsværten. Den æbder alleSlags Grønt, men er desuagtet vanskelig at opføde, daden overvintrer og endog maa mades om Vinteren; medfugtede Bringcebærblade er det lykkedes at underholde deni luftige og rummelige Kasser. Efter Overvintringenfremkommer Larven atter om Vaaren. I Juni fpinderden sig ved en Green et Silkehylster, der er 2 Tommerlangt, bruunt, ægformigt, elastisk, faft og haardt somPergament, samt udvendig overtrukket med et pppigt, regelmæssigt, bruunguult Spind. Puppen er glat, bruun,22»



 332 –med mørke Vingeskeder, bruun Bagkrop med lysere Indsnit og 1 Tomme lang. Den udklækkes til Sommerfugl

inden 3 Uger eller en Maaned, altsaa omtrent i Midtenaf Juli.

Fig. 104.Furuspinderen.

Furuspinderen (Bombyx pini) er rødgraa eller



-10g33

teglsteensbruun med hvide Folehornstilke; Vingerne rødgraae eller rodbrune, de forreste med møorkere brede, bølgeformige Tværbælter samt i Midten et hvidt Punkt ibruunt Feldt. Legemets Længde omtrent l Tomme, Vingebredden 2» til 3. Flyver om i Juli og August. Æggene ere smudsigt gronne ovale. Larven eller Skovmarken er lysgraa og besat med lange brune Haar og harbrune Ruder og Sidestriber paa Ryggen. Fuldvoxen erden 3 Tommer lang og saa tyk som en Lillefinger. Denlever i Furuskovene af Træernes Bar og gjør paa adskillige Steder betydelig Skade. I Tydskland har dengjennem flere Aaringer været en sand Landeplage. IAarene 1791 til 1793 angreb den der Skovstrækninger til enUdstrækning af 196 K ile, og  af disse vare aldeles ødelagte. I Aarene 1812 til 1811, 1815 og 1816anrettede denne Larve uhyre Odelæggelser i Smaalehnenes, Modums, Krydsherreds og Osterdalens Skovtrakter.Paa mange Steder i det fydlige og mellemste Norge havdeSkovene et Udfeente som om der var gaaet en hærjendeIldebrand igjennem dem. I en Indberetning fra Snarum hedder det: «Her er en halv Kvadratmiil alleredealdeles ødelagt, hvor ikke et grønt Bartræ findes. Larverne leve i tusindviis paa hvert Træ, og foraarsage enSusen, som om Blæsten gjennemstrømmede Trætoppene.»I en anden Indberetning fra Osterdalen hedder det: «Almenneskelig Hjælp for at standse Srelæggelfen syntes fornærværende Tid at være umulig, saa at man blot kundehaabe, at Naturen selv ved en streng Vinterkulte eller



331

paa nogen anden Maade vilde standse denne Odelæggelses Udbredelse, som i modsat Fald synes at blive særdeles frygtelig.»
Larven overvintrer paa Jorden mellem Mose ogBar, og fremkommer tidlig den følgende Vaar, da den atter bestiger Træerne for at æde og opnaae sin fuldkomneUdvikling. Ved en Stamme, Green eller mellem Baretspinder den et graagnult, spolformigt Silkehylster, hvoriden forpuppes. Puppen er glat og bruun med teglfarvede Indsnit.
At beskrive eller blot opregne alle de Midler manhar foreslaaet mod Skovmarkens Odelæggelser, er herikke Stedet til. Nogle af de simpleste ere følgende: 1) Atopsøge Larverne under deres Vintersøvn og dræbe dem.Til denne Ende sammenrages Løv, Bar og Mose, somfindes i Skoven under Træerne og opbrændes tilligemedLarverne. 2) Man anbringer om Foraaret brede Tjæreringe om Stammerne og samler de opkrybende Larver,der samle sig under Ringene. 3) Paa den Tid Sommerfuglene begynde at flyve ud, antændes hyppige Baali Skoven om Natten, og de om disse flagrende Sommerfugle fanges og dræbes 4) De angrebne Skovstrækninger inddiges med en Grøft med perpendikulæreVægge, hvori Skovmarkene falde ned, naar de skullebegive sig til den friske Skov.
Naturen selv sørger vistnok bedst og ved de virksomste Midler for Skovmarkens Odelæggelse. Inden kortTids Forløb indfinder fig en Mangfoldighed af Snuylte-



hvepse, der anbringe sine Æg i Furuspinderens Æg,Larver og Pupper; til disse slutte sig Myrer og andreRovinsekter, Flaggermuns, Ugler, flere Rovfuglearter,Hakkespette. Spurve, Gjøge og Natteravne, og inden etPar Aars Forløb er Ligevægten gjenoprettet. Man hariagttaget, at Odelæggelserne almintelig vare fra 2 til 6Aar, hvorpaa der igjen indtræder et kortere eller længreTidsrum, hvori de ganske ophøre.
Oxehætten (Bombyx Buccphala) har paa Hovedet og Rygskjoldet en lys pomerantsgunl Hætte ellerKappe. Over Forvingernes sølvgraat vatrede Oversidelobe 3 Par lysbrune bølgeformige Tværstreger; mellemdet lsie og 20et Par en liden bruun Plet med hvid ellerguul Kant; mellem det 2det og vbic en stor lysguulOienplet; Bagvingerne og Bagkroppen hvidgule. Legemets Længde er omtrent I Tomme, Vingebredden 2 Tommer. Sommerfuglen træffes fra Mai til Juli. Æggene, der lægges paa Undersiden af Bladene tæt sammen, ere saa store som Sennepsfrøe, runde som en staaende hvælvet Daase, enten hvidgrønne eller perlemoerfarvede, oventil lidt nedtrykte ligesom et Laag med en grønPrik i Midten Larven er i den førfte Tid ulig den fuldvoxne, nemlig bruun eller sortbruun og guulrandet, menhar altid som et sikkert Artsmærke en guul Vinkelhage iPanden; fuldvoren er den over 2 Tommer lang, tyk somen grov Gaasepen. Grundfarven er sort; paa hver Side har den fra Hoveret til Halen 4 svovlgule Linier, sompaa hver Ring afskjæres ved brede pomerantsgule Tvær-



(00

baand; den sorte Krop faaer derved et Udseende som omden var overtrukken med et aabent gnult Næt. Aande;hullerne ere pomerantsgule med en sort Prik i Midten;Hovedet sort eller fortbruunt; i Panden en guul Vinkelhage, hvis Spidse forlænges i Form af en Linie lige tilHalsen; hele Kroppen besat med langt, lysgraat Rag ogmørke Haar. Den spinder intet Fylfter, men forpuppersig under nedfaldne Blade paa Jorden. Denne Larvelever paa alle Slags Pilearter og Popler samt Rosenbuske, Birk. Eeg, Lind m. fl., i dens føorste Tid i Selskab, der dog opløses, naar de blive større. Enkelte Aarer den meget almindelig og gjør Skade paa re ovennævnte Planter.

dig. 105.

Siklespinderen.

Silkespinderen eller Morbærtræets Natsommerfugl (Bombyx Mori): guul-hvid med sortbrune Øine og mørke Følehornkamme samt graabrune bolgeformige Tværstriber paa Vingerne. Legemets Længte



–4 –

1 Tomme, Vingebredren 1/2 Dens egentlige Fædreneland er Indien og China. Vild eller i sin naturligeTilstand findes den paa Morbærtræet, der i disse Landeer ligefaa al nindeligt som Birken hos os. Der skuldeman altsaa uden Bekostning og med ringe Møie kunneforskaffe sig Silkeormens kostbare Produkt, Silken, ligesaa let, ja lettere end vi paa Pile og Vidier kunne samlePilelarvens uduelige Spind. Men det forholder sig medSilken som med andre raae Stoffe; den kan forædles vedMenneskets Omsorg for det producerende Dyr. Derforhave Chineserne og Indianerne alt fra den fjernesie Olvetid domesticeret Silkeormen. Fornødenheden af lette Klæder i Ostindiens hede Klima gjorde Silkeavlen til en

Fig. 106.

Silkeormen.



- v8 -

N ighed for Indbygg der, ved den omspurgteVares stærke Aisntning til emmed Lande, snart bragtedenne Industri til en forb Grad af Fuldk

hed. Chineserne eiede allerede ypperlige Skrifter omSilkeormens Naturhistorie, Anatomi, Sygdomme, Pleie,Silkeavlen o. s. v. da Dyret neppe var kjendt af Navni Europa. Under Alexander den Stores Feldttog komSilken til Grækenland og derfra siden til Rom; menKundskaben om Silkens dyriske Oprindelse forblev i Orienten, og var en Hemmelighed for Europæerne til Justinians Tider. Dens Kultur og Udviklingshistorie findesnærmere beskreven i Indledningen S. 32-30. Nu forTiden kultiveres Silkeormen saagodtsom i alle civiliserede Lande paa hele Jorden, med Undtagelse af Polartrakterne. Hos vore Naboer i Danmark og Sverige er dersaavel tidligere som i de senere Aar gjort flere heldigeForsog med Silkeavlens Indførelse; lignende Forsøg eregjorte i Chri iaeg , men R ere ikke bekjendte; dog er det neppe Tvivl underkastet, at den maattelykkes, da Morbærtræet trives i Fritland baade i det sønden- og vestensjeldske Norge. I Sverige er man i densidste Tid begynbt med Held at avle Silkeorme paa Scoræonera hispanica.

Harlekinspinderen.
(Euprepia Caja).Folehornene trekammede; hos Junnen tandedeeller simple; Jamlerne noget fremstaaende, bedæk.



 3 –

kede med Haar eller Fun med Skjæl. Tungen ofteft meget kort, hos nogle forlænget; Bagkroppenplettet; Vingerne brogede.
Larverne ere mere eller mindre langhaarede og kaldes af Almuen Bjørne eller Bjørnmark. Puppen, fordetmeste indsluttet i et fast Spind, beholder Larvehamsenved Spidsen af Bagkroppen. 13 skandinaviske Arter.
varlekinspinderen eller den brune Bjørnbar hvide Følehornstilke med brune Kamme; Rygskjoldetog Forvingerne kaffebrune, det førfte med en Purpurstribe tværs over Halsen, de sidste med mange hvide korsformige Baand; Bagkroppen er vurpur: eller mønierød,med 1 aflange sorte guulkantede Tværpletter, Bagvingerne ligeledes purpur- eller mønierøde med 6 runde himmelblaae Pletter, indfattede i sortblaae Ringe; Brysteter bruunt, purpurplettet; Fodderne sortgraae med hvideTagger. Legemets Længde omtrent I Tomme.  Som:merfuglen. som paa Grund af sin brogede Tegning barfaaet Navn af Harlekin, er en af vore almindelige Natsommerfugle. Hunnen lægger fine Æg paa Græsstraaeog andre Planter. Æggene ere kualerunde, store somValmuefrøe og bleggrønne. Larven ligner meget Bjørnelarven (Bombyx Rubi), kaldes ligesom denne Bjørnmark, er fløielsfort og lodden, men paa Brystdelen ogpaa Siderne over Fødderne guulhaarede. Vorterne, derbære de talrige Haarpensler, hvoraf Legemets Overfladenæsten skjules. høve arftillige smaa bvite Prikker, somflimte frem mellem de forte og gule Haar. Disse Haar



- 310 –

ere af samme Beskaffenhed som Bjørnelarvens. DenneLarve er ogsaa en af Græsmarkene eller de saakaldteGræsbjørne, der Vaar og Sommer gjøre Skade paaEnge og Marker. Naar den skal forpuppes omgiver densig med et uregelmæssigt Spind, der er blandet med densLarvehud. Puppen er bruun og glat; Gumpen fynesofte ragget, da det gamle Larveskind hænger fast ved Enden af den.

Tredie Gruppe. Ugler eller Tatfly.Noæcetuidæ.

dig. 107.

En Ugle eller Natfly.

Folehornene fordetmeste børsteformige eller fiint skaarrede paa Undersiden. Famlerne noget forlængede, medet lidet flumpt Endeled, der sjelden har den Længde somdet flærft behaarede, sammentrykte andet Led. Tungentemmelig lang, spiralformig; Bagkroppen oftest keglefor-



 11 –

mig, besat med Skjæl, eller sjeldnere bedækket med langeHaar. Larven har oftest 16 Fødder, nogle kun 11 eller12. Pupperne af de fleste indhyllede i et Væv.

Græsflyet.

(Epicema Graminis).

Følel ne ere middelmaadig dformige;hos gannen dybt treskaarrede. Øovedet temmeligbredt med tydeligt Jalsbaand. Den forrefte Deelaf Ryggen med en noget ophøiet Kant. Vingernenedbøiede.
Forvandlingen foregaaer paa Jorden. 2 skandinaviske Arter.
Græsflyet: Hovedet, Rygskjoldet og ForvingernesOverside guulbrune eller graabrune; den sidste med adskillige mørke Flammer samt et lysere tagget Tværbaand;desnden findes en rund Plet og en hvid Figur, der harnogen Lighed med en tregrenet Gaffel; hele Bagkroppen,Bagvingerne og Fødderne tilligemed Forvingernes Underside bruungraae. Legemets Længde »–?» Tomme;Vingebredden 11/4—1/ Tomme. Gumpen hos Hannen stump med en rig Silkedusk, hos Hunnen spids oguden Silkedusk.
Dette Natfly findes paa græsrige Steder, i Enge,Lunde o. s. v. i Juli og August, i enkelte Aar meget almindeligt, desimellem sjeldent. Det flyver saavel om Da

gen fom i Ski paa H



-– 312 -

Antal skal forholde fig til Hunnernes som 3til!. Hunnen lægger nogle Hundrede Æg ved Græsstraae, ellerblandt Mose ved Græsrodderne. Af disse fremkommeLarver, Græsmarkene eller, som de af Almuen kaldes,Græsbjørnene, inden 14 Dage eller 3 Uger; de leve tilsammen i store Hobe blandt Mose og Græsrødder af define Græsspirer. De skifte Hud 3 Gange om Sommeren og overvintre siden i Jorden til om Vaaren, da dekomme frem paang; i Juni skifte de Hud for 1de Gang,og ere da fuldvorne. Græslarven er nu 2 TommerIang, noget flad, graa eller brunnagtig med 5 lyse, hvidagtige Længdelinier paa Kroppen; Hovedet møorkegraatmed 6 sorte Striber. Det er egentlig ved eller kort forden 1de Hudskiftning disse Larver blive frygtelige, naarde findes i Mængde; thi den soregaaende Høst og Sommer vare de smaa, skjulte blandt Græsrødderne samtderfor umærkelige; de behøvede da ikke mere til sin Underholdning, end hvad der dagligen atter voxte til, samtfortærede blot spædere og mindre Græsstraae; men nu,da de gaae sin fuldkomne Udvikling imøde, behøve demere Føde, som de felv tilintetgjøre for fig derved, at detæt ved Jorden bide Græsstraaet over, hvilket strax visner og bliver tørt og udueligt til deres Underholdning.Hungeren driver dem frem af Skjulestederne, og de begynde at vandre for at søge ny Føde; de forskjelligeTroppe og adskilte Afdelinger udbrede sig til alle Siderog forenes; paa denne Maade ere inden kort Tid storeEnge og Marker afgræssede og ligesom besaaede med



 313 –

Larver. Naar Hudskiftningen er forbi, æde de kun lidet,frybe urolige omkring og føge efter passende Steder tilForvandlingen. De spinde blandt Mose og Stene ettyndt, ubetvdeligt Hylster, hvori de forpuppes; dette skeeri Almindelighed i Midten eller mod Slutningen af Juni.3 til 4 Uger derefter komme Natsommerfuglene frem. NaarGræslarverne ere talrige, ere de istand til paa en Natat æde en Eng af flere Tønder Lands Udstrækning saasnau som om den var slaaet med Lja. GræsmarkensHærjninger kjender man næsten i alle Lande. Grønland,Island, Nordamerika, Tpdskland samt Sverige og Norgeere gjentagne Gange blevne bjemføgte af denne Landeplage. Hos os have de i flere Aaringer især anrettetOdelæggelser i det T jemske. De Midler, man fordeelagtigst har anvendt mod Græsmarken ere: 1) at opkaste smaa Grøfter eller pløie dybe Furer i Jorden omkring det Sted, hvor Markerne ere; naar disse skulle begive fig til den frifte Græsvold, falde de ned i Furerne,hvoraf de ikke igjen kunne komme op, og kunne da medden fiørfte Lethed plukkes op eller opædes af Svinene;2) at slippe Sviin paa de markædte Enge. I Bohuuslehn slap Almuen, da Græsmarken hærjede der, sine Sviinpaa Engene; saa snart disse havde saaet Smag paa Markerne, rørte de aldrig Kornet, der var i samme Hegn,men aade sig mætte paa Mark, og vare inden 14 Dagesmeldfede af denne Føde. Foruden disse Midler har manogsaa foreflaaet at svide Engene af. – Kraaker, Kajer,Stær og mange andre Fugle indfinde sig gjerne ved saa-



- 311 –

danne Leiligheder i usædvanlig Mængde og gjore megenNytte ved at udrydde disse og andre Græs- og Rodmarke.

Solvgamma eller Ypsilønflyet.(Plasia Gamma).

Sølehornene børsteformige, Forte og fiint haarede. Thorax forfynet med en haaret Ram. Vingerne under 5vilen nedhængende; de forreste stærktmetalglindsende, eller med Guld- eller Sølvpletter.
Larverne erc smalere henimod Hovedet, der er meget lidet; forøvrigt nøgne eller kun besatte med enkelteBørster; det førfte Par Bugføodter ere meget korte ellermangle aldeles; undertiden er der kun 3 Par Bugfødder.Puppen er indhyllet i et blødt hvidt Væv. Man kjenderaf denne Slægt 8 skandinaviske Arter, der flyve om Dagen og Aftenen.
Ppsilonflyet eller Sølvgamma er mortergraa; Forvingerne graat, bruunt og fort marmorerede,prydede med et sølv- eller guldglindsende græskt Gamma,yr, eller Ipsilon. N paa Undersiden mørkt og lyst flammede; Bagvingerne ere ved Roden graae, udimod Randen forte med hvide Fryndser. Legemets Længde 5–6Linier, Vingebredden næsten 1.» Tomme. – Natsommerfuglen findes hele Sommeren i Haver, Planteskolerog græsrige Enge. Om Dagen sidder den almindeligsille og hviler paa et Græsstraa, hvorfor man ofte, naar



 315 -

man gaaer i Græsset, skræmmer den op; den flyver daburtigt, lige og ofte saa høit op i Luften, at den afTræthed atter maa slaae ned; ofte fynes den ogsaa attage feil af Kaasen; thi dens store Oine taale ligesomUglernes ikke det stærke Dagslys. – Larven er grøn medbruunagtigt Hoved og 6 fine hvidagtige eller guulagtigeRyglinier, mørkegrøae Aandehuller, en guul Stribe overFodderne samt nogle faa Haar hist og her paa Kroppen;Foddernes Antal 12. Den er omtrent en Tomme langog saa tyt som en Finger; træffes fra Vaaren til Høsten næsten overalt, lever af næsten alle Slags mindreUrter og gjor ofte Skade paa Ruglæst, Græs og Kløver. I Frankrig og Tydskland har den i enkelte Aaringer anrettet ligesaa store Odel lser som G khos os.

Fjerde Gruppe. Maalere eller Landmaalere. Geometræ.

Følehornene sidde ved Roden temmelig tæt sammen,ere hos Hannerne enten tandede eller kamformige. Tungen enten kort eller manglende. Famlerne korte, næstenkegleformige, sparsomt haarede, undertiden kun besattemed Skjæl. Legemet slankt, tilrundet; Vingerne brede,fordetmeste under Hvilen udbredte, almindelig med 1—2eller flere Baand. – De fine, almindelig nøgne Larver,have 10 Been, sjelden 12 eller 14; de have ofte Udseen

Naturhistorie. 1 Deel. 23



 316 –

de og Farve som Trægrene; deres Gang er maalende(som om de tog Spand). Puppen er nøgen eller omgiven med et Spind af faa Traade. Sommerfugleneflagre om Aftenen, men sidde stille om Dagen paa Træero. s. v.

æFrøstsømmerfuglen.(Aeæidalia brumata).

Følehornene hos Øannen befatte med korteKamtænder eller haarede paa Undersiden. Deherhen hørende Arter ere fmaa eller af middelstørrelse. Farven er hvidagtig, graa, askegraaeller guulgraa med tætte bølgeformige eller retteStriber.
Larverne grønne med lysere Linier eller rødligeStriber. Pupperne ofteft under Jorden. Man kjender23 skandinaviske Arter.
Frostsommerfuglen er lys eller mørk askegraa ellerguulgraa med store sortbrune Øine og traadfine Følehorn, som ere af Kroppens Længde. Hannen har storebrede Vinger, af hvilke de forreste paa Dverfivden erebruungraae og fiint vatrede samt forsynede med adskilligepaa tværs gaaende Bølgestriber; de bageste ere smudsigthvide og mindre tydeligt bruunvatrede; Følehornene kortere end Hunnens, paa Undersiden ligesom saugtandedeog paa begge Sider prydede med meget fine og tyndtsiddende Haar. Legemets Længde 3 Linier til . Tom-



3i[7

me; Vingebredden 11 Linier  L!/s Tomme. – Hunnenhar enten aldeles ingen Vinger eller ogsaa kun et Parsmaa, haarede, skjælbesatte, lysgraae og sortplettede Vingestumper, en paa hver Side, som neppe række til Midten af Bagkroppen; Følchornene forholdsviis længre endHannens, traadformige, glatte, uden Haar og Tagger.Legemets Farve altid askegraa, mørkere end Hannens.Paa Bagkroppen ved Roden to sorte Punkter. Bagkroppen er meget opsvulmet, 3–4 Gange længre end Brystog Hoved tilsammen, overalt befiædt med tæt og langtSilkerag, især paa Gumven og under Bugen. – Legemets Længde henved 2 Linier.
Frostsommerfuglene ere almindelige i October, November og December, undertiden ogsaa i Marts og April.Undertiden fcer man Hannerne flyve ved Hække og Buskatser i Haver, ved Landeveie, i Løvskov o. s. v. for atopsoge Hunnerne og parre sig. Hunnen opholder sigdeels paa Marken, deels paa Træstammer, gamle Vægge m. m. Det er heller ikke sjelden at finde den krybende paa Sneen eller Isen i mildt Veir. Indtræffer pludselig streng Kulde, fryser den fast ved Isen, men løsnerigjen og kvikner i ved Tøveir samt fortsætter da sin Vandring for at komme op til et Træ eller en Busk, hvorden kan krybe og skille sig ved sin Ægbeholdning, hvorafBaglivet er saa tungt, at det flæber. Æggene læggerden paa Kviste og Grene i Nærheden af Bladknoppene;de ere i Begyndelsen grønne og blive siden rødagtige eller brune. Larverne udklækkes saasnart Solen begynder
23*



 318 –

at virke om Vaaren. Larven er først graaagtig, bliverefter den forste Hudskiftning guulgrøn med fortagtigtHoved og hvide Linier paa Kroppen. Fuldvoren er den1 Tomme lang, med bruunt Hoved og lysgrøn ellermorfegrøn Krop famt en fiin mørk Ryglinie; paa hverSide af denne løbe 2 paralelle hvidgule Linier, af hvilkeden nedre er meget lysere end den øvre; Aandehullerneere brune. Disse Larver, fom undertiden forekomme iutallig Mængde, leve af Bladene paa alle Slags Løvog Frugttræer. Ligesom Bladviklerne sammenrulle deBladene omkring sig og fortære Plantekjødet, saa at kunAarerne staae tilbage; herved hindres Safternes Bearbeidelse, og Træerne berøves sin Skygge, hvis Aarsagde sprække i Solheden, visne og tør ud. De bore sigogsaa ind i de endnu ikke udsprungne Blad- og Blomsterknopper og opæde dem indvendig, saa at Træerne eikunne sætte Frugt i det Aar. I Slutningen af Maiforlader Larven Træerne og fryber ned i Jorden, hvorden af Muld og Silke danner sig et Hylster, hvori denforpuppes i Begyndelsen af Juni. Puppen er guulbruun og forfynet med 2 opadbøiede Spidser. Sommerfuglen forlader Puppehylstret feent om Høsten eller vedVinterens Anbrud, naar Frostnætterne begynde; derafdens Navn. Mod dette Skadeinsekt, har man medHeld anvendt følgende Midler: 1) Træerne pudsesvel om Vaaren med Børster, saa at de befries fraMose, Sommerfuglæg og Markebol. 2) Naar Larvernehave forpuppet sig om Sommeren i den Jord, som om-



–1

giver Træernes Rodder, opgraves denne til  AlensDyøbde, hvorpaa Jorden igjen planeres og stampes fasttil. 3) Buske. der staae i Nærheden af Træerne ryddesaf Veien, da Hunnerne ellers fra disse med Lethed komme op paa Træerne. 4) Træstammerne omvikles omHosten et Stykke fra Roden med Papir, Næver eller a.desl. hvilket bestryges med Tjære eller Fugleliim; naarSommerfuglehunnerne krybe op, blive de fastklæbende iE morelfen.

Dladroveren.(Fidonia defoliaria).

Sølehornene tyndt haarede, med utydelige Endeled; Jarven mørk, hvidagtig, graalig, rødlig,mørkstænket. Vingerne heelrandede med mørkerePunkter og Streger, der sjelden udvikle sig tiltydelige Baand. Kroppen smal.
Skandinaviske Arter 16.
Bladrøveren har rødgule Forvinger, der ere rustbruunt stænkede eller besisvede. Ved Roden ere disseStænk stærkest, derpaa kommer et svagere Parti, saa etlysere Feldt med en sort Plet i Midten, og endelig entydelig begrændset sortbruun Tværlinie, bag hvilken dertrækker sig ct rustbruunt, udad temmelig udvasket, Baand.Bagvingerne ere smudsigt guulhvide med et sort Punkti Midten og bruunagtige Frydser. Hunnen er vingeløsog okkerguul, paa Hovedet sortplettet, med sortstøvede



-– 360 –

Tværbælter om Bagkroppen. Dens Foleborn ere lange.og Fødderne guul- og sortringede. Larven er bruunrødmed en bred svovlguul Stribe paa hver Side og en graaStreg i hver Ledsammenføining. Den er meget byppigi det sydlige Norge og gjør ofte megen Skade ved aldeles at fortære Frugttræernes Blade. Ved Anvendelsenaf de mod Frostsommerfuglen anførte Midler maatte denbetydelig kunne indskrænkes.

Femte Gruppe. Pyralider. Pyralidæ.Følehornene hos Øannen kamformige eller hos5

4eFig. 108. Et Viinblad, angrebet af Pyralider. 4 Hannen ; 4aHnnuen; 4b Larven; 40 Æggene; 41 og 4e Chrysalider.



–æl -

benge Kjøn simpelt børsteformige. Famlerne hosnogle meget lange og fremstaaende, hos andre kunlidet udnærkede og fpidfe, hos mange ere de øvreFamlere meget tydelige. Legemet er slank, besatmed Skjæl, Brystet sjelden langhaaret. Vingerneere fordetmeste fine og danne under Øvilen et Triangel; Benene forlængede, især Bagbenene, medstærke Sporer.
Larverne have 11 eller 16 Been og ere fordetmestebesatte med nogle Vorter og Haar. Den langstraktePuppe ligger paa Jorden i et Spind. De herhen hørende Arter gjøre megen Skade paa Korn, Fødemidlerog Planternes Blade. Den foran afbildede Art anretter undertiden uhyre Odel lser paa Viinstokk iFrankrige.

Meelmollet.(Asopia farinalis).

Folehornene hos benne Kjøn børsteformige;Famlerne korte, syplformige. Farven er hos denordiske Arter mørk silkeglindsende ned Baand ogStriber.
Man kjender 20 skandinaviske Arter.
Meelmollet har bruunguul Krop, sortbrune Oine; Forvingerne ved begge Ender guulbrune; derpaa følger et lysete, ofte graaguult Feldt, begrændset baade oven- og nedentilaf krogede Tværlinier, af hvilke den øvre er bue-, den undre



42

bølgeformig; Fryndserne ere hvide og brunnfpraglede;Bagvingerne hvide og ligefom bruunagtigt tilsmndsede;mellem disse brune Skøgger ligge 2 reent hvide, bølgeformige Tvæ.striber, der svare til Forvingernes; paaVrangen have begge Vingepar samme Tegning som paaRetten, men meget mat og utydelig. Følehornene erefine og saa lange som » af Kroppen. Dennes Længdeer 3 Linier, Vingebredden henved en Tomme. – DetteInsekt f i Madbøder, Spii n.ere og andreSteder, hvor der opbevares mugne Madvarer, saasemMeel, Gryn, gammelt Brød o. s. v. Larven er smudsigbvid med 6 Rader smaa brune Vorter paa Kroppen. afbvilte hver ender med en eller flere lange, fine og bløde,brune Børster; Hovedet bruungunlt, Halsringen oventilbruun. Den lever i Meel, Gryn, Brød o. s. v., sombar været indelukket og af denne Grund er begyndt atblive muggent. og gjør sig smaa Kanaler af sammenklæbet Meel, Gryn og Erkrementer, hvori den fcdfe ligger.Naar den vil æde strækker den Hovedet nd af den eneEnde. Meel og Gryn befries fra dette Utøi ved Sigtning, famt bør derpaa tørres i Ovnen eller i Solen ogopbevares paa tørre luftige Steder i rene og tørre Kar,som ei saa snart bør lukkes eller tildækkes. Larverne ogLarvebolene, der blive tilbage i Soldet eller Sigten, kastes paa Ilden.

Sjette Gruppe. Bladviklere. Tortrieidæ.Følehornene fine, traads eller børsteformige.



Forte. Famlerne meget forlængede, fremstaaende;det andet Led tær besat med Saarffiæl, det trediebefat med fine SFjæl. Vingerne hvile tagformigt;ere bagtil tvært afstumpede.

Fig. 10.

Egeviklerend Tut eller Rede.

Larverne have 16 Føsder, leve fordetmeste af Planterneg Blade, som de sammenrulle omkring sig ved Hjælpaf Silketraade til en aaben Tut, og have derfor faaetNavn af Bladviklere; nogle leve i Frugter og Vox.Puppen bviler enten i et Spind af reen Sikke, eller ogsaa er tet gjennemvævet med adskillige andre Stoffe.

Æblevikleren.(Carpoeapia pomonana),

Jorvingerne udvidede; FJarven mørk, graalig,



151 –

guulagtig. Forvingerne prvdede med tætte metalnlinbfende Tværftriber og i Baghjørnet med etSpeil eller en Gienplet.
Larven lever af Træ og Frugter. Puppen underTræernes Bark. 6 skandinaviske Arter.
Æblevikleren har sortbrune Oine; Vingerne megettæt graa- og bruunvatrede samt bagtil prydede med enfælles stor halvmaaneformig fløielsbruun Plet, der indeholder flere forgyldte Buestriber; Fodderne ere spragledemed Bruunt og Sølvgraat. Legemets Længde 3 Linier.– Træffes meget almindelig om Sommeren paa ÆblePære- og Blommetræer m. fl. Hunnen lægger sine Ægpaa selve Frugtknuden; saasnart Larven er udklækt, æderden sig ind i Frugtknuden, som imidlertid vorer til. Larven er førft hvidguul med et Anstrøg af Rodt paa Ryg.gen; men naar den er udvoxet, bliver den guulrod ogover ».» Tomme lang, med bruuntglindsende Hoved, enbruun kløvet Plet paa Halsskjoldet samt flere Rader morkePunkter paa Kroppen. Den er meget almindelig i Æbler og Pærer i Begyndelsen af Sommeren og foraarsager, at Karten paa disse Træer falder af i større ellermindre Mængde. Larven æder sig almintelig ind ligetil Kjærnehuset; den skjuler altid instinktmæssig Aabningen til sin Gang ved i Nærbeden deraf at fastklæbe eteller flere friske Blade. Saasnart den har naaet Kjærnehuset gaaer den enten ud samme Vei igjen eller ogsaaæder den sig ud paa en anden Side af Frugten, skjulersig derpaa i en Spræk af Stammen, eller i Jorden eller



815

blandt Brædder, hvor den spinder et tyndt Hylster, blandet med afgnavede Spaaner el. a. desl. Puppen erguulbrunn med nogle smaa, næsten umærkelige Vorfterpaa Bagkroppen. De Midler man har anvendt modÆbleviklerens Odelæggelser er at opplukke al nedfaldenKart, knuse og koge den, samt anvende den til Føde forHuusdyrene, at rense Frugttræerne vel for Mose og atafplukke alle markstukne Frugter eller saadanne, hvortilBlade findes fastklæbede, samt anvende den til Frugteddike.

Syvende Gruppe. Møl. Tineidæ.

Følehornene fine, børsteformige eller traadformige.Famlerne fordetmeste fine og spidse, undertiden nogetforlængete; de øvre Famlere hos nogle tydelige. Vingerne hvile enten tagformigt sammenlagte over, ellertutformigt sammenrullede omkring den spæde Bagkrop;

Øig. 110.

Tapet- eller Klædemøllet.

de forreste smale; de bageste brede og runde med lange



 56 –

Fryntser. Larverne have 16 Fodter. ere nogne og sorfærdige sig et Rør eller Hylster, som de fordetmeste føreomkring med sig, og hvori de, naar der nærmer sig nogen Fare, aldeles trække sig tilbage. Silken, hvoraf Hylstret dannes, er ofte meget smuk, men fiin og svag samti altfor ringe Mængde til at kunne anvendes. Puppener glat. Blandt Møllene findes de mindste og pragtfuldeste af alle Sommerfugle.

Beenvedmoøllet.(Hyponomeuta Euonymella).

Folehornene børsteformige, hverken haaredeeller tandede. Famlerne af Jovedets Længde, besat med tæt anli de Skjæl; Endeleddet af fam:me Længde fom andet Led. De øvre Famlere utydelige. Vingerne omslutte Legemet tutformigt under Gvilen.
Larverne have 16 Fodter, ere nogne og leve entenimellem de sammenrullede Blade af Træer og Urter eller i Frugter. 15 skandinaviske Arter.
Beenvedmoøollet er perlemoerhvidt og sølvglindsendemed møorkebrune Øine, 7 forte Prikker paa Rygskjoldetog omtrent 56 lignende paa Forvingerne; disses Vrangside tilligemed Bagvingerne askegraae. Legemets Længde 3 Linier. – Det findes i Juli og August i Mængtepaa adskillige Frugttræer og vilde Løvtræer, saasom Æbleog Pæretræer, Kirsebær, Hæg og flere Prunusarter, Been



-– 7 –

ved m. fl. I Skaane og Tydskland er det især almindeligt paa sidstnævnte Plante, der i Tydskland almindelig kalres Spindelbaum, fordi Larverne fortære Bladene og overspinde Grenene med en fiin Væv, som ei er ulig Spindelvæv. Hunnen lægger meget smaa blege, runde Æg paaKvistene eller under Bladene. Larven er forft bleg, bliversiden okkerguul med glindsende sortbruunt Hoved og sortbruunt kløvet Halsskjold samt paa Kroppen almindelig 4Rader forte Punkter, af hvilke der findes 1paa pver Ring;den er omtrent  Tomme lang. Disse Larver leve i talrige Selskaber paa de ovennævnte Planter, og hvert afdisse Selskaber spinder sig ind i en Florsvæv af yderst siin,bvid Silke. Hele Bolet er saa stort fom et Vg. OmØøsten skjule Larverne sig og overvintre deels i sine Bo,deels i Sprækker, under Mose paa Træer, samt kommeatter frem i Mai, naar Løvet nys er sprunget ud; veddenne Tid er det. de gjøre mest Skade. I Juni foregaaer deres Forvandling. De udspænde da en horizontal Silkevæv i en Kløft af Træet og under dette Silketag hænge de fig og omspinde sig med hvide Silkehylstre, lag- cg rækkeviis ved Siden af, imellem og underbverandre. Puppen er morkebruun med lange Skederpaa Vinger og Fødber; saavel Fodrernes som Følehornenes Skeder have mørke Ringe. – At holde Træernerene og fjerne alle Larvebol ere de sikkresie Midler moddisse Insekters ØOdelæggelser.



 358 –Tapet- eller Klædemøllet.(Tinca tapezella).

Følehornene staae ved Roden langt fra hverandre, ere splformige og fiinhaarede; fFamlerne Forte.Tungen kort, Sovedet stort og loddent. Forvingerne lange, silkeglindsende; de bageste smale, samtlige langfryndsede.
De herhen hørende Arter have sit Tilhold i Menneskenes Boliger, og Larverne leve i Pelsværk, uldne Klæder o. a. desl. Man kjender 5 skandinaviske Arter.
Tapet- eller Klædemollet (Se Fig. 110):Hovedet og den bageste Halvdeel af Forvingerne hvide,men den forreste Halvdeel tilligemed hele Rygskjoldet sortbruun; Bagvinger, Bagkrop, Fødder og Vrangen af Forvingerne graae; paa det hvide Feldt af Forvingerne finvesadskillige utydelige mørke Punkter. Længden 3 Linier. –Sommerfuglene forekomme om Vaaren og Sommerenpaa Lofter, Stabure, Boder og i Garderober, hvor derforvares Dyreskind, Pelsværk og Klæder famt i Museer,hvor udstoppede Dyr opbevares; de flyve om ved Nattetider for at lægge Æg. Saasnart Larverne ere udklækfede, begynde de strax at gnave Uld og Haar af det Tøieller Skind, hvorpaa de befinde sig, blande sit klæbrigeSilkestof deri og omgive sig paa denne Maade med etSlags Kanaler af Halvsilke. Den Skade, de foraarsageved denne sin Levemaade, er almindelig bekjendt, og manbar derimod anbefalet en Mængde Midler, saasom: at



 æo

indpakke Vinterklæder og Pelsværk i Kister, der Sommeren over sættes i Stalden; at fugte nogle Ark Papiir i1 Deel Terpentinolie og 2 Dele Spiritas vini og læggedisse mellem og omkring Klæderne i de Kasser, hvori deopbevares, samt af og til at udhænge Klæderne i Solog Vind.

Ottende Gruppe. Spaltvingede el. Fjærvingede. Pterophoridæ v. Fissipennes.

Følehornene børfteformige. Famlerne 2, af *0vedets Længde eller længre, tilspidsede, sparsomtbefatte med Øaarskjæl. Forvingerne ofte fjærformigt kløvede i 2 eller flere Dele; Bagvingerne altid deelte. Benene ere lange med lange Sporer.Kroppen langstrakt og fiin.

Fig 111.

Pterophorus.



Orneodes hexadactylus,

Flugten er let og sværmende. Larven bar 16 Fødder og er almindelig haaret, hos Orneodes nøgen. Puppen er baaret, opbængt i Traade og som oftest fæstet paaUndersiden af Bladene, eller indsluttet i en tynd Sæk somhos Orneodes. – Som Erempler paa denne Gruppekan anføres Slægten Pterophorus og Orneodes.

Sjette Orden.Halvvingedækkede. Hemiptera.

De Øalvvingedækkedes Orden bestaaer af sugende Insekter, som ved Strukturen af sine Vinger og fit fudffelet nærme fig til de Vingedækkede. De have et cylindrisk, fleerleddet Sugerør ogudmærke sig ved Vingedækker, der ere hudagtigei Spidsen og danne halve Vingedækker.



361

Big. ug. Fig. 111.

En Skjoldtcege fraUndersiden. En Skjoldtæge (Pentatoma).Sugerøret bestaaer af en næsten eylindrisk, 3- eller4.leddet Skede, der indeslutter 4 spidse, i Enden tandedeStiletter, der ere bestemte til at gjennembore Huden paaDyr eller Planter. Denne Skede fremstiller Underlæben,

Fig. 115.

Sugerøret hos en af de Havlvingedækkede.

og ved Roden af den seer man paa OØrersiden et kegleformigt forlænget Stykke, som svarer til Overlæben.Det forreste Par Børster eller Stiletter svarer til Kindbakkerne og det andet Par til de meget forlængede Kjæver. Sugerøret er i Almindelighed temmelig tykt og bøiet

Naturhistorie. 1V Deel. 24



c« den af Underlæben dannede Skede; b 4 Børster, dannede af Kindbakker og Kjæver, forenede i et Knippe, og med Overlæben ved Ro
en; o de samme Dele, adskilte.halveirkelformigt ind under Hovedet. D os dem, dernære sig af Plantesafter, er Sugerøret langt og i Hvilelagt ind imellem Fødderne under Brystet. Dets Længdeer undertiden saa betydelig, at det naaer udenfor denbageste Deel af Legemet. Famlerne mangle entenaldeles, eller ogsaa er der kun Spoer af dem. Øinene ere fordetmeste smaa og runde, mere eller mindre fremstaaende. Brystet og Bagkroppen ere forbundnemed hinanden efter sin hele Bredde. Vingernes Antal er 41. Undertiden ere de alle hudagtige, undertidener det første Par alene en Smule tykkere; men i Almin-



 308 -
delighed ere de aldeles forskjellige fra det andet Vingeparog ere alene hudagtige i Enden, medens de ved Rodenere tykke og læder- eller hornagtige som Billernes Vingedækker. Flere af de Halvvingedækkede have enkelte Oine, og hos nogle har man paa Undersiden af Hovedetopdaget to smaa Redskaber, som man har anseet for Høreredskaber. Den første Brystring, Prothorax, er fri medstort Rygskjæl eller Rygplade.
De til denne Orden henhørende skandinaviske Arterudgjore et Antal af henved 500, der benbore til mellem30 a 40 Slægter. Forvandli; er ogbestaaer fun i Udviklingen af Vinger. – Man inddelerdenne Orden i to Afdelinger: de Forskjelligtvingede og de Eensvingede.

Første Afdeling. De Forskjelligtvingede. Ileteroptera,

Hos de Forskjelligtvingede har Sugerøret fit Udspring fra Panden og ligger i Ro fordetmeste ind under Brystet. Brystskjællet er stort, oftest trekantet. Vingedækkerne horizontale, mere eller mindre læderagtig haarde, eller næsten hornagtige, mod Spidsen hudagtige;Bagfødderne kunne sjelden anvendes som Springfødder.Fodleddene of est 3. Larven, Puppen og det fuldkomneInsekt ligne hverandre fuldkommen paa det nær, at Larven er vingeløs og Puppen kun har Antydning til Vin
24



–  01 –Fig 117.

Pentatoma

ger. De fleste udbrede, især naar man berører dem, eneiendommelig, almindelig høist ubehagelig Lugt. De ercfor en stor Deel Rovdyr og henføres til to Familier:Landtægerne og Vandtægerne.Forste Familie.Landtæger. Geocorisæ.
Følehornene ere traad- eller børsteformige,sjelden kølleformige, altid løngre end Sovedet ogikke sjelden saa lange som hele Legemet.
Man har inddeelt Familien i flere Underfamilier eller Grupper, af hvilke vi kun ville anføre Skjoldtæ.ger, Lædertæger og Smaltæger.
Første Gruppe. Skjoldtæger.Pentatomidæ.Følehornene 5-ledbebde. Legemet ovalt eller langstrakt.



05

Fig. 118.

En Skjoldtæge.

Til Gruppn henhøre en Mængde Slægter, af hvilke vikun ville anføre Cimex.

Tvetandet Stinkfly eller Stinktæge.(Cimex bidens).

Det førfte Jølehornles almindelig meget For:tere end det andet; Kroppen stor, bred, tyk, burægformig, fladhvælvet; Fovedet lidet. Rygskjællet stort, løber ud i en lang spids VinFel. Fødderne haarede, ubevæbnede. Vingedækkernes Jin:de langaaret. Alle 4 Vinger ligge korsviis overhverandre med Spidserne og dække Gumpen.
De herhen hørende Arter leve af Plantesafter oggjøre sjelden Nytte ved at ødelægge andre skadelige Insekter. 90 skandinaviske Arter.
Den tvetandede Stinktæge er graa eller guulbruun;Følehorn og Fødder rødagtige; paa Rygskjællets Spidsen lys Plet. Bagtil løber det ud i en horizontal Syl



W'3

eller Tand paa hver Side. Hele Kroppen er bred æggerund, paa Overfladen punkteret chagrineret; Hovedeter næsten jævnbredt, fortil tvært afhugget med afrundedeDjørner; Dinene mørkebrune; Sugerøret graaguult. –Den er om Høsten temmelig talrig paa Buske. Slipperman den ind paa Steder, hvor der er Væggeluus, fordriver og dræber den disse.

Anden Gruppe. Lædertæger.Acanthiadæ.

Følehornene korte, omtrent dobbelt saa lange somHovedet eller sjelden noget længre end Halvdelen af Legemet. Det er langagtigt, stærkt fladtrykt. Vingedækkerne ere aarede eller mangle enten for en Deel eller aldeles.

Væggelusen.

(Acanthia lectularia).

Forte, 40leddede, børsteformige; Skutellet meget lidet; Skindvingerne eller Vingedækkerne meget korte, dække kun  af Bagkroppen, som er stor, bredog skarpkantet. Fødderne ere Forte og stærke med3.leddede Tarser.
I Skandinavien findes kun een Art, der som bekjendter en ildelugtende Blodsuger.

Kroppen tilrundet, tynd og flad; Følehornene



- 6 -

Øig. 119, Væggelusen er rødbruunmed sorte Øine og en sortPlet over Gumpen; Kroppener beftrøet med bruunguleHaar. Længden 12 Linie.Væggelusene have ligesom andre Huusdyr oprindelig væretvilde, og findes endnu paanogle Steder i denne Tilstand.Efter Kalm skal man i Amerika i vilde Skoven have fundet dem i gamle Stubber og hule Træer blandt Flaggermuus; Odmann fandt dem i Sverige ligeledes i Skoven blandt Flaggermuus, og senere har man der fundetdem i en Grindstolpe, uden at nævne flere lignende Er:empler. Fra hvilken Verdensdeel Væggelusene stamme,veed man ei med Vished. Nogle Naturforskere paastaae,at man ci kjendte disse Dyr i Europa før 1666, da denstore Ildebrand overgik London, og at de bleve bragtederhen 1670 med Bygningstømmer fra Amerika; Andrepaastaae, at de alt før den Tid fandtes i London, og atter Andre, at de fra Frankrige ere komne til England. –Væggelusene ere meget ømfindtlige for Kulde og allelugtende Stoffe, en vigtig Omstændighed saavel for deres Forøgelse fom Udryddelse. De synes især at findeBehag i Lugten af Furutræ; idetmindste opholde de sigfornemmelig i Huse og Moøbler af Furu og forøge sigder næsten utroligt. Deres almindeligste Tilholdsteder

Vaæggelusen (forstørret).



sEsBBr»

ere i Menneskenes Bopæle, i Væggespringer, Sammenføininger af Senge, Slagbænke og andre Mobler. Palads og Hytte ere næsten lige udsatte for deres Besøg.Om Dagen sidde de fordetmeste stille i sine Skjulesteder,men om Natten komme de frem og forurolige de Sovende med sine Stik og sin Blodsugning. Det er egentlig M sk forskjellige U som lokker ogholder dem tilbage; thi de søge sjelden en tom Seng, menholde sig til saadanne, hvori Menneskene hvile; det er ikkesjelden hændt, at Væggelusene, naar flere Personer haveligget i samme Seng, have stukket og piint en enkelt ogkrøbet de øvrige forbi, uden at røre dem. De findes iHønsehusene og paa Dueslag samt blandt Flaggermuus :sjeldnere i Fæ- og Sauchuse; aldrig i Stalde blandtHeste, thi Uddunstningen af disse skye de som Gift. Deparre sig ligesom Cimer; begge staae i een Linie og forenes blot med Gumpen. Hunnen lægger Æg 4 Gangeom Aaret, i Marts, Mai, Juli og September, hver Gangomtrent 50 Stykter, altsaa ialt 200 Æg aarlig. Æggene ere meget smaa, i Begyndelsen hvide, blive siden guleog tilsidst brune; de udklækkes inden 3 Uger. Ungerneskifte Hud flere Gange inden de blive fuldworne og udviklede til Forplantning. Midlerne, man opgiver modVæggeluus, ere næsten ligesaa mange fom mod Tandpine. Reenlighed er baade det førfte og sidste mod altUtøi, men alene er det ofte utilstrækkeligt. Vi anføre hernogle af de man har fundet meft probate. Hertil hørerLudning og Vadskning med Sæbelud og Afkog paa Lær-



fegranbar, Hæggebark og Øæggegrene samt Overstrygning af alle Sprækkcer og Sammenføininger med varmtLiimvand, Overstrygning og Paastænkning af en Opløsning af et Lod Kamfer i en Pægl Spiritus vini og ligesaameget Terpentinolie. I flere Egne i Sverige fordriver man Væggeluus med Fluesvamp, der indsamles omHøsten, stødes itu i Steenkar, staaer tildækket hele Vinteren til hele Massen er gaaet over til Sliim eller Vælling. Med dette indsmores nu alle Sprækker, Kroge,Sammenføininger o. s. v. Det lugter slemt i nogleDage, hvorpaa Lugten forsvinder, «men de stygge Krækdøe og gaae under som om Digerdøoden var kommenblandt dem», siger Linné i sin «Skaanske Reise». Valrav er ligeledes et Gift for Væggeluns, og man hartilraadet ømfindtlige Personer, der paa Reiser o. s. v.ere nøodsagede til at udsætte sig for deres Anfald, at besmore hele Legemet med Hvalravpomade. Rogningermed ulæsket Kalk, Dyvelsdræk, Svovl, Chlor dræbe ogsaa Væggelusene. Uddunstningen af Heste er som ovenanført ligeledes en Gift for dem. Lægges et af HestensUddunstninger gjennemtrukket Dækken paa Bunden i Sengen, fortrække Væggelusene øieblikkelig. Slipper man etDusin af Cimex bidens, fom ovenfor er omtalt, ind i etmed Væggeluus befængt Rum, opsøge og dræbe de alleVæggeluus paa et Par Uger.



1

Tredie Gruppe. Smaltæger.

Hydrometridæ.Fig. 120. Benene ere meget fine og tyndeX og forholdsmæssig meget lange, de

bageste i Almindelighed længst. Legemet linieformigt, undertiden næstentraadformigt. Af de herhen hørendeforefemmer Slægten Smaltæge (Hydrometra) med 5 Arter i Skandinavien.

En Smaltæge.

Anden Familie.Vandtæger. Hydrocorisæ.

Følehornene ere Fortere end Jovedet, befæstede og skjulte under samme. Næbbet er kort oghar sit Udspring fra Panden. Ginene ere megetstore. Forfødderne bøie sig hos nogle sammenmod hinanden og tjene som en Tang til at gribemed.
Alle herhen hørende Arter opholde sig i Vandet ogere kjødædende; de nære sig nemlig af andre Insekter,som de gribe med Forfødderne. Familien deles i toGrupper: Klofødder og Rygsvømmere.



- 8711 –

Første Gruppe. Klofødder. Nepideæ.

Folehornene ere meget korte, skjulte under Hovedet;Næbbet kort bueformigt eller næsten udstrakt. Vingedækkernes Huddeel fiinaaret. Ved Enden af Bagkroppen tolange Børster. Benene ere nøgne eller de bageste sparsomt besatte med lange Haar; Forbenene kraftige og indrettede som en Tang til at gribe med.  De krybe langsomt og fordetmeste paa Bunden af Vandet. Kun omNatten flyve de fra det ene Vand til det andet. Slægter, der høre til denne Gruppe, ere Nepa og Ranatra.Af den første findes i Skandinavien een Art Nepa ei

nerea.

Lig. 121. Fig. 122.

Nepa.Vandskorpionen. Ranatra.



- 72 –

Anden Gruppe. Rygsvømmere.Naucoridæ v. Notoneelideæ.

Næbbet er bøiet og enten rettet nedad eller tilbage;
Fig. 123. Følehornene sammensatte i 1 eller oftest
kun 3 tydelige Led, befæstede nedenfor
Oinene, tilbagerettede og saaledes skjulte.
Vingedækkernes Hud er tydelig, uden Aa
rer; sjelden mangler den aldeles. Bag
kroppens Spidse mangler Børster. Bag
føddernes Skinnebeen og Tarser ere paa
begge Sider besatte med lange tætsidden
de Haar, der udbredes og benyttes under
Rogsvommeren. Svomningen. 2 tydelige Fod-eller Tar
salled. De fleste ere udmærkede Svommere. Slægterne
Notonecta og Coriza findes i Skandinavien, den førstemed 3, den anden med 1 Arter.

Anden Afdeling. Eensvingede.Homoptera.

Næbbet har fit Udspring fra Undersiden af Hovedetog man seer det ofte rage frem mellem eller bagenforForbenene. Følehornene ere fordetmeste forte og fine,kun hos Bladlusene og nogle andre forlængede. Vingedækkerne ere fra Roden til Spidsen af samme Befkaffenhed, enten læderagtige eller hudagtige, have ofte Tagform



"97%

Fig. 124.

Perlesangeikaden. Cicada Perlaog ere undertiden ganske som Bagvingerne. Hos mangefindes Springfødder. Deres Næring er udelukkende Plantesafter og Hunnerne have Ægbor. De danne tre Familier: Cikader, Bladluus og Cocheniller ellerSkjoldluus.

Forste Familie.Cikader. Cicadidæ.
Følehornene blive finere mod Spidsen og haveet børsteformigt Endeled. Punktøine 2, 3 ellermangle. Âovedet ofte stort med fremstaaende Gine. Vingedækkerne ofte glasklare, aarede.
Hannerne hos endeel Arter have ved Roden af Bagkroppen et Sangapparat. Hos en Deel exotiske Arterfindes paa Hovedet og Brystskjoldet mangehaande Udværter af besynderlige Former.



- 31Skumcikaden.(Cercopis spumaria).

Følehornene sidde foran Øinene; Endeleddeter ved Roden kegleformigt og løber ud i en langBørste; Panden trekantet, forlænget eller afrundet; paa Undersiden opblæst med tydelige Tværstriber. Brystskjoldet forlænger sig ikke bagtil,men er sædvanlig udringet paa det Sted, hvorBrystskjællet skulde ansætte sig.
De bevæge sig ved Spring. Larverne leve i Skum,som de fæste paa Planter; det fuldkomne Insekt paa Græsog Frugter. 8 skandinaviske Arter.
Skumcikaden er graabruun, fiint punkteret, bedækketmed et kort silkeglindsende Lod; en sort Plet paa Brystetog fordetmeste en stor hvid Plet midt paa Vingedækkerne.Længden 2 Linier. Den er om Foraaret hyppig paaGræs, Piil og Vidiebuske. Det spytagtige Skum, Larverne leve i, kaldes af Almuen Troldkjærringspyt, Gjøgespyt o. s. v.
Mannacikaden.(Cicada Orni).
Â5ovedet temmelig tykt, (formedelst den paa Un
dersiden noget Fonver opblæste Pande), ovenpaa

fladt, med trekantet Isse; den forreste Rand ragerfrem under en stump Vinkel. Følehornene 6—9:



 315 –

ledede; Øinene store, hvæølvede; Biøinene 3, fremstaaende; Thorax meget kort; Gumpen haaret; debageste Skinnebeen trekantede med en tredobbeltRad af Torne.
Hannerne have ved Roden af Bagkroppen et Sangredskab, der bestaaer af en hornagtig Ring, som bæreren foldet Hud, der sættes i Svingning ved en stærk Muskel; desuden 2 store Luftblærer i Bagkroppen, mod hvilkeTonen giver Gjenklang. Hunnen har et Æglægningsredskab, hvormed den borer i Træerne; Larven kryber udaf Træet ned i Jorden, hvor den bliver i flere Aar ogkommer førft op, naar den sidste Forvandling skal foregaae. Henved 30 skandinaviske Arter, der alle ere meget smaa.

Mannacikaden.

Sangcrikaden er henved en Tomme lang og af temmelig plump Figur. Farven er mat bruunguul. Forog Mellembrystet ovenpaa sort sjektet, Bugringenes Sammenføininger rødagtige; Vingerne glasklare med sorte



- 76 –

Aarer og sorte Pletter ved den bageste Rand af Overvingerne. Den yderste Aare er guul med en hvid Pletpaa Midten. – I Spydeuropa findes denne Art hyppigog lever der paa flere Arter Ask, hvis unge Skud ogBlade Hannerne gjennembore med sit Næb, Hunnernemed Æggeboret. Herved opstaaer et stærkt Udflod afPlantesaft, der forhærdes i Solen, og som leverer den saakaldte falabrifte Manna, der anvendes som et mildt Afføringsmiddel. Paa Sinai har Ehrenberg opdaget etan Slags Manna, der hidrører fra Stikket af en
l (Coccus p udsvedes af en Tamarixart og smager som Honning. Cikaderne have vedderes douce brummende Sang, som de især lade høre ihedt Solskin, fra Oldtiden af tiltrukket sig BeboernesOpmærksomhed i de fydlige Lande. De gamle Grækeresog Romeres Digtere nævne dem ofte, og af Anakreonhar man endogsaa et Digt til Cikaden. Endnu størreog den største europæiske Art er Askeeikaden (C. fraxini),der er fort med en guul Bagrand paa Mellembryststykketog Rygskjællet samt gule Vingeaarer og Been.

Laternedrageren.(Fulgora laternifera).
Følehornene sidde bag Øinene og ere tvdelige,undertiden dog neppe synlige. Panden fordetmeste kegleformig forlænget eller blæreformig opdreven. F temmelig perSpringfødder.



–7

Arterne tilhøre fornemmelig de varmere Lande, dogforekommer ogsaa en liden Art i Mellem- og Sydeuropa.

Fig. 126.

Laternedrageren.
Laternedrageren har Panden opblæst i en megettyk, stump, under hvælvet, ovenpaa sadelformig Forlængelse. Hovedfarven er olivengrøn med brune Pletter ogStriber. Paa Hovedet seer man 2 røde Striber ogPletter; i Bagvingernes Yderhjørne to store olivengrønne og brune Oine. Længden 3 Tommer. Dens Hjemer det tropiske Amerika. Man har fortalt, at Laterneneller Pandens Forlængelse om Natten udbreder et stærktFosforskin; men senere Undersøgelser have godtgjort, atdette kun er Fabel.

istori 25Naturhistorie. 1V Deel. 29



 378 -Anden Familie.Bladluus. Aphidiæ.

Følehornene traad- eller børsteformige, oftest7. leddede. Næøbbet har fit Udspring under, oftepaa Spidsen af 50vedet; Vingerne enten glasklare med tykke Rand eller læderagtige; Forvingerne ere større og hovedsagelig bestemte til Flugt. 5unnerne mangle ofte Vinger. Tarserne toleddede.
En Deel af de herhen hørende Arter kunne betragtes som uudviklede Insekter, der som Snyltedyr ere fæstede til Planterne og nære sig af deres Safter.

Fig. 127.

En Bladluus (forstørret).



En Bladluuslarve (forstørret).

Barfly.

(Livia Juncorum).

Kroppen liden; Følehornene 3-leddede, hori:zontalt fremstaaende, ligefom to sylformige Zorn.Sugerøret er Fort, udgaaer fra Brystet. Alle 1Vinger ere hudagtige og hvile tagformigt modhverandre. Fødderne korte.
. Da de leve af Plantefafter, gjøre de Skade. Mankjender 2 skandinaviske Arter.
Barflyet er blodrødt med hvide og forte Ringe paaFølehornene; graagule, aarede Vinger, hvidagtig Bugog gule Fødder. Legemets Længde 1 Linie. – Det erdette lille Dyr, som ved at stikke og suge i Barken, foraarsager adskillige vorteformige eller tapformige Udværter
25"



390

paa Træerne. Disse Uværter paa Gran kaldes almindelig Granæbler og findes oftest i Toppen af Skuddene.De kjødfarvede Larver ere bedækkede med hvidt Støv.

Ribsbladlusen.(Aphis Ribis).

Kroppen liden, øgformig, myg og blød, undertiden ulden eller lodden. Følehornene lange, C7:leddede. Sugerøret af Kroppens Længde, udgaaer fra Panden. Alle Legemets Dele ere tydelig adskilte. Bagkroppen har to opstaaende Saftpiber ved Gumpen, hvoraf der udgydes Sonningdug, en klæbrig sukkerartet Saft. Øannens Vin:ger 4, hudagtige, opstaaende. øunnen vingeløs.
De fleste Bladluus parre sig om Høsten, hvorpaavannerne døe; Hunnerne lægge enten strar Æg i Træsprækker og døe derpaa ligeledes bort, og Æggene udklækkes i dette Tilfælde den føolgende Vaar, eller ogsaaovervintre de i Sprækker, under Løv, Bark eller Mose,under Stene blandt Myrer o. s. v., og føode om Vaarenlevende Hununger. Men disse fødes ej som andre DyrsFostre med Hovedet først, men baglænds, med Gumpenforan. Ungerne vore burtigt og skifte 1 Gange Hud.Naar de ere fuldvoxne, føde de, uden foregaaende Parring, levende Unger, der ere Hunner; naar disse ere udviklede, føde de atter, ligeledes uden foregaaende Parring,andre Hunner, hvilke atter føde levende Unger, og saale-



381 -

des gaaer det ligetil i 9e eller 1098 Led. Man hariagttaget, at denne mærkelige Forplantningsmaade fortsættes endnu længre, om Bladlusene overvintre i varmeVærelser paa sine Næringsplanter, samt at de aldriglægge Æg oftere, end naar den lave Temperatur hindrerFosterets Udvikling i Moderens Legeme; ellers føde dealtid levende Unger. Mange Bladluushunner haveVinger, medens de fleste hele sin Livstid ere vingeløse.Denne Mangel er utvivlsomt en Følge af Forplantningsredskabernes større Udvikling; dog mangle ogsaaHannerne undertiden Vinger. Hanner vise sig sjelden,førend i det sidste Led eller Kuld af Rækken og parre sigstrax med Hunnerne. Saasnart Bladlusene komme frem,gjennembore de strax Blade og Kviste for at fuge. Under denne Forretning kunne de bevæge Bagkroppen ogvende Kroppen rundtom uden at trække det lange Sugeror ud af Bladet. De leve gjerne i Selskab, ofte i storeHobe, saa tæt sammentrængte, at de staae ovenpaa hverandre og lade sig nøie, naar de blot have Plads til atsuge med sit Rør. I Forhold til Bladenes og BarkensOverhud er dette Sugerør saa fiint, at det kun kan gjennemtrænge disse Plantedele, saalænge de ere myge. Derforretter Bladlusenes Livsperiode sig fuldkommen efter Planternes Bladudvikling; ved Løvspringstiden komme Bladlusene frem, og ved Blomstringen, naar Løv og Bladealt ere forhærdede, forsvinde de for det meste. Bladlu,sene henhøre til Planternes mindre, men ikke til deresmindst besværlige Fiender, deels paa Grund af deres



–– s2

overordentlige Frugtbarhed, der næsten gaaer i det Uendelige, og som en Følge hvoraf de ofte bedække hele Planter; deels paa Grund af deres Levemaade, –thi de forlade ikke Planterne førend i Døden, eller naar Kulden nøder dem til at søge Vinterkvarteer; deels formedelst denaf deres Saftrør udflydende klæbrige Vædske, hvorafBladporerne tæppes og Planternes Aandedræt hindres;deels, og det fornemmeligen, fordi de bestandig stikke ogfuge, hvorved de berøve Planterne Livssaften, hindre Frugternes Udvikling og foraarsage deres Undergang. SomMidler mod Bladluus har man anbefalet flittige Oversprøitninger med koldt Vand, skarp Aske eller Afkog paaTobaksblade, Røgning med Tobak o. fl. Men Naturen,som har meddeelt Bladlusene en saa overordentlig Forplantningsevne, har ogsaa til Ligevægtens Tilveiebringelfe sat en Grændse for dens Pderligheder ved disseDyrs mangehaande Fiender. Marihønerne (Coceinellæ)arbeide hele sit Liv igjennem paa Bladlusenes Udryddelse, og kunne saaledes, naar de indsamles og slippespaa de angrebne Planter, gavne overordentligt (Se Side 119). Florfluernes Larver ere ligeledes grumme Bladluusfiender. Snyltehvepsene lægge Æg paa Bladlusene,og deres Larver fortære dem. Smaafugle, saasom Spurve og Sangere æde deels selv Bladluus, deels made desine Unger med dem. – Man kjender henved 50 skandinaviske Bladluusarter.
Ribsbladlusen er lys- eller mørkegrøn med sorteeller røde Dine; Rygskjoldet, Knæerne og Bagkroppens



 883 –

Sidepunkter sortagtige; Følebornene og Fødderne fine,meget længre end Kroppen; de sidste tilligemed Saftrørene gjennemsigtige. Paa Bagkroppen findes 3 indtrykteLinier. Saftrørene ere børsteformige, næsten af Laarenes Længde; Vingerne hvide med mørke Aarer; Forvingerne næsten dobbelt saa lange som Kroppen, Bagvingerne af Kroppens Længde. Legemets Længde  tilLinie.  De leve familieviis i Juni og Juli paa Undersiden af den røde Ribsbusks Blade, og foraarsage deKnuder og Ujævnheder, som findes paa disse Blade.Knuderne eller Puklerne ere udvendig glatte og rødbrune, men paa Indsiden udhulede og haarede og huse hveren 20 Bladluus.
Rosenbladlusen (Aphis Rosæ): Hunnen er grønmed sorte Saftrør af Bagkroppens Længde; Hannen sortmed grøn Bagkrop, der er sortprikket paa Siderne. Legemets Længde hos begge Kjøn overstiger neppe  Linie. Følehorn og Vinger ere lige lange, men dobbelt saalange som Kroppen; Fødderne ere halvgjennemsigtige medsortgrønne Knæer.
Lindebladlusen (Aphis Tiliæ) er lys leer-ellerokkerguul; Følehorn, Fødder og Vinger meget lange;Følehornene vexelviis fort: og hvidspraglede; langs Rygskjoldet 2 sorte Linier og paa Bagkroppen 4 Rækker sortePunkter; Vingerne hvide med hvide Aarer, hvis Spidserpaa Forvingerne ere omgivne med en sortbruun Skygge,hvorved der ved Forvingernes Rand dannes en Bord afsortbrune Pletter. Denne Art er en af de største og smuk-



 8381 –

keste i Slægten. Den findes paa Blade og Stilke afLind, der ofte paa Grund af Bladlusenes Stikken ogSugen bøie og vinde sig i Form af Korketrækkere.

Tredie Familie.Skjoldluus eller Cocheniller. Coeeidæ.(Gallinsecta).

Følehornene sidde mellem Øinene, ere korte,fra 6–8 til mangeleddede. Sugerøret hos 5unnen kort men tydeligt; hos Øannen mangler det.Vingerne hos Jannen almindelig kun 2; Bagvin.gerne mangle nemlig enten aldeles eller ogsaa erder kun et Spor af dem. øunnen vingeløs.
De leve paa Planterne og ere Skadedyr.

Fig. 129. Cochenillehan (forstørret).

Fig. 130. Cochenillehun (forstørret).



 385 –

Pomerantsskjøoldlusen.(Coccus Hesperidum).
Kroppen er liden, undertiden ulden eller lodden; Følehornene 10–11-leddede. Sugerøret udgaaer fra Brystet. Jannen har Foved, Thorarog Bagkrop tydeligt adskilte. Vingerne 2, længreend Bagkroppen; Gumpen ender med haarfineBørster eller en Saarpenfel.
Hunnen ligner en Vorte eller et ovalt i Segmenterafdeelt Skjold, er uden Vinger og sidder fast ved Planterne. Ungerne leve under Moderens døde Krop indtilde nødes til at adsprede sig for at søge Føde og fæstefig med sit Sugerør et eller andet Sted paa Planterne,hvor de blive siddende ubevægelige hele Livet igjennem,undtagen naar de skifte Hud, eller efter Parringen læggeÆg, hvilke de paa en Maade ruge; thi ved visse Bevægelser med Gumpen skyde de Æggene ind under Bugen og ligge saaledes paa dem. Moderens Krop svulmer og udvides paa Grund af Æggenes Udvikling under dem, indtil Ungerne efter en 14 Dages Forløb komme frem; derpaa døer Moderen. Parringen og Forplantningen skeer fordetmeste om Vaaren og varer ofteflere Timer; nogle parre sig flere Gange og lægge flereKuld om Aaret; det sidste Kuld ligger under Moderskjoldet fra Høsten til den føolgende Vaar. Hannen er smalere end Hunnen og har istedetfor Sugerør et Par smaaVorter under Hovedet. Den døer strax efter Parringen.Nogle anvendes til Saftfarver.



- æsb

Pomerantslusen: Hunnen er i Form ei uligen Skildpadde med indtrukne Fødder og Hoved, eller enhvælvet Baad; paa Overfladen glindsende og ligesomovertrukket med en Fernis, af Farve almindelig guulbruun eller guulbruunt spraglet eller marmoreret med 2forte Oine; over Gumpen er Skjoldet udskaaret; Aabningen tjener Ungerne til Udog Indgang. Naar Skjoldlusen er ung og den endnu ikke har fæstet sig, er denflad, graa eller grøn samt har undertiden et Anstrøg afKjødfarve; den har da tydelige Fodder og 4 hvideGumpbørster. De Fuldvoxne og fastsiddende ere undertiden saa klare, at man kan see baade Fødder og Indvolde gjennem deres Skal.  De leve i største Mængde paa Orangeplanter, f. Ex. Myrther, Laurbærtræer,Oleander, Citron- og Pomerantstræer, Hesperisarter o.m. fl. I vore Drivhuse ere almindelig Pommerantstræerne mest besværede af dem, og see ofte ud som omde vare spedalske. Ved Skjoldlusens bestandige Stikkenog Sugen, samt af de derved fremkomne mangfoldige
ller udflyde P. s ne i saadan Overflod,
at der dannes ligesom Dug baade paa og omkring saadanne Planter; Myrerne besøge derfor ligesaa gjernefagvae Væxter som dem, der ere beboede af Bladluus.ere opsvulmede allerede i Mai, og 14
Dage efter finder man % eller Unger. De sidde almindeligst paa Undersiden af Bladene i Vinkelen ellerFuren langs Bladenes Aarer. Pomerantslusene ere vanskeligere at fordrive end Bladlusene, da de hverken be-



–æ

kymre sig om Røgning eller Overgydning. Det enesteMiddel er at afstryge dem med Børster af de støorreTræer, med en fugtig Svamp eller en Klud af de finere.
Polsk- eller uægte Cochenille (Coceus polonicus): Hunnen bred ægformig, opblæst og purpurrød;Legemets Længde 1 Linie. Hannen smal, purpurrød,med en lang, yppig, hvid Haardusk i Gumpen samt 2mælkehvide Vinger med en grov bred, hornagtig, purpurfarvet Yderkant og 2 Balancerstænger (Halteres) ;Legemets Længde » Linie. Dette for fit Farvestof bekjendte Insekt samledes førft i Mængde i Polen, og var,før man lærte den amerikanske Cochenille at kjende, ensaa betydelig Handelsvare for dette Land, at der af Exporten erlagdes betydelig Skat til Klostrene. (Fra Podolien skal aarlig have været udført 1000 Centner). Senere er den funden i Mængde i Preussen, Sachsen, Pommern, Mecklenburg, England, Danmark, Skaane, Rusland og paa Altais i Asien. Den lever under Jorden,omtrent en Tomme dybt i Sand paa Roøodderne af flerePlanter (Sclerantus perennis, paa flere Arter af Parietaria og Herniaria, paa Tormentilla, Arenaria serppyllifolia,y Aira canescens og Cerastium arvense, paaPotentilla anserina og almindelig Jordbær). DisfeSkjoldluus vise fig ved Midsommertid og kaldes derfori Tydskland Johannisblut. I Kulde og Regnveir krybeeller rulle de sig fammen som smaa Nofter og vife sigkun i Solskinsveir. Inden 14 Dage fæste Hunnerne sig.Hannen lever kun 45 Dage, og i den Tid gaaer Par-



- 88 –

ringen for fig. 5–8 Dage efter Fæstningen lægger Hunnen Æg. Disse ere røde, gjennemsigtige, glindsende,hænge sammen i Rader samt ere indviklede i et fiint Lodunder Moderens Bug. Klækningen skeer fordetmeste iAugust. Ungerne ligne Moderen. Inden en Maanedskjule de sig i Sandet og forvandles til Pupper. Puppen er kuglerund, sortblaa, stor som et Hampefrø ellersom et Peberkorn; til Halvdelen skjult, ligesom en Oldeneller Egenød i sit Bæger, i det gamle Larveskind, somafkastes i Forpupningsmomentet. Ved den følgende Midsommertid blive de Imagines.
Fra de ældste Tider, længe før Amerika opdagedes,har den polske Skjoldluus været anvendt fom Farvestof.De gamle Germaner synes alt at have kjendt den ogfarvet med den paa Romernes Tider. Russerne ogandre slaviske Folkeslag maa have kjendt den endnu tidligere; thi i deres Sprog udledes Ordet «rød» (cerweny)af «Orm, Kryb» (cerw).
Den mejikanske eller ægte Cochenille (Coccus Cacti): Hunnen ægformig, noget plat eller nedtrykt,rødbruun og hvidpudret, med purpurfarvet Bagkrop ogsorte Fødder og en dobbelt Folde langs begge Sider afBagkroppen: Legemets Længde » Linie. Hannen erpurpurrød med 2 hvide lange Halebørster og hvide, ufarvede Vinger uden Balancerstænger. Længde » Linie. –Af dette lille Insekt tilberedes den smukkeste og kostbareste røde Farve, Karmin; ligeledes farves med dette Dyrskarlagenrødt, hvorfor den ogsaa kaldes Skarlagenslusen.



($g0

Dens Hjem er Amerika, ifær Mejiko, hvorfra den indførtes til Europa i det femtende Aarhundrede Insekterne leve paa Kaktusarter (Cactus coccinellifer, Opuntiacoccinellifera)) I den varme Aarstid opholde de sigpaa Moderplanten, parre sig og lægge Æg. Disse udklækkes paa s Dage. Larverne suge i 11 Dage, liggesom Pupper en Uge og leve derpaa som fuldkomne Insekter i 14 Dage; der findes saaledes flere Generationerom Aaret. – Hunnerne af dette Insekt danne en afMejikanernes foftbarefte Handelsartikler. Den støorsteIndsamling foregaaer, efter Humboldt, i ProvindserneTlaskala, Guaxara, Guatimala og Honduras; der paaeromtrent 70,000 Dyr paa Skaalpundet. Indsamlingenskeer ved Slutni af hver G i Hunnerne afstryges med Børster og falde i en Kurv, som dyppes iVand, hvori Dyrene dræbes og tabe sit hvide Meel; derpaa tørres de enten i Solen, hvorved Cochenillen bliverrødbruun og kaldes Renegrida, eller paa Matter i særskilte Ovne, hvorved de faae en sølvgraa eller jaspislignende Farve og kaldes Jaspeada, eller paa ophededeJernplader, hvorved de blive sortagtige og kaldes Negra.Udføorselen fra Amerika, som vi allerede i Indledningen(S. 47 o. fl.) have antydet, har aftaget betybeligt i senere Tider, da man producerer Cochenille paa andre Steder, (f. Ex. paa St. Domingo og Java) og sor en Deelhar flyttet Avlen over til Europa, f. Ex. ved Cadir ogMalaga i Spanien. I den sidste Tid have Franskmændene koloniseret den i Algier, hvor Avlen lykkes overor-



 390 –

dentlig. Lefebvre fortæller i 1831, at man paa 1 Aarhar høstet 3 Generationer, samt at allerede mere end 1000Kvadratfod af Cactus var bedækket med dette kostbare Insekt, hvorved det kunde ansees som fuldkommen akklimatiseret i Kolonien. Den dyrkes ogsaa i de fleste europæiske Drivhuse; thi den Plante, hvorpaa Cochenillen ellerKaktusskjoldlusen lever, hører til de mindst ømfindtlige,trives godt i Drivhusene og lader sig let ubplante. IBerlin og Kjøbenhavn har man saaledes allerede længehavt Cochenilleavl.

Syvende Orden.De Viftevingede. Rhipiptera.(Strepsiptera).

Vingerne ere store, hudagtige og vifteformigtfoldede efter Længden; et Par smaa (rudimentære)Vingedækker, som bedække Roden af Vingerne,sidde paa den anden Brystring. Mmunden er forfynet med smaa linieformige, fpidfe Blade, derligne de Børster eller lancetformige Blade, derfindes i nogle af de Tovingedes Sugeredskaber;Ginene ere næsten stilkede. Følehornene sidde paaen fælles Ophøining; deres yderste Led deler sigi to Grene.
De faa herhen hørende Insekter ere meget eiendom-



EJ)j)nnerA

dommelige saavel i Form som i Levemaade, og nærmesig til de Aarevingede og de Tovingede. De fodløseLarver leve som Snyltedyr mellem Skjællene paa adskillige Hvepser og Træbier. De ere et Slags Klæg forInsekterne. De Viftevingede danne to Slægter: Xenosog Stylops. Hos denne bestaaer den ovre Green af Følehornene af tre smaa Led.Legemet kjødagtigt. Mankjender kun een Art, der lever paa Træbier. Hos Xenos ere begge Følehorngreneuleddede; Legemet er horn) agtigt med Undtagelse afGumpen. Hertil høre 2 ArStylopø (forsorret). ter, af hvilke den ene leversom Snyltedyr paa Vespa gallica, den anden paa ennordamerikansk Hvepseart (Polistes facata).

Fig. 131.

Ottende Orden.

De Covingede. Diptera.

De Tovingede have 2 hudagtige ikke foldedeVinger og istedetfor Bagvinger et Par Svingkolber eller Ballancerstænger (Halteres), ofte ogsaaved Roden af Vingerne et eller to Skjæl (Skeen).munddelene ere indrettede til at suge med og bestaae fordetmeste af en kjødagtig og mere eller



- 02

mindre hornagtig Snabel. De have 3, undertiden2, sjelden ingen Punktøine.

Fig. 132.

En Myg (forstørret).

Følehornene ere fordetmeste indleddede paa Pandenmellem Øinene; de ere mangeleddede og fordetmeste læn-



aaa e

gre end Hovedet, undertiden saalange som hele Legemet, ja vel endog mere end dobbelt saa lange; undertiden ere de kun treleddede meden Borste paa Rygsiden eller i Spidsen, ofte ere de yderste Led besatteMunden af en Empis: med Haar. Rummet under Føle nting f I37 hornene og over Nunden kaldes UnØolebornene; o Øine,
ne; d Snabelenj e Fam; deransigtet (hypostoma); dette er
lerne. enten nøgent eller besat med Børster, Knebelsbart (Mystax) i Midten eller paa Siderne.Paa Snabelen eller Sugerøret ligger en kortere ellerlængre hornagtig Læbe, der paa Undersiden er forfynetmed en Fure, hvori den oftest korte og fine Tunge optages. Hyppigt bemærker man paa begge Sider afTungen 2 eller 4 Børster, der svare til Kindbakker ogKjæver hos Insekterne med Bidemund. Almindelig harSnabelen eller rettere Underlæben et Knæ eller Led, ogpaa hver Side sidder en undertiden 5, oftest kun 2-leddetFamler, der ikke sjelden har Form af en Fjærbusk. Spidsen af Snabelen udvider sig i en Sugeskaal, er trespaltet og forspnet med fine Tværfurer. Munden er foøolgelig kun indrettet til Udsugning og Optagelse af flydendeNæringsmidler. Naar diøsse ere indsluttede i egne Kar,hvis Vægge ere lette at gjennemtrænge, gjør SnabelenTjeneste som en Troicar, hvorved Børsterne tjene somLancetter, der aabne Karrenes Vægge og bane VædskenUdgang, der nu stiger op i den indre Kanal ved det Tryk,

Naturhistorie. 1 Deel. 26



9-

disse Dele udøve paa den og naaer til Svælget ved Sugerørets Rod. Ofte tjener dog Skeden kun til at støtteLancetterne og slaaer sig under dens Virksomhed tilbage.Undertiden er der ikke noget Spoer af Munddele. Øinene ere meget store og indtage undertiden hele Hovedet, især hos Hannerne; hos mange Arter adskilles netopHanner og Hunner fra hinanden derved, at Dinene hosHannerne støde sammen oventil, medens de hos Hunnerneere adskilte ved Panden. Paa Dverfiden af Brystet bemærker man ofte ikke den ringeste Adskillelse af de forskjelligeBrystdele; hos Nogle, saasom de store Tipulider, er Forbrystet ringformigt og temmelig tydelig adskilt. Vingerneere aarede og fordetmeste horizontalt liggende. Balanceerstængernes eller Svingkolbernes Bestemmelse kjender manikke fuldkomment. – Disse Insekter bevæge sig med storHurtighed. Bagkroppen er ofte kun med en Deel af sitTværgjennemsnit befæstet til Brystet. Den bestaaer af 5til 9 tydelige Ringe og ender almindelig hos Hunnen i enSpidse. Naar kun et mindre Antal er tilstede, danne de sidste ofte en Æggeleder eller et Æggeboer, bestaaende af smaaRør, der kunne skydes ind i hverandre som Udtrækkene ien Kikkert. Hannernes Kjønsredskaber ligge hos flere Arter udenpaa og slaaes ind under Kroppen. Benene erehos de fleste Arter meget lange og oftest kun Gangfødder, dog tjene undertiden Forfødderne til at gribe med.De ende i en Fod med fem Led, af hvilke det sidste har2 Kløer og ofte to eller tre hudagtige etn (Fodballer). – De Tovingedes Li ighed fuldk



– 395 –

Tilstand meget kort. Alle undergaae en fuldkommenForvandling, dog med to Hovedmodifikationer. Larverneaf flere skifte Hud for at forvandle sig til Nymfer; nogle spinde selv et Hylster. Andre skifte ikke Hud; men Huden forhærdes og trækker sig sammen, hvorved den forNymfen danner et stærkt Hylster, der har Lighed med etKorn eller et Æg. Larvens Legeme skiller fig herfraog efterlader paa de indre Vægge de Redskaber, den harbetjent sig af, saasom Mandibler o. f. v. Snart viserden sig i Form af en blød eller slimet Masse (Maddik),hvorpaa man ikke opdager nogen af de Dele, der tilhøredet fuldkomne Insekt. Efter nogle Dages Forløb trædedisse Dele frem, og Forvandlingen til Nymfe er gaaetfor sig. Derpaa fryber det ud, idet det afsprænger denforrefte Deel af Hylstret fom et Laag.  De TovingedesLarver mangle Been; dog bemærker man hos nogle fodlignende Bidele. Denne Orden er den eneste, hvori derfindes Larver med et blødt og foranderligt Hoved, enCharakter, der næsten udelukkende tilkommer de Dipterlarver, der forvandle sig under fin egen Hud. DeresMund er almindelig væbnet med 2 Hager. – Hovedaabningerne for Aandedrættet ligge hos de fleste ved denbageste Ende af Legemet. Flere have desuden to Aandehuller vaa den førfte Ring, der kommer efter Hovedet.Flere tilbringe sin Levetid i Vandet, Mange i forskjelligePlantedele, selv i Træ, en stor Mængde i Gjødsel ograaddent Kjød, og endelig en Mangfoldighed i andreInsektlarver, fornemmelig i Sommerfuglenes. Disse26»



 a6

Snfefter forekomme ofte i utrolige Masser, som tætteStøvskyer; i mange Egne er til visse Tider enhver Kubikfod Luft i 3—4 Favnes Høide opfyldt med en MillionMyg eller Muskitos. Ligeledes stiger deres Formeringover enhver Forestilling; en eneste Spyflue kan i eenSommer blive Stammoder til over 8000 Millioner. Dade besudle Alt, blive de væmmelige for Menneskene; desuden ere de besværlige skadelige, næsten utaalelige, idet deudsuge M sk og Blod og læggesine Æg paa deres Legemer, paa det at Larverne derkunne finde sin Næring; af samme Grund angribe andreArter Kjøod og Korn; atter andre blive nyttige ved atødelægge skadelige Insekter, ved at fortære Aadsler ogandre stinkende dyriske Stoffe samt ved at bidrage tilraadent Vands Forsvinden.
Antallet af de Tovingede er næsten ligesaa stort somaf Vingedækkede; ikke færre end 2,500 Arter, fordeelte ihenved 200 Slægter, tilhøre Skandinavien. Man inddeler dem i to Afdelinger eller Sideordener.

Forste Afdeling.

Hos de herhen hørende Insekter er Hovedet altidadskilt fra Brystet, Sugerøret indsluttet i en Skede ogFødderne forsynede med enkelte Kroge. Larverne bliveførft til Pupper udenfor Moderens Liv. Til denne henhøre følgende Familier: 1) Traadhornede, 2) Langsnablede, 3) Klægdannede, 4) Rygtornede og 5) Børstehornede.



 397 –Forste Familie.

T dp v.

Følehornene bestaae ofteft af 11 til 16, undertiden kun af 6—12 Led; de ere børsteformige ellertraadformige, ofte haarede, især hos øannerne,og meget længre end Jovedet. Sugerøret snartkort og endende i to store Læber, snart rør- ellersnabelformig forlænget. Bagkroppen er langstrakt,ender hos gjunnen i en Spidfe, hos annen tykkere mod Enden og væbnet med en Tang ellerØager.
Disse Insekter have lange tynde Been, paa hvilkede holde sig svævende i Luften. Nogle lægge sine Ægi Vandet, andre i Jorden eller paa Planterne. Larvernehave et hornagtigt Hoved og skifte Hud, naar de forvandle sig til Nymfer. I Nymfetilstanden ere de snartnøgne, snart indsluttede i et Hylster, og ere i Form ligdet fuldkomne Insekt. Ofte have de paa Brystet toAanderør; Familien bestaaer af to Grupper: Myg ogStankelbeen.

Første Gruppe. Myggene. Culicidæ.

Myggene have en fremstaaende hornagtig Snabel,der er betydelig længre end Hovedet, bestaaende af 1—5Børster. (Se Fig. 132). Famlerne ere 5-leddede, fremstaaende; hos nogle Hanner endog længre end Snabelen.



- 08 –

Følehornene 14-0leddede, hos Hannerne fjærformige, hosHunnen besatte med korte Børster. Vingerne have mange Længdeaarer, af bvilke 2 eller 3 forgrene fig gaffelformigt samt ere tæt besatte med haarformige Skjæl. –Enhver veed, hvor paatrængende og besværlige disse Insekter ere. Begjærlige efter vort Blod forfølge de os,forkynde sin Nærmelse ved en fiin Summen eller en eensformig, kjedsommelig, pibende Lyd og gjennembore medSugerøorets fine, i Enden taggede Børfter vor Hud, somofte ikke engang Klædningen er tilstrækkelig til at beskytte.Eftersom Børsterne sænkes ind i Huden slaaer Skeden sigtilbage mod Brystet. De udgyde i Saaret en giftigVædske, der foraarsager Svulst og Kløen. Man har bemærket, at det kun er Hunnerne, der saaledes plage os.Imidlertid leve de ikke alene af Blod, men nære sig ogsaa af Blomstersafter. – De forekomme i de hede ogkolde Zoner, opholde sig især paa fugtige Steder vedVande, sky Sollyset og komme hobeviis frem om Aftenen; Hannerne sværme da i Luften og danne Myggedanse, medens Hunnerne holde sig nede i Græsset ellerved Vandet for at lægge Æg. I Almindelighed læggerhver Hun flere hundrede Æg i Klumper paa Vandfladen; heraf lader disse Dyrs utallige Mængde sig forklare. Søer og stillestaaende Vande vrimle ofte af deresLarver. Disse svømme i Overfladen med Hovedet nedadfor at kunne aande; de ere lange, traadformige med rundtHoved og opblæst Brystdeel. Gumpen løber ud i toTagger; i den ene af disse ender Aandersret, i den anden



En Myglarve.Endetarmen. I en Tid af 11 Dage til 3 Uger forvandles Larven til Puppe, og neppe mere end een Uge efterForpupningen til Myg. De forekomme fra tidlig omVaaren til feent om Høften og lægge flere Generationerom Aaret.

Pibermyggen.(Culex pipiens).

Kroppen og Fødderne ere meget forlængedeog befatte med 5aar. Govedet lidet; Famlernehos gannen længre, hos Zgunnen meget kortereend Sugerøret. Biøine mangle. Øinene halvmaaneformige, grønne. Sugerøret saa langt somThorax.
Man kjender 8 skandinaviske Arter, af hvilke den almindeligste er den saakaldte Mehænke eller pibermyggen.Bryststykket er hos levende Individer af denne Art rødbruunt eller graabruunt med 2 møorke Linier (efter Dørden sortbruunt); Folehorn og Famlere guulbrune; Bagkroppen leergraa med mørke Ringe; Fødderne bleggraae



med mørke Knæer; Balanceerstængerne hvidagtige; Vingerne uklare. Legemets Længde 2–3 Linier; den er almindelig over hele Europa. I nordlige Egne, somNordland, Finmarken og Lapland findes de i saadanMængde, at de danne ligesom smaa Skyer i Luften ogfrembringe en stærk Sang, ved den pibende Lyd, somhver Myggevinge frembringer ved sine Svingninger iLuften. De kunne med Rette kaldes Nordens Moskitos;thi de plage Mennesker og Dyr utroligt i den varmeAarstid. Som ovenfor anført er det dog kun Hunnerne, som stikke og fuge Blod. De angribe især Halsen,Huden bag SØSrene og Hænderne. For at befrie Kvægetfor Myggene gjøre Nybyggerne op rygende Baal, ogKreaturene stille sig instinktsmæssig hen i den tykkesteRøg, der fordriver Myggene. Selv smøre Indbyggernefig med Begolie eller bære tjærede Skindkalotter paa Hovedet. Tobaksrøg er ogsaa et sikkert Præservativ modMyg; røger man om Aftenen i Værelser med Tobak paaen Ildskuffe, og aabner Vinduer og Døre, fordrives Myggene Saa besværlige disse Dyr ere for Vandreren i ogBeboeren af de nordlige Egne, saa have de dog sin storeNyøtte; thi Myggene selv tjene til Føode for Smaafugle,og deres Larver, som i myriadeviis tumle sig i Vandetved Bredderne af hver Sø og Bæk, er den lækkreste ogfast den eneste Føde for de nordlige Egnes Fiskeyngel.Mosquito (Culex molestus). Den Fortræd Myggen gjør os her, er for Intet at regne mod de Kvalerisær den Fremmede har at udstaae af Amerikas Myg,



- 401 –

Mosaguito's. Det er sjelden muligt at fove i Nærhedenaf Vandet eller Skovene der, og trods den tykkeste Røgaf Møg og raat Træ, hvori den Reisende næsten kvæles,staaer han tidlig op med næsten ukjendeligt opsvulmetAnsigt og hovne Hænder. I mange Egne af Brasilienfindes den i en saadan Mængde, at Nybyggerne atterhave maattet forlade dem, fordi disse Insekter uophørligpine Mennesker og Fæ. Mosaguitoen har megen Lighedmed vor almindelige Myg og adskiller sig fra den kunved fit lysere og eensfarvede Rygskjold og ved Mangelen af de lyse Ringe paa Bagkroppen. Den er omtrent2 Linier lang, smudsig bruun; Rygskjoldet og Vingernenoget lysere med morke Aarer. I Husene søger man atbeskytte sig mod dens natlige Anfald ved at omgive Sengen med et tæt Musselinsomhæng, der i Brasilien kaldesMosquitteiro. Men er der i dette det mindste Hul, kanman sige Godnat til Søvnen.

Anden Gruppe. Stankelbeen.Tipulidæ.

Sugerøret er fordetmeste tilbagebøiet og hudagtigt,kortere end Følehornene, undertiden stikkende, men almindelig uden tydelige Spor af Sidebørster. Famlerne ereofteft hængende eller indbøiede, 4- sjelden 5. leddede. –Flere af disse Insekter tilbringe ligesom Myggene sinLarve- og Nymfetid i Vandet; andre leve som Larver iPlanternes Galknuder, i forraadnende Plantestoffe og



1402 –

Fig. 135.

Et Stankelbeen.Gjødsel. Man kjender et meget stort Antal af Slægter,der henhøre til denne Gruppe; men af disse kunne vi herikke omhandle flere end tre.Skjægmyggen.(Ceratopogon pulicaris).

Kroppen liden; øovedet lidet og fortil flad-



 403 -

trykt; følehornene fremstaaende, 13-leddede; Jannens ved Roden skjæggede; 5unnens haarkrandsede; Famlerne indbøiede, 4.l1eddede; Oinene maaneformige; Punktøine mangle. Benene Forte; Vingerne fryndsede, hvile paa hverandre over Ryggen.

Larverne leve i store Selskaber under fugtig Barkpaa gamle døde Træstammer. De ere traadformige, afforskjellig Størrelse, efter Alder, Kjøn og Art. Fortilere de opblæste met tilbagetrækkeligt Hoved, som har totydelige Kindbakker samt rudimentære Følehorn og Famlere; Kroppen er hist og ber besat med stive Haar samtmed 2 Rader smaa Vorter. Puppen er ligesom alleMygpupper meget lig Imago, som udvikles omtrent enUge efter Forpupningen.

Skjægmyggen (Svenskernes Gnadd) er fort medgraaskimrende Silkeduun; Vingerne mørke og hvide medsorte Prikker. Legemets Længde  Linie. Dette er denmindste af alle Mygarter, ikke saa stor som en Loppe; forekommer paa Løv og Buske i sumpige, lavlændte Skovtrakter. Paa Grund af sin ringe Størrelse sniger densig let og ubemærket under Klæderne ind til Kroppen ogforaarsager ved sine Stik en ulidelig Kløe og Svie; denindkvarterer sig ogsaa i Øinene, og bevirker ved sine
foldige Stik, at Øienl paa Mennesker og Dyrsvnlne til, saa Øinene tleg Man kjender henved 40skandinaviske Arter.



 404 –Almindelig Knøtt.(Simulia reptans).

Kroppen liden, ovedet ligefaa. Følehornenefremstaaende, cylindriske, 11-leddede; de 2 første Ledtydelige. Famlerne fremstaaende, cylindriske, indbøiede, 4.leddede; Øinene hos Jannen forenede paaisfen, hos gunnen adskilte; Biøine mangle. Vingerne ere brede og hvile paa hinanden over Ryggen; Balanceerstængerne ubedækkede.
Larverne opholde sig i Vandplanternes Stilke ogundergaae der sin Forvandling. Hunnerne blive yderstbesværlige ved sine Stik og staae neppe til at fordrive.Hannerne opføre Dandse i Luften. De forekomme ligeop i den alpinske Region paa Fjeldene. Man kjender 12skandinaviske Arter.
Den almindelige Knott er blaagraa med hvidtAnsigt, fløielssort eller mørkebruun Bagkrop, hvide Bagog Mellembeen samt klare, farveskimrende Vinger. Legemets Længde er neppe 1 Linie. Den holder til paa lignende Steder som foregaaende, men findes ogsaa høit oppaa Fjeldene. Dens Bid ere meget smertelige. DaSugerøret er kort og tykt, bliver der almindelig et Huli Huden med en liden Blodsdraabe i Saaret, hvor Knotten har stukket. – Til Slægten Simulia hører ogsaa:
Colombaczer-Myggen (Simulia Colombaczensis). Denne Art vifer fig i hele Skyer og fyrter i Millioner over Folk og Fæ; den er en sand Landeplage, og



-– 406

i dens Hjem seer man heller en Ulveflok, end disse smaaKryb. Ved de fugtige og lave Bredder af Donau mellem Aj-Palanka og Orsowa er det især den forekommer.Ved Begyndelsen af April og Mai komme de frem ogformørfe Himlen som store tætte Røgskver. Dyr ogMennesker, som de forfølge, gribe Flugten; hvis de indhentes, krybe Myggene dem ind ad Mund, Næse og alleLegemets Aabninger. Kvæget lober brølende om i Af.sindighed, men det baader kun lidet; thi med hvert Aandedræt trækker det en Sværm ind i Lungerne, og heleLegemet er bedækket med stikkende og sugende Plageaan.der. I Almindelighed krepere de arme Dyr under voldsomme Smerter. Menneskene kunne vel bedre beskytte sigmod saadanne Angreb, dog slippe de sjelden uden Feberog heftige Smerter, foraarsagede af de mangfoldige Stikog Saar. Der gives Exempler paa, at smaa Born have fundet en hurtig og smertelig Død ved disse InsektersStik. Man kan gjøre fig et Begreb om Mængden ogSkadeligheden af disse Dyr, an man  pore at derifølge fra ide ovennævnte Diftritter i Aaret 1783 ved biese d.omkom 653 Stykker Kvæg. I Aaret 1830 indfandt de siglænger mod Nord, nemlig ved March i Osterrig og Mahren, hvor de ligeledes dræbte flere hundrede Stykker Fæ.

Kaalstankelbenen.(Tipula oleracea).ovebet fortil udtrukket i et langt og helden-



406 –

p f 6 5 df

de Tryne. Følge, 13-leddede med fine  aar a l Led; Famlerne fremstaaende, cylindrisk indbøiede, 40leddede.Svingkolberne lange, ubedækkede.
Bagkroppen er cylindrisk, hos Hannen kølleformig.hos Hunnen udtrukken til en spids Tang. Fødderne eremeget fine, næsien to Gange saa lange som hele Kroppen og falde let af, naar man rører ved dem. Vingerneere lancetformige, og ligge ei paa hverandre, men modBagkroppen under Hvilen. Larverne leve i raadnendePlantestoffe i Jorden, paa fugtige Steder; de ere langeog valseformige med hornagtigt Hoved. Paa det bageste Segment findes to Luftrør i Form af smaa Pyramider, omgivne med en Kreds af 6 ulige lange Straaler.De forvandle sig til en fuldkommen, tagget Puppe. 45skandinaviske Arter.
Kaalstankelbenen er graaagtig med forte Oine;Issen og Thorar askegraae med graarøde Rygsømme ogSvingkolber; Fødderne graarøde eller graabrune; Vingerne uklare med guulbruunagtige Aarer. LegemetsLængde 1 Tomme.  Den er almindelig paa Enge,Marker og i Haver. Larven er askegraa og foldet paatværs samt besat med nogle faa Børster; Hovedet er sortog kan trækkes ind i Brystet. Man troede længe, atdenne Larve ødelagde Rødderne paa Kaalplanter; menman fandt, at den kun lever i saadanne Rødder, hvorForraadnelsen alt er begyndt at gribe om sig; saaledesfinder man den i Rødder, som i Forveien ere blevne be-



 407 –

skadigede af Scatophaga Rosæ, Anthomyza Brassicæm. fl. Disse Larver ere saaledes nyttige, da de bidragetil at ødelægge forraadnede Stoffe.

Alle følgende Tovingede have, paa faa Undtagelsernær, 3 Følehornled, af hvilke det første undertiden er saakort, at man ikke kan regne det med. Det sidste Led erhos flere tværringet, men uden tydelige Afsnit; ofte bærer det, almindeligst fra Siden, undertiden paa Spidsen,en Børste, der ved Roden har et eller to Led, og snarter enkelt, snart filtehaaret. Denne Underafdeling omfatter tre Familier.

Anden Familie.De Langsnablede. Tanystomatæ.

Denne Familie adskiller sig derved fra detvende følgende, at det sidste Følehornled, naarman ikke regner Dolken eller Endebørsten, ikke erafdeelt paatværs. Følehornene staae tæt fammen ;Famlerne ere synlige. Sugerøret bestaaer af 1Stykker.
De fleste herhen hørende Insekter leve af Rov;dog nære nogle sig af Blomsternes Honningsaft. Larverne have Udseende af langstrakte, valseformede, fodløseOrme med et hornagtigt Hoved. De fleste leve paa eller i Jorden. Naar de skulle undergaae den anden Forvandling, skifte de Hud. Nymferne ere nøgne og opvise



Svævefluen (Bomhylius).flere af det fuldkomne Insckts Dele. Hertil hører Slægterne Asilus, Empis, Bombylius, Anthrax, Leptis, Dolichopus o fl.

Fig. 137.

Anthrax.



- 400 –

Tredie Familie.De Klægdannede. Tabanidæ.

Snabelen er hos disse Insekter fremstaaende,temmelig tyk og stærk. Følehornene nærme sig tilhinanden ved Roden, er parallelt eller divergerende fremstaaende, 3.leddede, med 1. til 8-ringet En.deled eller ogsaa 6-leddede. Famlerne ere fremstaaende. Vingerne staae mere eller mindre ud eller dække Kroppen tagformigt.
De Klægdannede begynde at komme frem ved Sommerens Begyndelse, og ere meget almindelige i Skoveog paa Græsgange.

Koklæg.(Tabanus bovinus).

os denne Slægt ere Famlerne lodne og bedække den tykke Snabel, der indslutter 6 lancetformige Stykker. Følehornenes Rodled korte;det tredie eller yderste Led ligner en spids Øalvmaane, er ved Roden sammenklemt og paa Rygsiden væbnet med en Tand.
Klæggene flyve meget hurtigt og med en surrendeeller brummende Lyd; de vise sig især naar det er varmtog Solen skinner. De forfølge da Heste og Kvæg, sættefig paa dem og suge Blod med sin stikkende Hornsnabel,bvorcfter der almindelig opstaaer store Svulster. Larverne leve i Hefter og Komøg. Hannerne ere ssjeld

Naturhistorie. 1V Deel. 27



- 410 –

Øig. 188.

En Koklæg.

ne. Man har anbefalet mange Midler til at beskytte Heste og Kvæg mod Klægstik. Saften af friske Hyldekvisteog Hvidløg udpresses og blandes med Svineister til enSalve, hvormed de Steder af Legemet, hvor Klæg pleierfætte fig, flittigen fmøres. I Norland og Finland smøres Kvæget med Sælspæk eller Tjære. Hollænderne beskytte sine gode Mælkekjøer med grove Hamp- eller Striedækkener, hvilket lønner Umagen; thi naar Kjøerne skullespringe om for at undgaae Klæggens eller andre Insekters Forfølgelser, trættes de, faae ei den tilbørlige Tidtil at æde og fordøie, og minke derfor i Malken.
Koklæggen eller den almindelige Klæg er graalodden med bruunagtige ine; Bagkroppens Rygsegmenter i Kanterne og undertiden ogsaa paa Siderne bruungule med en Længderad af hvide Rygpletter. Længdennæsten I Tomme. – Denne er den største og almindeligsie af alle Klægarter i Skandinavien.
Reenklæg (Tabanus tarandinus) er sortagtig med



 411 –

broncefarvede ØOine, guult Ansigt og bruungule Føddersamt guldgule Ringe om alle Bagkroppens Segmenter.Længden » Tomme. Reenklæggen er ligesaa almindelig i de nordlige som Koklæggen i de sydligere Egne afSkandinavien. Hunnen var bekjendt allerede før Linne'sTid, men Hannen har ei været kjendt førend 1832, daden opdagedes i Lapmarken af Professor Zetterstedt.

Almindelig Negnklæg eller Blinning.(Hæmatopota pluvialis).

os denne Slægt ere Følehornene, sammenlignede med foregaaende Slægts, temmelig lange; lsteLed langt og ægformigt samt det tykkeste, det andet kortest; det tredie smalest, af samme Længdesom første, ved Roden tykt men siden afsmalnet ogopadbøiet, i Enden but.

Den almindelige Regnklæg er askegraa med dunkle,hvidprikkede Vinger; Oinene grønne, tegnede med 2 eller3 bølgeformige Purpurstriber. Legemets Længde 3 Linier. Disse smaa smukke Klægge, ere meget paatrængende før Regnveir. De ere almindelige men flyvelangsommere og kortere end de egentlige Klægge. Deplage baade Mennesker og Dyr med Stik og Blodsugning; men deres Stik foraarsage ei den heftige Kløe somadskillige andres.
27»



- 412 –

Gnldøiet eller Plinningen.(Chrysops coecutiens).

Følehornene ere næsten fuldkommen af sammeForm som hos foregaaende Slægt; men alle Ledere lige tykke.
Guldøiet eller Blinningen er sort med guldfarvede Dine, hvori den bageste Kant og 4 Punkter erepurpurrøde; Vingerne ere sorte med klare gjennemsigtigeBølger. Legemets Længde 3 Linier. Den kommer fremi Begyndelsen af Juni og træffes i alle Skove, Enge ogMarker, hvor den forfølger og udsuger Blod af Kvæg,Heste og Mennesker. Den er meget livlig og dens Stiksmerteligt.

Fjerde Familie.De Rygtornede. Notacanta.

Familien har Lighed med Klæggene i Følehornenes farve; men Sugerøret bestaaer her kun af41Stykker, har i Almindelighed en meget kort Stilkog er næften trukket aldeles ind i mundhulen.Den hudagtige Beskaffenhed af dette Redskab ogde tilbagebøiede Læber, de kølleformige, ovret:staaende Famlere, Vingernes Leie, Legemets form,der er mere æg- eller kredsrundt end trekantet,og endelig det med Torne eller Tænder ofte befatte Rygskjold ere Charakterer, der adskille disseInsekter fra foregaaende Familie.



- 418 –

Man kjender kun Larverne af faa, og disse leve enten i Vandet, i forraadnende Trædele eller Træsafter.De inddeles i tre Ørupper: 1) Mydasiæ, 2) Xylophagæog 3) Stratiomydæ. Som Exempel afbildes Arten Stratiomys Chamæleon.

Fig. 139.

Femte Familie.Børstehornede. Athericera.

Fig. 140. Snabelen ender i to store Læber. Sugerøret bestaaer ikke afa mere end 4 Dele, ofte kun af 2.

Følehornene ere 2- eller 3-leddedeog have aldrig det sidste Par LedHovedet af et bør- ringede, men kun forsynede med enstehornet Insekt. Børste.
De færreste af disse Insekter ere Kjødædere i fuldkommen Tilstand; de fleste holde sig til Blomster, Bladeog Exkrementer; men de angribe undertiden DyrenesHud for at lægge sine Æg deri. Larverne have et blødt,

p



- 414 –

sammentrækkeligt, mere eller mindre spindelformigt Legeme. De ffifte ikke Hud; men, naar de ere udkrøbne,forhærdes den og danner et Hylster for Nymfen. Dennetrækker sig sammen og antager Form af et Æg eller enKugle, hvorpaa man ikke kan skjelne nogen af det fuldkomne Insekts Dele. Insektet kommer frem ved at afsprænge Hylstrets forreste Deel som et Laag. Familieninddeles i 4 Grupper: 1) Bladluusfluer, 2) Bræmser,3) Tykhodede Fluer og 4) Egentlige Fluer.

Første Gruppe. Bladluusfluer.Syrphidæ.Snabelen beftaaer af 4 Stykker, er altid lang ogbøiet ved Roden. Hovedet er halvkugleformigt og indtages for en stor Deel af Øinene. I Form ligne flere

af disse Insekter Humlerne eller Hvepsene. Denne Lighed er især paafaldende hos Fjærfluen (Volacella) og

Big. 141.

Fjærfluen.nogle nærstaaende Arter, og synes at være blevne dem



 415 –

til Deel, for at de kunne trænge ind i disse Aarevingedes Bol, hvor de lægge sine Æg og tilbringe Larvetilstanden. Andre tilbringe sin Larvetilstand i stillestaaendeVand eller Kloaker, og have ved den bageste Ende af Legemet et langt Aanderør.

Pære-Blømsterfluen.(Scæva pyrastri).

Mmundskjoldet er lodret, knudet, ikke sammentrukket i Spidsen. Det sidste Følehornleds Rygbørste er altid nøgen (ikke fjæret).
Flugten ledsages af en pibende Lyd. Larverne leveaf Bladluus og gjøre saaledes megen Nytte.
Pæreblomsterfluen er metalglindsende blaasorteller blaagrøn; Asigtet hvidagtigt med nogle sorte Striber; Følehornene og Dinene bruunagtige; Rygskjoldetgraaloddent; Rygsiden af Bagkroppen sortblaa med 3Par gule halvmaaneformige Pletter; Bugen hvid meden Længderad af sorte Pletter; Fødderne blege; Hofterne og Tarserne samt Bagbenene sortagtige. KroppensLængde 2—/s Tomme. – Den er almindelig i Haverpaa alle Slags Blomster, men især paa Tornebuske ogPæretræer. Larven er græsgrøn, halvgjennemsigtig ogvalseformig med tilspidset Forende; langs Ryggen løberen hvidagtig Linie. Legemets Overflade er ujævn medopsvulmede Ringe, som paa hver Side have en Rad kegleformige, taggede Vorter, ved Hjælp af hvilke det fod-



116

løse Dyr let kravler fra et Sted til et andet. Larverneopholde sig gjerne paa Rosenbuske, Pæretræer, Hampog flere Planter, der besværes af Bladluus.

Anden Gruppe. Bræmserne.Oestridæ.

De Insekter, der henhøre til denne Gruppe, ligneflærft haarede Fluer, og Haarene ere ofte baandviisfarvede ligesom hos Humlerne. De meget korte Følehorn ere indleddede i en Grop paa eller under Pandenog ender i en rund Plade, der bærer en nøgen Rygbørste. Vingerne ere almindelig udbredte; Skeen eller Skjællet er stort og skjuler Balanceerstængerne.

Fig. 142. Fig. 143.

En Bræms. En Bræmselarve.

Disse Insekter ere frygtelige Fiender for Oren, Antilopen, Faaret, Kamelen, Reensdyret, Hjorten, Hesten,Æslet og Haren; thi de anbringe sine Æg i disse DyrsLegemer og foraarsage dem upaatvivlelig heftige Smer-



- 417 -

ter, da Dyrene altid ved Bræmsernes Forfølgelser vifede umiskjendeligste Tegn paa Skræk. Larverne, der afvor Almue kaldes Værrer, ere fodløse, ægrunde, korte ogtykke, med 11 Ringe; hver Ring er rundt om besat meden Krands af fine, stive, krogede Tagge, der tjene istedetfor Fødder. De udvikles enten under Huden i Pandehulen eller Maven, men forpuppe sig i Jorden.

æFaarebræmsen.(Oẽstrus ovis).

llunden er tillukket, Følehornene korte, tykke,næsten kugleformige, for en Deel skjulte i Pandegropen. Kroppen aflang og haaret.
Faarebræmsen har et opblæst guulhvidt Hoved,med smaa brune Øine og en Mængde dybt indtrykte, sorte Punkter i Issen; Brystdelen er lysgraa og tæt bestrøetmed haarbærende sorte Punkter. Bagkroppen er sølvhvidog sortspraglet; Vingerne klare men rynkede. LegemetsLængde 3 Linier til »» Tomme. Den er omtrent dobbelt saa stor som en Huusflue. Hunnen lægger Æg iNæseborene paa Faar, og man seer den derfor den varmeste Dagstid surre omkring Hovedet og Snuden paadisse Dyr. Faarene føge paa alle mulige Maader atfrie sig for denne sin Fiende. De opløfte og ryste Øovedet, blæse heftigt gjennem Næsen, stikke Hovedet ned iGræsset, fpringe urolige frem og tilbage, trampe medForfødderne o. s. v., men desuagtet lykkes det dog Bræm-



 418 –

sen heel ubemærket at fæste et og andet Æg paa Indsiden af Næseborene. Af dette Æg udklækkes en Larve,der kryber op gjennem Næsen til Pandebenets Huulhed,(sinus frontalis), under Roden af Hornet, hvor den nærer sig af det der afsondrede Sliim. Naar disse Larver med sine Hager, der sidde omkring Hovedenden, saarePandebenets ømfindtlige Sliimhud, foraarsage de ofteFaarene de voldsomme Smerter, der yttre sig ved Anfaldaf Svindel, Ringsyge, Raseri, Støden med Hovedet modVæggen o. s. v. – Larven er hvid, oventil hvælvet medfine rødbrune Tagger omkring Ringene og brune Streger paa Siderne; under er den flad;  Tomme lang.Naar Larverne ere fuldvoxne, krybe de ned i Næsen ogfalbe i stor Mængde ud paa Marken, naar Faarene nyse.De skjule sig siden i Græsset og forpuppes, samt fremkomme efter nogle Maaneder som Bræmser. – Paa flereSteder i Tydskland holder man Faarene inde hele Aaretom for at beskytte dem mod Bræmserne.Reenbræmsen (Oẽstrus Tarandi) er blegguullodden med brune, kuglerunde, opbøiede Øine og fløielssort Isse. Tværs over Rygskjoldet gaaer et sort Baand,hvori staae nogne, glindsende sortbrune Knuder; Bagkroppen er blegguul ved Roden, forøvrigt brandguul.Vingerne ere mere eller mindre klare med sorte Aarer.Legemets Længde næsten »»» Tomme. Denne er en afde største i Slægten, Reenhjordernes slemmeste Fiende,og undertiden en virkelig Landeplage i Lapland og Finmarken. I Begyndelsen af Juli, naar Renerne fælde



- 410 –

Haar, fremkommer Reenbræmsen, opsøger og forfølgerReensdyrene, men især de aarsgamle Kalve. Renen ermeget bange for denne Flue og bestræber sig paa allemulige Maader for at blive den kvit. Den tværstandserofte midt i Spranget, slaaer op og ned med Hovedetligesom Faaret, lytter med Ørene og seer sig omfring,stamper og slaaer med Forfødderne og fortsætter igjenfit Løb med Vildhed; men Bræmsen forfølger den uophørligt i flere Timer, sænker sig af og til ned til densRyg og slipper ud af sin fremstrakte Gump et Æg, somfalder ned mellem Haarene til Renens Hud. Her udklækkes det snart ved Varmen af Reensdyrets Legeme,og saasnart Larverne ere krøbne ud, æde de sig ind gjennem Huden og ligge mellem Hud og Kjød og suge Vinteren over til næste Juli Maaned, da de ere fuldvoxne.Eftersom Larven voxer svulmer Huden op og danner enSvulst, Bræmsekul. Lapperne kalde den Kurbma. Defuldvoxne Larver krybe ud gjennem Huden paa sammeSted, hvor de kom ind, falde ned paa Jorden og forpuppes. De unge Rener, der ere mest udsatte for denne Plage, sætte ofte Livet til deraf. Huden bliver oftesaa fuld af Huller og Ar, at den ikke er meget værd.Nødbræmsen eller Kroghumlen (Osstrus bovis) er hvidguul eller guulhvid lodden; Øinene og Issenbrune; et bredt sort Baand tværs over Rygskjoldet; Bagkroppen er ved Roden guulhvid; paa Midten sort; Gumpen brandguul, Legemets Længde 3 Linier til  Tomme. Den ligner Reensdyrbræmsen, men er meget min-



 420 –

dre; det sorte Rygbaand er meget bredere og Bagkroppen fort paa Midten. – Naar Kjøer og Oxer om Sommeren slippes paa Beite, fremkommer Nødbræmsen ogforfølger disse Dyr for at slippe sine Æg paa Ryggenaf dem. Den blotte Lyd af dette Insekt sætter den vildeste Tyr i Forfærdelse; den reiser Halen i Veiret, springer brølende af alle Kræfter for at komme undaf og styrter sig ei sjelden i Vandet, om der i Nærheden findesnogen Sø eller Flod. Selv om Lyden blot efterlignes,skræmmes Kvæget til at «bisne» eller springe paa denovenanførte Maade. Larven opholder sig under Huden,i en efter vens Legeme formet Sæk, med en liden Aabning udad. Den bliver næsten 1 Tomme lang; Bagenden er besat med smaa Kjødtagger. Naar Larven erfuldvoxen, trykker den med Bagenden mod Sækkens Aabning, der udvides indtil Dyret slipper ud, hvorpaa detfalder ned paa Jorden og forpuppes. Efter Forløbet afhalvanden Maaned udklækkes Imago. Det er især denneLarve, vor Almue kalder Værre. Efterat Larven er krøben ud, krymper Hudsaaret sig sammen og læges; men iHuder, der have ræret angrebne paa denne Maade, findes altid store Ar, undertiden ogsaa Huller og Sprækker.Mærkeligt er det, at de stærkeste Huder, der almindeligerholdes af Tyre og Ungnød, ere mest bræmsestukne.OØestebræmsen (Osstrus Equi) er lys graaguuleller okkerguul lodden; Hovedet er guulhvidt med bruneOine. Tværs over Mellemryggen gaaer et bruunt Baandog paa Rygskjællet er to brune Tufser. Bagkroppen er



- 421 –

bruunagtig, beklædt med okkerguult Lod; Æglæggerenlang, sortbruun og indbøiet. Vingerne ere smudsig hvide, uklare med et mørkt, bølgeformigt Tværbaand og 2mørke Pletter. Legemets Længde henved  Tomme. –Om Sommeren er denne Art temmelig almindelig, hvorHeste græsse. Hunnen svæver med næsten lodret Kropomkring Boverne og Forbenenes Knæer, hvor den, udenat sætte fig, fastklæber Ægget ved Heftens Haar. Paadisse Steder seer man derfor saavel Føl som Heste besatte med saadanne Æg, som Almuen kalder Knetter(Gnidder) og anseer for uskadelige; men hvis man straxmed Omhyggelighed afskrabede dem, vilde Hesten befriesfra et slemt Snyltedyr. Ved Legemets Varme svulmede smaa Æg betydeligt, og det hænder ei sjelden, at deklækkes. Dette frembringer en heftig Kløe i Huden, hvorfor Hestene bestandig slikke sig paa saadanne Steder, ognaar de ei selv kunne komme til, slikke de hverandre indbyrdes; Æggene eller de udklækkede Larver sidde fast paaTungen og folge med Spyttet og Føden ned i Maven.Her opholde Larverne sig i ftørfte Mængde omkring denhøire Mavemund (pylorus), sjelden i Tarmene, og siddeder i Klaser med Forenden fæstede i Mavens Sliimhud.Fuldvoxne ere de næften I Tomme lange, tykke som enGaasepen, opblæste og rundt omkring hver Ring eller hvertSegment bekrandsede med en Mængde kegleformige Horntagger, hvis Spidser vende bagud. Bagenden er butog forspnet med 2 Hornklapper, som tillukke Aandehullerne. De ligge i Vinterkvarteer i Hestens Mave og



- 422 –

blive fuldvorne i det følgende Aars Maimaaned; de slippe da med Hagerne, som holde dem fast, og følge almindelig ud med Exkrementerne, hvori man ofte paa denanførte Tid finder Bræmselarver og Pupper. Det bedste Middel er, foruden de ovenfor S. 410 anførte, atbørste og holde Hestene vel rene for Æggene.

Tredie Gruppe. Tykhodede Fluer.Conopidæ.De til denne Gruppe henhørende Insekter ere deeneste i Familien, der have en ved Roden leddet og fremstaaende Snabel. Det andet Følehornled er næsten af

samme Længde som det tredie, der enten alene eller iForening med det andet danner en Kølle. Balanceer

Fig. 144.

Conops.



- «2s

stængerne ere ubedækkede; Vingerne udspærrede og Bagkroppen afdeelt i 5 eller 6 Ringe.

Fjerde Gruppe. Egentlige Fluer.Muscidæ.

En meget tydelig, hudagtig, tolæbet Snabel, der almindelig bærer to Famlere og fuldkommen kan trækkestilbage i Mundhulen, og et af to Stykker bestaaende Sugerør adskiller denne Gruppe fra de 3 foregaaende. Følehornene ende stedse i en Plade med en Sidebørste. Entomologerne have inddeelt denne Gruppe i ni Underafdelinger eller Undergrupper. I alle disse, med Undtagelseaf den sidste, indledde Følehornene sig paa Panden; Famlerne ere forfynebe med Tværnerver. Meigen inddelerden hele Gruppe i ikke færre end 83 Slægter, af hvilkevi her kun ville anføre nogle faa.

Spyfluen.(Musca vomitoria).

mundskjoldet indtrykt og skjægget. mundener forfynet med en tyk Snabel eller Snude ogtraadformige Famlere. Følehornene ere nedbøiede med fjærformig Børste. Kroppen er aflang,ægrund eller valseformig og besat med Faar ellerBørster. Vingernes Rygaare er forenet med den



– 421 –

4de Længdeaare enten foran, i eller under Vingespidsen.
De herhen hørende Arter lægge sine Æg i Kjød,Aadsler eller Feieskarn, og Forvandlingen foregaaer i faaDage.
Spyfluen er but ægformig. Farven er sortagtig;Munden og Følehornenes Rod rod, Rygskjoldet fort,graaskimrende; Bagkroppen blaa med følvgraat skimrende Pletter paa Siderne; Vingerne mere eller mindreklare. Rygaaren ophører foran Vingespidsen; Skjælleter sortagtigt med hvid Kant. Længden 3 Linier, undertiden !s Tomme. – Denne Flue er noksom bekjendt forsin Begjærlighed efter ferskt Kjød, hvorpaa den vil læggesine Æg eller Larver; thi de udklækkes i Moders Liv.Undertiden lægger den, naar Leilighed gives, sine Æg iFløde. At det er Lugten som veileder Spyfluen til atfinde Kjød og Aadsler, er klart deraf, at den undertidentager feil og lægger fine Æg paa Planter med en aadselagtig Lugt, saasom Arum dracunculus og flere Arteraf Stapelia. Hensætter man noget Chloropløsning i
iisk et om forjages og dræbes Spyfluerne af den Gas, som deraf udvikler sig.
Huusfluen (Musca domestica) er but ægformig,med lyst guldglindsende Hoved, brune Dine og sorte Følehorn; Rygskjoldet er følvgraat og fort linieret; Bagkroppen skimrende med askegraae eller følvgraae Plettersamt med 3 mere eller mindre tydelige, mørke, afbrudteLængdestriber; Siderne ved Roden hos Hannen blegt



- 426 –

gjennemsigtige; Vingerne som hos den Foregaaende; Skjællet hvidt med guulagtig Kant. Bagkroppens 5 sidste Ringe danne hos Hunnen et langt kjødagtigt Rør. Den erhyppig overalt, især i Fæhuse o. s. v. Larven lever iSøppel og Skarn. – Det bedste Middel til at dræbe eller fordrive disfe besværlige Gjæster skal være at kastetørre Græskarblade paa en Skuffe glødende Kul; af destærktlugtende Dampe skulle Fluerne døe, naar Døre ogVinduer omhyggelig ere tillukkede, og jages paa Flugtom de aabnes.
Guldfluen (Musca Cæsar) er glindsende guldgrøn,ofte med et stærkt Skjær af Kobberrødt. Sidedelene afHovedet ere hvidagtige med sort Stimmer; Famlernerustgule, Vingerne ved Roden og Forranden rødligbrune.Længden 1 Linier. Den er temmelig almindelig Sommer og Høst.

Kjødfluen.(Sarcophaga carnaria).

Følehornene tilliggende; det tredie Led nogetforlænget ved Grunden, forfynet med en fjæretBørste, der løber ud i en fiin nøgen Spids; Ginene hos begge Kjøn adskilte.
Larverne leve i raadent Kjød og Hestemøog; man harogsaa paastaaet, at nogle skulle lægge sine Æg paa Larver ligefom Snøggfluen (Tachina).
Kjødfluen er noget større og længre end Spyfluen;

Naturhistorie. 1V Deel. 28



- 426 –

Kroppen er askegraa med røde Øine, sorte Striber paaThorax og sorte fiirkantede Pletter paa Legemet. Hunnen føder levende Unger, som den lægger i Kjød, Aadfler og undertiden i Saar paa Mennesker og Dyr.

Regnfluen.(Anthomya pluvialis).

5os denne og de øvrige til AnthomyzidernesUndergruppe henhørende Slægter ere Skjæøllenesmaa, Vingerne liggende, Øovedet halvkugleformigt og Fødderne middelmaadige. Slægten Anthomya har adskilte Gine og en Snabel, der ikkeender i nogen Spidse.
I Legemsform ligne deFluerne. Som et Cxempel anføres den almindelige Regnflue,der forekommer hyppig her iLandet.

Fig. 145. Regnfluen.Letkornfluen.(Oscinis Frit).

Kroppen er meget liden, aflang og glat. 350ovedet tykt, foran tilrundet, ovenpaa fladt; mundskjoldet lodret, hornagtigt og nøgent. Følehor-



 127 -

nene ere korte, runde, siddende; Børsten knæet ognøgen; Øinene store og runde. Vingerne ere middelmaadige.
Kornfluerne opholde sig paa Agre og Enge, læggeÆg i Græs- og Kornax eller i deres Bladskeder.
Kornfluen er grønagtig eller broncefarvet sortmed brune Dine; Balanceerstængerne og Fødderne almindelig hvidagtige. Vingerne ere længre end Bagkroppen, mere eller mindre klare; Rygaaren og den 4de Længdeaare forenede i Vingespidsen; Tværaarerne fjernede frahverandre. Længden /s til  Linie. – Denne lille Flue,som ei er saa stor som en Loppe, findes i allerstørsteMængde paa Agre, Enge og Marker. Den lægger Ægi Agrene paa Græs, Byg og Havre. Det er dennesLarver, der frembringer det saakaldte Letkorn. Larverne ere hvide og forpuppes indeni de Korn, de havefortæret. Linné samlede slige markædte Ax og lagde demi et vel tillukket Glas; inden 14 Dage (ved Midten afJuli) fremkom der af Axet en heel Sværm forvandledeInsekter. «Jeg havde den Formodning», siger Linne, «atdisse Larver skulde være blevne Sommerfugle, da Puppernevare af Størrelse som et Mannagryn og Vingerne skinnede igjennem dem paa samme Maade som en Sommerfugls; men de bleve et Slags uendelig smaa Fluer,som jeg ofte har seet flyve paa Urternes Bladc, menholdt for uværdige at antegne, da de vare saa smaa ogsaa ringe. Nu finder jeg dem at være af stor Vigtighedformedelst den store Skade, de gjøre Landet, hvilken i Sve
28*



 418 –

rige vel kan stige til 10,000 Tønder Korn. Det er underligt med os Mennesker, at vi allermest foragte demindste Ting, og vi gjøre hverandre ofte Bebreidelserfor at kløve Haar og larme med Bagateller; men omvi vel betænke os, skulle vi finde, at de mindste Ting iNaturen og det Almindelige gjøre den største Virkning.»
Dværgrugfluen eller Pumilionen (Oscinispumilionis) er guulagtig med brune Dine, forte Følehorn samt en Plet paa Issen og nogle sortbrune Pletterunder Brystet; Rygskjoldet sortagtigt med gule Tegninger;Ryggen ligeledes sortagtig. Vingerne ere klare, haarkantede; Balanceerstængerne hvide. Længden  til aLinie.  Denne Flue forekommer paa samme Stedersom foregaaende, fra bvilken den let adskilles ved sinringere Størrelse, gule Hoved, der har brune Øine ogen bruun Plet, som indfatter Biøinene. Thorar er under okkerguul med nogle faa brune Pletter paa Brystet;Ryvgskjællet med en og anden mørkebruun Plet; Bagkroppen ovenpaa fort eller bruun, men ved Roden og Kanterne samt under guulbleg; Fodderne ligeledes gule.Dette lille Kryb, der neppe er halvt saa stort som en almindelig Loppe, er en af de Insekter, der kunne gjøreLandmanden den største Skade. Rugdværgfluerne fremkomme tidlig om Vaaren, findes hele Sommeren overog lægge Æg i Bladskederne indad mod Stilken. NaarÆggene udklækkes, kunne Larverne almindelig krybe nedtil det første eller underste Led, hvor de gnave og fortæreal den Saft, der skulde tjene til Næring for Bladene og



 429 -

hele den øvre Deel af Straaet. Herved hæmmes denhele Udvikling og der fremkommer kun nogle Tommer elleret Kvarteer lange Dværgstraae. Af denne Aarsag harman tillagt Larverne Navnet Dværgrugmark. De ere1 Linie lange og trinde samt aldeles hvide med Undtagelse af Hovedet, som er begsort og vinkelformigt tilspidset. De forpuppe sig indeni Straaet til flade, tværstribede, glindsende, bruungule Pupper, som ere meget smaa,sjelden over  Linie lange. Fluen udklækkes almindelig14 Dage til 3 Uger efter Forpupningen og kryber da opgjennem Bladstilken samme Vei som Larven gik ned. –Det eneste Middel til at udrydde dette Skadedyr er atoprykke og brænde alle dværgagtige Straae.

Almindelig Skarnflue.(Scatophaga stercoraria).

Famlerne og Snabelen ere indtrukne; mundskjoldet kort og uden Skjæg. Følehornene erekorte og nedbøiede med dunet Rygbørste. Vinperne ligge i Kors over hverandre paa Kyggen
– og$ vifte ei naar Dyret gaaer.Vingeskjællet er meget kort ogBalanceerstængerne derfor ubedækkede.
po De herhen hørende InsekterØig. 146. Skarnfluen. findes paa Græs, blandt Buske ogKrat, paa raadnende Løv, Søppel og deslige, og



ere meget livlige, naar det er varmt Solskin. De findesogsaa paa Blomster, hvor de fuge Honning, og paa Træstammer, hvor der pibler Safter ud. De fleste Larverleve i Gjødsel eller forraadnende Plantestoffe. Som enTypus for Undergruppen Opomyzidæ, hvortil denneSlægt henhører, kan anføres
Den almindelige Skarnflue Se Fig. 146),der er graaguul med rød Pande og et bruunt Punkt paaVingerne. Den er meget almindelig paa Menneskeskarn,hvorpaa Hunnen lægger fine Æg.
Gulerodfluen (Scatophaga Rosæ) er liden ogglindsende broncefort med okkerguult Hoved, brune Øine,lange hvide Følehornbørster samt guulblege Balanceerstænger og Fødder; Vingerne ere hvidagtig klare medguulblege Aarer.  Denne Flue er almindelig paa Løvblandt Buske og paa Blomster i Græsset over hele Skandinavien langt op i Nordland og Lapmarken i Juni ogJuli. Den lægger Æg paa Næper, Rapsæd og Gulerødder ved Roden af Stilken. Larverne æde sig Gangei Rødderne, som af Markmelet blive usmagelige og snartforraadne. Naar de ere fuldvoxne, æde de sig ud ogforpuppes i Jorden. Larven er omtrent 1 Linie lang,trind, fodløs med tykkere Bagende og smalt, tilbagetrækkeligt Hoved; den er blegguul med pergamentagtig, glatog glindsende Hud; Luftrørene løbe ud af Haleringen iForm af 2 smaa, sorte Vorter, som ende med en lidenAgnor. Puppen er lysebruun og tværstribet; den udklækkes omtrent en Maaned efter Forpupningen. – Paa



Bladene af de Planter, den hjemsøger, kan man let see,hvilke der ere angrebne. Bladene paa disse have nemlig et guulagtigt, vissent Udseende. De bør strax oprykkes og ødelægges; thi man tilintetgjor med det sammeen Mængde Larver, før de kunne komme til at forpuppe sig.

Brillefluen.(Diopsis ichneumon).

Slægtsmærket for denne besynderlige Former, at Øinene sidde paa nden af et Par Stilke,der staae ud fra Siderne af Jovedet; under Ginene sidde Følehornene.
Som Exempel findes her afbildet Ichneumonbrillefluen. De faa herhen hørende Arter ere erotifte. Slæg

Fig. 147.

Brillefluen.

ten henhører til Undergruppen Frugtfluer (Carpomyzidæ), hvis Vinger under Hvilen staae ud til Siderne



- 132 –

eller rettes opad, men ere i en bestandig vibrerende Bevægelse.

Anden Afdeling

Til denne Afdeling henhører kun een Familie, derer den sidste blandt de Tovingede.

Sjette Familie.Puppefødende. Pupipara.

Følehornene sidde i en Grop foran Øinene,ere korte, fordetmeste vorteformige, besatte medBørster. Benene ere tykke; Rloleddet forlænget,Kløerne tandede. Larven udvikler sig til puppei Moderens Legeme.
De Puppefødendes Familie bestaaer af et lidet Antal Insekter, der ere ligesaa eiendommelige i Bygningsom Levemaade. Snabelen eller Snuden dannes her afen fremstaaende Stilk, som bestaaer af to Børster, der bedækkes af to smale, læderagtige, behaarede Blade, hvilketjene som Skeder. Hovedet seer ud som det var afdeelti to Parter; paa den bageste af disse sidde Øinene, paaden forreste Munddelene tilligemed de knude- eller vorteformige Følehorn. Legemet er stort og fladt med en næsten læderagtig Hud. Vingerne ere udspærrede; hos flereArter mangle de. Bagkroppens Bedækning bestaaer ikkeaf Ringe, men dannes af en sammenhængende Hud, saaledes at denne Deel af Legemet kan udvides og opnaae



dd'RÆæxl

et betydeligt Omfang. Larven udvikles nemlig her tilden har forvandlet sig til Puppe; denne kommer frem iForm af et blødt, hvidt Æg, der næsten er ligesaa tyktsom Moderens Legeme. Men den bløde Hud forhærdes til et bruunt eller sort, fast, rundt, ved Enden udrandet Hylster med en glindsende Plade, der danner etLaag, som ved den sidste Forvandling afløfes. DetteHuus eller Hylster har ingen Ringe eller Tværindsnit,hvorved det let adskilles fra andre Dipternymfer. Derer hos de Puppefødende paaviist en Slags Moder (Uterus), bestaaende af en stor Muskelsæk, og Æggestokke, aldeles forskjellige fra de øvrige Jnsekters. De ligne iForm og Beliggenhed disse Redskaber hos de høiere Pattebgr. Under Svangerskabet tiltager det i Begyndelsenlille Moderlegeme overordentligt i Størrelse, sammentrænger alle Indvolde og udfylder næsten den hele Huulhed af Bagkroppen, som derved faaer et betvdeliat Omfang,  De P fødende leve som li paaPattedyrenes og Fuglenes Legemer, hvortil de fastklamresig ved sine skarpe, tandede Kløer. Flere af dem løbe meget burtigt, ofte fra Siden af.

Almindelig Hesteflue.(Hippobosca eqvina).

n⁶ er lidet, uden Punktøine; unden lifiint, udst. de, hældende, bee af to brede, mod hverandre hvælvede Skjæl.



– 434 –

Følehornene knapformige, fæftede ved munden ogende i en nøgen Børste. Vingerne ere butte oghvile paa hverandre over Ryggen; Vingeskjælletlidet.
Da Hestefluernes Fødder ere næsten horizontalt udstrakte, ligger den med saa godt som hele sin flade, haarde Krop paa den Flade, hvorpaa den gaaer frem. Tarserne ere væbnede med 2 store, stærke, krogede og ligelange Kløer.
Den almindelige Hesteflue er bruun; Hoved, Thorax og Fødder hvidspraglede. Længden 2–2Linie. Den er meget talrig og almindelig paa Heste ogNød i Lyskerne samt under og i Nærheden af Halen.Hestefluerne ere yderst seiglivede; thi om man river Hovedet af dem, leve de endda en lang Stund. – Hunnenlægger et Æg, eller rettere en Puppe, der næsten er ligesaastort som dens Nave. Dette Æg ligner i Form en Ært,er i Begyndelsen mælkehvidt og blødt med en skalhaard, sortValk ved den øvre Ende. Inden en Dags Forløb hærdeshele Ægget og bliver bruunt som en Fluepuppe, og et ParDage efter udklækkes deraf en fuldkommen Hesteflue.

Æuglefluen.(Ornithomyza avicaularia).

Paa Iøssen 3 Punktøine; Vingerne ere liggende med stumpe, afrundede Spidser, rage langt ud



 435 –

over Bagkroppen og have tydelige Nerver vedRoden og Pderranden. Kløer med 3 stærke Tæn:der.
Øig. 148, De herhen hørende Ar
 G ter kunne betragtes som bevingede Luus, der leve paaHøge, Troster, Hakkespetter,Spurve, Svaler o. sl.
Fuglefluen er grøn
KFugleluen. guul, Rygskjoldet paa Midten sortagtigt, Vingerne ere skyet graabrune, med tydelige sortbrune Aarer. Bagkroppen og de grøngule Beentyndt behaarede. Den er omtrent af samme Størrelsesom Hestefluen og lever paa flere Fugle.

eller faareluusfl

2* 1

(Melophaga ovina).

8 Føleh

 5ovedet fom hosere vorteformige, nøgne og glatte, sidde i en Gropved Siderne af Munden. Vinene ere smale Linier. Fødderne ere som hos deftefluen; kun erden ydre Klo længre end den indre. Vingermangle.
Faarelusen er brandguul med bruun Bagkrop.Længden 1 Linie. Den lever i Mængde mellem Uldenpaa Faarene og er en besværlig Snyltegjæst for disseDyr. Naar Faarene holdes vel rene og ikke altfor sjel-



 436 –

Fig 149. den klippes og vaskes faae de ikkedette Utøi. I England anvenderman derimod en Salve, som lavesaf «.  Kviksølv, s  venediskTerpentin,  Pægl Terpentinolie og! % Svinefedt, der rives sammentil Kviksølvet er dræbt eller fuldkom
men blandet med de øvrige BestandFaarelusen (forstørret). dele. Efter at have skilt Haareneeller Ulden ad, trækker man med denne Salve Striberfra Orene til Halen og fra denne ned over Bovene ogLaarene, samt paa Siderne og under Bugen parallelemed Rygstriben. Saasnart Faaret er indsmurt, slipperman det atter sammen med Hjorden uden Fare forSmitte. Inden faa Dage affalder Skabbet eller Lusene,og Faaret bliver atter friskt.

Westwøoøds Nykteribie.

(Nycteribia Westwoodi).

De til denne Slægt henhørende Insekter have hverken Følehorn eller Balanceerstænger og ligne mere endde øvrige Insekter Ædderkoppene. De leve paa Flaggermuus.



Westwoods Nykteribie (meget forstørret).

Niende Orden.Sugere. Suctoria (Aphaniptera).

munden er udrustet med et kegleformigt Sugerør eller Næb, der bestaaer af 3 ørfter eller



 438 –

ancetter, fom ligge i en toskallet Skede. Krop:pen er oval, sammentrykt, med pergamentagtigleddet 5ud. De 3 Brystringe adskille sig kun fraBagkroppens ved sin ringe Størrelse og derved,at Fødderne ere befæstede til dem.
Denne Ordens smaa, vingeløse og snyltende Insekter have megen Lighed med de Halvvingedækkede, ogFlere have ogsaa opstillet dem blandt disse. Af Æggene fremkomme ormformige Maddiker, der opholde sig iSaugspaaner, Feieskarn o. s. v.; af Puppen fremkommerLoppen fuldkommen udviklet. Herhen hører kun een eneste Slægt.

Den almindelige Løppe.(Pulex irritans),

Følehornene ere valfeformige, toleddede. Forføodderne sidde lige ved Øovedet.
Den almindelige Loppe errødbruun og » til l Linie lang.Af sine 6 Fødder bruger den isærde bageste til Spring eller Hoppen; de ere af denne Grund meget lange. Hunnen lægger 20til 30 Æg paa fugtige urene
X Steder. Efter en Uges TidDen almindelige Loppe. om Sommeren, men senere i enkjøligere Aarstid, fremkomme smaa hvide, glindsende, haard

Big. 151.



- 40 –

skallede Maddiker eller Loppelarver med guulagtigt Hoved, hvilke ligne Ostemarker. Efter 12 til 14 DagesForløb danne de sig en ægformig Celle eller et Hylster,hvori de forvandles til Pupper. 10 Dage efter Forpupningen komme de frem som fuldkomne Lopper. Loppener i Besiddelse af en i Forhold til dens Størrelse umaadelig Styrke; den skal være istand til at trække en Byrde,der er 80 til 100 Gange tyngre end dens egen Vægt.Dens Sprang vidner ligeledes om overordentlig Styrke.Naar den vil hoppe, trykker den Bugen ned mod Føodderne og kaster sig da over 10 til 20 Tommer fremad, hvilket er 80 til 100, ja ligetil 200 Gange mere end Længden af dens eget Legeme.
Sandloppen (Pulex penetrans) findes i Amerika. Den har en meget længre Snabel end den almindelige Loppe. Hunnen borer sig ind under Neglene ellerFødderne af Mennesker og Hunde, hvorpaa dens Bagkropsvulmer til en uforholdsmæssig Størrelse under Æggenes Udvikling. Negerne ere især udsatte for denne Plage, der ofte frembringer ondartede Saar og farlige Tilfælde.

Tiende Orden.Snyltende. Parasita.

De snyltende Insekter have almindelig en Fort,uleddet, tilbagetrækkelig Snabel eller 2 hudagtige



 440 –

Læber, der bedække et Par krogformige Rindbakker. De mangle Vinger, have Fødder forsynedemed store Kløer, et fladtrykt, næsten gjennemsigtigt Legeme og undergaae ikke nogen Forvandling.
Som Navnet angiver leve de som Snyltegjæsterpaa andre Dyrs Legemer og udsuge deres Blod ellerfortære Haar og Fjær. De formere sig overordentlighurtigt og forekomme i bestemte Arter hos visse Dyrformer. Ordenen inddeles i to Familier: Luus oFugleluus.

Forste Familie.Zufene. Pediculidæ.

Føleh ere fremst de med 3 tydeligeLed; Sugerøret kort og tilbagetrækkeligt. Bag

Fig. 12. Fig. 158.

Luus. Gnidder.



- 441–

kroppen er væbnet med et Slags Braad. Tarsenbestaaer af et stort Led, der bøier sig tilbage modBenet og danner et Slags Knibetang.
Æggene ere bekjendte under Navn af Knetter ellerGnidder, og fæstes ved en klæbrig Vædske til Haarene;de udklækkes i 5 til 6 Dage; Ungerne skifte flere GangeHud; men da deres Væxt er overordentlig hurtig, opnaae de sin fulde Udvikling i omtrent ti Dage; de formere sig overordentlig, og man har udregnet, at to Luusi ct Par Maaneder frembringe 18,000 Efterkommere.

Hovødlusen.(Pedicalus Capitis).

Den er graaguul eller gunlgraa; Thorax næstenfiirkantet, neppe smalere end Bagkroppen, der er langstrakt, oval med mørke Segmentkanter. Længden  tilI Linie. Findes paa Menneskets Hoved, især bag modNakken og bag rene. Man siger, at det er sundt forBørn at have Utøi, men det er langt sundere at væredet foruden; thi Børn, der ere frie for det, have en friskHud og et sundt Udseende, medens de som plages derafhave en bleg og sygelig Ansigtsfarve.
Qufefygelufen (Pediculus tabescentium) er lysguulagtig, Hovedet tilrundet og Følehornene temmeliglange; Thorax stor og fiirkantet. Bagkroppens Segmenter ere i Kanten forsynede med 4 Børster. DenneArt fremkommer paa Huden hos gamle og svagelige el

Naturhistorie. 1V Deel. 29



- 442 –

ler svækkede Mennesker, der have ført et udsvævende Levnet. Den opbolver sig især i store Hobe paa Brystet,Ryggen og omkring Halsen i Hudfolderne. AlleredeHerodot omtaler Lusespgen. Historien nævner følgendePersoner, der ere døde af denne rædsomme Sygdom:Antiochus Epifanes, Herodes, Konsulen Sulla, Alkimenes, Digteren Ennius, Filosoferne Perikydes og Plato,Keiser Maximilian, Filip den 2den af Spanien, Digterenog Skuespilleren Iffeland. – Foruden de anførte Arterfindes paa Menneskets Legeme Fladlusen og Klædeslusen.

Anden Familie.

Fuglelusene. Nirmidæ.

Føleh ere ford ste 5-leddede. Istedetfør Sugerør findes her en tydelig Bidemundmed to Rindbakker. Desuden adskille de sig frade egentlige Zuus ved leddede Tarser.

Fuglelusene have omtrent samme Form som Lusene,men de suge ikke Blod; de nære sig af Haar og fineDuun. Med Undtagelse af en Art, der forekommer paaHunden, leve de udelukkende paa Fuglene. Som Exempler kan anføres Slægterne: Pelsluus (Gyropus), Hundeluus (Triebodietes) samt Fugleluus (Philopterus) ogHønseluus (Liotheum),



 Joined9Úpn—vs v>pp 7vppW

- 418 -Ellevte Orden.Springhaler. Thysanura.

Springhalerne ere uvingede Insekter, som udmærke sig ved mere eller mindre forlængede øalespidser. Legemet er fordetmeste bedækket medSkjæl.
De undergaae ikke nogen Forvandling og inddeles ito Familier: Børstehaler og Springhaler.

Forste Familie.

Bø;rstehal 1, ii] P

Bagkroppen har under paa hver Side enRække bevægelige Bidele og ender i flere leddedeBørster. Legemet er langstrakt og bedæøækket med

Fig. 14.

Machilis,



- 141 –

li d dertid lvglindsende Skjæl. Følehornene ere meget nue og bestaae af en mængde Smaaled. Munden er væbnet med Rindbakkerog Rjæver, der have Famlere.
De herhen hørende Insekter løbe og bevæge sig meget hurtigt samt søge Tilhold og Skjul paa mørke Steder, saasom i Skabe, mellem Paneler, i Kjældere, underStene o. s. v. Man har deelt dem i to Grupper:Machilider (Se Fig. 151) og egentlige Børstehaler.
De Første gjøre lange Spring ved Hjælp af Halebørsterne, og findes oftest mellem og under Stene.
De Sidste løbe overordentlig hurtigt og findes i detIndre af Husene. Den bekjendteste er Sukkergasten

(Lepisma saccharrina).

Anden Familie.Springhaler. Poduridæ.

Bagkroppen ender i en lang gaffelformig 5ale, der i Ro ligger ind under Kroppen. Foøolehor

Fig. 155.

Springhalen (Podura)



 415 -nene ere korte og bestaae af faa Led; øovedet erovalt og Kroppen blød og forlænget.
Ved Hjælp af Halen, hvilken de anvende som enSpringfjær, gjøre de lange Spring. Nogle leve paaTræer, Andre under Stene, Løv og Mose, Andre paastillestaaende Vande, og man finder undertiden en storMængde af disse smaa Insekter paa Sneen.

 æo»





Indhold af fjerde Deel.DyrerigetsAnden Række. Leddedyrene.Jørfte Underafdeling. ggDe egentlige Aeddedyr . , .  . . , VirFørste Klasse.In sekterne.

Indlednina 1.Klasstfkativn. 60.
Første Orden.De Vingedækkede 162.

dorfte Afdeling. enletdedeForste Familie:

Rovbiller....Landrovbiller elle æAøbere s6.Første Gruppe. Sandbiller .. . -

Den grønne Sandbille.... -



11

Anden Gruppe. døbereErtsfarvet JordspringerVanbrovbiller . .Guulrandet VandkalvAlmindelig HvirvlerAnden Familie:Biller med korte denerMusegraa Rovbille .Tredie Familie:Saughornede.Første u «serafoeinsbiller

Første Gruppe. xentlige, Prt

biller

Den gnloplerieve Pragtbille

Almindelig PragtbilleKjæmpepragtbillenAnden Gruppe. SmelderSædsmelden .Den store LyssmeldeAnden Underafdeling.dæfktrede.s«.Første Gruppe. LysbillerAlmindelig St. Hansorm .Anden Gruppe. Borere.Bogmøllet....Dødninguhret.....

pragt

Blød-



I11

Tredie Gruppe. Trægnavere.Skibsværftsbillen.Fjerde Familie:Biller med kolleformige Folehorwn .Jførfte Gruppe. Aabdfelbiller .Almindelig AadselgraverAnden Gruppe. Rlanneragtige.Flæskeklanneren .PelsklannerenFemte Familie:Biller med lange FamlereBegsort SvømmebilleSjette Familie:Biller med bladformige rrvypnFørste Gruppe. Torbifter . -.MumietorbistMaaneformig TordiNæshorntorbist nTretagget Torbist.....TordyvelenHerkelustorbisten. . .Oldenborren .Raftanietorbifen . .St. HanstorbistenDen lille Oldenborre ...Guldtorbisten. ..Anden Gruppe. Træhjorte.

Side



IV

Egebjorten . .

Anden Afdeling. ilchlihege

Forste Familie:

SkyggebillerDødningbillen.

Meelbillen eller Moølleren

Anden Familie:

Sopbiller

Tredie Familie:

Smalvingedækkede . .

Fierde Familie:

De TykhalsedeDen spanske Flue.

Sortblaa Oliebille

Tredie Afdeling.

Forste Familie:

Snudebiller .

Birkens Snudebil .

Frugtsnudebillen .FurusnudebillenÆblesnudebillenKjærnesnudebillen.

Hasselnøddens Snudebille

KornsnudebillenRiissnudebillen

æFireleddede

Side



Anden Familie:
Træædere eller Barkbiller .Bogtrykkeren « 33Huusboreren...
Tredie Familie:
Kladbiller.  –.
Fjerde Familie:
LanghornedeGarverbukken . **7Moskustræbukken.

Den almindelige Tommermand

Den spraglede Træbuk.Den forte cylindriske Træbuk.Tømmermandsdrengen .Blaabuk eller Væggesmed.Almindelig TræløberTræbideren...Femte Familie:DBetfodede. ».Sjette Familie:Kredsbiller. »Poppelguldhønen....Græsguldbillen ..Den lille Guldbille.Pile-Guldbillen *.Sneboldbuskens Løvbille . .Oreløvbillen - . %

Side



VI

Almindelig JordloppeSyvende Familie:

Biller med kolleformige Følehorn.

jerde Afdeling. TreleddedeForste Familie:Sopboere . .Anden Familie :Bladlunsædere RNn.Svvprikket Marihøne .Tredie Familie:De Pselaphusagtige ..Anden Orden.De Skindvingede

Forste Familie:Løbende Skindvingede .Orentvist eller TvestjertAmerikansk KakkerlakOstindisk Kakkerlat ...Lappisk Kakkerlak.Typdsk KakkerlakKnæleren..Anden Familie:Springere .

dkrebsen eller MuldvarpSiriøsen  n



VII

VortebiderenVandringsgræshoppen .Klappregræshoppen.Sylformig Hopper .Tredie Orden.Be ætvingeverneForste Familie:Sylhornede.

Første Gruppe. Vandjomfruer

Almindelig Guldsmed . ..Vandjomfruen. 9Vandpigen. S »
Anden Gruppe. DøgnflagrereAlmindelig DøgnflueAnden Familie:Fladvingede

Første Gruppe. Skorpionfluer

Almindelig Skorpionflue ..Anden Gruppe. MyreløverAlmindelig Myreløsve .Tredie Gruppe. FlorvingerBladluusløsven . ?*.FfFjerde Gruppe. TermiterOdelæggende Termit .Væggesmeden eller voßleaStøvlusen....



VIII

Femte Gruppe.

Perlefluer . .

Almindelig Dyndflue

Tredie Familie:Vingefoldede

Almindelig andjiagterDen store Vandflagrer.

Fjerde Orden.

De AarevingedeæFørste Iderugede

Forste Familie:Sangvæbnede.

Første Gruppe.

Borende Aarevin

Bladsaughvepse.

Foranderlig mnbindveneFurusaughvepsen.Stikkelsbærsaugeren.Aspeløvsaugeren .

Anden Gruppe.

Tr epje r

Kjæmpetræhvepsen

Anden Familie:Pupperøvere

Første Gruppe.

Seglhvepse

Landsedragende Seglhvevs ...

Anden Gruppe.

v e

Randet Snyltehveps .



Kjæmpen

IX

Almindelig eypt,Vingeløs Havekrypt.Børstepimplen.

Lodsen

Brandguul Ofion
Almindelig Smaabug
Guulbenet SmaabugTredie Gruppe.
Galæblehvepsen
Egebladenes Galhveps.
Bedeguar- eller RosengalhvepsFjerde Gruppe.
Knudet Eurytoma
Snig- eller Puppemorderen

Femte Gruppe.Sjette Gruppe.

Galhvepse

Snigmordere

Oxyurizlzk

Ildrød Guldhveps . .Den lille blaa Guldhvevs

Anden Afdeling. Braadvæbnede

Forste Familie:Myrartede.

Første Gruppe.

TuemyreSortmyre

Æddermyre.

Myrer .

Side



x

Anden Gruppe. BimyrerAnden Familie:Cravbhvepfe -. 4  *  Første Gruppe. SoldhvepseAlmindelig GuldmundhvepsAnden Gruppe. SnabelhvepseEuropæisk SnabelhvepsTredie Gruppe. RovhvepseLarveodelæggeren.Fjerde Gruppe. PompilidAlmindelig Sravhveps -Tredie Familie:
De Foldvingede 3Almindelig vOveps .Gjedehams. *.Paphveps
Fjerde Familie:
Honningsamlere. .
Første Gruppe. Skovbier

Anden Gruppe. gentlie Bier;

Violet Træbie.Rosenbien

Tredie Gruppe. Øeiskabelige Bier.Fjerde Gruppe. Øonningbier eller

almindelige Bier.SteenhumlenJordhumlen



Skjælvingede (Sommerfugle)

xI

Mjoødhumlen

Den sorte og røde Snyllehumle

Femte Orden.

Forste Familie:Dagsværmere.Jørfte aveketipp

dagsværmere

Jørfte Gruppe. Papilioner

And

Ande

SvalestjertenThaisApollo .

en Gruppe. Pierider

Hagetornens Dagfoærmer .

KaaldagsværmerenRoedagsværmerenRapsædens DagsværmerCitronfommerfuglen .Birkesommerfuglenn Underafdeling.hængte . .Dagpaafugleøiet.Admiralen.Den store FuksNesledagsværmeren.Den hvide e Dagsoærmer

Naturhistorie. 1V Deel.

Bælte

30



xII

Balders Dagsværmer - . »Tredie Underafdeling. Indbyllege ;Anden Familie:Dæmringssværmere eller Aftensommerfugle . . . d1(m.0Jørfte Gruppe. Egentlige AftensværmereOiensværmeren .Poppelsværmeren.Dødninghovedett.Ligustersværmeren.Furusværmeren .Vlinsværmeren.Anden Gruppe. Glasfværmere . ,vvepsesværmer....Tredie Gruppe. Køllefværmere .Steenbræksværmeren.Tredie Familie:Natsommerfugle eller .Jørfte Gruppe. Borere. 7*Pileborersken . .Humlenatsværmeren.Anden Gruppe. Spindere .Det lille Natpaafuglesie . .Det store nnavinoinele .Egespinderen . . B

Side



XxIII

Bjornebærfpinderen -Furuspinderen.Oxehætten.Silkespinderen.Harlekinspinderen..Tredie Gruppe. uvte eller arayGræsflyetSølvgamma SFjerde Gruppe. anbegafeeFrostsommerfuglenBladrøveren » .Femte Gruppe. Pyralider. .Meelmøllet.

Sjette Gruppe. Bladviklere . .ÆblevitlerenSyvende Gruppe. møl.Beenvedmøllet.Tapet- eller KlædemølletOttende Gruppe. r ennry elsler FjærvingedePterophorus . - vwænOrneodes exalactSjette Orden.Halvvingedækkede *5;æorste Afdeling. De Førskjelligtvingede

Side

362,



Forste Familie:Landtæger

Første rappt Skjoldtæger.Tvetandet Stinkfly eller Stinktæge.

Anden Gruppe. Lædertæger.Væggelusen 7*Tredie Gruppe. SmaltægerAnden Familie:Vandtæger.. 3–2;:Første Gruppt. RlosøddedeVandskorpionen 2*Ranatra .

Anden Gruppe. Kygfvommere

Anden Afdeling. Eensvingede

Forste Familie:CikaderSkumrikadenMannacikaden.LaternedragerenAnden Familie:BladlunsBarflRibsbladlusen.RosenbladlusenLindebladlusen.



Tredie Familie:Skjoldluns eller CochenillerPomerantsskjoldlusenPolsk eller uægte CochenilleMejikansk eller ægte Cochenille

Syvende Orden.De Viftevingede 3Slægter: Xenos og StylopsOttende Orden.De Tovingede . . ,. .

æørste Afdeling.Forste Familie:Traadhornede. nSørfte Gruppe. Myggene.Pibermyggen . . . - -Anden Gruppe. Stankelbeen.Skjægmyggen. *Almindelig Knott.Colombaczer-MyggenKaalstankelbeenAnden Familie:De LangsnabledeSvævefluenAuthrax ,

395.



Tredie Familie:De Klægdannede.KoklægRegnkiæeg elier vianGuldøiet.

Fjerde Familie:De RygtornedeStratyomys due ⁶Femte Familie:Børstehornede.Første Gruppe. BladluusfluerPære-Blomsterfluen .Anden Gruppe. BræmserneFaarebræmsen.Reenbræmsen ..Nødbræmsen eller KrophundenHestebræmsen.

Tredie Gruppe. Tyrhodede Fiuer

Conops , ..Fjerde Gruppe. Egentlige Fluer.
Spyfluen . *
Huusfluen .
Guldfluen
Kjødfluen
Regnfluen
Letkornfluen



XVII

Dværgrugfluen.Almindelig SkarnflueGulerodfluenBrillefluen .

Anden Afdeling.

Sjette Familie:Puppefødende .Almindelig veeneFuglefluenFaarelusenWestwoods Nykteribie

Niende Orden.Sugere

Den smintetge tomI :

Sanblop

Tiende Orden.
SnyltendeFøorste Familie:
Lusene.Hovedlusen.Anden Familie:
Fuglelusene



XVIII

SideEllevte Orden.Springhaler»» .» 413.Forste Familie:Bøorstehaler.Anden Familie:411.

Sprittgbaler. ,

 wooo







De potbiblioteket

1)







