87GA0281 5





1 BRØNDEN OG I TJÆRNET.



FTI I ød ngandag i



1 Brønden og i Tjærnet.

Smaahistorier for Børn

Jørgen Mos.

Andet opla g.

Lristiania.Forlagt af Alb. Cammermeyer.1880.



7 MenAng ot taholldsen2.

tn



Fororqq.

Den første Udgave af disse Børnehistorier var udsolgt for henimod ti Aar siden. Da den hyppigeEfterspørgsel har gjort et nyt Oplag ønskeligt, harman troet at burde lade et Aftryk efter Forfatterens»Samlede Skrifter« udgaa.

December 1880.





1

Indhold.

Dukken under Tjørneroseen . . . *  ( * 9gDien fydtnde he« «e . 18Gamle Hans Grenaager9..:.-: 27Allaru; r «»4





Dukken under Tjørnerosen.

Der var en liden Pige, som hedte Beate. Hunvar kun fem Aar gammel, men det var en klog oggod liden Pige. Paa sin Fødselsdag havde hunfaaet en smuk Straahat af sin Fader; der var rødeBaand om den, og du kan tro, den var deilig; afsin Moder havde hun faaet et Par gule Sko og ennydelig, hvid Balkjole Men hendes gamle Tantehavde dog foræret hende det Bedste: det var enDukke med et fint, smukt Ansigt og mørkebruntHaar. Det var en ren Skjønhed, og der var ikkeAndet at udsætte paa hele Dukken, end at detvenstre Øiebryn var tegnet et lidet bitte Gran forhøit.
«Det er ligesom hun trækker lidt paa det eneØiebryn. Mon hun ikke er rigtig fornøiet?» spurgteBeate, da hun fik den i Haanden.
«Aa jo,» svarede Tanten, emen hun kjenderdig ikke endnu. Haun har altid for Vane at drage



10

lidt paa Øiebrynet, naar hun ser paa Nogen retnøie. Hun vil bare se, om du er en god liden Pige.»
Ja, nu har hun nok alt seet det; for nu synesjeg, Brynet er som det andet,» sagde Beate.
Den Dukke fik hun vel kjær, næsten kjærereend baade Marie og Lovise, skjønt det var hendesbedste Veninder.
En Dag gik Beate i Gaarden med sin Dukkei Haanden. Nu havde den faaet Navn, og de vareret blevne fortrolige og gode Venner. Dukken hedteogsaa Beate, for saa hedte jo den lille Pige selv, oghendes gamle Tante hedte ogsaa Beate. Det var omVaaren, og der var i det ene Hjørne af Gaardsrummet rundt om Stokkebrønden en nydelig grøn Pletmed fint, lyst Græs; der stod et tykt, lavstammetPiletræ, dryssende fuld med det gule Brum, som dunok ved, Børnene kalde Gaasunger. Det lignerogsaa Gaasunger, for hver Dusk har bløde, bløde,gule Dun, og den kan svømme paa Vandet; mengaa kan den rigtignok ikke. Nu blev Store-Beate hun var jo rigtignok kun fem Aar, men hun varda meget større end den Anden  og Lille Beatesnart enige om, at de skulde plukke Gaasunger afTræet og slippe ned i Brønden, forat disse kundehave det ligesaa godt som de store Gaasunger, dehavde seet svømme om. Det var egentlig StoreBeate, som gjorde Forslaget, men Lille-Beate sagde

Brum: Knopper paa Lovtrær.  Gaasunge: Gjæsling.



TI

Intet derimod; thi der er Ingen, som kan tro, hvorsnil og føielig hun altid var. Ja, Store-Beate kløvop i Piletræet og plukkede mange nydelige, guleGaasunger i sit hvide Forklæde, og da hun taltedem, og havde tællet til tyve to Gange, saa sagdehun, at nu troede hun, de havde nok; og LilleBeate sagde heller Intet derimod. Hun steg da nedigjen, og det var vanskeligt nok, for med den eneHaand maatte hun holde Forklædet sammen. Hunsyntes, Lille-Beate raabte op til hende, at hun skuldekaste Gaasungerne ned i Forveien, men det turdehun ikke; hun var bange, de skulde slaa sig i Faldet.
Nu sprang de da begge hen til Brønden, ogStore-Beate hjalp sin Veninde at faa Benene rigtigfast mellem de to øverste Stokkelag om den, saahun kunde staa i al Mag og se paa de nydeligesmaa Gaasunger, naar de svømmede om paa Vandet. Saa blev den ene Gaasunge efter den andensluppen ned, og med det samme de naaede Vandskorpen, var det ligesom de fik Liv og begyndte atbevæge sig lidt. Det var vel en Glædel StoreBeate klappede i Hænderne til de deilige bitte smaaDunfugle, og naar hun bare hjalp Lille-Beate lidt,saa slog ogsaa hun Hænderne sammen. Men omLidt, saa laa alle Gaasunger ganske stille og vildeikke røre sig af Stedet. Det var nu ikke morsomt,og saa spurgte Beate sin lille Navne, om ikke denne

klyve: klavre.



12

mente, hun kunde lægge sig lidt ud over Brøndkanten og blæse paa dem, for da troede hun nok, defik Liv igjen. Lille-Beate svarede ikke; men detvenstre Øiebryn trak sig saa forunderlig i Veiret,og hun bevægede ordentlig den høire Arm, som hunvilde sige: «Gjør endelig ikke det, kjære Store-BeatelDu ved jo, hvor fælt Mor har sagt, det er nede iBrønden. Tænk bare, om du gled ned il»
«Aa pytl nu skal du bare se, hvor let jeg skalgjøre det,» svarede Store-Beate, for hun syntes,Gaasungerne vare saa kjedelige, naar de ikke vildesvømme om. Hun bøiede sig da udover Brøndenog blæste paa de nærmeste, ligesom hun havde hørt,at vor Herre gjorde, da han var liden og havdelavet Lerfugle. Jol det hjalp  strax begyndteGaasungerne at røre sig. Men de, som var længstborte paa Vandskorpen, laa lige stille. «Det er daogsaa nogle dumme Dyrl» sagde Beate, og bøiedesig langt, langt ud over Brøndkanten; men saa gledhendes Haand paa den fugtige Stok og — plump!faldt hun dybt ned i Vandet; det var saa koldt, saakoldt, og det slog sammen over hendes Hoved og togStraahatten, hun havde faaet paa sin Fødselsdag, afhendes Fletninger. Hun havde ikke Tid at høre,om Lille-Beate skreg, men det gjorde hun vist.
Da Beate kom med Hovedet over Vandet igjen,greb hun med begge sine Hænder om den rundeBrøndstok, men Hænderne vare for smaa og Stok-



1

ken for bred og glat, hun kunde ikke faa Tag. Dasaa hun sin kjære Veninde Lille-Beate staa stum afForfærdelse og stirre paa hende, med den høireHaand rakt ud over Vandet. Store-Beate skyndtesig og greb fat i den, og Lille-Beate gjorde sig stiv,alt hvad hun kunde og lidt til, og blev staaendemellem Stokkene og holdt sin kjære Veninde oppe.Nu havde denne Ansigtet saa længe ovenover Vandet, at hun fik udstødt et Angstskrig, og saa kombaade Fader og Moder løbende til; de vare blegeaf Skræk og trak hende op. Hun selv var drivende vaad, saa det randt og dryppede af hende,og saa angst og kold, at Tænderne klaprede i hendes Mund. Faderen vilde bære hende lige ind iStuen; men hun bad ham for Guds Skyld tage LilleBeate med, at ikke hun ogsaa skulde falde i Brønden. «For det er hende, som har frelst mig,»sagde hun.
Beate blev nu bragt i Seng, og Lille-Beatemaatte ligge hos hende. Da hun blev søvnig oghavde læst sit Fadervor, klappede hun sin lille Veninde og sagde: «Aldrig kan jeg fuldtakke dig, fordidu frelste mig af den fæle, dybe Brønd, kjære LilleBeate. Jeg ved nok, vor Herre hjalp dig at staafast mellem Stokkene og at gjøre dig stiv, men detvar dog dig og ingen Anden, som rakte mig Haanden, saa jeg ikke sank tilbunds. Og derfor skal duvære min bedste Veninde al min Tid, og naar jeg



14

blir stor, skal du staa Fadder til min første Datter; hun skal hede Lille-Beate efter dig.» Derpaakyssede hun den Lille, og sov ind.

I.

Men Store-Beate havde en Broder, som varendnu større end hun; han var otte Aar gammel,og det var en vild, uregjerlig Knægt. Han hedteegentlig bare Viggo; men han havde læst i en gammel Krønike om en fæl, skjægget Viking, der havdesamme Navn; han seilede om fra Land til Land,og slog Folk ihjel, og tog med sig paa sit Skib altGuld og Sølv, han fandt, og alle smukke Piger. Ogsaa fik Viggo sig en liden Øx, slig en som hanhavde læst, at den gamle Viking havde, og sagdetil Søsteren, at herefter skulde hun kalde ham ViggoViking, for det vilde han være, naar han blev stor.Ude i Gaarden løb han efter baade Høns og Ænder og vilde med Nød og Magt kløve deres Pandeskaller med sin Øx; de skreg og pilede fra ham,og des modigere blev den lille Viking. Men dahan ogsaa kom til Gjæssene med Øxen i Veiretog opløftede sit Kampskrig, blev den gamle Gassevred, bøiede sin lange Hals i Bugt nedenfra og kløpViggo Viking i Læggen, saa han kastede Øxen ogløb hylende derfra. Thi den gamle Gasse vidste



15

»nok, at Vikingerne ikke havde Lov at kløve Pandeskaller hjemme i sit eget Land, selv ikke paaden borteste Side af Gaasedammen.
En Dag kom Viggo Viking til sin Søster, hansaa bister ud, havde Papirshjelm paa Hovedet ogtrak Øiebrynene tæt sammen.
«Nu vil jeg røve Piger, det er jeg dragen udforl» sagde han. «Du er for stor, men Lille-Beatetager jeg bestemt. Jeg fører hende langt, langtbort, i det mindste til Furujordsbakken og kanskeligetil Hestehagen. Og du faar aldrig se hende meri dine Dage.»
«Du er en slem Gut, og gjør ikke Andet endFortræd; det sagde Mor ogsaa forleden,» svaredeSøsteren. «Lille-Beate har jo ikke gjort dig et Granimod; hun har ikke engang sagt et ondt Ord til dig.»
«Ikke gjort mig imod?» sagde Vikingen. «Stodhun ikke igaar paa Blomsterpotten under denstore Geranium, da jeg kom og satte min Træhestder? Tror du ikke, jeg saa, at hun skjød til Hesten,saa den faldt ned og brak det venstre Bagben?Gjorde jeg min Ret, saa burde jeg egentlig huggeHovedet af hende,» sagde Vikingen, og prøvedemed Fingeren Eggen paa sin lille Øx.
«Hul du er rigtig en fæl Gut,» sagde Beate;«men jeg skal vel vide at gjemme Lille-Beate saagodt, at du aldrig skal faa dine blodige Fingre ihende. Det kan du forlade dig paa.»



16

Derpaa gik hun lige til sin lille Veninde ogfortalte hende med Bedrøvelse, hvilken slem GutViggo var, at han havde i Sinde at myrde hende,og at hun, Store-Beate, ikke længer turde havehende inde i Huset. «Men jeg ved godt, hvor jegskal skjule dig henne, saa han ikke skal finde dig,»sagde hun.
Derpaa tog hun den Lille og gik med hendebag Laaven til et stort Stengjærde; op til dette stodder en Tjørnebusk i fuld Flor og hængte sine blegrøde Roser ned til alle Sider. Den dannede medsine bløde Kviste en liden duftende Løvhytte, ogder skulde Lille-Beate leve i Skyg og Skjul og siddepaa en Græsbænk. Og for at det ikke skulde dryppepaa hende naar det begyndte at regne eller dugge,saa hvælvede hendes store Veninde en grønskendeGræstørv over hende. Der maatte Lille-Beate sidde,som Margrethe i Jordhaugen; men det var ingen Sag,for hun havde sin Kaabe med, den kunde hun tagepaa om Aftenen, naar det blev koldt, og Sukkerkager havde hun paa en liden Præsenterbakke vedSiden, og Roserne duftede yndig om hende. -Derpaa sagde Store-Beate hende Farvel og Godnat,og bad hende være taalmodig og endelig ikke gaaud, saa viggo Viking fik Øie paa hende; Store-Beatelovede ganske sikkert at besøge hende næste Morgenog spørge, hvorledes hun havde sovet, og saa gik hun.

Laave: Lade, Lo.



17

Den følgende Morgen havde Beate neppe Tidat vaske sit lille Ansigt, før hun løb hen til Veninden; at flette sit Haar gav hun sig slet ikke Stunder til. Hun var saa bange, at Lille-Beate havdeligget og været mørkræd, fordi hun var alene omNatten i Græshytten. Beate skyndte sig da, alt hvadhun kunde, og kom ganske forpustet og stakaandettil Tjørnebusken. Men du kan tro, hun blev bedrøvet! Udenfor Tørvhytten laa Lille-Beate; Hovedetvar hugget af hende og laa ved hendes Fødder.Det var Viggo Viking, som havde gjort det, detkunde Beate nok skjønne; thi sin lille Øx havdehan glemt efter sig den var slængt hen paa enudstaaende Stenkant af Gjærdet. Saa sorgfuld somhun da blev, havde Store-Beate endnu ikke væreti hele sit Liv. Hun brast i Graad, og tog sin lilleVeninde og kyssede hende mange Gange. Derpaagravede hun hende en Grav under Rosentjørnen oglagde hende derii Hovedet satte hun igjen paahendes Skulder, og bredte Græstørven, som havdeværet Hytte, sagte og let over hende. Og saa gikhun langsomt og inderlig bedrøvet hjem.
Hvem skulde vel ogsaa efter den Tid værehendes bedste Veninde, der aldrig vilde have andenVilje end hendes egen, og hvem skulde staa Fadder til hendes første Datter, naar hun blev stor?

I Bronden og i Tjærnet. 2



Den flydende Ø.

Beate havde nu voxet i to hele Aar, men LilleBeates Mage havde hun aldrig faaet igjen til Dukke.Ingen var saa god og føielig, og ingen saa smukog net. Enten var Dukkerne for røde i Kinderne,eller de kunde ikke klæde sig ret; stive og unaturligevar de allesammen, naar de skulde bevæge Armeog Ben, og det nyttede næsten slet ikke at tale meddem. Men en smuk Dukkestue havde Beate faaet,med Stole og Borde og en Kommode i det ene Hjørne.
Det var en Løverdag, og om Søndagen ventede hun sine Veninder Marie og Lovise paa Besøg,derfor vilde hun pynte Dukkestuen op paa det Nydeligste. Alle Møbler vare satte i Orden, og dervar strøet Ener og gule Balblommer paa Gulvet;men hun manglede nogle Smaating at sætte paaKommeoden.
Beate vidste dog Raad: i Svarttjærnbakkenhuskede hun, at der laa de nydeligste smaa Sneg

Balblomme: Kraveblomst, vild Matrem.



19

lehuse, Nogen vilde se, runde og riflede, og medgule og brune Tegninger paa. De vilde tage sigfortræffelig ud paa Kommoden, naar hun bare fandtaf dem, som der ingen Snegler var i. Hun løbstrax derned, og smuttede og krøb mellem Haslebuskene og under Rognetræerne i den bratteBakke, og hun fandt tomme Sneglehuse i Dusinvis. Men allerbedst det var, hørte hun en Fugl skrigesaa underlig nede i Tjærnet; hun tittede ud mellemde grønne Kviste, og saa en stor, stor Fugl svammeom der; den havde lang, blaa Hals og hvidt Bryst,men paa Ryggen var den glindsende sort. Densvømmede bort over Tjærnet, saa fort at der stoden Stribe i Vandet bagefter den, og saa dukkededen med Et paa Hovedet, og borte var den.
Beate stod og stirrede ned paa Vandet, ogventede paa, at den skulde komme op igjen, mendet varede og det varede, og ingen Fugl kom der.Hun begyndte allerede at blive bange for, at denStakkels Fugl var druknet; da fik hun atter se denskyde op langt borte, næsten midt ude paa Vandet.Den slog med Vingerne, saa der bredte sig Ringeom den, videre og videre, henover den sorte Flade.Saa svømmede den atter, ganske langsomt, hen imoden liden bitte grøn Ø, som laa der; da den kom tilØen, rakte den Halsen høit op og saa sig om tilalle Kanter, og krøb derpaa op i det høie Størgræs,
Rogn: Ron, Rænnætræ.  Tjern: Kjær, Indsø.  fort: hurtigt.

2*



20

som hængte ud over Vandet. Beate stod og saaog saa paa den smukke lille Ø. Den var saa nydelig og liden, ikke større end Fjerdeparten af Stuegulvet, og langagtig rund, men hist og her skar derbitte smaa Bugter ind i den. Der voxede Vidjebuske op af Græsset paa nogle Steder, og i den eneEnde stod en liden hvidstammet Birk. Beate syntes aldrig hun havde seet noget saa Smukt som denlille grønne Ø ude paa det blanke sorte Vand; denvar ligesom et bitte lidet Land for sig selv. Huntittede længe ud mellem Løvet, for at se Fuglenkomme igjen, men den blev paa Øen.
Endelig begyndte Aftenvinden at puste, saaVandet krusede sig en Smule. Da huskede Beate,at hun maatte skynde sig hjem; hun bukkede sigfor at tage endnu nogle Sneglehuse, som hun kundeforære Marie og Lovise, og der laa nok af demlige ved hendes Fødder; hun saa atter op, og tittedegjennem Løvet for at se paa Øen til Godnat –tænkl da var den lille grønne Ø borte! Beate vildeikke tro sine egne Øine; hun mente, at hun maattehave siddet i Tanker og flyttet sig, saa at Buskeneskjulte Øen for hendes Blik; men nei, hun sad netoppaa samme Sted. Hun tænkte paa Nøk og Hauldre, og løb op efter Bakkens Sti, det forteste hunkunde. Men da hun naaede Toppen, saa hun endnuomkring. Da blev hun næsten endnu mere forundret,

Hulder: Ellekone.



21

thi nu fik hun atter Øie paa den lille grønne Ø, menlangt fra det Sted, hvor hun først havde seet den;den seilede langsomt ned mod den sydlige Bred afTjærnet, og den lille hvidstammede Birk var Seil.
Saasnart Beate var kommen hjem, opsøgte hunAnne Barnepige og fortalte hende, hvad hun havdeseet. Anne kjendte godt den flydende Ø; den havdeligget i Tjærnet i mange Aar, sagde hun. Men dervar noget ganske Forunderligt ved Øen. Hvergangder skulde blive godt Aar for Ager og Eng, varØen frisk og grøn hele Sommeren igjennem; menblev der Uaar, var dens Græs blegt og brunt, ogLøvet paa den lille Birk var tyndere. Ja, Annetroede ikke, det var urimeligt, at der vilde kommeblodrøde Flækker over Øen, dersom Krig og Ufredskulde begynde. Hvert Aar havde Lommen Rededer, og Anne havde sine egne Meninger baade omLommen og Øen; men da Beate vilde vide bedreBesked, rystede gamle Anne bare med Hovedet;thi hun var ikke den, som fortalte Alt, hvad hunvidste. Men Ét maatte hun dog ud med og det var.at naar En stod paa den flydende Ø, og tog etLommeæg op af Reden, og ønskede Noget meddet samme, saa vilde det gaa i Opfyldelse, hvisLommen ikke forlod sin Rede, men ligefuldt rugedeÆggene ud.
«Laa der Lomunger i Reden til Høsten, kunde

Lom: stor Vandfugl.



22

du gjerne ønsket dig at blive Prindsesse i England det vilde sandelig ske, sagde gamle Anne.
Men én Ting var der endnu at mærke: at manikke maatte tale et eneste Ord derom til nogetdødeligt Menneske.
«Ikke engang til Fader og Moder? spurgteBeate.
«Nei,» svarede Anne, «ikke til nogen ModersSjæl.»
Beate tænkte ikke paa Andet end Øen heleAftenen, og da hun havde lukket sine Øine, drømtehun ikke om Andet den hele Nat; snart synteshun den var blodflækket og snart grøn; saa synteshun igjen, at Lommen skreg og sagde: «Jeg er Prindsessen af England, men der er kastet Lommehampaa mig.»
Aldrig saasnart var hun om Morgenen staaetop, saa bad hun Faderen saa vakkert, at han vildero hende og Marie og Lovise ud paa den flydendeØ, naar de kom til hende om Eftermiddagen, ogdet lovede han. Men han spurgte tillige, hvorledeshun var falden paa det, og hvad hun vilde der?Beate tænkte først, at hun skulde fortalt ham Alt;men hun huskede paa Annes Ord, og saa sagdehun ikke det Hele, men alene, at hun saa gjerneønskede at komme der, fordi den lille grønne Ø varsaa nydelig.

Ham: Hud eller Dække



35

»Ja, smuk er den, og der skal du ogsaa faaen Lommerede at se,» sagde Faderen, og strøgBeates brune Haar.
Da blev Beate ganske rød i Ansigtet, og Taarerne kom hende i Øinene; thi hun vidste jo megetgodt om Lommereden, og hun følte, at hun havdeværet usandfærdig mod sin Fader, og det havdehun aldrig været før.
Om Eftermiddagen gik Faderen med de treSmaapiger til Tjærnet. Viggo var ogsaa med, mender var ingen Baad, kun en liden Tømmerflaade, ogden kunde ikke bære dem Alle; saa maatte hanblive i Land. Og det fandt han sig villig i; thihan var nu større og forstandigere, og han hjalpendog Smaapigerne ud paa Flaaden.
Vandet var blikstille, sort og blankt; den storeNaaleskov paa den ene Bred og den grønne Bakkepaa den anden stod paa Hovedet og speilede sig iVandfladen. Rundt om, inde ved Landet, stod degrønne Rør, høie og ranke som Regimenter afSoldater, der holdt Vagt om det stille Tjærn. Oghist og her laa brede, grønne Blade og store skinnende hvide Tjærnblommer med gule Bægre ogsvømmede paa det sorte Vand. Beates Venindersyntes, det var det Deiligste, de havde seet, og debad Faderen standse og fiske dem op nogle af desmukke Tjærnblommer. Men Beate længtes alenetil den flydende Ø.



24
Den laa midt ude paa Tjærnet, og da de nærmede sig den, saa det ud, som der var to Smaaøer,en ovenpaa og en nede i Vandet, den sidste varnæsten endnu smukkere end den første. Faderenroede tæt ind til Øen og rundt om den, og da hankom paa den anden Side, plumpede Lommen medEt ud af Størgræsset ned i Vandet, og dukkedeunder.
«Der har vi Lommereden,» sagde Faderen oglagde Flaaden indtil.
Smaapigerne bøiede sig udover Flaaden, medensFaderen holdt dem, en for en, og de havde vel sinGlæde: Lommereden var lige i Kanten af Tørvøen,mellem Græsset, og paa Bunden laa der to storegraabrune Æg med sorte Flækker, større end nogetGaaseæg.
Marie og Lovise jublede og lo, men Reate varganske angst og underlig tilmode. Hun bad sinFader saa inderlig, at hun maatte faa Lov at staapaa Øen, blot en liden bitte Stund, og løfte det eneLommææg op, «for at hun kunde se bedre paa det,»sagde hun.
Faderen vilde ikke nægte hende det, han løftede hende hen paa den flydende Tørv ; men han sagdehende, at hun blot turde tage Ægget let imellemde to Fingre; thi hvis Fuglen mærkede, at Nogenhavde rørt ved det, vilde den ikke ruge Ungen ud.
Saa stod da Beate paa den grønne flydende O!



25

og hun blev ganske bleg af Beklemmelse, da hunskulde bøie sig og tage det graabrune Æg op. Hunløftede det i Veiret mellem de to Fingre. Nu kundehun jo faa Alt, hvad hun vildel Hvad tror du saa,hun ønskede sig? At hun skulde blive Prinsesse iEngland? Nei, hun vidste nok det, som bedre var;hun bevægede Læberne og sagde sagte ved sig selv:
€9aa vilde jeg ønske, at Lille-Beatevar frisk og sund, og sad under Tjørne busken igjenl»
Men netop med det samme dukkede Lommenop tæt ved; og da den saa Beate staa lige ved sinRede, med gget i Haanden, udstødte den et Skrigsaa fælt, saa fælt, at Beate i Forfærdelse slap Ægget. Det faldt ned i Reden lige paa det andet, og klaskl gik begge itu, saz Blommen sprøitede.
Beate stod som forstenet, med den høire Haand,som havde holdt Ægget, hævet i Veiret, lige tilFaderen atter løftede hende over paa Flaaden. Dastyrtede Taarerne af hendes Øine, og hun fortalteham Alt; hun sagde, at hun nok vidste, hvorforhendes Ønske ikke var gaaet i Opfyldelse , atdet var, fordi hun havde sagt Usandhed og ikkeværet oprigtig imod ham; men hun lovede medHaand og Mund, at det skulde være den sidste Gang,ligesaa vist som det var den første, at hun var saastyg en Pige. Faderen sagde, at det var et vakkertForsæt, det skulde hun kun altid holde, saa vilde



26

hun nok faa sine Ønsker opfyldte; og saa roede deatter tillands.
Og hver Gang Beate siden følte Lyst til at sigeen liden Usandhed, tænkte hun paa den flydende Ø,og saa holdt hun sit Løfte.
Men Lommen skyede Reden siden den Tid, ognu er Tørveøen groet fast til Land.



Gamle Hans Grenader.

Viggo var nu ti Aar gammel. Beates Dukkerlod han i Fred og Ro; han vilde ikke engang længervære Viking, naar han blev stor. Officer vilde hannu være, helst General, men kunde han ikke straxblive det, saa vilde han ogsaa nøie sig med at væreLøitnant; han kunde jo altid blive General siden.Hvem tror du, han havde faaet det at vide af? Afden gamle Hans Grenader.
Hans var Viggos gode Ven, skjønt han varbut og bidsk mod alle Andre. Folkene paa Gaarden kaldte den gamle Grenader som oftest HansBandhund, for naar han talte til Nogen, saa vardet, ligesom han gjøede og vilde bide, sagde de.Men Viggo sagde, at Grenaderens Ord mere lignedeTappenstreg eller Reveille, og det mente den Gamleikke var saa dumt sagt; det var ogsaa egentlig fraden Tid, Viggo og Hans vare saa gode Venner.
Bandhund: Lænkehund.

12»



28

Hans Grenader holdt sine to og halvfjerdsindstyve Tommer og vel det; han var skulderbred ogrank som et Lys; han havde langt, drivende hvidtHaar, som hang i en Pidsk nedover hans røde Munderingstrøie Naar han kom vandrende op imodGaarden fra sin Husmandsplads, bar han altid Øxenpaa den venstre Skulder, som et Gevær, og gik stivog strunk og satte Fodbladene udtilbens, og holdtTakt, som om Sergeanten marscherede lige i Hælene paa ham og kommanderede :
«En, TolEn, Tol»
Han havde gule Skindbuxer, men Buxesælerbrugte han ikke. Derfor var der et halvt Kvartermellem Trøien og Buxelinningen, og her lyste det indpaa bare Skjorten, Sommer og Vinter. Paa Hovedet bar han en Hat, som var rødbrun af Slid i: Kanterne; den var vid oventil og smal nede vedBræmmen, og i Pullen havde den en dyb Søk, somvar fuld af Vand, hver Gang det regnede. Hattensatte han altid lidt paa Sned over det venstreØre; men gik Hans altfor kjøn, og sad Hatten altformeget paa Snur, saa sagde Folkene: «Idag er HansBandhund og Gaasedammen hans paa en Kantbegge to.»
Og hvor nødig Viggo vilde, maatte han dog

strunk: stolt, med stiv Holdning.  Søek: Sænkning, Hulning.  kj onrank, ret



29

tilstaa, at dette ofte var et slemt Tegn; thi Hanshavde den Feil, at han somme Tider drak sig enliden Taar over Tørsten. Men Viggo saa endda ikkesaa ugjerne, at Hatten sad lidt mer end tilbørligtpaa Snur; thi da var gamle Hans allervilligst tilat fortælle «om den Tid han laa ude,» baade i 88og i 8 og 9. Da fik Viggo høre om Slaget vedKvistrum og ved Lier, og først og sidst om«Prinsen af Gustenborgen»  det var PrinsChristian af Augustenborg, han kaldte saa.
«Det var vel Mandl» sagde Hans. s«Sligt Opsyn skulde du aldrig seet paa Karl. Naar han saapaa dig, var det, som han vilde æde dig op i énBid. Og slig Snabel, som der sad mellem Øinenepaa ham! Du ser paa mig; ja, til en simpel Grenader at være, har vor Herre været ganske godimod mig. Men Prinsen af Gustenborgen hanhavde Næse, som raabte afveien. Og derfor maattede unna ogsaa, hvor han viste sig. Slig Mand harder aldrig været i Norges Land hverken før ellersiden. Gud velsigne ham, der han ligger, og Gudstraffe dem, som lagde ham derl»
«Fyl Prinsen af Augustenborg bandede vistikke,» sagde Viggo.
«Mener du det, din Hvalp? Men det er sandtnok, det gjorde han ikke heller,» svarede Hans.«Det kom deraf, at en General ikke behøver at

Opsyn: Fysiognomi.  unna: af Veien.



30
bande, det hører ikke ham til; men for den Gemeneer det ligesaa fornødent som at drikke Brændevin.»
Viggo blev slet ikke overbevist herved, tvertimod, han sagde, at det var Skam begge Dele.
«Skam?» svarede Grenaderen. « Ved du, hvadPrinsen af Gustenborgen sagde, da han holdtforan Fronten? En Ting er Skam,» sagde han,«og det er at vise Ryggen, før der er slaaetRetræt.» Nu ved du, hvad Skam er, min Gutl»
Viggo forstod nok, at det ikke nyttede ham attale den gamle Grenader tilrette i denne Sag; derfor taug han en Stund. «Har du aldrig kjendt nogenSmaagut, som er bleven General?» spurgte handerpaa. «Nei, det har jeg aldrig, men jeg har kjendten liden Tambur, som blev Underofficer. Han varikke stort større end du, men det var levende Unge.Han kunde gjøre Alting, hvad det skulde være; hankunde staa paa Hovedet og paa Benene og slaaHvirvel lige fort. Det var bare én Ting, han havdeondt for, og det var at slaa Retirade. Paa Exercerpladsen kunde han det som sin ABC, mennaar han lugtede Svenskekrudt, havde han glemtdet med Ét. Løitnanten maatte give ham et Rapeller to, før han kom ihu det igjen.  Men Gaapaamarsch kunde han slaa, den glemte han aldrig,og den slog han somme Tider istedenfor Retræten,og naar Løitnanten var vred, undskvldte han sig

levende: livlig



31

med, at han havde hørt feil, «det smald saa rundtomkring ham,» sagde han. Men han slap fordetmeste fra det, for han havde engang reddet Kapteinens Liv med en Snebold.»
«Med en Snebold?» spurgte Viggo.
Jo, jeg sagde Snebold, din Hvalp; størreAnstalter brugte han ikke. Vi kom stormende opefter en Bakke og havde Fienden foran 'os; han varalt kommen bagom Bakketoppen. Det var om Vinteren, dyb Sne var det og Tøveir til. Kapteinenog Tamburnissen var i Spidsen, en otteti Skridtfremmenfor os. Med det samme de kom op paaToppen, stod Svenskerne der i Linie. «Læg anl»raabte den svenske Officeren, og alle Bøssepibernestod lige paa Kapteinen. Nu vil Svensken gjerneskyde over, ser du.  «Skyde over?» sagde Viggo.«I Historien staar det, at Svenskerne ere de tappreste Soldater, man kan ønske sig. Det var jo dem —»
Men Hans vilde ikke høre paa det Øre. «Snakhar vi nok afl» afbrød han. s«Staar det paa Prent,saa er det, fordi de-har lært det af os, efter Foreningen. Hvordan skulde jeg sluppet helskindetderfra saa mangen god Gang, dersom ikke Blaabærrene deres var gaaet i Grantoppene? Som jegsiger: Svensken vil gjerne skyde over; mendet turde Tamburnissen ikke stole paa, for det varsaa kort Hold, skjønner du. Han greb ned i Snehaugen og klemte ihob en Snebold, og med det



32

samme det blaatrøiede Asenet aabnede Gabet ogskulde sige: «Fyrl» saa drev Tamburnissen til hammed Bolden, saa han fik Forhindring; han blev staaende der og gabe, for Bolden sad lige i Flabbenpaa ham. Imens kom vi til, og saa blev der Baskeleg paanyt.«
«Blev han saa Underofficer?» spurgte Viggo.
Ja, en Stund efter, da Prinsen havde faaetspurgt det. Han fik Underofficersrang, og det sombedre var: Prinsen kaldte ham «min Søn. Prinsen holdt foran Fronten. «Min Søn», sagde han tilTambournissen; «jeg hører du skal være brav tilat stoppe Munden paa Svensken, naar han vil talefor høit. Vi vil prøve hvad du duer til,» sagdehan, og saa blev Nissen Underofficer.»
«Det var Synd, han ikke blev General,» sagdeViggo. Han stod lidt og pudsede sine Trøieknapper, derpaa sagde han halvhøit: «Tror du, jeg duedetil General, Hans?»
«Nei, hær paa den Ungkyllingl svarede Hans.«Saa? du vil være General, din Hvalp? Naa, naa!bliv ikke rød; det var ikke saa ilde spurgt det. Mendet er vel vanskeligt; for da maa du lære Meget,svært Meget —»
«Mathematik mener du?» sagde Viggo; «denkan jeg allerede Noget af, og Sprog ogsaa.»
Ja, det er brav nok, men du maa lære meget

Flab:Gab, Mund.



33

Mere; du maa lære Reglement, og det som erHumlen, Karll du maa lære at exercere, saa du aldrig gjør Feil i et eneste Haandgreb: Geværet' maadandse i Næven paa dig, og naar du slaar paa det,maa det synge, som Klokkeren naar han syngerAmen; og marschere maa du kunne, saa stiv ogstram, at Kuglerne pibe afveien, bare de faa se dig.»
Viggo vidste ikke, hvor han skulde lære altdette, men gamle Hans sagde, at det maatte hanlære i Krig. ⁶
eMen dersom der nu blev Krig igjen  »sagde Viggo.
Ja, du har Ret; dersom det bare det blev,min Gutl det var ikke saa dumt sagt,» afbrød Grenaderen ham.
«Tror du saa, jeg kunde blive General?» spurgteViggo videre.
Ja, hvem kan vide? Men vanskeligt er det.Øinene er ikke gale; du har det rette Opsyn. MenNæsen har ikke den rigtige Skabelon.  Men dentør vel voxe og krøge sig med Tiden,» sagde gamleHans.
Det haabede Viggo ogsaa, og i det Haab lærtehan at exercere og marschere af sin gamle Ven;men han saa sig ofte i Speilet, og ønskede af Hjertet, at Næsen vilde krøge sig lidt mere.

Skabelon: Form.

I Brenden og i Tjærnet. 3



34

Allarm.I.

En Eftermiddag kom Viggo hjem fra Skolenmed sin Bogtaske paa Ryggen. Han marscheredestiv og strunk med Grenaderskridt; thi han tænktepaa den Tid, da han skulde ombytte Tasken meden, som var fuld af Patroner. Gamle Hans stod udeog ventede paa ham, og da Viggo gjorde Holdt oglagde Haanden paa Hueskyggen, spurgte den Gamle,om han kunde gjætte, hvad Foræring der var kommen til Gaards?
«Til hvem er det?» spurgte Viggo.
Grenaderen svarede, at det var til Viggo selv.
«Hvordan ser det da ud?» spurgte Viggo igjen.
«Det er brunt,» sagde Hans. «Gjæt nul»
«Pyt, saa er det vel en brun Sukkerklump fraTante. Hun kan nu aldrig huske, at jeg er voxet fradet Slikkeri, sagde Viggo haanlig.
«Bid bedre opl» sagde Hans og smidskede oggren. «Det er mørkebrunt, Karll det gaar paa Fireog lepjer Melk.»

lepije: labe, søbe med Tungen.



35

«Er du gal? Er det Jagthundhvalpen, Kapteinen lovede mig? Er det?» raabte Viggo og glemtemed Et at staa stiv og rank foran Grenaderen.
«Høire ret, din Fusker! Javist er det saa,» svarede Hans Grenader.
Men Viggo gjorde et Hallingkast istedetfor atrette sig og styrtede ind i Stuen.  Paa Gulvklædet tæt ved Kakkelovnen laa den lille Hvalp, og dervar saa smuk, at Viggo ikke kunde se sig mæt paaden. Den var mørkebrun over hele Kroppen, menSnuden og Labberne vare lysebrune, og en lysebrunPlet havde den over hvert Øie. Den var næstenlige lang og bred, og da Viggo satte sig paa Hukved den og strøg og klappede dens bløde Pels, bøiededen sin tykke, korte Hals og snusede og slikkedeham paa Haanden. Nu havde de hilst paa hverandre; og fra den Tid saa Viggo næsten ligesaa flittig efter, om Hvalpen voxede brav, som, om hansegen Næse krøgede sig til Generalsnabel. Men detgik meget fortere med Hvalpen.  Alt eftersomden blev større, fik Viggo den mere og mere kjær,og de vare uadskillelige: om Natten laa Allarmforan hans Seng, om Dagen sad den ved Siden afViggo, mens denne læste sine Lektier, og saa paaham med sine store, brune Øine, ligesom den vildehjælpe ham, naar han kom til et vanskeligt Sted;siden fulgt den med ham, hvor han stod og gik.Til Skolen maatte den ikke faa Lov at være med

3*



36

men den mødte ham hver Eftermiddag langt bortenfor Badstuen og logrede og peb af Glæde, naarden fik se ham, saa hengiven var den Viggo.
En Vintermorgen skulde Hans Grenader medTjenestegutterne ned i Skoven at kjøre Tømmer.Viggo havde Ferier den Dag, saa skulde han faaTilladelse at følge med. Han spændte da sine Snesokker paa Benene og fløitede paa Allarm; densprang og gjøede og logrede, da den mærkede, deskulde til Skoven, thi Allarms Fader var Jagthund,og det stak i Blodet. Men Viggos Fader sagde, atdet nok var raadeligst at lade Hunden blive hjemme,for i Moen gik der Graabener i Flokketal, ja ligenede paa Jordet, tæt under Gaardens Vinduer, havdehan seet Slagfærden efter et Par Stykker, som havdelusket der om Natten. Viggo gjorde det høist nødig, men naar Faderen sagde det, maatte han sagtens lade Allarm blive hjemme; han tog Kobbelet,spændte det om Hundens Hals og bandt den tildet ene Sofaben; sin gamle Trøie bredte han vedSiden af Hunden, forat den kunde ligge blødt oghave det godt. Men du kan ikke forestille dig,hvor Allarm knistrede og jamrede sig, da den mærkede, at den skulde bindes istedenfor at være medtilskovs. Den lagde sig ganske flad ned, og slæbtesig henover Gulvet mod Viggos Fødder, saalangt

Badstue: Hus til Torring af Kom.  Sok: Strompe.  Mo:Aad Skovstrækning.  Slagfærd:  Spor efter Dyr.



37

Kobbellænken naaede, ligesom den vilde ligge paaKnæ for ham og bede ham om Frihed og om Lov;og den saa op paa ham med saa bedrøvede Øine,at de syntes at sige: har du virkelig Hjerte til atgaa tilskovs og more dig, og lade mig staa igjen,bunden og alene? Nei, det havde Viggo ikke Hjertetil. Han sagde til Faderen, at det maatte gaa, somdet vilde, saa kunde han ikke udholde, at Allarmskulde være saa bedrøvet, og han bad, at han maattetage den med. Faderen smilte og svarede, han varbange, at det blev Hundens Død; men hvis Viggovilde vove det og tog den med, fik han passe vel paaden og ikke lade Hunden komme sig af Syne. Saablev den løst, og den, der var glad, var vel Allarm;den sprang og gjøede, saa Moderen holdt for beggesine Øren.
Nede i Skoven kan du tro drt var smukt. Førstreiste de et Stykke efter den slagne, opkjørte Vei,hvor der var godt Føre. Alle syv Heste gik i Rad,og Hans Grenader og Viggo og Allarm gik bagefter den første. Til begge Sider af Veien stodhøie, store Furutrær med sine gule Stammer op afSneen, og hist og her indimellem stod en gammelGran, som hængte Grenene nedt Dens Bar kundeman ikke se det Mindste til, den var kriddende hvidaf Sne fra øverst til nederst – der saa man indpaa dens mørkebrune Læg. Men alle Ungtræerne

Bar: Naaletræernes Naale og Kviste.



38

paa begge Kanter stod bøiede under Sneens Vægtligetil Marken. Det var, ligesom de havde tagettykke, hvide Kapper paa for Kulden, og stod ogbukkede sig for Alle, som gik forbii Men de hilste ikke høit. Tvertimod: det var saa stille, saastille i Skoven; man hørte ikke den mindste Lyd,uden Hestetrinene, som knirkede i Sneen. Hist ogher saa Viggo et Ulvespor ved Siden af Veien; datalte han hver Gang til Allarm og sagde, at denmaatte holde sig tæt til ham. Og det gjorde den.
Men om en Stund bøiede de af fra Veien indi tykke Skoven. Hans Grenader vadede foran, ogSneen naaede ham op til Knæet; saa kom Hesteneog Gutterne, den ene efter den anden, og tilsidstViggo. Det var en morsom Fart. Sneen dryssedened fra Kviste og Grene, saa Karlene vare hvidesom Snemænd, og det røg og dampede af Hestene,fordi Sneen smeltede paa dem. Om lidt kom detil Tømmerstokkene og begyndte at spænde fore.Da huskede Viggo først paa Allarm -–, han havderent glemt Hunden, siden de bøiede af fra Veien.Han saa sig om efter den, og med det samme hørtehan Allarm tude og jamre et Stykke inde i Skoven.Da mærkede han, at det havde været vel, om hanhavde fulgt Faderens Raad; men nu var det for silde.
Han fattede Øxen, som gamle Hans havde hugget fast i en Stubbe, og styrtede bort imellem Træ

Stubbe Stub, Stamme efter et nedhugget Træ.



39

erne, hvor Hylet kom fra, saa Sneen sprutede høiti Veiret om ham. Det var ikke let, det bar bortgjennem vilde Marken, og Sneen naaede ham langtop paa Laaret; men han mærkede Intet dertil, hanvar kun bange, at han skulde komme for sent. EnGang maatte han standse lidt og drage Veiret; dahørte han atter Hundens ynkelige Jammer, men nulød den svagere. Han satte igjen afsted; og endelig kunde han skimte bort imellem Træerne.  Hunden var ikke at se, men tre Ulve stod i en Kredsmed Hovederne indad, og den fjerde laa inde iRingen og bed ned i Sneen. Viggo skreg, saa detbragede i Skoven, og styrtede løs paa Ulveflokkenmed Øxen i Veiret. Da han kom Graatasserne paaen syv, otte Skridt nær, blev de tre rædde for dentappre lille Gut, og luskede med Halen mellemBenene ind i Tykningen; men den fjerde, som laaover Allarm, vilde nødig slippe sit Bytte. Det varen stor, gulbrandet Graaben. Den saa op paa Viggo,og gren og gliste med de blodige Tænder. MenViggo tænkte kun paa Hundens Fare. s«Slipper duikke Allarm paa Timen, skal du faa med mig atgjørel raabte han og svang Øxen høit over sitHoved. Da syntes Graatassen ikke, det var værdtat prøve paa .Legen; den luskede langsomt afstedefter de andre; den vendte sig endnu en Gang og

Graatass, Graaben: Ulv.  glise: grine, vise Tænder.



40

viste Tænder, og saa blev den borte mellem dehvide Bauske.
Dybt nede i Snehullet laa Allarm; den var saaforbidt, at den ikke kunde springe op, og da Viggoløftede den i Veiret, dryppede og randt Blodet paaden hvide Sne, og den skalv over hele sit Legemesom et Aspeløv; men den slikkede dog Viggo paaHaanden.
Med det samme stod ogsaa gamle Hans Grenader ved Viggos Side. Da han var kommen lidttil Aande igjen efter sit Løb, raabte han ganskevred: «Gjorde jeg, hvad Ret var, burde jeg mærbanke dig, din Guttehvalp. Synes du, det passersig for en Unge som dig, der ikke er rigtig tør bagØrene endnu, at ryge paa en Graabenflokk Om dehavde ædt dig levende, før du havde faaet Suk fordig, hvad havde du saa sagt?»
«Da havde jeg sagt: Én Ting er Skam, ogdet er at vise Ryggen, før der er slaaetRetræt,» svarede Viggo, og saa vist paa Grenaderen.
«Det var ikke saa dumt sagt. Næsæen er ikkeaf rette Art, men Opsynet har du, og jeg tror næstenHjertelaget med,» sagde gamle Hans. Han togHunden fra Viggo og fulgte ham hjem til Gaarden med den. i

moerbanke: gjennemprygle.  ryge paa: angribe.



41

Tl.
«Hurral Svarttjærn har lagt sig; Isen er overen halv Tomme tyk, og det mylrer af Smaagutterdernede,» raabte en af Viggos Kammerater en Søndagsmorgen, idet han stak det rimede Hoved indigjennem Døren og svingede med Skøiterne. Davarede det vel ikke længe, før Viggo fik sine nedaf Spigeren, og saasnart han havde faaet Lov afsin Fader, sprang han afsted med Kammeraten.Han var saa forhippet paa at komme derned, athan endog glemte at lokke Allarm med sig, kandu tænke. Men Allarm havde en fin Næse; aldrig: saasnart havde den slugt sin Grød-og-Melk, saaforstod den, at Viggo var borte. Den løb da udvispende med Halen og veirede Viggos Spor henefter Gaarden, og da den mærkede, at det ikke giktil Skolen, saa vidste den, at den havde Lov atfølge med; nu satte den nedover Jordet med en sligFart, at den havde naaet Viggo igjen, længe førhan var kommen til Hans Grenaders Stue, som laatæt ved Tjærnet.  Men én Ting havde Viggomaattet love sin Fader, før han fik Tilladelse atgaa; det var, at han skulde være meget forsigtigog slet ikke løbe for langt ud fra Landet; thi vedBredderne vidste Faderen, at Isen allerede var sikkerDagen forud; men midt udepaa var der et VIhul,
Spiger: Som.  Jorde: Engmark, den indhegnede Mark, som om

giver en Gaard.  lhul: Varmehul o: en Aabning i de tilfrosne Vande,hvoraf varmere Dunster stige i Veiret.



42der lagde Tjærnet sig aldrig. Og Viggo havdefast og helligt foresat sig, at han skulde gjøre, somhans Fader havde sagt; men nu skal du høre, hvordan det gik.
Da han kom ned paa lsen, vrimlede der afGutter, baade store og smaa, fra alle Gaarde ogHusmandsstuer rundt om; der var vist en Snes ogkanske flere. Den største Part havde Skøiter paaBenene, men der var ogsaa nogle, som bare agteSkoskrid. Og Viggo kunde se, at de havde havtdet ligesaa travlt med at komme ned paa Isen somhan selv; thi Nogle havde løbet fra Huen og Noglefra Vanterne; men de mærkede ikke Kulden: deraabte og skreg og lo, saa der ikke var Ørens Lyd.
Saasnart Viggo havde bundet sine Skøiter paaFødderne, begyndte han at se sig om i Flokken:de Fleste kjendte han, han havde løbet omkap meddem før, og han vidste, at Ingen af dem kunde maalesig med ham. Men én Gut løb for sig selv ogbrød sig ikke om de andre; han var meget størreend Viggo, næsten halvvoxen, og ham saa Viggostrax, det ikke var saa let at løbe fra. De andreGutter kaldte ham Per Friskfant, og han svarede til Navnet. Per lagde Armene overkors ogsvang sig paa Étben; han snurrede Hjul, gik fremleds og baglænds og laa ganske flad paa Siden saa

Friskfant: stærk og behændig Person.  fremleds: forover, fremad"modsat baglæn ds.



43

lavt, at han gjerne kunde kysset Isen. Og dettegjorde han saa let og sikkert, som En dreier sigpaa det slette Stuegulv. Men alt det kunde Viggoogsaa gjøre ham efter.
«Kan du skrive dit Navn?» spurgte Viggo. Ja,Per Friskfant tog Løb, stod paa Étben og skrev

. g i Isen; det stod der ganske tydeligt, men

Bogstaverne hængte sammen. Saa satte Viggo til.Han tog dygtig Fart, dreiede sig baglænds og skrev

endda * og imellem nog  cn

gjorde han et lidet Hop, saa Bogstaverne stod hverfor sig.
«Hurra for Viggol han skrev Per Friskfantbaglænds,» raabte de andre Gutter og svingtemed Huerne. Da blev den store Gut ganske rød iHovedet, men han taug og tvang sig til at le.
Nu begyndte de at lege Høg og Due, og Alleraabte, at Viggo skulde være Høgen. Per vildeogsaa være med, for han var sikker paa, at Viggoikke kunde tage ham; han var ogsaa meget størreog stærkere. Per ridsede den store Duering ogViggo den lille Høgering, og saa raabte Viggo:«Sprut udl» og Duerne fløi til alle Kanter. MenViggo brød sig ikke det Mindste om Dueungerne, det var den store Due Per Friskfant, hanvilde have Klo i. Og det blev sagtens en Leg:

sprute: egtl. sprudle.13*



44

Per fore, og Viggo efter, saa det hvinte gjennemLuften, frem og tilbage, i Krog og i Ring, og allede andre Gutter standsede og stod og saa paa.Hver Gang Viggo var i Hælene paa ham, gjordePer en Tværsving og  vipsl var han langt foranHøgen igjen. Men tilsidst havde Viggo faaet hami Klemme; med det samme han vilde fakke Duen,strakte denne det venstre Ben ud og tænkte at spændeKrog for ham; men saa fattede Skøitejernet i etfastfrosset Rør; og — dumpl der laa Per Friskfant,saa der stod Roser i Isen rundt om ham.
»Det var godt, at Enden ei var af Glas;
Ellers var den gaaet i hundrede Knas!»raabte Gutterne og lo og stimlede om Per. Hanreiste sig og saa sig med et vredt Blik omkring iKredsen.
«Stil Jer i Radl nu vil vi hoppe,» sagde han,og det gjorde de. De stablede Hatte og Huerden ene ovenpaa den anden, først tre i Høiden;dem hoppede hele Raden over; saa fire, saa fem,saa sex; men for hver Gang var der Færre somkom over, og de, som strøg den øverste Hue nedmed Skøiterne, maatte gaa af Legen og fik bare Lovat se paa. Tilsidst laa der otte Hatte og Huer overhverandre, og nu var blot Per og Viggo igjen tilat hoppe.

Tværsving: pludselig Svingning.  fakke: gribe, tage fat. -Knas: Stykker af noget, som er knust.  bare: k



45

«Læg din Hue ovenpaal» sagde Peer; Viggogjorde det. Men alle Gutterne raabte i Mundenpaa hverandre, at det Hop kom Ingen i al Evighedover.  Per tog Fart, saa det suste, hoppede tilog  vipsl var han over; han strøg et lille bitteGran ned til Viggos Hue, men den blev liggende.«Hurra for Perl det var et Mesterhopl» raabteGutterne. «Det gjør Viggo aldrig efter; han erfor liden,y sagde En. Allarm syntes at være afsamme Mening: den peb og knistrede og løb foranViggos Ben, som om den vilde hindre ham i attage Fart. Viggo mærkede, at det gjaldt, og hansHjerte bankede. Han jagede Hunden med Haardhed bort, og satte til med al sin Magt. Med detsamme han i hvinende Fart kom til Hoppet, raabtePer med Et: «Stop, stopl» men Viggo lod sigikke forbløffe, han for over som en Fugl, og dervar et halvt Kvarter mellem Skøitejernene og Huen.Da stimlede Gutterne om ham og raabte, «at Viggovar Gutten sin egen; der fandtes ikke den, somtugtede ham.» Men Per Friskfant saa paa hammed et ondt og fult Blik, og det var tydeligt, athan pønsede paa at spille ham en Streg.
Det gjorde han ogsaa. Om en Stund tog Peeret Æble op af Lommen og trillede udover Isenmod Vlhullet. «Den, som tør tage Æblet, skal beholde detl» raabte han. Og det turde Mange prøve;

ful: listig forslagen.



46

thi Æblet laa ikke langt ude, og Isen var stærk nok.Nu kastede Per et Æble længer ud, det blev ogsaahentet. Men tilsidst trillede han et, som blev liggende alleryderst ude, tæt ved aabne Vandet. Denene Smaagut løb udover efter den anden, men naarIsen gav sig og bugnede, dreiede de langsomt omigjen.
«Prøv ikke det; der er Fare ved detl» raabteViggo.
«Viggo er Gutten sin egen, naar det ikke gjælder, men er der Fare paafærde, blir han bleg omNæbbet,» sagde Per og slog op en Latter.
Det kunde Viggo ikke taale at lade sidde paasig. Han tænkte paa, hvad Prinsen af Augustenborg havde sagt foran Fronten, og han syntes, athan maatte hente Æblet, det fik saa briste ellerbære. Men han glemte, at der var slaaet Retræt;Faderen havde jo forbudt ham det. Allarm saapaa ham med alvorlige Øine og viftede sagte medHalen; knistre turde den ikke, den havde nyligfaaet haarde Ord. Men det hjalp ikke. Viggo togFart, saa det peb og hvinte om ham, og da hankom et Stykke udover, gjorde han sig let og lodSkøiterne glide af sig selv, forat han ikke skuldetræde igjennem. Isen krummede sig i en Bue underhans Fødder, og der fløi Stekker i den; men hangled og han gled, og Isen holdt. Nu var han ligeved Æblet, han bøiede sig ned for at tage det –

ugne: bøoie sig under Vægten af noget.  Stekke: Sprekke.



47

knækl da brast Isen ved hans Bevægelse, og hanstyrtede paa Hovedet nedi.
Om lidt kom Viggos Hue op lige ved Iskanten.
Han selv kunde først ikke sandse sig i det iskolde Vand; men snart kom han dog atter til sigselv og hævede Hovedet over Vaagen. Han svømmede hen til Isen og greb fat i Kanten, men Isflaget brast ned, hver Gang han vilde svinge sigop paa det. Først stod alle Gutterne tause af Skræk,  siden raabte de i Munden paa hverandre, atViggo endelig maatte se at holde sig oppe; menIngen af dem vovede at komme ham til Hjælp, oglrgen huskede at løbe efter Folk. Per Friskfanthavde lusket bort, saasnart Viggo styrtede i Vandet.
Den forstandigste af dem alle var Allarm. Førstløb den nogle Gange tudende omkring Vaagen, menda den saa Viggo komme op igjen, snappede denhans dyvaade Hue i Flabben, og løb som en PFilhjemover. Da den naaede Hans Grenaders Stue,stod just denne udenfor Døren; Hunden lagde Viggos isede Hue for hans Fødder, peb og jamrede,sprang op paa den Gamle, bed i Trøien hans ogtrak ham henover mod Isen. Hans forstod strax,hvad der var paa Færde: han snappede et Reb ogsatte nedover mod Tjærnet, og i et Nu stod hanved Vaagen. Han kastede Rebet ud til Viggo, som

Vaag: Hul i Isen.  dyvaad: gjennemvand



48

alt begyndte at blive stiv af det isnende Bad, ogtrak ham lykkelig op.
Viggo maatte nu løbe bort til gamle Hans'sStue, alt hvad han kunde; men da han kom til Døren, havde han en blinkende Isharnisk over hele sinKrop, og da Grenaderen trak Buxerne af ham, stodde af sig selv paa Gulvet, saa stivfrosne var de.Viggo maatte skifte fra Top til Taa, og han havdeikke andet at tage paa end Hans Grenaders gamleMundering. Du kan tro, han saa morsom ud: degule Knæbuxer naaede ham nedenfor Anklerne ogden røde Trøie, med de gule Opslag og Rabatter,hang og slængte om ham. Slig maatte han nu gaahjem. «Du er Barn i Blakkens Sæle endnu. Menhvem kan vide, hvad der bliver af dig? Hjertelageter der, og Vandet vilde ikke have dig,» sagde gamleHans, da han fulgte ham op imod Gaarden.
Hvad er Viggo bleven? General er han endnuikke, men Løitnant er han bleven for længe siden.«Kom der bare Krig,y som Gamle Hans pleiedeat sige  hvem kan vide? kanske kunde Viggoblive General endnu.

Blak: Benævnelse paa blegfarvede Heste.







c)  (F  1⁷ d Mo,I Brønden og iIjærvet.

2xca. 1889.







NasjonalbiblioteketOslo

1101





