1Nasjenalbiblioteket





[Norske Folkeeventyr

afp. Chr. Asbjørnsen og Iørgen Moe.

Med IØlluslrationeraf

E. Werenskiold og Th. Kitteljen.

«Kjøobenhavn.Gyldendalske Boghandels Forlag (F. Hegel & Søn).Trykt hos I. Jørgensen & Co.1883.





Indhold.

Side
Væderen og Grisen, som skulde tilskovs og bo for sig selv Med 2 Tegningeraf G. erenfkivld n u IGuldfuglen. Med 3 Tegninger af Th. Kittelsen .. 8.Ræven som Gjæter. Med 2 Tegninger af E. Werenskiold..... ........ 20.
Askeladden som kapaad med Troldet (af Jørgen Moe)) Med Tegning afTh. Rittelen. ts en 22.
Kværnen som staar og maler paa Havsens Bund (af Jørgen Moe). Med 2Tegninger af E. Werenskiold 27.Smørbuk. Med 2 Tegninger af Th. Kitteljen· 34Kjærringen mod Strømmen. Med 3 Tegninger af E. Werenskiold. « 11.Gjertrudsfuglen (af Jørgen Moe). Med Tegning af Th Kitteljen........ . 47.Manddatteren og Kjærringdatteren. Med 2 Tegninger af Th. Kittelsen .... 49.Haren som havde været gift. Med Tegning af G. Werenskiold ............ 61.Herremandsbruden. Med 4 Tegninger af E. Werenskiold... .............. 63.Somme Kjærringer er slige. Med Tegning af Th. Kitteljem......... - 78.Hver synes bedst om sine Børn (af Jorgen Moe). Med Tegning af Th Kittelsen 81.Han Far sjøl i Stua. Med Tegning af E. Werenskiold.................. 83.Dukken i Græsset. Med 2 Tegninger af Th Rittelfen ...........  e 86.

Hønen som skulde til Dovrefjeld, forat ikke Alverden skulde forgaa. MedTegning af E. WerenskioldHerreper (af Jørgen Moe). Med 3 Tegninger af G. Werenskiold





Væderen og
Grisen, som skulde
til Skovs og bofor fig selv.

Der var en Gang en Væder, somstod paa Gjoøodsti og skulde gjøresig fed; derfor levede han vel ogblev baade mæt og trind af alt det, wsom godt var. Ret som det var,kom Budeien og gav ham Mere:«Æd nu Væder, Du skal ikke være I 9længe her, i Morgen skal vi slagteig," sagde hun. N

Eventyrbog for Børn.



2 Væderen og Grisen, som skulde til Skovs og bo for sig felv.

Det er et gammelt Ord, at Kjærringraad skal Ingen forsmaa,og Raad og Drik gives der for Alt, saa nær som for Døden; menkanske der skal blive Raad for den ogsaa denne Gangen, tænkte Væderenved sig selv.
Saa aad han tæt, og da han var god og mæt, stangede hanud Doren og strog sin Vei bort i Nabogaarden; der gik han tilGrisehuset til en Gris, han var bleven saa vel kjendt med i Marken,og siden havde de altid været Venner og vel forligte. «God Dag,og Tak for Sidst,» sagde Væderen til Grisen. – «God Dag, ogselv Tak for Sidst,» sagde Grisen. «Ved Du, hvorfor Du har detsaa godt og de gjøde og stelle Dig saa vel?» sagde Væderen. «Nei,nei,» sagde Grisen.
«Mange Munde tomme snart en Tonde, maa vide; de vil slagteDig og æde Dig,» sagde Væderen.
«Vil de det?» sagde Grisen; «signe Maden, naar de har ædt!»sagde han.
«Vil Du som jeg, farer vi bort i Skoven, bygger Hus og borfor os selv; En sidder altid bedst paa sin egen Bænk,» sagde Væderen.Ja det vilde Grisen ogsaa: «der er Fagnad i fint Folge,» sagde han,og saa lagde de i Veien.
Da de havde faret et Stykke, mødte de en Gaas.
«God Dag, godt Folk, og Tak for Sidst,» sagde Gaasen; «hvorskal det Folket hen, som farer saa fort i Dag?» sagde hun.
«God Dag igjen, og selv Tak for Sidst,» sagde Væderen;«hjemme havde vi det alt for vel, derfor vil vi til Skovs og bo foros selv; i eget Hjem er Hvermand Herre,» sagde han.
«Ja, jeg har det ogsaa vel nok, der jeg er,» sagde Gaasen;«kunde jeg ikke faa være med jeg og; godt Lag gjor kortere Dag,»sagde hun.



Væderen og Grisen, om skulde til Skovs og bo for sig felv. 3

«Med Sladder og Snadder bygges hverken Hus eller Hytte,»sagde Grisen; «hvad skulde Du gjore da"
«Med Raad og Lempe kommer en Kryb saa langt som enKjæmpe,» sagde Gaasen; «jeg kan nappe Mose og dytte i Væggefarene, saa Huset blir tæt og varmt.» – Ja, saa skulde hun faa Lovat være med, for Grisen vilde gjerne have det godt og varmt.
Da de havde gaaet et Stykke til – Gaasen kunde ikke fare saafort hun,  faa modte de en Hare, som kom hoppende ud af Skoven.«God Dag, godt Folk, og Tak for Sidst!» sagde Haren; «hvor langtskal I labbe i Dag?» sagde han.
«God Dag igjen, og selv Tak for Sidst,» sagde Væderen;«hjemme havde vi det altfor vel, derfor vil vi til Skovs og byggeHus og være for os selv; naar borte er fristet, er hjemme bedst,»sagde han.
«Nu har jo jeg Hus i hver Busk, Hus i hver Busk,» sagdeHaren; «men jeg har saa ofte sagt om Vinteren, at lever jeg tilSommeren, saa bygger jeg mig et Hus, saa jeg mest kunde have Lysttil at være med og tomre op et tilsidst, jeg og,» sagde han.
«Ja, skulde vi komme rigtig i Klemme, saa maatte vi vel tageDig med til Bikkjeskræmme,» sagde Grisen: «for Du kunde jo ikkehjælpe os at bygge paa Huset.»
«Den, som i Verden skal være, faar altid Noget at gjore,» sagdeHaren; «jeg har Tænder til at gnage Plugger, og Labber til at slaadem i Væggen med, saa jeg kan gjore vel Ret for en Tommermand;for «god Redskab gjor godt Arbeide,» sagde Manden, han flaaedeMærren med Naveren,» sagde Haren. – Ja, saa skulde han faa Lovat være med og bygge paa Huset, det var ikke at sporge om, det.
Da de kom et Stykke længer frem, modte de en Hane.
«God Dag, god Dag, godt Folk, og Tak for Sidst!» sagdeHanen; «hvor skal det Folket fare hen i Dag?»» sagde han.
1*



4 Væderen og Ørifen, som skulde til Skovs og bo for fig selv.

«God Dag igjen, og selv Tak for Sidst,» sagde Væderen.«Hjemme havde vi det altfor vel, derfor skal vi til Skovs og byggeHus og være for os selv; for den som ude skal bage, mister baadeKul og Kage,» sagde han. «Ja, jeg har det vel nok, der jeg er,»sagde Hanen, «men bedre at bygge sit eget Bo end sidde paa fremmedPinde og glo; og hjemme er Hane rigest,» sagde han. «Kunde jegkomme i saa fint Folge, skulde jeg ogsaa have Hu til at fare tilSkovs og bygge Hus.»
«Ja, flaxe og gale, det hjælper til at smale; men en Kjæft paaet Skaft hugger ikke noget Laft,» sagde Grisen. «Du kan jo ikkehjælpe os at bygge Huset,» sagde de.
«Det er ikke godt at stoppe, hvor der hverken er Hund ellerToppe,» sagde Hanen; «jeg er tidlig vaagen og tidig til at vække.»
«Ja, Morgenstund har Guld i Mund; lad ham faa være med!»sagde Grisen; han var altid den strideste Storsoveren han. «Sovnener en stor Tyv; han vil altid stjæle halve Tiden,» sagde han.
Saa foer de til Skovs i Flok og i Folge og byggede Huset:Grisen huggede Tommer, og Væderen kjorte det hjem; Haren varTommermand, gnavede Plugger og hamrede i Vægger og Tag;Gaasen nappede Mose og dyttede i Væggefarene; Hanen gol ogpassede, at de ikke forsov sig om Morgenen, og da Huset var færdigt,og Taget nævertækket og torvlagt, saa levede de for sig selv, og havdedet baade godt og vel. «Det er godt baade i ost og i Vest, menendda er hjemme bedst,» sagde Væderen.
Men et Stykke længer bort i Skoven var en Graabenkule, somder boede to Graatasser i. Da de fik se, der var kommet op et nytHus i Nabolaget, vilde de vide, hvad det var for Folk de havde faacttil Grander, for de tænkte som saa: en god Grande er bedre endBroder i fremmed Land; og bedre er det at bo i en god Grænd,end være vide kjendt. Saa gav den ene sig et WSrende, gik ind og



"qo1hwagg nag lv buubøg ,ugv. onøjl ood svav n"





Væderen og Grisen, som skulde til Skovs og bo for sig selv. 7

vilde laane Varme paa Piben sin. Med det samme han kom indigjennem Døoren, klemte Væderen til ham, saa han stupte paa Hovedetbort i Skorstenen, Grisen til at hugge og bide, Gaasen til at hvæse ogklype; Hanen op paa Hanebjælken til at gale og smale, og Harenblev saa rent forskræmt, at han foer baade høit og lavt og trampedeog trakkede i alle Røer.
Langt om længe kom Ulven ud igjen.
Naa, Grændskab gjor Kjendskab,» sagde han, som stod igjenudenfor; «Du kom vel til Paradis paa slette Marken, siden Du blevsaa længe? – Men hvorledes gik det med Varmen, Du har jo hverkenRog eller Pibe?» sagde han.
Ja, det var en artig Pibevarme og et artigt Selskab,» sagdehan, som havde været inde; «sligt Folkefærd har jeg aldrig været udefor før. Men som en søger Lag til, saa faar en Ære til, og uventetGjæst faaer uvand Traktering,» sagde Ulven. «Da jeg kom indenforDoren, drev Skomageren til mig med Læstesækken, saa jeg rog paaHovedet lige frem i Smidieavlen; der sad to Smede; de blæste ogde hvæste med Bælgen og klypte og slog med gloende Tænger ogStænger, saa de tog Kjodstykkerne ud af Skrotten paa mig. Skytterenhan foer og ramlede og ledte efter Bøssen sin, men Lykken var det,at han ikke faødt den. Og saa sad der En op under Taget og flaxedeog gol: «Hægt Krogen i ham, drag ham i, drag ham hid!» skreghan; men havde han faaet Tag i mig, havde jeg vist aldrig kommetlevende ud.»



Guldfuglen.

Der var engang en Konge,som havde en Have; i denHaven stod der et Æbletræ, og paadet Æbletræet voxte der et Guldæblehvert Aar; men naar det led modden Tiden, at de skulde til at plukke det, saavar det borte, og der var Ingen, som vidste,hvem der tog det, eller hvor der blev af det;men borte var det. Denne Kongen havde treSonner; saa sagde han til dem en Dag, atden af dem, som kunde skaffe ham Æblet igjen,eller faa Ret paa Tyven, han skulde faa Riget efter ham, enten detvar den ældste eller den yngste eller den mellemste. Den Ældste gik i



Guldfuglen. 9

Veien forst, og satte sig under Træet og skulde gjæte op Tyven. Da detled paa Natten, kom der flyvende en Guldfugl, og den lyste det lang Veiaf, og da Kongssonnen saa Fuglen og Skinnet, blev han saa ræd, athan ikke torde standse, men floi ind igjen saa fort han kunde.
Om Morgenen var Æblet borte; da havde Kongssonnen faaetHjertet i Livet igjen, og saa begyndte han at niste sig ud og vilde iVeien og prove, om han kunde finde Fuglen. Kongen rustede hamvel og sparede hverken paa Klæder eller Penge. Da Kongssonnenhavde reist et Stykke, blev han sulten, tog op Skræppen sin og sattesig til at holde Dugurd udved Veien. Saa kom der en Ræv ud afet Granholt og satte sig og saa paa.
«Kjære, giv mig lidt Mad, Du!» sagde Ræven.
«Jeg gi'r Dig brændt Horn, jeg!» sagde Kongssonnen. «Jegkan trænge Maden min selv; der kan Ingen vide, hvor langt og hvorlænge jeg skal fare,» sagde han.
«Det var saa det,» sagde Ræven, og saa gik han til Skovs igjen.
Da Kongssonnen havde spist og hvilt, gav han sig paa Veienigjen. Langt om længe kom han til en stor Stad, og i den Stadenvar et Værtshus, hvor der altid var Glæde og aldrig Sorg; dersyntes han det skulde være godt at være, og saa blev han der. Ogder var saadan Dands og Drik og Lyst og Herlighed, at han glemteFuglen og Fjæren og Far sin og Reisen og hele Riget. Borte varhan og borte blev han.
Det næste Aaret skulde den mellemste Kongssonnen gjæte opÆbletyven i Haven; ja, han satte sig under Træet han ogsaa, daÆblet tog til at modnes. Ret som det var, kom Guldfuglen en Natog skinnede som en Sol, og Gutten blev saa ræd, at han tog Hyvenfat og satte ind igjen, det forteste han vandt.
Om Morgenen var Æblet borte; men da var Kongssonnenbleven hjertet igjen og vilde afsted, om han kunde finde Fuglen. Ja,



10 Guldfuglen.

han tog til at niste sig ud, og Kongen rustede ham vel og sparedehverken paa Klæder eller Penge. Men saa gik det ham som Broderen;da han havde reist et Stykke, blev han sulten, tog op Skræppen sinog satte sig til at holde Dugurd udved Veien. Saa kom der enRæv ud af et Granholt og satte sig og saa paa.
Kjære, giv mig lidt Mad, Du!» sagde Ræven.
Jeg gi'r Dig brændt Horn, jeg!» sagde Kongssønnen. «Jeg kantrænge Maden min selv; der kan Ingen vide, hvor langt og hvorlængejeg skal fare,» sagde han.
Det var saa det,» sagde Ræven, og saa gik han til Skovs igjen.
Da Kongssonnen havde spist og hvilt sig en Stund, gav hansig paa Veien igjen. Langt om længe kom han til den sammeStaden og det samme Værtshuset, hvor der altid var Glæde og aldrigSorg, og der syntes han ogsaa det skulde være godt at være, og denforste han traf, det var Broderen, og saa blev han der. Broderenhavde turet og sviret, saa han næsten ikke havde Klæderne paa Kroppen;men nu begyndte de paa nyt, og det blev slig Dands og Drik og Lyst ogHerlighed, at den Anden ogsaa glemte Fuglen og Fjæren og Far sin ogReisen og hele Riget. Borte var han, og borte blev han, han ogsaa.
Da det led til, at Æblet skulde blive modent igjen, saa skuldeden yngste Kongssonnen ud i Haven og gjæte paa Æbletyven. Hanfit med sig en Kammerat, som skulde hjælpe ham op i Træet, ogtog med en ØOldunk og et Kortspil til Tidsfordriv, saa han ikke skuldesovne af. Ret som det var, saa skinnede det som en Sol, saa de saahver Fjær i Fuglen, længe for den kom frem. Kongssonnen til atklyve op i Træet, og i det samme Guldfuglen slog ned og tog Æblet,vilde han gribe den, men han fik bare en Fjær af Styven paa den.Saa gik han ind i Kongens Sovekammer, og da han kom ind medFjæren, blev det saa lyst som klare Dagen.
Saa vilde han ogsaa ud paa Vid-otten og prøve, om han kunde



Guldfuglen. 11

faa spurgt Brodrene sine og fange Fuglen, for «han havde da væretsaa nær, at han havde bidt Mærke i den og faaet en Fjær af Styvenpaa den, han,» sagde han. Ja, Kongen gik længe og grundede paa,om han kunde lade ham reise, for han syntes det, at det ikke skuldegaa bedre med ham, som yngst var, end det var gaaet med de toÆldste, som skulde have mere Forstand paa Verdens Løb, og bangevar han, at han skulde miste ham ogsaa. Men Kongssonnen bad saavakkert, at han maatte faa Lov tilsidst. Saa nistede han sig ud, ogKongen rustede ham vel baade med Klæder og Penge, og saa lagdehan i Veien. Da han havde reist et Stykke, blev han sulten og togop Skræppen sin og satte sig til at holde Dugurd, og ret somhan var bedst ifærd med det, kom der en Ræv ud af et Granholt ogsatte sig udmed ham og saa paa.
«Aa, Kjære, giv mig lidt Mad, Du!» sagde Ræven.
«Jeg kunde vel trænge til Maden min selv,» sagde Kongssonnen; «for jeg kan ikke vide hvor langt jeg skal fare,» sagde han;«men saameget har jeg, at jeg kan give Dig lidt med mig.»
Da Ræven havde faaet et Stykke Kjod at bide i, saa spurgtehan Kongssonnen, hvor han vilde hen. Ja, det fortalte han.
«Vil Du nu lyde mig, saa skal jeg hjælpe Dig, saa Du skal haveLykken med Dig,» sagde Ræven.
Det lovede ongsjønnen; og saa gav de sig i Folge sammen.De reiste en Stund, til de kom til den samme Staden og det Værtshuset, hvor der altid var Glæde, men aldrig Sorg.
«Jeg faar nok gaa udenom her; det er saa leit med Hundene,»sagde Ræven, og saa fortalte han, hvor Brodrene hans holdt til, oghvad de tog sig til. «Og gaar Du ind der, saa kommer Du ikkelænger Du heller,» sagde han.
Kongssønnen lovede det og gav ham Haanden paa, at han ikkeskulde gaa ind der, og saa tog de hver sin Vei. Men da han kom



12 Guldfuglen

til Værtshuset og horte hvad der var for Spil og Lystighed, saamaatte han ind, det var ikke at jpørge om, og da han traf Brodrenesine, blev der saadan Huskestue, at han glemte baade Ræven ogReisen og Fuglen og Far sin. Men da han havde været der enStund, kom Ræven – han havde vovet sig ind i Byen ligevel –og gløttede paa Døren og blinkede til Kongssonnen, og sagde, at numaatte de i Veien. Saa sandsede Prindsen sig igjen, og saa reistede af Gaarde.
Da de havde gaaet en Tid, saa de et stort Fjeld langt borte.Saa sagde Ræven: «Tre hundrede Mil bagenfor det Fjeldet er deren guldforgyldt Lind med Guldblade, og i den Linden sidder Guldfuglen, som Fjæren er af.»
Did reiste de sammen. Som Kongsjønnen skulde bort og tageFuglen, gav Ræven ham nogle gilde Fjær, som han skulde bikke iHaanden med, for at lokke Fuglen ned, saa skulde den komme flyvendened og sætte sig paa Haanden hans. Men det sagde Ræven, atLinden maatte han ikke røre, for der var et stort Trold, som eiededen; og hvis Kongssonnen bare rorte den mindste Kvist, saa kom detud og dræbte ham paa Flekken.
Nei, Kongssonnen skulde nok ikke røre den, sagde han; men dahan havde faaet Fuglen paa Haanden, syntes han, at han maattehave en Kvist af Linden, det var ikke at bede for, den var da saablank og saa deilig. Saa tog han en, bare en bitte liden en. Meni det samme kom Troldet ud.
«Hvem er det, som stjæler min Lind og min Fugl?"skreg det, og det var saa sindt, at det sprudede Varmegnister.
«Tyv tror, hver Mand stjæler,» sagde Kongssonnen; «men derblir ikke andre hængt end de, som ikke stjæle ret,» sagde han. Troldetsagde, det var det Samme, og vilde til at dræbe ham. Men Kongssonnnen sagde, han fik da spare Livet.



Guldfuglen. 13

«Ja, ja,» sagde Troldet, «kan Du skaffe igjen den Hesten, somden nærmeste Granden har taget fra mig, skal Du slippe med Livet.»sagde det.
«Hvor skal jeg finde ham da?» sagde Kongssonnen.
«Aa, han bor tre hundrede Mil bagenfor det store Fjeldet,som blaaner i Himmelbrynet,» sagde det.
Kongssonnen lovede han skulde gjore sit Bedste. Men da hankom til Ræven, var den ikke rigtig blid.
«Nu har Du stelt Dig ilde,» sagde Ræven, «havde Du lydt mig,saa kunde vi været paa Hjemveien nu,» sagde han.
De maatte i Veien igjen, siden det gjaldt Livet og Kongssonnen havde lovet det, og langt om længe kom de frem. Men dahan skulde ind og tage Hesten, sagde Ræven:
«Naar Du kommer ind i Stalden, saa hænger der mangfoldigeBidsler paa Staldvæggen, baade af Guld og Solv; dem skal Du ikkerore, for da kommer Troldet ud og dræber Dig paa Timen; men detstyggeste og usleste Du ser, skal Du tage.»
Ja, det lovede Kongssonnen, men da han kom ind i Stalden,syntes han, det var rent uligt, for der var nok af gilde, og saa toghan det blankeste han fandt. Det var blankt som Guld; men i detsamme kom Troldet ud saa sindt, at det gnistrede af det.
«Hvem er det, som vil stjæle min Hest og mit Bidsel?»skreg det.
«Tyv tror, hver Mand stjæler,» sagde Kongssønnen; «men derblir ikke andre hængt end de, som ikke stjæle ret,» sagde han.
«Ja, det er det Samme, jeg dræber Dig paa Flekken,» skreg Troldet.
Kongssonnen sagde, det fik da spare Livet.
«Ja, ja,» sagde Troldet, «kan Du skaffe igjen den deilige Jomfruen, som den nærmeste Granden min har taget fra mig, saa skaljeg spare Dig.»



14 Guldfuglen

«Hvor bor han da?» spurgte Kongssonnen.
«Aa, han bor tre hundrede Mil bagenfor det store Fjeldet, somblaaner i Himmelsynet,» sagde Troldet.
Ja, Kongssonnen lovede, han skulde hente Jomfruen, saa fikhan Lov at gaa og slap med Livet. Men da han kom ud igjen,var Ræven ikke blid, maa vide.
«Nu har Du stelt Dig ilde igjen,» sagde Ræven; «havde Du lydtmig, kunde vi have været paa Hjemveien for længe siden. Nu trorjeg mest, jeg ikke vil være med Dig længer.»
Men Kongssonnen bad inderlig vakkert og lovede, at han aldrigskulde gjøre Andet end det Ræven sagde, om han vilde slaa Folgemed ham. Tilsidst gav Ræven sig, og de blev Venner og vel forligte; saa lagde de i Veien igjen, og langt om længe kom de did,hvor den deilige Jomfruen var.
«Ja,» sagde Ræven, «Du har nok lovet godt, men jeg tør ikkeslippe Dig ind til Troldet alligevel; denne Gangen faar jeg gaa selv,»sagde Ræven. Saa gik den ind, og om en liden Stund kom den udigjen med Jomfruen, og saa reiste de samme Veien tilbage, som devare komne. Da de kom til Troldet, som havde Hesten, tog de baadeden og det gildeste Bidsel, og da de kom til Troldet, som havdeLinden og Fuglen, saa tog de baade Linden og Fuglen og reiste med.
Som de havde reist en Stund, kom de til en Rugager; dasagde Ræven:
«Jeg horer en Dur; nu faar Du reise alene; jeg vil blive heren Stund, jeg,» sagde den. Saa flettede den paa sig en Klædningaf Rughalm, og saa blev den ligesom En, som stod der og prækede.Ret som det var, kom alle tre Troldene flyvende og tænkte de skuldenaa dem igjen.
«Har Du jeet En, der har reift her med en deiligJomfru, med en Hest med Guldbidsel, med en Guldfugl



«Da slog Troldene Latterdøren op.» Tegning af Th. Kittelsen.





Guldfuglen. 17

og en guldforgyldt Lind,» skreg de til ham, som stod der ogprækede.
Ja, det har jeg ført af min Mormors Mormor, at der harfaret en saadan Færd her; men det var i den gamle gode Tiden, daMormors Mormor bagte Skillingskager og gav Skillingen igjen.»
Da slog alle Troldene hele Latterdoren op: «Ha, ha, ha, ha!»sagde de og holdt paa hverandre.
«Har vi sovet saa længe, saa kan vi gjerne vende Næsen hjemog lægge os,» sagde de, og saa reiste de samme Veien tilbage.
Ræven lagde af Gaarde og reiste efter Kongssønnen, men dade fom til Staden, hvor Værtshuset og Brødrene hans var, saasagde den:
Jeg tør ikke gaa gjennem Staden for Hundene, jeg maa gaa minegen Vei her ovenfor; men nu maa Du passe Dig vel, at ikke BrødreneDine faar Tag i Dig.»
Men da Kongssonnen kom ind i Staden, syntes han, at detvar alt for ilde, om han ikke skulde se ind til Brødrene sine og taleet Ord med dem, og saa heftede han lidt der. Men da Brødrenefik se ham, kom de ud og tog fra ham baade Jomfruen og Hestenog Fuglen og Linden og Altsammen, og ham selv stoppede de i enTonde og kastede ham ud i Soen, og saa reiste de med Jomfruenog Hesten og Fuglen og Linden, med Altsammen, hjem til Kongsgaarden. Men Jomfruen vilde ikke tale, og hun blev bleg og usselat se paa; Hesten blev saa mager og elendig, at den mest ikke hangsammen; Fuglen tiede stille og skinnede ikke mer, og Linden visnede.
Imens gik Ræven udenfor Staden, hvor Værtshuset og Lystigheden var, og luskede og ventede paa Kongsjønnen og den deiligeJomfruen og undredes paa, hvorfor de ikke kom igjen. Han gikbaade hid og did og ventede og stundede, og tilsidst kom han ned til

Eventyrbog for Børn. 2



18 Guldfuglen.

Stranden, og da han fik se Tønden, som laa ude paa Søen og drev,raabte han: «ræker Du, der Du tomme Tonde?»
«Aa, det er mig,» sagde Kongssønnen ude i Tonden.
Ræven til at svomme ud paa Søen det forteste han kunde, fikfat i Tønden og drog den tillands. Saa begyndte han at gnave paa

Gjørderne, og da han havde faaet dem af Tønden, sagde han tilKongssønnen: «spark og spænd!»
Kongssønnen sparkede, slog og spændte, saa hver Stav sprangfor sig, og hoppede ud af Toønden. Saa gik de til Kongsgaarden i



Guldfuglen. 19

Følge sammen, og da de kom did, blev Jomfruen deilig og begyndteat tale, Hesten blev saa fed og vakker, at det glindsede i hvert Haar;Fuglen skinnede og sang; Linden tog til at blomstre og blinke medBladene og Jomfruen sagde: «Der er han, som har frelst os.»
Linden satte de i Haven, og den yngste Kongssonnen skuldehave Kongsdatteren, for det var hun; men de to ældste Brødrenelagde de hver i sin Spigertønde og rullede dem ud over et høit Berg.
Saa lavede de til Bryllups, men førft sagde Ræven til Kongssonnen, at han skulde lægge den paa Huggestaben og hugge Hovedetaf den, og endda han laat baade vel og ilde, saa hjalp det ikke, hanmaatte til med det. Men med det samme han hug, blev Ræven tilen deilig Prinds, og han var Broder til Prindsessen, som de havdefriet ud fra Troldet. Saa stod der Bryllup, og det var baade stortog gildt, og de turede, saa det spurgtes lige hid.



Ræven som Gjæter.

Der var engang en Kone, som skulde ud at leie sig Gjæter, saamødte hun en Bjørn. «Hvor skal Du hen?» sagde Bjørnen. «Aa,jeg skal ud at leie mig Gjæter,» svarede Konen. «Vil Du ikke havemig til Gjæter?» spurgte Bjørnen. «Jo, bare Du kan lokke, saa –,»sagde Konen. «Hø–i!» sagde Bjørnen. «Nei, Dig vil jeg ikke have,»sagde Konen, da hun hørte det, og gik sin Vei.
Da hun saa havde gaaet et Stykke, mødte hun en Ulv. «Hvorskal Du hen?» sagde Ulven. «Jeg skal ud at leie mig Gjæter,»svarede Konen. «Vil Du have mig til Gjæter?» spurgte Ulven. «Ja,kan Du lokke, saa –,» sagde Konen. «Uh–uh!» sagde Ulven. «Nei,Dig vil jeg ikke have,» sagde Konen.
Da hun havde gaaet et Stykke til, saa modte hun en Ræv.



Ræven som Gjæter. 21

«Hvor skal Du hen?» sagde Ræven. «Aa, jeg skal ud at leie migGjæter,» sagde Konen. «Vil Du ikke have mig til Gjæter?» spurgteRæven. «Jo, bare Du kan lokke, saa –,» sagde Konen. «Dil–dal-–holom!» sagde Ræven saa fint og grant. «Ja, Dig vil jeg havetil Gjæter,» sagde Konen, og saa satte hun Ræven til at gjæte Kreaturene sine. Den første Dag Ræven gjætede, aad den op alle Gjedernetil Konen; den anden Dag gjorde den Ende paa alle Faarene hendes,og den tredie Dag aad den op alle Kjøerne. Da han saa kom hjemom Kvelden, spurgte Konen, hvor han havde gjort af alle Kreaturenehendes. «Skallen er i Aaen og Kroppen i Holtet,» sagde Ræven.Hun stod netop og kjærnede; men hun syntes, at hun alligevel maattese efter dem, og medens hun var borte, smat Ræven ned i Kjærnenog aad op Fløden. Da saa Konen kom igjen og fik se det, blev hunsaa sindt, at hun tog det lille Fløodegran, som var igjen, og slogefter Ræven, saa den fik en Skvæt paa Enden af Halen; deraf kommerdet, at Ræven har hvid Haletip.



Askeladden som kapaad med Troldet,

Der var engang en Bonde, som havde tre Sønner; han var i smaaOmstændigheder og gammel og svag, og Sonnerne vilde ikke tage sigNoget til. Til Gaarden hørte en stor, god Skov, og den vildeFaderen, at Gutterne skulde hugge i og se at faa betalt Noget paaGjælden.
Langt om længe fik han dem ogsaa paa det Trav, og denældste skulde ud at hugge først. Da han var kommen bort i Skovenog begyndte at hugge paa en gammel skjægget Gran, kom der etstort digert Trold til ham. «Dersom Du hugger i min Skov, skaljeg dræbe Dig!» sagde Troldet. Da Gutten hørte det, kastede hanØxen og lagde hjem igjen det bedste han kunde. Han kom ganskeforpustet hjem og fortalte det, som var hændt ham; men Faderensagde, at han var et Harehjerte; Troldene havde aldrig skræmt hamfra at hugge, da han var ung, mente han.
Den anden Dag skulde den anden Søn afsted, og da gik detnetop lige ens. Da han vel havde hugget nogle Hug i Granen, komTroldet ogsaa til ham og sagde: «Dersom Du hugger i min Skov,skal jeg dræbe Dig!» Gutten turde knapt se paa ham, kastede Øxen

og tog til Bens ligesom Broderen, og vel saa fort. Da han kom



E ENDUE5E.

Tegning af Th. Kittelsen.





Askeladden som kapaad med Troldet. 25

hjem igjen, blev Faderen sindt og sagde, at aldrig havde Troldeneskræmt ham, da han var ung.
Den tredie Dag vilde Askeladden i Veien. «Ja Du,» sagde deto Ældste, «Du skal vel gjøre det færdigt, Du som aldrig har væretude gjennem Døren.» Han svarede ikke Noget paa det, Askeladden,men bad bare om at faa dygtig Niste med sig. Moderen havdeingen Sul, og saa hængte hun paa Gryden for at briste lidt tilham; det fik han i Skræppen og lagde af Gaarde. Da han havdehugget en liden Stund, kom Troldet ogsaa til ham og sagde: «DersomDu hugger i min Skov, skal jeg dræbe Dig!» Men Gutten var ikkesen; han sprang bort i Skoven efter Osten og krystede den, saa Mysenskvat. «Tier Du ikke stil,» skreg han til Troldet, «skal jeg klemmeDig, som jeg klemmer Vandet af denne hvide Stenen!» – «Nei,Kjære, spar mig,» sagde Troldet, «jeg skal hjælpe Dig at hugge.» –Ja, paa det Vilkaar sparede da Gutten ham, og Troldet var dygtigtil at hugge, saa de fik fældet og afhugget mange Tylvter om Dagen.Da det led mod Kvelden, sagde Troldet: «Nu kan Du følge med hjem,det er nærmere til mig end til Dig.» Ja, Gutten blev med, og dade fom hjem til Troldet, skulde det gjøre op Varmen paa Skorstenen,mens Gutten skulde gaa efter Vand til Grødgryden; men der stod toJernbøtter, saa store og tunge, at han ikke engang orfede at løftedem af Flekken. Saa sagde Gutten: «Det er ikke værdt at tage medfig disse Fingerbørene; jeg vil gaa efter hele Brønden jeg." – «Nei,kjære Vene,» sagde Troldet, «jeg kan ikke miste Brønden min; gjørDu op Varmen, skal jeg gaa efter Vand.»
Da han kom tilbage med Vandet, kogte de op en dygtig storGrødgryde. «Det er det Samme,» sagde Gutten, «vil Du som jeg,skal vi kapæde.» – «Aa ja!» svarede Troldet, for det tænkte hanaltid, han skulde staa sig i. Ja, de satte sig til Bords; men Guttentog uformærft Skindskræppen og knyttede foran sig, og saa øfte han



26 Askeladden som kapaad med Troldet.

Mer i Skræppen, end han aad selv. Da Skræppen var fuld, toghan op Tollekniven sin og rispede en Flenge i Skræppen. Troldetsaa paa ham, men sagde ikke Noget. Da de havde ædt en god Stundtil, lagde Troldet bort Skeen; «nej, nu orker jeg ikke mer,» sagdehan. – «Du skal æde!» svarede Gutten, «jeg er knap halvmæt endnujeg. Gjør Du, som jeg gjorde, og skjær et Hul paa Maven, saa æderDu saa meget Du vil.» – «Men det gjør vel gruelig ondt?» spurgteTroldet. – «Aa ikke noget, som er at tale om,» svarede Gutten.Saa gjorde Troldet, som Gutten sagde, og saa kan En vel vide, hansatte Livet til; men Gutten tog alt det Sølv og Guld, som fandtesi Berget, og gik hjem med. Med det kunde han sagtens faa betaltNoget paa Gjælden.



Kværnen som staar og maler paa Havsens (und.

Engang i gamle, gamle Dage var derto Brodre, den ene var rig og denanden fattig. Da Julekvelden kom,havde den Fattige ikke en Smule iHuset, hverken af Sul eller Brød, ogsaa gik han til Bror sin og bad hamom Lidt til Jul i Guds Navn. Detvar vel ikke førfte Gangen, Broderenhavde maattet give ham; men nøie varhan altid, og han blev ikke videre gladi ham nu heller. «Vil Du gjøre det,jeg beder Dig, skal Du faa en hel Fleske
skinke,» sagde han. Det lovede den Whs



28 Kværnen som staar og maler paa Havsens Bund.

Fattige strax og takkede til. «Der har Du den, reis saa bent tilHelvede!» sagde den Rige, og kastede Fleskeskinken bort til ham.– «Ja, det jeg har lovet, faar jeg holde,» sagde den Anden, hantog Skinken og lagde afsted; han gik og han gik hele Dagen, og iMorkningen kom han til et Sted, hvor det lyste saa gildt. Her skal Duse det er, tænkte Manden med Skinken. Ude i Vedskjulet stod engammel Mand med et langt, hvidt Skjæg og hug Juleved. «GodKveld!» sagde han med Fleskeskinken. – «God Kveld igjen! Hvorskal Du hen saa sent?» sagde Manden. – «Jeg skal nok til Helvede,om jeg ellers er paa ret Vei," svarede den Fattige. – «Jo, Duhar gaaet rigtig nok, det er her,» sagde den gamle Manden. «NaarDu nu kommer ind, vil de Alle kjøbe Fleskeskinken Din, for Flesker sjelden Mad i Helvede; men Du skal ikke sælge den, med mindreDu faar den Haandkværnen, som staar bag Døren, for den. NaarDu saa kommer ud igjen, skal jeg lære Dig at stille Kværnen, den ernyttig til noget af Hvert den.» Ja, han med Skinken takkede forgod Underretning og bankede paa hos Fanden.
Da han kom ind, gik det, som den gamle Mand havde sagt;alle Djævlene, baade store og smaa, satte omkring ham som Myrerom en Mark, og den ene bød den anden over paa Fleskeskinken.«Rigtignok skulde Kjærringen og jeg havt den til Julekveldsmad, mensiden I ere saa forhipne paa den, faar jeg vel sagtens overlade den,»sagde Manden. «Men skal jeg sælge den, vil jeg have den Haandkværnen, som staar bag Døren derborte.» Den vilde Fanden nødigvære af med, og tingede og prutede med Manden, men han blev vedSit, og saa maatte Fanden ud med den. Da Manden kom ud iGaarden, spurgte han den gamle Vedhuggeren, hvorledes han skuldestille Kværnen, og da han havde lært det, sagde han Tak for sig, oglagde hjemover det forteste han kunde; men alligevel kom han ikkehjem, før Klokken slog Tolv om Julenatten.



Kværnen som ftaar og maler paa Havsens Bund. 29

«Men hvor i al Verden bliver det af Dig da?» sagde Kjærringen.«Her har jeg siddet Time ud og Time ind og hipet og ventet, oghar ikke saa meget som to Pinder at lægge i Kors under Julegrøodsgryden.» – «Aa, jeg kunde ikke før komme, jeg havde Noget af Hvertat gaa efter, og lang Vej havde jeg ogsaa. Men nu skal Du se!»sagde Manden, han satte Kværnen paa Bordet og bad den førstmale Lys, saa Dug og saa Mad og Øol og Alt som godt var, tilJulekveldskost, og eftersom han sagde fore, saa mol Kværnen. Kjærringen forkorsede sig den ene Gang efter den anden og vilde vide,hvor Manden havde faaet Kværnen fra, men det vilde han ikke udmed; «det faar være det samme, hvor jeg har faaet den; du serKværnen er god, og Kværnvandet fryser ikke,» sagde Manden. Saamalte han Mad og Drikke og alle gode Ting til hele Julen, ogTrediedagen bad han til sig Vennerne sine, da vilde han have Gjæstebud.
Da den rige Broderen saa alt det, som var i Gjæstebudsgaarden,blev han baade harm og vild, for han kunde ikke unde Bror sinNoget. «Om Julekvelden var han saa nødig, at han kom til mig ogbad om Lidt i Guds Navn, og nu gjør han et Lag, som han skuldevære baade Greve og Konge,» sagde han. «Men hvor i hede Helvedehar Du faaet al Rigdommen Din fra, Du?» sagde han til Broderen,– «Bag Doøren,» sagde han, som eiede Kværnen, han brydde sig ikkeom at gjøre ham noget Regnskab for det, han; men ud paa Kvelden,da han havde faaet Lidt i Hovedet, kunde han ikke bare sig, da komhan frem med Kværnen. «Der ser Du den, som har skaffet mig alRigdommen!» sagde han, og saa lod han Kværnen male baade detEne og det Andet. Da Broderen saa det, vilde han endelig haveKværnen, og langt om længe skulde han da ogsaa faa den, men trehundrede Daler maatte han give for den, og saa skulde han, som havde den,beholde den til Slaattonnen; for har jeg havt den saa længe, kan jeg havemalet op Mad for mange Aar, tænkte han. I den Tid kan En nok



30 Kværnen som staar og maler paa Havsens Bund.

vide, Kværnen ikke blev rusten, og da Slaattonnen kom, fik Broderenden; men den Anden havde vel vogtet sig for at lære ham at stilleden. Det var om Kvelden, at den Rige fik Kværnen hjem til sig, ogom Morgenen bad han Kjærringen gaa ud og brede efter Slaattekarlene, han skulde selv lave til Dagverden idag, sagde han. Da detled mod Dagverdstid, satte han Kværnen paa Kjøkkenbordet. «MalSild og Velling, og det baade fort og vel!» sagde Manden, ogKværnen til at male Sild og Velling, først alle Fade og Traugefulde, og siden ud over hele Kjøkkengulvet. Manden fiklede og stelteog skulde faa Kværnen til at standse, men hvordan han snoede ogfingrede paa den, saa holdt Kværnen paa, og om lidt naaede Vellingensaa høit, at Manden var paa at drukne. Saa rev han op Stuedøren, men det varede ikke længe, før Kværnen havde malet fuldStuen ogsaa, og det var med Nød og Næppe, at Manden fik fat iDørklinken nede i Vellingflommen. Da han nu fik op Døren, blevhan ikke længe i Stuen; han satte ud, og Sild og Velling efter ham,saa det fossede udover baade Gaard og Jorder.
Nu syntes Kjærringen, som var ude og bredte Hø, det tog forlang Tid, førend Dagverden blev færdig. «Om ikke Manden raaberhjem, faar vi gaa ligevel; han kan vel ikke stort med at koge Vellingen,jeg faar vel hjælpe ham,» sagde Konen til Slaattefolkene. Ja, debegyndte at rangle hjemefter, men da de kom opover Bakkerne etStykke, modte de Sild og Velling og Brød, foer og slang om hverandre, og Manden selv fore Flommen. «Gud give, der var hundredeVomme paa hver af Jer! men pas Jer, at I ikke drukner i Dagverdsvellingen,» skreg Manden, han satte forbi dem, som den Slemme vari Hælene paa ham, og nedefter did, hvor Broderen boede. Ham badhan for Guds Skyld tage igjen Kværnen, og det paa Øjeblikket;«maler den en Time til, saa forgaar hele Bygden af Sild og Velling,»sagde han. Men Broderen vilde slet ikke tage den, før den Anden







Kværnen som staar og maler paa Havsens Bund. 33

betalte ham tre hundrede Daler til, og det maatte han da. Nuhavde den Fattige baade Penge og Kværn, og saa varede det ikkelænge, for han fik sig en Gaard, meget gildere end den, Broderenboede i; med Kværnen malte han op saa meget Guld, at han klædteden med Guldplader, og den Gaarden laa tæt ved Havkanten, saadet lyste og skinnede af den langt ud over Søen. Alle de, som seilededer forbi, skulde nu indom og bejøge den rige Mand i Guldgaarden,og Alle saa vilde de se den forunderlige Kværnen, for den gik der Ord afbaade vidt og bredt, og der var Ingen, uden han havde hort Tale om den.
Langt om længe kom der ogsaa en Skipper, som vilde seKværnen; han spurgte, om den kunde male Salt. «Jo, den kundemale Salt da!» sagde han, som eiede den, og da Skipperen ørtedet, vilde han med Nøod og Magt have Kværnen, den maatte kostehvad den vilde; for havde han den, tænkte han, saa slap han at seilelangt bort over farlige Vande efter Saltladningen. I Førftningenvilde Manden ikke være af med den, men Skipperen baade tiggede ogbad, og tilsidst solgte han den og fik mange, mange tusind Daler forden. Da Skipperen havde faaet Kværnen paa Ryggen, standsede hanikke længe der, for han var ræd, Manden skulde betænke sig: atsporge, hvorledes han skulde stille den, havde han nu slet ikke Tid til,han satte ned paa Skibet det forteste han kunde, og da han kom etStykke ud paa Søen, fik han Kværnen op. «Mal Salt, og detbaade fort og vel!» sagde Skipperen. Ja, Kværnen til at maleSalt, og det saa det sprutede; da Skipperen havde faaet Skibetfuldt, vilde han standse Kværnen, men hvordan han bar sig ad,og hvorledes han stelte paa den, saa mol Kværnen lige fort, ogSalthaugen voxte høiere og høiere, og tilsidst saa sank Skibet.Der staar Kværnen paa Havsens Bund og maler den Dag i Dager, og derfor er det, at Søen er salt.

Sventyrbog for Børn.



Smorbuk.

Der var engang en Kjærring som sad og bagede. Hun havde enliden Gut, han var saa tyk og fed og vilde saa gjerne have god Mad,og derfor kaldte hun ham Smorbuk; og saa havde hun en Hund, dekaldte Guldtand. Ret som det var, satte Hunden i at gjø.
«Spring ud Du, Smorbukken min,» sagde Kjærringen, «og seefter, hvem det er Guldtand gjør paa.» Saa sprang Gutten ud ogkom ind igjen og sagde:
«Aa, huttetu, der kommer en stor, lang Haugkjærring, medHovedet under Armen og en Sæk paa Ryggen.»



Smørbuk 36

«Spring under Bagstefjælen og gjem Dig,» sagde Mor hans.
Saa kom det store Troldet ind. «God Dag!» sagde det.
«Gud signe Dig!» sagde Moder til Smorbuk.
«Er ikke Smorbuk hjemme i Dag?» spurgte Troldet.
«Nei, han er i Skoven med Far sin og veider Ryper,» svaredeKjærringen.
«Det var Trold det da!» sagde Haugkjærringen, «jeg har saadanen fin liden Solvkniv, som jeg vilde give ham.»
«Pip, pip, her er jeg!» sagde Smorbuk under Bagstefjælen ogkom frem.
«Jeg er saa gammel og stiv i Ryggen,» sagde Troldet, «Dufaar smætte ned i Sækken og tage den op selv.»
Da Smorbuk vel var kommen ned i Sækken, kastede Troldetden paa Ryggen og strog ud. Men da de vare komne et Stykkepaa Veien, blev Troldet træt og spurgte: «Hvor langt er det bortat sove?»
«En halv Fjerding,» svarede Smorbuk.
Saa satte Troldet ned Sækken ved Veien og reiste bortigjennemSmaaskoven for sig selv og lagde sig til at at sove. Imens passedeSmorbuk sig, tog Kniven sin, sprættede Hul paa Sækken og smat ud,lagde saa en stor Tyrirod i Steden og strog hjem til Mor sin.Da Troldet kom hjem og fik se, hvad det havde i Sækken, blev detfælt sindt.
Dagen efter sad Kjærringen og bagede igjen. Ret som det var,tog Hunden paa at gjø. «Spring ud Du, Smorbukken min,» sagdehun, «og se efter, hvad det er Guldtand gjør paa.» – «Aa nei, aanei, det stygge Bæstet da!» sagde Smorbuk, «nu kommer det igjenmed Hovedet under Armen og en stor Sæk paa Ryggen.»
«Spring under Bagstefjælen og gjem Dig,» sagde Mor hans.
«God Dag!» sagde Troldet; «er Smorbuk hjemme i Dag?»



36 Smørbuk

«Neimen er han ikke,» sagde Moderen, «han er ude i Skovenmed Far sin og veider Ryper.»
«Det var Trold det!» sagde Haugkjærringen, «for jeg har envakker liden Søolvgaffel, jeg vilde give ham.»
«Pip, pip, her er jeg!» sagde Smorbuk og kom frem.
«Jeg er saa stiv i Ryggen,» sagde Troldet, «Du faar smættened i Sækken selv og tage den.» Da Smørbuf vel var kommet iSækken, slængte Troldet den paa Ryggen og lagde af Gaarde. Dade vare komne et godt Stykke paa Veien, blev Troldet træt og spurgte:«Hvor langt er det bort at sove?»
«En halv Mil,» svarede Smorbuk.
Saa satte Troldet ned Sækken ved Veien og gik op igjennemSkoven og lagde sig til at sove. Medens Troldet gjorde det, fikSmorbuk Hul paa Sækken, og da han var kommen ud, lagde hanen stor Sten i Steden. Da Troldet kom hjem, gjorde det op enstor Ild paa Peisen, satte over en diger Kjedel og skulde til at kogeSmørbuf. Men da det tog Sækken og troede, det skulde slippeSmorbuk i Kjedlen, faldt Stenen ud, og slog Hul i Bunden paaden, saa at Vandet randt ud og slukkede Varmen. Da blev Troldetsindt og sagde: «Om han nu gjor sig aldrig saa tung, skal jeg lureham ligevel.»
Den tredie Gang gik det akkurat ligesom de to andre, Guldtand begyndte at gjø, og saa sagde Moderen til Smorbuk: «Springud Du, Smorbukken min, og se efter, hvem det er, Guldtand gjor paa.»
Saa sprang Smorbuk ud og kom ind igjen og sagde: «Aa, jeiemig! Det er Troldet, som kommer igjen med Hovedet under Armen ogen Sæk paa Ryggen.»
«Spring under Bagstefjælen og gjem Dig,» sagde Mor hans.
«God Dag!» sagde Troldet og steg ind gjennem Døren; «erSmorbuk hjemme i Dag?»







Smørbuk. 3)

«Neimen er han ikke,» sagde Moderen, «han er ude i Skovenmed Far sin og veider Ryper.»
«Det var Trold det da!» sagde Haugkjærringen, «for jeg haren vakker liden Solvske, jeg vilde give ham.»
«Pip, pip, her er jeg!» sagde Smorbuk, og kom frem underBagstefjælen.
«Jeg er saa stiv i Ryggen,» sagde Haugkjærringen, «du faarsmætte ned i Sækken og tage den selv.» Da Smorbuk vel var kommenned i Sækken, slængte Troldet den paa Ryggen og lagde af Gaarde.Den Gang reiste Troldet ikke bort for sig selv og lagde sig til atsove, men det strog lige hjem med Smorbuk i Sækken, og da dekom hjem, var det en Søndag. Saa sagde Troldet til Datter sin:
«Nu skal Du tage Smorbuk og slagte ham og koge Sodd paaham, til jeg kommer igjen, for nu reiser jeg til Kirken og bederFremmede.»
Da de Selve var reist, skulde Datteren tage Smørbuk ogslagte ham, men saa vidste hun ikke rigtig, hvorledes hun skuldegjore det.
«Bi, saa skal jeg vise Dig, hvorledes Du skal bære Dig ad, jeg,»sagde Smøorbuk, «læg Hovedet Dit ned paa Krakken, skal Du se.»
Hun gjorde saa, hun Stakkar, og Smorbuk tog Øxen oghakkede Hovedet af hende, som det havde været en Kylling. Saalagde han Hovedet i Sengen og Skrotten i Gryden, og kogte Soddpaa Datteren, og da han havde gjort det, krabbede han op overDøren og drog med sig Tyriroden og Stenen, og lagde den ene overDøren og den anden op paa Peispiben til Troldet.
Da Folkene kom hjem fra Kirken og saa Hovedet i Sengen,tænkte de, at Datteren laa og sov; men saa skulde de bort og smagepaa Suppen.
«Smager godt, Smøorbuksodd!» sagde Troldkjærringen.



40 Sinørbuk.

«Smager godt, Dattersodd!» sagde Smorbuk. Men det lyedede ikke efier.
Saa tog Haugtrolden Skeen og skulde til at smage.
«Smager godt, Smorbuksodd!» sagde det.
«Smager godt, Dattersodd!» sagde Smorbuk paa Peispiben.
Da tog de til at undres pa, hvem det var, som snakkede, ogvilde ud at se efter. Men da de kom ud i Døren, kastede SmorbukTyriroden og Stenen i Hovedet paa dem og slog dem ihjel. Saatog han alt det Guld og Solv, som var i Huset; da blev han velrig, og saa reiste han hjem til Mor sin.



Kjærringen mod Strømmen.

Der var engang en Mand, som havde en Kjærring, og hunvar saa tvær og vrang, at det ikke var godt at være i Lag med hende;Manden, han havde nu slet ingen Udkomme med hende; det hanvilde, vilde hun altid tvært imod. Saa var det en Søndag omSommeren, at Manden og Konen gik ud og skulde se, hvorledesAgeren stod.
Da de kom til en Ager paa den anden Side af Elven, sagdeManden:
«Ja, nu er den skjær; i Morgen faar vi til at skjære.»
«Ja, i Morgen kan vi tage paa at klippe den,» sagdeKjærringen.
«Hvad for noget, skal vi klippe?» skal vi ikke faa Lov til at skjæreheller nu?» sagde Manden.
Nei, klippe den skulde de, mente Kjærringen.
«Det er aldrig værre end Lidet at vide,» sagde Manden, «menDu maa vel være gaaet fra det vesle Vettet, Du har havt, og nu.Har Du seet, at Nogen har klippet Ageren, Du?» sagde han.



42 Kjærringen mod Strømmen.

«Lidet ved jeg, og Lidet vil jeg vide,» sagde Kjærringen, «mendet ved jeg vist, at Ageren skal klippes, og ikke skjæres,» sagde hun.Det var ikke at røo'e om det, klippes skulde den.
Saa gik de bortover og kjeikede og trættede, til de kompaa Broen over Elven lige ved en dyb Høl. – «De siger for etgammelt Ord,» sagde Manden, «at god Redskab gjor godt Arbeide;men det tror jeg nok skal blive artig Skur, som klippes medSauesax,» sagde han. «Skal vi slet ikke faa Lov at skjære Agerennu da?»
«Nei, nei, klippe, klippe, klippe!» raabte Kjærringen, hoppedeop og klippede med Fingrene efter Næsen paa Manden. I Arrighedenagtede hun sig ikke, snublede over en Stokende paa Broen og dumpedeud i Elven.
«Gammel Vane er vond at vende,» tænkte Manden, «men detskulde være artigt, om jeg ikke fik Ret engang, jeg og.»
Han lagde ud i Hølen, og fik Tag i Haartoppen paa hende,saavidt hun fik Hovedet over Vandet. «Skal vi saa skjære Ageren?»sagde han.
«Klippe, klippe, klippe!» skreg Kjærringen.
«Ja, jeg skal lære Dig at klippe, jeg,» tænkte Manden og dukkedehende under; men det hjalp ikke; de skulde klippe, sagde hun, da hantog hende op igjen. «Jeg kan ikke tro andet, end at Kjærringen ergalen,» sagde Manden ved sig selv, «Mangen er galen og ved detikke, Mangen har Vet og naar det ikke; men jeg faar nu prøve engang til alligevel,» sagde han. Men han havde ikke for faaet hendeunder, før hun satte Haanden op over Vandet og til at klippe medFingrene som med en Sax. Da blev Manden storsindt og dukkedehende baade vel og længe; men ret som det var, faldt Haanden nedunder Vandet, og Kjærringen blev saa tung med Et, at han maatteslippe Taget.







Kjærringen mod Strømmen. 45

«Vil Du drage mig ned i Hølen til Dig ogsaa nu, saa kan Duligge der, Dit Skarn!» sagde Manden. Og saa blev Kjærringen.
Men da det led om lidt, syntes han det var ilde, at hun skuldeligge der og ikke komme i kristen Jord, og saa gik han ned langsmed Aaen og ledte og soknede efter hende; men alt det han ledte ogalt det han soknede, saa fandt han hende ikke. Han fik med sigGaardsfolket og andre Folk fra Grandelaget, og de gav sig til at

grave og sokne nedefter hele Aaen alle i Hob; men alt de ledte,saa fandt de ingen Kjærring.

«Nei,» sagde Manden, «det kan nok ikke nytte dette. DenneKjærringen var nu en Kjærring for sig selv, hun,» sagde han; «menshun levede, var hun rent paatværs, og hun kan vel ikke væreanderledes nu heller,» sagde han, «vi faar til at lede opefter ogprøve ovenfor Fossen; kanske hun har flødet sig opefter.»



46 fjærringen mod StrømmenAa ja, de gik opefter og ledte og soknede ovenfor Fossen;

der laa Kjærringen, det var rigtigt nok; det var Kjærringen modStrommen det.



Gjertrudsfuglen.

I de Dage, da vor Herre og St. Peter gik ogvandrede her paa Jorden, kom de engang ind tilen Kone, som sad og bagede. Hun hed Gjertrudog havde en rod Hue paa Hovedet. Da de havdegaaet længe, og begge vare sultne, bad vor Herrehende saa vakkert om en Lefse at smage paa. Jaden skulde han da faa, men et bitte lidet Emne tog hun og kjævledeud; alligevel blev det saa stort, at det fyldte hele Takken. Nei, saablev den Lefse for stor; den kunde han ikke faa. Hun tog et endnumindre Emne; men da hun havde baget det ud og bredt det paaTakken, blev den Lefse ogsaa for stor; den kunde han heller ikke faa.Tredie Gang tog hun et endda mindre Emne, et bitte, bitte lidet et;



48 Gjertrudsfuglen.

men ogsaa denne Gang blev Lefsen altfor stor. «Saa har jeg ikkenoget at give Jer,» sagde Gjertrud, «I faar ligesaa godt gaa igjenuden Smagebide, for Lefserne blive allesammen for store.» Da blevvor Herre vred og sagde: «Fordi Du undte mig saa slet, skal Du haveden Straf, at Du skal blive til en Fugl, og tage Din tørre Fodemellem Bark og Ved, og ikke faa Noget at drikke oftere, end hvergangdet regner.» Og neppe havde han sagt det sidste Ord, saa blev huntil Gjertrudsfuglen, og fløj fra Bagstefjælen op igjennem Skorstenspiben; og endnu den Dag idag kan man se hende flyve omkring medsin røde Hue og ganske sort over hele Kroppen, efter det at Pibensværtede hende. Hun hakker og pikker bestandig paa Træerne efterMad, og piber mod Regnveir; thi hun er altid torst, og da venterhun Drikke.



Manddatteren og Kjærringdatteren.

Der var engang to Folk, som havde giftet sig sammen; de havdehver sin Datter. Kjærringdatteren var doven og lad og vilde aldriggjøre Noget, og Manddatteren var flink og villig; men endda kundehun aldrig gjøre Moderen til Lags, og baade Kjærringen og Datterenvilde gjerne være kvit hende. Saa skulde de engang sidde ved Brøndenog spinde begge To; Kjærringdatteren skulde spinde Hør, men Manddatteren fik ifte Andet end BVørfter. «Du er nu altid saa flink ogsaa ferm, Du,» sagde Kjærringdatteren, «men endda er jeg ikke ræd forat spinde omkap med Dig.» Ja, saa blev de forligte om, at den, somdet forst røg af for, skulde i Bronden. Ret som det var, saa gik detaf for Manddatteren, og saa maatte hun i Brønden. Men da hunkom til Bunden, slog hun sig ikke, og vidt og bredt omkring saa hunikke Andet end en vakker, gron Eng.
Hun gik nu et Stykke paa Engen, saa kom hun til et Risgjærde; det skulde hun over. «Aa, træd ikke haardt paa mig Du,»sagde Risgjærdet, «saa skal jeg hjælpe Dig en anden Gang, jeg.»Hun gjorde sig saa let som en Fjær og traadte saa forsigtig, at hunnæsten ikke kom nær det engang.
Eventyrbog for Børn.



50 Manddatteren og Kjærringdatteren.

Saa gik hun et Stykke til, saa kom hun til en brandet Ko,jom gik med en Mælkekolle paa Hornene; det var en stor, vakker Ko,og Yveret stod saa fuldt og trindt. «Aa, vær saa snil at mælke migDu,» sagde Koen, «for jeg er saa mælkesprængt; drik saa Meget Du vil,og hæld Resten paa Klovene mine, saa skal jeg hjælpe Dig igjen, jeg.»
Manddatteren hun gjorde, som Koen bad; bare hun tog iSpenerne, saa sprøitede Mælken i Kollen; saa drak hun sig utorst;Resten hældte hun paa Klovene, og Kollen hængte hun paaHornene igjen.
Da hun saa havde gaaet et Stykke til paa Engen, modte hunen stor Væder, og den havde saa tyk og lang Uld, at den gik ogslæbte den efter sig, og paa det ene Horn hang en stor Sax. «Aa,klip mig Du,» sagde Bukken, «for her gaar jeg med al denne Uldenog pæser, og det er saa varmt, at jeg er færdig at kvæles. Tag saaMeget Du vil, og vir Resten om Halsen min, saa skal jeg hjælpeDig igjen.» Ja hun var strax villig, og Bukken lagde sig selv op iFanget hendes, og den laa saa stille, og hun klippede den saa pent,at den ikke fik den mindste Risp i Skindet engang. Saa tog hunsaa meget hun vilde af Ulden, og Resten virrede hun om Halsenpaa Bukken.
Lidt længer frem kom hun til et Æbletræ, og det var saa fuldtmed Æbler, at alle Grenene vare bøiede ned mod Jorden, og indeved Stammen stod der en liden Stang. «Aa, vær saa snil at plukkeÆblerne af mig, Du,» sagde det, «saa at Grenene mine kan rette sig,for det leder paa at staa saa kroget; men slaa endelig smaat og pent,saa at Du ikke slaar mig fordærvet; spis saa Meget du vil, og lægResten ind ved Roden min, saa skal jeg hjælpe Dig igjen, jeg.» Fa,hun plukkede dem, hun kunde naa, og siden tog hun Stangen og slogde andre Æbler forsigtig ned; saa spiste hun sig mæt, og Restenlagde hun pent ind til Roden.



M N

Kittelsen.

Tegning af Th.

Manddatteren og Kjærringdatteren.





53Saa gik hun et langt, langt Stykke, og da kom hun hen til enstor Gaard, der boede en Troldkjærring med Datteren sin. Dergik hun ind og spurgte, om hun kunde faa Tjeneste. «Aa, det kanikke nytte,» sagde Troldkjærringen; «vi har havt Mange, men ingenaf dem har duet til Noget.» Men hun bad saa vakkert, at de endeligskulde tage hende i Tjeneste. Ja, de tog hende da ogsaa, og saa gavTroldkjærringen hende et Sold og bad hende hente Vand i det.Hun syntes nok, at det var urimeligt at hente Vand i et Sold; menhun gik alligevel, og da hun kom til Bronden, sang Smaafuglene:«Klin i Ler!Put i Straa!Klin i Ler!Put i Straa!»Ja, det gjorde hun, og saa kunde hun bære Vand i Soldet nok saagodt; men da hun kom hjem med Vandet, og Troldkjærringen fik seSoldet, sagde hun: «Det har Du ikke suget af Dit eget Bryst!»Saa sagde Troldkjærringen, hun skulde gaa i Fjøjet og maakeog mælke; men da hun kom did, var der en Skuffe saa stor og tung,at hun ikke kunde raade med den; hun kunde ikke løfte den engang.Hun vidste nu slet ikke, hvorledes hun skulde bære sig ad; men Fuglenesang, at hun skulde tage Limeskaftet og kaste ud Lidt, saa floi alt detOvrige efter. Det gjorde hun, og aldrig før var det gjort, saa varFjoset saa rent, som om det baade kunde være maaket og feiet. Nuskulde hun til at mælke Kjoerne; men de var saa urolige; de baadesparkede og spændte, saa at hun slet ikke kunde komme til at mælkedem. Men saa sang Fuglene udenfor:«Liden Streng,Liden SupTil alle Smaafugle sprut!»



54 " og

Ja, det gjorde hun, hun sprøitede en liden Streng af Mælken ud tilSmaafuglene; saa stode alle Kjøerne stille og lod hende mælke sig,og de hverken spændte eller sparkede; de løftede ikke et Ben engang.
Da Troldkjærringen saa, hun kom ind med Mælken, sagde hun:«Det har Du ikke suget af Dit eget Bryst! Men nu kan Du tagedenne sorte Ulden og vaske hvid.» Dette vidste Pigen slet ikke, hvorledes hun skulde blive færdig med; for hun havde aldrig seet, atNogen havde kunnet vaske sort Uld hvid; men endda sagde hun ingenTing; hun tog Ulden og gik ud til Bronden med. Saa sang Smaafuglene, at hun skulde tage Ulden og have den op i den store Bøtten,som stod der, saa blev den nok hvid.
«Nei, nei!» sagde Troldkjærringen, da hun kom ind med Ulden,«Dig nytter det ikke at have, Du kan jo gjore Alting; Du kom tilat ærgre Livet af mig tilsidst, det er bedst Du faar Reisepas.»
Saa satte Troldkjærringen frem tre Skrin, et rodt, et gront oget blaat, og saa skulde hun faa Lov at tage, hvilket hun vilde haveaf disse, og det skulde være Lønnen hendes. Hun vidste nu ikke,hvad for et hun skulde tage, men Smaafuglene sang:

«Tag ikke det grønne,Tag ikke det rode;Men tag det blaa,Som vi har sat
Tre Kors oppaa!»

Hun tog da det blaa, saaledes som Fuglene sang. «Tvi være Digog da!» sagde Troldkjærringen, «det skal du nok komme til at undgjælde.» Da Manddatteren nu skulde reise, skjod Troldkjærringen engloende Jernstang efter hende; men hun sprang bagom Døren meddet samme og gjemte sig, saa den ikke traf hende; for Smaafuglenehavde sagt hende, hvorledes hun skulde bære sig ad. Hun gik nu



Manddatteren og Kjærringdatteren. 55

saa fort hun kunde; men da hun kom bortover til Æbletræet hørtehun, det tog til at dure saa paa Veien; det var Troldkjærringen ogDatteren hendes, som kom efter. Jenten blev saa ræd, at hun ikkevidste, hvor hun skulde gjøre af sig. «Kom hid til mig, Du," sagdeÆbletræet, «saa skal jeg hjælpe Dig; gaa under Grenene mine oggjem Dig, for faa de fat paa Dig, saa tage de Skrinet fra Dig ogrive Dig ihjel.» Ja, det gjorde hun; og ret som det var, saa komTroldkjærringen og Datteren. «Har Du seet nogen Jente har gaaether, Du?» sagde Troldkjærringen. «Aa ja,» sagde Æbletræet, «dersprang en her forbi for en Stund siden; men hun er saa langt borte,at I aldrig naar hende igjen.» Saa vendte Troldkjærringen om ogreiste hjem igjen.
Jenten gik et Stykke frem; men da hun kom bort til Bukken,horte hun, det tog paa at dure saa, at hun ikke vidste, hvor hunskulde gjøre af sig, saa angst og bange blev hun; for hun kunde nokvide, at det var Troldkjærringen, som havde betænkt sig igjen.
«Kom hid til mig Du, saa skal jeg hjælpe Dig,» sagde Bukken,«gjem Dig under Ulden min, saa ser de Dig ikke; ellers tage deSkrinet fra Dig og rive Dig ihjel.»
Ret som det var, saa kom Troldkjærringen farende. «Har Duseet nogen Jente har gaaet her, Du?» sagde hun til Bukken. «Aaja,» sagde Bukken, «jeg saa en for en Stund siden, men hun sprangsaa fort, at Du ikke tager hende igjen.» Saa vendte Troldkjærringenog reiste hjem. Da Jenten nu var kommen saa langt som til Koen,horte hun, det tog til at dure saa paa Veien. «Kom hid til mig,Du,» sagde Koen, «saa skal jeg hjælpe Dig; gjem Dig under Yveretmit, ellers kommer Troldkjærringen og tager Skrinet fra Dig ogriver Dig ihjel.» Det varede ikke længe, før hun kom. «Har Dujeet nogen Jente har gaaet her, Du?» sagde Troldkjærringen til Koen.«Ja, jeg saa en for en Stund siden, men hun er langt borte nu, for



56 Mæanddat og Kj

hun sprang saa fort; hende tager Du nok ikke igjen,» sagde Koen.Troldkjærringen vendte da og reiste hjem igjen.
Da Jenten var kommen et langt, langt Stykke frem, og hunikke var langt fra Risgjærdet, horte hun, det tog til at dure saa paaVeien, at hun blev baade angst og bange; for hun kunde nok vide,at det var Troldkjærringen, som havde vendt om igjen. «Kom hidtil mig Du, saa skal jeg hjælpe Dig,» sagde Risgjærdet; «kryb underKvistene mine, saa de ikke se Dig; ellers tage de Skrinet fra Dig ogrive Dig ihjel.» Ja, hun skyndte sig ind under Kvistene i Risgjærdet.«Har Du seet nogen Jente har gaaet her, Du?» sagde Troldkjærringentil Risgjærdet. «Nei, jeg har ikke seet nogen Jente,» svarede Risgjærdet, og var saa sindt, at det frasede af det, og saa gjorde det sigsaa stort, at det ikke var at tænke paa at komme over det; og derblev da ikke nogen anden Raad for Troldkjærringen end at vende ogreise hjem igjen.
Da Manddatteren var kommen vel hjem, blev baade Kjærringenog Datter hendes endnu mere avindsyge paa hende, end de havdeværet for, for nu var hun endda meget penere og saa gild, at detvar en Lyst at se hende. Hun fik ikke Lov at være inde hos dem,men de jagede hende ud i Svinehuset, der skulde hun holde til. Hervaskede hun nu pent og rent, og saa lukkede hun op Skrinet og vildese, hvad det var, hun havde faaet i Løon; og med det samme hunlukkede det op, saa var der saa meget Guld og Solv og saa mangedeilige Ting i det, at baade Vægge og Tag blev hængende fuldemed det, og det var meget prægtigere i Svinehuset end paa dengildeste Kongsgaard. Da Stedmoderen og Datteren fik se dette, blevde rent udaf sig og begyndte at spørge hende, hvorledes Tjenestenhavde været. «Aa,» sagde hun, «I kan nok vide det, siden jeg harfaaet saadan Lon; det var slige Folk og slig en Kone at tjene hos,at der ikke findes Magen.»



og Kjærringdatt b7

Ja, saa vilde Kjærringdatteren endelig afsted og tjene, forathun ogsaa kunde faa sig et saadant Guldskrin. De satte sig da tilat spinde igjen; men da skulde Kjærringdatteren spinde Bøorster ogManddatteren Lin, og den, som det forst røg af for, skulde i Brønden.Det varede ikke længe, for det røg af for Kjærringdatteren, det kanEn nok vide, og saa kastede de hende i Brønden.
Nu gik det lige ens; hun faldt tilbunds, men slog sig ikke, ogsaa kom hun paa en deilig, grøn Eng. Da hun havde gaaet etStykke, kom hun til Risgjærdet. «Træd ikke haardt paa mig Du,saa skal jeg hjælpe Dig igjen,» sagde det. «Aa, hvad bryr jeg migom en Kvistehob,» sagde hun, og gjorde sig tung og traadte paa Risgjærdet, saa det knagede i det.
Om lidt kom hun til Koen, som gik der mælkesprængt. «Værsaa snil at mælke mig, Du,» sagde Koen, «saa skal jeg hjælpe Digigjen; drik saa Meget Du vil, men hæld Resten paa Klovene mine.»Ja, det gjorde hun da: hun mælkede Koen, og saa drak hun, saalængehun orkede, men saa var der ikke Noget igjen at slaa paa Klovene;Kollen slængte hun bort over Bakken og gik.
Da hun havde gaaet et Stykke til, kom hun til Bukken, somgik og slæbte Ulden efter sig. «Aa, vær saa snil at klippe mig, Du,saa skal jeg tjene Dig igjen, jeg,» sagde Bukken; «tag saa meget afUlden Du vil, men vir Resten om Halsen min.» Det gjorde hun,men hun lagde saa uvorrent i Veien, at hun klippede store Stykkeraf Bukken, og al Ulden tog hun med sig.
Om en liden Stund kom hun til Æbletræet, som stod ganskekroget og bar paa Æblerne sine. «Vær saa snil at plukke Æblerneaf mig Du, saa Grenene mine kan rette sig, for det leder saa paaat staa saa kroget,» sagde Æbletræet; «men vær varsom, saa at Duikke slaar mig fordærvet; spis saa Meget Du vil, men læg Restenpent ind til Roden min, saa skal jeg hjælpe Dig igjen.» Hun plukkede



58 Manddatteren og Kjærringdatteren

af de nærmeste, og dem, hun ikke kunde naa, slog hun ned med Stangen;men hun brydde sig ikke om nogen Ting: rev og slog ned storeGrene og spiste til hun ikke orkede Mere, og saa kastede hun Restenunder Træet.
Da hun havde gaaet et lidet Stykke, kom hun til Gaarden,hvor Troldkjærringen boede; der bad hun om Tjeneste. Troldkjærringensagde, hun ingen Tjenestejente vilde have, for enten duede de ikketil Noget, eller ogsaa var de altfor flinke, og bedrog hende for dethun havde. Kjærringdatteren gav sig ikke endda hun, men sagde, athun vilde have Tjeneste, og saa sagde Troldkjærringen, at hunskulde tage hende, om hun duede til Noget.
Det Forste, hun fik at udrette, det var at hente Vand i Soldet.Ja, hun gik til Bronden og hældte Vand i Soldet; men ligesaa fortsom hun hældte i, randt det ud igjen. Saa sang Fuglene:

«Klin i Ler,Put i Straa!Klin i Ler,Put i Straa!»

Men hun brydde sig ikke om Fuglesangen; hun kastede Ler efterFuglene, saa at de fløi langt bort, og hun maatte da gaa hjem igjenmed tomt Sold og fik Skrub af Troldkjærringen. Saa skulde hunmaake i Fjoset og mælke Kjøerne; men det syntes hun, at hun varaltfor god til. Hun gik da ind i Fjoset alligevel; men da hun komdid, kunde hun nu slet ikke raade med Skuffen, saa stor var den.Fuglene sagde det Samme til hende som til Manddatteren, at hunskulde tage Limen og kaste ud Lidt, saa fløi alt det Øvrige efter;men hun tog Limen og kastede efter Fuglene. Da hun skulde tilat mælke, vare Kjøerne saa urolige, at de spændte og sparkede,



⁶ ii

og hver Gang hun havde faaet Lidt i Kollen, slog de denoverende. Fuglene sang:

«Liden Streng,Liden SupTil alle Smaafugle sprut!»

Men hun bankede og slog Kjøerne, kastede og slængte Alt, hvad hunkunde overkomme, efter Fuglene, og bar sig, saa at det var rent uligt.Og hun fik da heller ikke hverken maaket eller mælket. Da hun saakom ind, fik hun baade Hug og Skjænd af Troldkjærringen; og saaskulde hun vaske den sorte Ulden hvid; men det gik det ikke bedremed. – Dette syntes Troldkjærringen var for galt, og saa satte hunfrem tre Skrin, et rødt, et gront og et blaat, og sagde, at hendehavde hun ikke Brug for, for hun duede ikke til Noget, men til Lonskulde hun ligevel faa Lov at tage, hvilket Skrin hun vilde. Dasang Fuglene:
«Tag ikke det gronne,
Tag ikke det røde;
Men tag det blaa,
Som vi har sat
Tre Kors oppaa!»

Hun brydde sig ikke om, hvad Fuglene sang, men tog det røde,som det gloede mest af. Saa gav hun sig paa Veien og gik hjem,og hun fik da gaa i god Ro og Mag; der var Ingen, som satte efterhende. Da hun kom hjem, blev der en stor Glæde paa Moderen, ogde gik strax ind i Storstuen og satte Skrinet der, for de troede, atder ikke var Andet end Guld og Solv i det, og de tænkte, at baadeVægge og Tag skulde blive forgyldte; men da de aabnede Skrinet,saa væltede der ud bare Orme og Padder, og naar Kjærringdatteren



60 Manddatteren og Kjærringdatteren.

lukkede op Munden, saa var det lige ens: der væltede ud baadeOrme og Padder og alt Utøi, som tænkes kunde, saa det tilsidst varumuligt at være i Hus med hende. Det var den Løn, hun fik, fordihun havde tjent Troldkjærringen.

«Tag ikke det gronne,Tag ikke det rode;Men tag det blaa,Som vi har sat
Tre Kors oppaa!»

*



Haren som havde været gift.

Der var en Gang en Hare, som var ude og gik i det Grønne. «Aa,Hurra, Hei og Hop!» skreg han, hoppede og sprang, og ret som detvar, gjorde han et Rundkast bortefter og stod paa to Ben i Groen.Saa kom der en Ræv luskende.
«God Dag, god Dag!» sagde Haren. «Jeg er saa glad i Dag,for det jeg har været gift»), skal Du vide,» sagde han.
«Det var vel det da,» sagde Ræven.
«Aa, det var ikke saa vel heller, for hun skaarede haardtpaa Hornene**), og saa var det et Trold til Kjærring, jeg fik,»sagde han.
«Det var ilde det da,» sagde Ræven.
«Aa, det var ikke saa ilde heller,» sagde Haren, «for jeg fikRigdom med hende, hun havde en Stue.»

*) fordi jeg har været gift (han er ikke længer gift).
**) Hun var gammel. Lignelsen taget fra Ringene og Fordybningerne (Skaarerne)ved Roden eller paa den nederste Ende af Koens Horn, hvor hver Skaareeller Ring holdes for at svare til hver Kalv, Koen har baaret.



62 Haren som havde været gift.

«Det var da vel det,» sagde Ræven.
«Aa, det var ikke saa vel heller,» sagde Haren, «for Stuenbrændte op, og Alt det vi eiede.»
«Det var da rigtig ilde,» sagde Ræven.
«Aa, det var ikke saa ilde endda,» sagde Haren, «for hunbrændte op Kjærringen med.»



a299% )P lv buuiag uøavg bo uøavg





fjerremandsbruden.

Der var en Gang en rig Kaxe, som eiede en stor Herregaard, ogSølv havde han paa Kistebunden og Penge paa Rente; men Nogetvar der, som manglede ham, for han var Enkemand. En Dag varDatteren fra Nabogaarden hos ham paa Arbeide. Hende likte Herremanden rigtig godt, og da hun var Fattigfolk; Barn, tænkte han,at naar han bare klunkede om Giftning, saa maatte hun slaa til meddet samme. Saa sagde han til hende, at han var kommen paaTanker om at gifte sig igjen.Eventyrbog for Børn.



66 Herremandsbruden.

«Ja, ja, En kan falde paa saa Meget,» sagde Jenten, hun stod derog smaalo og tænkte, den gamle Styggen kunde have faldt paa det,som høvede bedre for ham end at gifte fig.
«Ja, det var Meningen det, at Du skulde blive Konen min da,»sagde Herremanden.
«Nei, ellers Tak! var det ligt sig det,» sagde hun.
Herremanden var ikke vant ved at høre nei, og jo nødigere hunvilde have ham, des mere opsat blev han paa at faa hende. Men dahan ikke kom nogen Vei med hende, saa sendte han Bud efter Farhendes og sagde til ham, at kunde han lage det saa, at han fik hende,saa skulde han give ham efter de Pengene, han havde laant, og paaKjobet skulde han faa det Jordstykket, som laa op til Engen hans.
Ja, han skulde nok faa Ret paa Datteren, mente Faderen.«Hun var bare Barnet og skjønte ikke sit eget Bedste,» sagde han.Men alt han snakkede for Datteren baade vel og ilde, saa hjalpdet ikke. «Hun vilde ikke have Herremanden, om han saa sad imalet Guld til op under Ørene,» sagde hun. Herremanden ventedeDag efter Dag, men saa blev han tilsidst harm og utaalmodig, ogsaa sagde han til Far til Jenten, at om han skulde staa ved det, hanhavde lovet, saa fik han slaa et Slag i Sagen nu; for han vildeikke vente længer.
Manden vidste ikke nogen anden Raad, sagde han, end at Herremanden fik lage Alt i Stand til Bryllups, og naar Præsten og Bryllupsfolket var kommet, saa fik han sende Bud efter Jenten, som om det varet Arbeide, hun skulde være med paa; og naar hun kom, maatte hunblive viet i en Snarvending, saa hun ikke fik Tid til at omraade sig.
Dette syntes Herremanden var baade godt og vel, og saa lodhan brygge og bage og lage til Bryllups, saa det havde god Skik.
Da Gjæstebudsfolket var kommet, raabte Herremanden paa enaf Gutterne sine og sagde til ham, at han skulde stryge ned til



Herremandsbruden 67

Nabomanden sør i Gaarden og bede ham at skikke det, han havdelovet. «Men er Du ikke her igjen paa flyvende Timen,» sagde hanog hyttede til ham med Næven, «saa skal vel –». Mere fik hanikke sagt, for Gutten foer afsted, som han var brændt.

«Jeg skulde hilse fra Husbond og bede om det, Du harlovet ham.» sagde Gutten til Manden sor i Gaarden, «men detmaatte være i røde Rappet, for han har det farlig braadt i Dag,»sagde han.
«Ja, ja, spring ned i Engen og tag hende med Dig, der gaarhun,» sagde Nabomanden.



68 Herremandsbruden.

Gutten afsted. Da han kom ned i Engen, gik Datteren der ogragede. «Jeg skulde hente det, som Far Din har lovet Husbond,»

sagde Gutten. – Haa, haa, lur mig der, tænkte hun. «Nei, skalDu det?» sagde hun; «det er vel den vesle blakke Hoppen vor, det?



Herremandsbruden 69

Du faar gaa bort og tage hende, hun staar tjoret paa den andenSide af Ærteageren,» sagde Jenten. Gutten kastede sig paa Ryggenaf den vesle Blakke og red hjem i fuldt Firsprang.
«Fik Du hende med Dig?» sagde Herremanden.
«Hun staar nede ved Døren," sagde Gutten.
«Saa led hende op paa Kammerset efter Mor,» sagde Herremanden.
«Kjære vene, hvorledes skal det gaa til?» sagde Gutten.
«Du bare gjør, som jeg siger, Du,» sagde Herremanden, «magterDu hende ikke alene, saa faar Du tage Folkehjælp,» sagde han; hantænkte, at Jenten kunde slaa sig ugrei.
Da Gutten saa Fjæset til Herremanden, saa vidste han, det ikkenyttede at sige imod der i Gaarden. Han ned og fik med alle deHusmænd, som var der; nogle trak i Fremdelen og nogle skjøv paabag, og saa fik de endelig Hoppen op over Trapperne og ind iKammerset. Der laa Brudestasen færdig.
«Nu har jeg gjort det og, Husbond,» sagde Gutten, «men detvar et farligt Stræv, det var det værste, jeg har havt her paaGaarden.» *
«Ja, ja, Du skal ikke have gjort det for Intet,» sagde Husbonden. «Send saa Kvindfolkene op til at pynte hende.»
«Nei, men kjære, vene da!» sagde Gutten.
«Ikke noget Prat! de skal pynte hende og hverken glemmeKrans eller Krone,» sagde Husbonden.
Gutten ned i Kjøkkenet:
«Hor nu Jenter,» sagde han; «nu skal I op og pynte denvesle Blakke til Brud; Husbond vil nok give Gjæstebudsfolket Nogetat flire af.»
Ja, Jenterne hængte paa den vesle Blakke alt det, de havde, ogsaa gik Gutten ned og sagde, at nu var hun færdig og det baademed Krans og Krone.



70 Herremandsbruden.

«Godt og vel, kom med hende!» sagde Husbonden; «Jeg skalselv tage imod hende i Døren,» sagde han.
Det ramlede svært i Trapperne; for hun steg ikke ned i Silkesko, den Bruden. Men da Døren gik op, og Herremandsbruden komind i Storstusalen, var det ikke frit for der blev Knis og Flir. OgHerremanden var saa vel fornøiet af den Bruden, at de sagde, hanikke friede oftere.



q(jonluøaøg æ o buubag uøognagsguvuøaaøg



*

2



Somme Kjærringer ere flige.

Der var engang en Mand og Kone, som skulde saa; men de havdeikke Saakorn, og ikke havde de Penge at kjobe for heller. En enesteKo havde de, og den skulde Manden gaa til Byen med og sælge, forat faa Penge til Saakorn. Men da det kom til Stykket, torde Konenikke lade Manden reise, fordi hun var ræd, han skulde drikke opPengene. Saa gik hun selv afsted med Koen og tog med sig enHone ogsaa.
Tæt ved Byen mødte hun en Slagter. «Skal Du sælge denKoen, Mor?» spurgte han. «Ja, jeg skal nok det,» sagde hun.«Hvad skal Du have for den da?» – «Jeg faar vel have en Markfor Koen, men Høonen skal Du have for ti Daler,» sagde hun. –«Ja,» svarede han, «Høonen har jeg ikke Brug for, og den blir Dunok kvit, naar Du kommer til Byen, men for Koen skal jeg give
Dig en Mark.» Hun solgte Koen sin og fik sin Mark, men der varIngen i Byen, som vilde give ti Daler for en tør, skabbet Høne.Saa gik hun tilbage til Slagteren igjen og sagde: «Jeg bli'r ikkefvit Hønen jeg, Fa'r! Du faar nok tage den ogsaa Du, som blev vedKoen.» – «Det skal vi vel komme ud af,» sagde Slagteren, badhende til Bords og gav hende Mad og skjænkede hende saa meget



74 Somme Kjærringer ere slige.

Brændevin, at hun blev drukken og gik baade fra Sands ogSamling.
Medens hun sov ud, dyppede Slagteren hende i en Tjæretøndeog lagde hende saa i en Fjærhaug.
Da hun vaagnede, var hun fjæret over det Hele og begyndteat undre sig; «Er det mig, eller er det ikke mig? Nei, det kanaldrig være mig, det maa være en stor, underlig Fugl. Men hvorledes skal jeg bære mig ad for at faa vide, om det er mig, eller omdet ikke er mig? Jo, nu ved jeg, hvorledes jeg skal kunne skjonne,om det er mig: dersom Kalvene slikke mig, og Hunden ikke gjør paamig, naar jeg kommer hjem, saa er det mig.»
Hunden saa næppe saadant et Udyr, for den satte i at stormgjo,som om der var baade Tyve og Skjælmer paa Gaarden. «Nei, detkan vist ikke være mig,» sagde hun. Da hun kom i Fjoset, vildeKalvene ikke slikke hende, fordi de kjendte Tjærelugten. «Nei, det kanikke være mig, det maa være en underlig Fugl,» sagde hun; krøb saaop paa Stabburstaget, begyndte at slaa med Armene, som det kundevære Vinger, og vilde til Veirs. Da Manden saa dette, kom hanud med Riflen og tog til at sigte. «Aa skyd ikke, skyd ikke!» raabte

Konen, «det er mig.» – «Er det Dig,» sagde Manden, «saa staaikke der som en Gjed, men kom ned og gjør Regnskab og Rigtighedfor Dig.»  Hun krob da ned igjen, men havde ikke en eneste

Skilling, thi den Mark, hun fik af Slagteren, havde hun kastet borti Fuldskaben; og da Manden Hørte dette, sagde han: «Du er ikkemere end en Gang til saa gal, som Du har været,» og han blevsaa sindt, at han sagde, han vilde gaa sin Vei fra Altsammen ogaldrig komme tilbage, hvis han ikke traf tre Kjærringer, som varligesaa gale.
Han ranglede afsted, og da han var kommen et Stykke paaVeien, fik han se en Kjærring, som løob ud og ind med et tomt Sold



V ERNSE.

Er det Dig?» Tegning af Th. Kitteljen.«





Somme Kjærringer ere slige 77

i en nytømret Hytte. Hvergang hun løb ind, kastede hun Forflædet over Soldet, som om hun havde Noget i det, og hvælvede detpaa Gulvet. «Hvorfor gjør I det, Mor?» spurgte han. «Aa, jegvil bare bære ind lidt Sol,» svarede hun, «men jeg ved ikke, hvorledes det er: naar jeg er ude, har jeg Solen i Soldet, men naar jegkommer ind, saa har jeg kastet den bort, og da jeg var i den gamleHytten min, saa havde jeg Sol nok, eudda jeg aldrig bar ind detmindste; bare Nogen kunde skaffe mig Sol, skulde jeg gjerne giveham tre hundrede Daler." – «Har I en Øx,» sagde Manden, «saaskal jeg nok skaffe Jer Sol.» Han fik sig en Dr og huggede Vindueshuller, for det havde Tommermændene glemt; strax kom Solen ind,og han fik sine tre hundrede Daler. Det var En, tænkte Manden,og gik afsted igjen.
Om en Stund kom han udenfor et Hus, og der var der etforfærdeligt Skrig og Skraal. Der gik han ind og fik se en Kjærring,som holdt paa at daske Manden sin i Hovedet med et Banketræ;over Hovedet paa ham havde hun trukket en Skjorte, som der ikkevar Halsehul i. «Vil I slaa ihjel Mand jeres I, Mor?» spurgtehan. «Nei,» sagde hun, «jeg vil bare have Halsehul paa denneSkjorten.» Manden skreg og bar sig ilde og sagde: «Aa trøfte ogbedre den, som skal have ny Skjorte paa. Dersom Nogen kunde læreKjærringen min at faa Halsehul paa Skjorten paa en anden Maade,skulde jeg gjerne give ham tre hundrede Daler.» – «Det skal snartvære gjort, kom bare med en Sax,» sagde den Anden. Han fik enSax, klippede Hul og gik længere frem med Pengene sine. Det varden Anden, sagde han ved sig selv.
Langt om længe kom han til en Gaard; der tænkte han athvile ud en Stund og gik ind. «Hvor er I fra, Far?» spurgteKjærringen. «Jeg er fra Ringerike,» svarede han. «Aa nei, nei! erI fra Himmerige? saa kjender I vel han Per Anden, salig Mand



8 Somme Kjærringer ere slige.

min da?» – Konen havde været gift tre Gange; den første og densidste Mand var slemme, derfor troede hun, at bare den anden varbleven salig, for han havde været en snil Mand. «Ja, ham kjenderjeg vel,» sagde han, som gik omkring. «Hvordan staar det til medham nu da?» spurgte Konen. «Aa, det er kleint med ham,» sagdeRingerikingen, «han rangler gaardimellem der og har hverken Madeller Klæder paa Kroppen – Penge er nu ikke at snakke om.» –«Gud naade mig for ham da!» raabte Kjærringen, «han havde daikke nodig at gaa saa ussel han, som der var saa Meget efter; herhænger et stort Loft fuldt med Klæder, som høorte ham til, og etstort Skrin med Penge staar her og. Vil I tage det med, skal Ifaa Hest og Kjærre at kjøre det frem med; og Hesten kan han haveder, og paa Kjærren kan han sidde og kjøre gaardimellem, for hanhar ikke nodig at gaa.» – Ringerikingen fik et helt Kjærrelæs medKlæder og et Skrin fuldt med blanke Sølvpenge, og saa meget Madog Drikke, som han vilde; da han havde faaet det, satte han sig paaog fjørte sin Vei. Det var den Tredie, sagde han ved sig selv.Men borte paa Jordet gik Konens tredie Mand og ploiede, ogda han fik je en Fremmedkarl reise af Gaarde med Hest og Redskab,gik han hjem og spurgte Kjærringen, hvad det var for En som foeraf Gaarde med den blaa Hesten. «Aa han,» sagde hun, «det varen Mand fra Himmerige; han sagde, at det er saa usselt med hanPer Anden, salig Mand min, at han gaar der gaardimellem og harhverken Klæder eller Penge; saa sendte jeg med ham alle disse gamleKlæderne, som hang her efter ham, og det gamle Pengeskrinet medSolvpengene i.» Manden skjonte strax, hvor dette bar hen, sadledeen Hest og foer af Gaarde i fuldt Firsprang. Det varede ikke længe,for han var tæt bagefter ham, som sad paa Kjærren og fjørte; menda den Anden mærkede det, kjørte han Hesten og Kjærren ind iSmaaskoven, nappede en Haandfuld Hestetagl af Hesten, og saa



Somme Kjærringer ere slige. 79

sprang han op i en Bakke, hvor han knyttede Hestetaglet fast i enBirk, og under den lagde han sig til at glane og stirre op i Skyerne,«Nei, nei, nei!» sagde han, ligesom for sig selv, da Per Tredie komridende, «nei, nu har jeg aldrig seet saa Rart! nei, nu har jeg aldrigseet Magen!» Per stod og saa paa ham en Stund og undredes paa,om han var tullen eller hvad dette skulde være; endelig saa spurgtehan: «Hvad ligger Du der og koper paa?» – «Nei, aldrig saa jegMagen!» sagde den Anden, «der foer der En lige op til Himmelsmed en blaa Hest; her ser Du, Taglet hænger igjen i Birken, ogder oppe i Skyerne ser Du den blaa Hesten hans.» Per saa paaSkyerne og paa ham, og sagde: «Jeg ser ikke Andet end Hestetagleti Birken jeg.» – «Nei, Du kan ikke se det heller, der Du staar,»sagde den Anden, «men kom hid og læg Dig her, og glan lige ov,og saa maa Du ikke vende Øinene bort fra Skyerne.» Medens PerTredie laa og gloede op i Skyerne, saa at Øinene hans randt iVand, tog Ringerikingen Hesten, satte sig op og reiste baade medden og Kjærrelæsset. Da det tog til at dure paa Veien, foer PerTredie op, men han var saa forfjamset, fordi den Anden reisteafsted med Hestene hans, at han ikke sandsede at sætte efter, for detvar for sent.
Han var nu ikke videre modig, kan En vide, men da han komhjem til Kjærringen, og hun spurgte, hvor han havde gjort af Hesten,saa sagde han: «Jeg gav ham med den ogsaa til Per Anden, forjeg syntes ikke det var værdt, at han skulde sidde paa en Kjærre ogskrangle gaardimellem i Himmerige; nu kan han sælge Kjærren ogkjobe sig en Vogn at kjore paa.» – «Det skal Du have Takfor! Aldrig havde jeg troet, Du var saa snil en Mand,»sagde Konen.
Da han nu kom hjem han, som havde sanket sammen de sexhundrede Daler og Kjærrelæsset med Klæderne og Pengene, fik han



80 Somme Kjærringer ere slige.

se, at alle Jorderne vare pløiede og tilsaaede. Det Forste hanspurgte Kjærringeu om, det var, hvor hun havde faaet Saakorn fra.«Aa,» sagde hun, «jeg har altid hort, at den som Noget saar, hanNoget faar; saa saaede jeg det Saltet, som Nordfærden») satte indher, og kommer der bare snart Regn, tror jeg nok, at det kommerbrav op igjen." – «Gal er Du, og gal blir Du, saalænge Du lever,»sagde Manden, «men det kan nu være det Samme, for de Andreere ikke ligere end Du.»

*) Dølerne, der reise hjem med Færdingslæs.



Hver synes bedst om sine Børn.

»

En Skytter gik engangi Skoven; saa modtehan Myrsnipen»). «Kjære Vene, skyd ikke mineBorn!» sagde Myrsnipen. – «Hvad er detfor Nogen, som er DineBørnda?» spurgte Skytteren. – «De vakresteBornene, i Skoven gaa,er mine!» svarede Snipen. – «Jeg faar vel

5; *) HoltsneppenæEventyrbog for Børn. g



82 Hver synes bedst om sine Børn.

ikke skyde dem da,» sagde Skytteren. Men da han kom tilbage, havdehan i Haanden et helt Knippe Myrsnipeunger, som han havde skudt.«Au, au! hvorfor skjød Du Bøornene mine ligevel da!» sagde Snipen.– «Var det Dine disse?» spurgte Skytteren – «jeg skjøod de Styggeste,jeg fandt, jeg.» – «Aa ja, aa ja!» svarede Snipen, «ved Du ikke, athver synes bedst om sine Børn?»



Han Far fjøl i Stua.

Der var engang en Mand, som boede borte i en Skov; han havdesaa mange Sauer og Gjeder; men aldrig kunde han have dem i Fredfor Graabenen. «Jeg skal vel lure den Graatassen,» sagde han tilsidst, og gav sig til at grave en Ulvestue. Da han havde gravetdybt nok, satte han en Stolpe midt ned i Ulvestuen, og paa denStolpen slog han en Skive, og paa den Skiven satte han en lidenHund, og over Graven lagde han Kviste og Bar og andet Rusk,og ovenpaa det strøede han Sne, forat Tassen ikke skulde se, der varen Grav under. Da det led ud paa Natten, blev den lille Hundenkjed af at staa der. «Vov, vov, vov!» sagde den, og gjøede modMaanen. Saa kom der en Ræv lakkendes og lakkendes og tænkte,han rigtig skulde gjøre Marked, og saa gjorde han et Hop – bardusned i Ulvestuen. Da det led lidt længer ud paa Natten, saa blevden lille Hunden saa kjed og saa sulten, og saa tog den paa at gjø6*



84 Han Far sjøl i Stua.

og gnældre: «vov, vov, vov!» sagde den. Ret som det var, kom deren Graaben tassendes og tassendes; han tænkte nok, han skulde hentefig en fed Steg, og saa gjorde han et Hop – bardus ned i Ulvestuen. Da det led ud i Graalysingen om Morgenen, kom Nordensnoen, og det blev saa koldt, at den lille Hunden stod og frøs ogskalv, og saa var den saa træt og sulten; «vov, vov, vov, vov!»sagde den og gjøede i Eet væk. Saa kom der en Bjørn labbendesog labbendes bortefter, og huskede paa sig og tænkte, han skulde nokfaa sig en Godbid paa Morgenkvisten; saa huskede han iveien ud paaKvistene – bardus ned i Ulvestuen.
Da det led lidt længer ud paa Morgenen, kom der gaaende engammel Fantekjærring, som slang gaardimellem med en Pose paaRyggen. Da hun fik Øie paa den lille Hunden, som stod der oggjøede, maatte hun bort at se, om der var kommen Dyr i Ulvestuenom Natten. Ja, hun lagde sig paa Knæerne og kigede nedi.
«Er Du kommen i Fælden nu, Mikkel?» sagde hun til Ræven,for ham saa hun først; «tilpas til Dig, Din Hønsetyv! Du ogGraatass?» sagde hun til Graabenen; har Du revet Gjed og Sau,saa blir Du nu pint og slaaet til Døde. Eia mei da, Bamse, sidderDu ogsaa i Stuen, Din Mærreflaaer? Ja, Dig skal vi rispe, ogDig skal vi flaa, og Skallen Din skal vi paa Buvæggen slaa!» skregKjærringen ivrig og hyttede til Bjørnen; men i det Samme faldtPosen frem over Hovedet paa hende, og Kjærringen røg – bardusned i Ulvestuen. Saa sad de der og gloede paa hverandre alle fire,hver i sin Krog: Ræven i det ene, Graabenen i det andet, Bjørneni det tredie og Kjærringen i det fjerde Hjørnet.
Men da det blev rigtig lyst, begyndte Mikkel at riste paa sigog saa vimsede han omkring, for han tænkte vel, han skulde prøve atkomme ud. Men saa sagde Kjærringen: «Kan Du ikke sidde roligDu da, Din Sviverove! og ikke gaa saa og svindse og svandse? Se



Han Far sjøl i Stua 85

bare paa han Far sjol i Stua, han sidder saa stø som en Præst,»–for nu tænkte hun, at hun skulde prøve at gjøre sig Godvenner medBjørnen. Men saa kom Manden, som eiede Ulvestuen. Først droghan op Kjærringen, og saa slog han ihjel alle Dyrene, og hansparede hverken han Far sjol i Stua, eller Tassen eller MikkelSviverove. Den Natten syntes han, at han havde gjort et godt Kast.



Dukken i Græsset.

Der var engang en Konge, som havde tolv Sønner. Da de blevstore, sagde han til dem, at de skulde drage ud i Verden og findesig en Kone; men hun skulde kunne spinde og væve og sy en Skjortepaa een Dag, ellers vilde han ikke have hende til Sønnekone. Hveraf dem gav han en Hest og en ny Rustning, og de drog da ud i Verdenfor at lede efter Koner; men da de var komne et Stykke paa Veien,sagde de, at de ikke vilde have med sig Askeladden, for han duedeikke til nogen Ting. – Ja, Askeladden maatte blive igjen, han, dervar ikke nogen Raad for det, og han vidste ikke, hvad han skuldegjøre, eller hvordan han skulde vende sig; da blev han saa sørgmodig,at han steg af Hesten og satte sig ned i Græsset til at græde. Menda han havde siddet en liden Stund, begyndte en af Tuerne i Græssetat røre sig, og frem af den kom der en liden hvid Ting, og da denkom nærmere, saa Askeladden, at det var en nydelig liden Pige; menhun var saa bitte, bitte liden. Hun gik nu hen og bad ham, omhan ikke vilde komme ned og se til Dukken i Græsset. Jo, det vildehan, og det gjorde han ogsaa.
Da han var kommen derned, sad Dukken i Græsset paa enStol; hun var nu saa deilig og saa pyntet, og saa spurgte hun Askeladden, hvor han skulde hen, og hvad Ærende han reiste i.



Dukken i Græsset. Tegning af Th. Kittelsen.





Dukken i Græsset. 89

Han fortalte, at der var tolv Brødre af dem, og at Kongenhavde givet dem Hest og Rustning og sagt, at de skulde reise ud i Verdenog finde sig en Kone, og hun skulde kunne spinde og væve og sy enSkjorte paa een Dag; «men vil Du gjøre det, og Du vil blive Konenmin, saa vil jeg ikke reise længer,» sagde Askeladden til Dukken iGræsset. Jo, det vilde hun gjerne, og hun skyndte sig med at faaspundet og vævet og syet Skjorten, men den blev saa bitte, bitte liden,ikke længere end som saa.
Denne reiste nu Askeladden hjem med; men da han kom fremmed den, var han undselig, fordi den var saa liden; ligevel sagdeKongen, at han skulde faa hende, og da kan Du tro, Askeladden blevlystig og glad, og Veien blev ikke lang for ham, da han reiste forat hente den lille Kjæresten sin. Da han kom til Dukken i Græsset,vilde han tage hende op paa Hesten til sig; men nei, det vilde hunikke; hun sagde, hun vilde sidde og kjøre i en Sølvske, og hun havdeselv to smaa hvide Heste, som skulde trække hende. Saa reiste de daafsted, han paa Hesten og hun i Solvskeen, og begge Hestene, somtrak hende, var to smaa hvide Mus; men Askeladden holdt sig altidpaa den anden Side af Veien, for han var saa bange, at han skulderide ind paa hende, da hun var saa bitte liden. Da de vare komneet Stykke paa Veien, kom de til et stort Vand; der blev Hesten tilAskeladden sky, skvat over paa den anden Side af Veien, og væltedeSkeen, saa at Dukken i Græsset faldt ned i Vandet. Askeladden blev nurent ilde ved, han vidste ikke, hvorledes han skulde faa hende op igjen;men om lidt kom der en Havmand op med hende, og nu var hunbleven ligesaa stor som et andet vorent Menneske, og meget deiligere, endhun var før. Saa satte han hende foran sig paa Hesten og red hjem.
Da Askeladden kom der, var ogsaa alle Brødrene hans komnemed hver sin Kjæreste; men disse vare saa stygge og fæle og saaslemme, at de havde været i Luggen paa Kjæresterne sine paa Veien;



90 Dukken i Græsset.

paa Hovedet havde de nogle Hatte, som var malte med Tjære ogSod, og saa havde det rendt af Hattene ned over Ansigtet paa dem,saa at de var blevne endda meget styggere ogfælere. Da Brødrene fik se Kjæresten til Askeladden, bleve de alle avindsyge paa ham; menKongen blev saa glad i dem begge To, at hanjog alle de Andre bort, og saa holdt Askeladden Bryllup med Dukken i Græsset, og sidenlevede de baade godt og vel i lang, lang Tid,og er de ikke døde, saa leve de endnu.

F 77»W; T6æ

7



Hønen som skulde til Dovrefjeld, forat ikkeAlverden skulde forgaa.

Der var engang en Høone,som havde fløiet op og sat sigi et Egetræ til Kvelds. OmNatten drømte den, at kom denikke til Dovrefjeld, saa skuldeAlverden forgaa. Bedst somdet var, hoppede den ned oggav sig paa Veien. Da denhavde gaaet et Stykke, mødteden en Hane.
«God Dag, Hane Pane,»sagde Honen.



92 Hønen som skulde til Dovrefjeld, forat ifte Alverden skulde forgaa.

«God Dag, Høne Pøne; hvor skal Du hen saa tidlig?» sagdeHanen.«Aa, jeg skal gaa til Dovrefjeld, forat ikke Alverden skal forgaa,»sagde Hønen.«Hvem har sagt Dig det, Høne Pøne?» sagde Hanen.«Jeg sad i Egen og drømte det i Nat,» sagde Hønen.«Jeg vil følge med, jeg,» sagde Hanen.Ja, saa gik de et langt Stykke, saa modte de en And.«God Dag, Ande Vande,» sagde Hanen.«God Dag, Hane Pane, hvor skal Du hen saa tidlig!» sagdeAnden.«Jeg skal til Dovrefjeld, forat ikke Alverden skal forgaa,»sagde Hanen.«Hvem sagde Dig det, Hane Pane?»«Høne Pone,» sagde Hanen.«Hvem sagde Dig det, Høne Pone?» sagde Anden.«Jeg sad i Egen og dromte det i Nat,» sagde Honen.«Jeg vil følge med,» sagde Anden.Saa lagde de afsted og gik et Stykke igjen, saa modte de enGasse.«God Dag, Gasse Vasse,» sagde Anden.«God Dag, Ande Vande,» sagde Gassen, «hvor skal Du hensaa tidlig?»«Jeg skal til Dovrefjeld, forat ikke Alverden skal forgaa,»sagde Anden.«Hvem sagde Dig det, Ande Vande?» sagde Gassen.«Hane Pane.»«Hvem sagde Dig det, Hane Pane?»«Høone Pone.»«Hvoraf ved Du det, Høne Pone?» sagde Gassen.



Hønen som skulde til Dovrefjeld, forat ikke Alverden skulde forgaa. 93

«Jeg sad i Egen og drømte det i Nat, Gasse Vasse,» sagdeHønen.
«Jeg vil være med,» sagde Gassen.
Da de havde gaaet et Stykke igjen, saa modte de en Ræv.
«God Dag, Ræv Skræv,» sagde Gassen.
«God Dag, Gasse Vasse.»
«Hvorhen, Ræv Skræv?»
«Hvor skal Du hen, Gasse Vasse?»
«Jeg skal til Dovrefjeld, forat ikke Alverden skal forgaa,»sagde Gassen.
«Hvem sagde Dig det, Gasse Vasse?» sagde Ræven.
«Ande Vande.»
«Hvem sagde Dig det, Ande Vande?»
«Hane Pane.»
«Hvem sagde Dig det, Hane Pane?»
«Høne Pøne."
«Hvoraf ved Du det, Høne Pøne?
«Jeg sad i Egen og drømte det i Nat, at hvis vi ikke kommertil Dovrefjeld, saa skal Alverden forgaa,» sagde Hønen.
«Aa Snak,» sagde Ræven, «Alverden forgaar ikke, om I ikkekommer did. Nei, kom og folg med mig hjem i Kulen min; det ermeget bedre, for der er baade godt og varmt.»
Ja, de fulgte med Ræven hjem i Kulen hans, og da de varkomne did, lagde Ræven dygtig paa Varmen, saa de blev søvnigeAllesammen. Anden og Gassen satte sig i en Krog, men Hanen ogHøonen fløi op paa en Kjæp.
Da Gassen og Anden vel vare søvnede, tog Ræven og lagdeGassen paa Gloen og stegte den. Hønen kjendte det lugtede saasvedent; den hoppede op paa en høiere Pinde og sagde halvt i Søvne:«Fy, her stinker saa, her stinker saa!»



94 Hønen som skulde til Dovrefjeld, forat ikke Alverden skulde forgaa.

«Aa Snak,» sagde Ræven, «Rogen slaar bare ned igjennemPiben, sæt Dig til at sove og hold saa Mund!»
Saa søvnede Hønen igjen. Ræven havde ikke faaet Gassen isig, før den gjorde det Samme med Anden, tog den, lagde den paaGloen og stegte den og til at æde.
Saa vaagnede Hønen igjen og hoppede op paa en høiere Pinde.«Fy, her stinker saa, her stinker saa!» sagde den, og da fik den opØinene og fik se, at Ræven havde spist dem begge to, baade Gassenog Anden; saa fløi den op paa den høieste Pinden og satte sig derog kigede op igjennem Piben. «Nei, nei, se alle de deilige Gjæs,som flyve der!» sagde den til Ræven. Mikkel ud og skulde hente sigen fed Steg til. Imens vækkede Hønen Hanen og sagde, hvorledesdet var gaaet med Gasse Vasse og Ande Vande. Saa fløi HanePane og Høne Pøne ud igjennem Piben, og hvis de ikke var komnetil Dovrefjeld, havde det vist været forbi med Alverden.



Herreper.

Der var engang et Par fattige Folk; de havde ingenTing uden tre Sønner. Hvadde to ældste hedte, det ved jegikke, men den yngste hedtePer. Da Forældrene døde,skulde Bøornene arve dem,men der var ikke Andet atfaa end en Gryde, en Takkeog en Kat. Den Ældste,som skulde have det Bedste,han tog Gryden: «naar jeglaaner bort Gryden, saa faarjeg altid Lov at skrabe den,»sagde han; – den Anden togTakken: «for naar jeg laanerbort Takken, faar jeg altiden Smagelefse,» sagde han;– men den Yngste han havde



96 Herreper.

ikke Noget at vælge imellem; vilde han have Noget, saa maatte detblive Katten. «Om jeg laaner Katten bort, saa faar jeg ikke Nogetfor hende, jeg,» sagde han; «faar Katten lidt Mælk, saa vil hun havedet selv. Men jeg vil tage hende med mig ligevel; det er Synd, hunskal gaa her og vanvyrdes.»
Saa drog Brødrene ud i Verden for at prøve sin Lykke, oghver tog sin Vei; men da den yngste havde gaaet en Stund, sagdeKatten: «Du skal nok faa Lige, for det Du ikke vilde, jeg skulde bliveigjen. Nu skal jeg gaa bort i Skoven jeg, og faa fat paa noglerare Dyr, saa skal Du gaa op paa Kongsgaarden, som Du ser derborte, til Kongen, og sige, at Du nok kommer med en liden Sendingtil ham. Naar han da spør, hvem den er fra, skal Du sige, dener fra han Herreper.» – Ja, Per havde ikke ventet længe, saa komKatten med et Rensdyr fra Skoven; den havde fløiet op i Hovedetpaa Rensdyret, og da den havde sat sig mellem Hornene paa det,sagde den: «Gaar Du nu ikke lige til Kongsgaarden, saa klorerjeg Øinene ud paa Dig." Rensdyret torde da ikke Andet. Da nuPer kom til Kongsgaarden, gik han ind i Kjokkenet med Rensdyretog sagde: «Jeg kommer nok med en liden Sending til Kongen, jeg,om han ikke vil forsmaa den.» Kongen kom ud i Kjøokkenet, og dahan saa det store gilde Rensdyret, blev han meget glad. ,Men fjæremin Ven! hvem er det, som sender mig saa gjæv en Sending da?»sagde Kongen. – «Aa, den kommer nok fra han Herreper,» sagdeGutten. – «Han Herreper?» sagde Kongen; «hvor skal jeg nu sige,han bor henne?» – for han syntes, det var Skam, at han ikke skuldekjende saa brav en Mand. Men det vilde Gutten slet ikke sige ham;han torde ikke det for Husbonden sin, sagde han. Saa gav KongenPer mange Drikkepenge, og bad ham hilse saa flittig hjemme og sigemange Tak for Sendingen.



Tegning af G. Werenskiold

«Fra Herreper?» sagde Kongen.





Herreper 99

Den anden Dag gik Katten igjen i Skoven og fløi op i Hovedetpaa en Hjort, satte sig imellem Øinene paa den og truede den til atgaa til Kongsgaarden. Der gik Per ind i Kjøkkenet med den igjenog sagde, at han nok kom med en liden Sending til Kongen, omhan ikke vilde forsmaa den. Kongen blev endda gladere i Hjorten,end han havde været i Rensdyret, og spurgte igjen, hvem det var,som kunde skikke ham saa gjæv en Sending. «Den er nok fra hanHerreper,» sagde Gutten; men da Kongen vilde vide, hvor Herreperboede, fik han samme Svar som Dagen før, og den Gang gav hanPer endnu flere Drikkepenge.
Tredie Dagen kom Katten med et Elgsdyr. Da saa Per komind i Kjokkenet i Kongsgaarden, sagde han, at han nok havde enliden Sending til Kongen, om han ikke vilde forsmaa den. Kongenfom strax ud i Kjokkenet, og da han fik se det store, gilde Elgsdyret,blev han saa glad, at han ikke vidste, hvad Ben han skulde staa paa,og den Dag gav han Per endnu mange, mange flere Drikkepenge:det var vist hundrede Daler. Han vilde endelig vide, hvor hanHerreper boede, og grov og spurgte baade om det Ene og det Andet;men Gutten sagde, at han slet ikke torde sige ham det for Husbondensin, for han havde negtet det, og det baade stridt og strengt. «Saa bedHerreper, at han bejøger mig,» sagde Kongen. Ja, det skulde Guttengjøre, sagde han. Men da han kom ud af Kongsgaarden igjen ogtraf Katten, sagde Per: «Jo, Du har stellet mig paa et godt Trav,Du; nu vil Kongen, jeg skal besoge ham, og jeg har jo ikke Andetend de Fillerne, jeg staar og gaar i.» – «Aa, vær ikke ræd fordet,» sagde Katten; «om tre Dage skal Du faa Heste og Vogn ogsaa gilde Klæder, at Guldet skal dryppe af Dig; saa kan Du nokbejøge Kongen. Men hvad du ser hos Kongen, skal Du sige, Duhar det meget gildere og prægtigere hjemme; det maa Du ikke glemme.»Nei, det skulde nok Per komme i Hu, mente han. Da nu de tre
7



100 Herreper.

Dage vare omme, kom Katten med Vogn og Heste og Klæder ogAlt Per behøvede; Altsammen var det saa gildt, at Ingen havde seetSligt for; saa reiste han, og Katten sprang med. Kongen tog baadegodt og vel imod ham; men hvad Kongen bød ham, og hvad hanviste ham, sagde Per, det kunde være brav nok, men han havde detendda meget prægtigere og gildere hjemme. Kongen likte ikke dettemere end saa; men Per han blev ved Sit, og tilsidst blev Kongensaa sindt, at han ikke kunde styre sig længer. «Nu vil jeg være medDig hjem,» sagde Kongen, «og se, om det er sandt, at Du har detsaa meget bedre og gildere. Men lyver Du, saa Gud naade Dig,jeg siger ikke Mere, jeg!» – «Jo, Du har stellet mig paa et godtTrav,» sagde Per til Katten, «nu vil Kongen være med mig hjem;men mit Hjem det er nok ikke saa greit at finde det.» – «Aa, bryDig ikke om det,» sagde Katten; «reis Du bare efter, der jeg springerfore." – Saa reiste de, førft Per, som kjørte efter, der Katten løobfore, og saa Kongen med alle Sine.
Da de nu havde kjort et godt Stykke, kom de til en stor digerFlok med vakre Sauer; de havde Uld saa lang, at den næstennaaede til Jorden. «Vil Du sige, at den Sauflokken er hans Herreper, naar Kongen spør Dig, skal Du faa denne Soøolvskeen,» sagdeKatten til Gjæteren; den havde hun taget med sig fra Kongsgaarden.Ja, det vilde han gjerne gjøre. Da saa Kongen kom, sagde han tilGjætergutten: «Nu har jeg aldrig seet saa stor og vakker en Sauflok!Hvem eier den, vesle Gutten min?» – «Det er nok hans Herreper,»sagde Gutten.
Om lidt igjen kom de til en stor, stor Flok vakre, brandedeKjoer; de vare saa fede, at det glindsede af dem. «Vil Du sige, atden Bølingen er hans Herreper, naar Kongen spør Dig, skal Du faadenne Sølvøsen,» sagde Katten til Gjæterjenten, – Solvosen havdehun ogsaa taget med sig fra Kongsgaarden. «Ja, gjerne det,» sagde



Herreper 101

Gjæterjenten. Da saa Kongen kom, blev han rent forundret overden store, gilde Bølingen; for saa vakker en Bøling syntes hanaldrig, han havde seet før, og saa spurgte han Jenten, som gik oggjætede, hvem som eiede den brandede Buskapen der? – «Aa, det erhan Herreper,» sagde Jenten.
Saa reiste de lidt igjen, og saa kom de til en stor, stor Flokmed Heste:xdet var de vakreste Heste, En kunde se, store og fede, ogjer af hver Let, baade røde og blakke og blan. «Vil Du sige, at

den Hestedriften er hans Herreper, naar Kongen spør Dig, skal Dufaa dette Solvstobet,» sagde Katten til Gjæteren – Stobet havdehun ogsaa taget med fra Kongsgaarden. Ja, det vilde han nok,sagde Gutten. Da saa Kongen kom, blev han rent forstirret overden store, gilde Hestedriften; for slige Heste havde han aldrig seetMage til, sagde han. Han spurgte da Gjætergutten, hvem de rødeog blakke og blaa Hestene horte til. «Det er nok hans Herreper,»sagde Gutten.



102 Herreper.

Da de saa havde reist et drygt Stykke til, kom de til et Slot;forst var der en Port af Messing, saa en af Solv og saa en afGuld; selve Slottet var af Solv og saa blankt, at det skar i Øinene,for Solen skinnede paa det, med det samme de kom. Der gik de ind,og der sagde Katten, at Per skulde sige, han boede. Indeni varSlottet endda prægtigere end udenpaa: Alting var af Guld, baadeStole og Borde og Bænke. Da Kongen nu havde gaaet omkringog seet paa Alt, baade høoit og lavt, blev han ganske skamfuld. «Jo,han Herreper har det gildere end jeg, det kan ikke nytte at nægte det,»sagde han; og saa vilde han til at reise igjen. Men Per bad hambie og spise til Kvelds med sig, og det gjorde da Kongen, men surog grætten var han hele Tiden. Medens de sad til Bords, komTroldet, som eiede Slottet, og bankede paa Porten. «Hvem er det,som æder min Mad og drikker min Mjod som Svin herinde?» raabteTroldet. Strax Katten hørte ham, lob hun ud til Porten. «Bilidt, skal jeg fortælle Dig, hvorledes Bonden bærer sig ad medVinterrugen,» sagde Katten. «Først saa kjorer Bonden Ageren sin,»sagde hun; «saa moger han, og saa kjorer han den igjen.» Meddet samme saa randt Solen. «Se Dig om, skal Du se den vakre,deilige Jomfruen bag Dig!» sagde Katten til Troldet. Saa vendteTroldet sig, saa fik det se Solen, og saa sprak det.
«Nu er alt dette Dit,» sagde Katten til Herreper, «nu skal Duhugge Hovedet af mig, Du; det er det Eneste, jeg forlanger af Dig,for det jeg har gjort imod Dig.» – «Nei,» sagde Herreper, «det vil

jeg slet ikke gjøre." – «Jo,» sagde Katten, «gjør Du ikke det, saaklorer jeg Øinene ud paa Dig.» – Ja, saa maatte da Herreper

gjøre det, saa nødig han vilde: han hug Hovedet af Katten. Menmed det samme blev hun til den deiligste Prindsesse, som Nogenvilde se for sine Øine, saa Herreper blev indtagen i hende. «Ja,denne Herlighed har været min for,» sagde Prindsessen, «men Troldet



Herreper. 103

der har hexet paa mig, saa jeg maatte være Kat hos ForældreneDine. Nu faar Du da gjøre, det Du vil, om Du vil tage mig tilDin Dronning eller ikke; for nu er Du Konge over hele Riget,»sagde Prindsessen. – Aa jo, det kan vel hænde, at Herreper vildehave hende til Dronning. Saa blev der Bryllup og Gjæstebud iotte Dage, og saa var jeg ikke længer med Herreper og Dronningenhans, jeg.















g NA/A 20o0l: 2502/A3 2





