



Et Kornbaand

0 til

O».

(1869)





Et Kornbaand

til

 u 1.

(1869.

t(i: Med Bidrag2 afH. Schulze,  X , Alfred Larsen, Ludvig Daae,Falck tter.

Christiania.I. W. Cappelens Forlag.1869.



I. Chr. Gundersens Bogtrykkeri.



Indhold.

Brødrene, Skitse fra Solør af H. schulze..... T.Om vore gamle DNinder, af -X--.... . - . . EKTo Skitser af Alfred Larsen: «Tolderen»... . 49.
«Fridthjof og Ingeborg» 68.Magnus Heinessøn, af Ludvig Daae ..... 99.En Flytning, af Fald Ytterr...... 125.





Brødrene.Skitse fra Soløraf

H. Schulze.





1.

D var en solklar Eftermiddag i September. Glom
men, som gaar i mange Bugtninger ned igjennem Dalen,] laa blank og stille, og Elvens glatte Speil gjengav iskarpe Omrids det rige Løvværk, som dækkede Elvebredderne.
Over hele Bygden vare Folkene beskjæftigede medSkuren og Indbjergningen af Grøden, og den tynde,elastiske Luft bar det lystige Skjæmt og Snak vidtudover.
Ogsaa paa Nordgaarden vare Folkene beskjæftigedemed at skjære, og en hel Flok Arbeidsfolk myldredenede ved Elvbredden paa det slette Jorde med Høstarbeidet. Men paa selve Gaarden, som laa høit oppe
i Lien, var det stille og ligesom uddød, uagtet derdog saas tre Mennesker deroppe, som syslede hvermed Sit.
Midt paa Tunet stod en høivoxet, kraftig Mand,som lod en Fole løbe i Line omkring i en Ring.Folen var ung og vilter, og retsom det var, vilde den



10

gjøre et Kast ud af Ringen; men et sagte Tilraab oget let Slag med Pisken, som Manden holdt i Haanden,bragte den snart til Lydighed.
Manden selv var lyslet og havde et aabent, lystigt Ansigt; men et skarpere Blik vilde have set nogetVegt og Ubestemt i Udtrykket og at den stærke Rødmeikke var ganske naturlig.
Borte ved Fjøset havde en liden Pige bygget siget Fjøs af Bordstumper, hvori hun tyst og rolig stellede sin Besætning af Kjør og Sauer, som hun havdelaget af Kongler.
Endelig stod ved Havestakittet en ung Kone ogsaa ud over Dalen. Hun saa bleg og lidende ud, ogden hule Hoste, som undertiden steg op fra hendesBryst, tydede hen paa denne ødelæggende Sygdom,som den skarpe Sno nedigjennem Glommedalen saaofte frembringer. Men alligevel var der et mildt,hengivent Drag i hendes Ansigt, som viste at hun vartilfreds med sin Skjæbne.
Ole Nordgaarden lod Folen løbe i Line, indtilSveden begyndte at perle ud af dens blanke Skind,og hans Kone stod fremdeles ved Havestakittet ogsaa udover Dalen, medens deres lille Datter stelledeborte ved Fjøset.
Da saas 3—4 Karjoler svinge fra Landeveienop over Jordet, og et lystigt Halloh hilsede de Fremmede fra Værten selv. Han tog Linen af Folen, ogmed en glad Vrinsken satte den i Gallop nedover Jordet til de øvrige Heste, medens Ole gik bort til deFremmede og tog imod dem. Der blev Latter og



14

Spektakel, de Fremmede bandt sine Heste ved Trappenog gik ind, og Ole raabte ud til sin Kone, idet hanvendte sig i Døren:
«Varmt Vand og Sukker, Oliane, disse Karerville have sig en Toddy.»
Konen svarede imidlertid ikke, men blev staaendesom før og saa ud over Dalen.
Ole blev rød op mod Tindingerne og heftig gikhan bort til sin Kone; men eftersom han kom hendenærmere, sagtnede han sine Skridt, og da han varkommen bort til Stakittet, sagde han sagtfærdigt:
«Bror min er kommen og endel Fremmedfolk medham. Du faar komme ind, Oliane.»
Konen svarede ikke, men sagde ligesom for sigselv:
«Det er vakkert paa Nordgaarden ikveld. Detbliver tungt at forlade slig Gaard.»
«Det gaar vel ikke saa braat det,» sagde Ole.
«Du Ole,» sagde Konen, og vendte sit blege,milde Ansigt mod sin Mand, «jeg lever ikke Vinterenover, og vi faa vel tales ved engang, før jeg dør.»
«Aa, Du kan leve længe endnu,» svarede Oleivrig, «Doktoren siger jo, at han synes, Du er likerenaa paa det Sidste.»
«Det er nok maadelig Bedring,» sagde Konen ogden hule Hoste, som atter brød frem, bekræftede hendes Udsagn. «Men jeg vilde bede dig saa vakkertOle, før jeg dør, at Du vil holde op med al denneTuring og Drikking. Det bliver en daarlig Endebaade for dig og Jentungen.»



12

«Jeg er ikke værre, end de Andre,» sagde Oleog saa ned.
«Aa nei, det kan saa være,» sagde Oliane, «mende Andre passe sig nok bedre. Og saa vilde jeg bededig om en Ting til, pas dig vel for Guttorm, Brordin, han vil dig ikke vel, det jeg trur.»
«Hvorfor skulde han ikke det?» sagde Ole og saaraskt op.
«Det kunde være mange Grunde til det,» sagdeOliane eftertænksomt, «og ikke mindst, at han kanhændegjerne vil lægge Nordgaarden til Sørgaarden.»
«Det skal han aldrig magte,» raabte Ole hæftig,«dertil er han for kort, fast han er fuul nok.»
«Det kunde vel hænde alligevel. Men kom ihu,at jeg har varet dig, og slip ham aldrig ind i Gaarden med Pant eller Sligt. Jeg vilde saa gjerne, atVeslolia skulde blive ved Nordgaarden. Den hargaat længe i Slægten vor, og det var vel ogsaa fordet at Guttorm» –
«Guttorm, hvad gjorde han?»
«Vi faa vel gaa ind, de Fremmede vente vist paadig,» svarede Konen undvigende og gik ind i Kjøkkenet,medens Manden langsomt fulgte efter.

H.

Dliane Nordgaarden havde spaat sandt. Dadet led ud over Nytaar, blev hun daarligere, og ud iFebruar sluknede hun stille og roligt, som hun havdelevet.



13

Ole tog sig hæftig nær af hendes Død og enTid syntes han aldeles at skulle forandre hele sitLevesæt. Men i Længden kunde han ikke holde sig ognu blev der et Liv paa Nordgaarden, vildere endnogenfinde før. Den ene Flok Fremmede kom, og denanden reiste, og Huset var næsten aldrig tomt. Oledrak egentlig ikke saa meget selv, og han havde størreFornøielse af at faa Andre fulde og af alle de Løierog Spektakler, som dette Liv medførte; men det blevtil Slutning næsten umuligt for ham at være aleneeller med Alvor at skjøtte sine Affærer, og det gik derfor jævnt nedover.
Blandt de stadigste Gjæster paa Nordgaarden varOles Broder, Guttorm, fast han sjelden gjorde Gjengjæld eller bød Nogen til sig. Han fik vel høre mangeSkoser for det baade af Ole og Andre; men det brødhan sig lidet om. Han klagede bestandig over, athan havde lidet Udkomme og var en fattig Mand,men Enhver vidste, at han hvert Aar lagde Penge opog satte dem ud paa Rente.
Der var gaat hen 3—4 Aar og Oles Affærerbegyndte at forvikles saaledes, at han maatte laanepaa Gaarden. Saa kom endel Kautionsforpligtelsertil og endelig et daarligt Aar med daarlige Tømmerpriser, og da syntes det, at det skulle staa fast. Men dakom Guttorm og bød sin Broder et større Laan modPant i Gaarden. Konens Advarsel randt rigtignokOle ihu; men det var ingen Raad, Pengene maattehan have. Atter hanglede det et Par Aar; men daOle hverken havde kunnet betale Renter eller Afdrag,

».

å



14

gik det atter istaa, og nu vilde Guttorm ikke forstrækkeham med flere Penge.
«Saa Du har faat det som Du vil naa?» sagdeOle Dagen før Auktionen, da han var hos sin Broderog forgjæves havde tryglet ham om Hjælp.
«Aa ja – jeg har det ogsaa,» sagde Guttormroligt, «imorgen kjøber jeg Nordgaarden og saa kanDu have tak for Sidst.»
«Tak for Sidst,» brusede Ole op, «naar har jeglagt mig i Veien for dig?»
«Det har Du altid, ligefra Du var nævestor. Duhar altid skullet være den Gjæveste baade hjemme ogborte, og jeg havde vel havt Nordgaarden før, havdeikke Du lagt dig i Veien.»
«Ja saa» – sagde Ole langsomt – «naa forstaar jeg det. Men Tak skal Du have for den Lære jeg skal komme den ihu og Mere lil»
Den næste Dag stod den store Auktion paa Nordgaarden. Først solgtes Gaarden med alle dens Tilliggelser og Herligheder, og Guttorm Sørgaarden blevKjøber. Og dernæst solgtes hele Besætningen, Løsøret og alt hvad Ole forøvrigt eiede.
Ole var den hele Dag overstadig lystig. Han loog skjæmtede, da Gaarden gik under Hammeren, oghan lo og skjæmtede endnu mere, da alt Løsøret,Stykke for Stykke, blev solgt. Det var derfor enstadig dundrende Latter i Auktionsstuen over OlesIndfald, der fordetmeste indeholdt spottende Hentydninger til Broderen, og Folk syntes de aldrig havdehavt en saa lystig Auktion.



15
Der var gjildt Traktement ved Auktionen, somvanligt er oppe i Solørsbygderne, og inde i Dagligstuen stod Punschemuggen paa Bordet hele Dagen.Om Aftenen, da Auktionen var sluttet, begyndte Drikken for Alvor; men da Folk bleve lidt hede i Hovedet,rog endelig Brødrene sammen og opgjorde sit gamleRegnskab. Der blev sagt mange hvasse og bittre Ord;men Venner og Slægtninge lagde sig imellem. Devilde, at Guttorm skulde give Ole Løsning paa Gaarden, – det vilde han ikke; men bød sin Broder enHusmandsplads under den. Ole forkastede imidlertidmed Foragt dette Tilbud, og Enden paa den hele Forhandling blev, at Guttorm paatog sig at sørge forVeslolia som sit eget Barn, medens Ole forpligtedesig til at ryddiggjøre Gaarden til første Faredag.Herpaa blev der drukket Forlig, og nu syntes Brødrenesaa forligte som nogensinde før. Efter dette blev derLystighed og Gammen, og Ole Nordgaarden viste sig 1for sidste Gang som den muntreste og gladeste Værtpaa sin Kones Odelsgods.
Laget varede til langt ud paa Nat, og endeligtumlede den ene glade Gjæst efter den anden ud afDøren. Ole fulgte dem ud og gik derefter ind iHuset. Her var Alt i den vildeste Uorden. Møblernevare fordetmeste allerede bortførte, og i Krogene laastore Bylter af Auktionsgods. 59
Ole gik hele Huset rundt og saa efter, om Ildog Lys var slukket overalt. Men han sagde Intet, og
Ingen skulde kunne have set nogen Bevægelse i hansPn Saa gik han ind i Sovekammeret og begyndte



16

øat klæde sig af. Da hørte han en sagte Hulken bortei Krogen, og paa en Byldt Sengklæder laa Vesloliasammenkrøbet og begyndte at græde, da hun saa Faderen komme ind.
Ole blev hæftig bevæget, han tog Barnet op isine Arme, og idet store Taarer trillede ned over detsKind, kom der et Udtryk af Ro og Bestemthed overham, som aldrig før havde været i hans Ansigt.

igt

En Tømmerksøi er et Vinterpallads, som er eiendommeligt for Skovdistrikterne. Halvt nedgravet iJorden og halvt bygget ovenpaa den, er Huset saatarveligt som Huus omtrent kan være, og hele Indredningen bestaar af en simpel Skorsten, opført afGraasten, og en liden Lem til Dør, hvorigjennem Tøm
 mmerkjørerne krybe ind forat hvile de faa Timer afDøgnet, da Tømmerkjørselen standser.
Klokken kunde omtrent være halv tre om Morgenen, da Ole Nordgaarden vaagnede, tændte en Fyrstikke og saa paa Klokken, samt purrede sine Folk op,der laa henstrakte paa Jordgulvet, som var dækketmed Granbar. Folkene rettede paa sig, krøb En ogEn udigjennem Dørhullet, hvorigjennem den tindrendeklare Stjernehimmel blinkede ind, og snart hørtes deat rusle og stelle med Hestene, som stode bundne iBarhytter ved Siden af Køien.
Anders Husmand gjorde Ild paa Skorstenen ogsatte Kaffekjedlen paa, og da Kjørerne kom ind, fil d

2



17

sig i en Fart lidt Forduer og en Kop Kaffe, før dereiste ud i den splitkolde Vinternat. Ole Nordgaarden og Anders bleve hjemme i Køien, medens de Øvrige reiste, og efterat Lampen var tændt og Kaffen ogNistekisten var fremsat, frembød Tømmerkøien et nof:saa lunt og fredeligt Hjem.
Saasnart Ole Nordgaarden var flyttet fra sitHjem, forjøgte han at faa Arbeide udover Bygdenved Skriveri og Regnskabsopgjør, og da han var vellært, fit han ogsaa snart nok at gjøre. Han begyndteogsaa at paatage sig Tømmerbdrifter for Folk, og dahan viste sig ordentlig og driftig, kom han snart iRy. Han kom i Forbindelse med et større Handelshus i Byen, og nu i Vinter laa han langt inde paaFinskoven og drev Tommer for det. Det var jo ikkeet saadant Herreliv, som det han før var vant kil,men Nødvendigheden er en stræng Læremester, og OleNordgaarden saa kjækkere, kraftigere og mere tilfredsud end nogensinde før.
Efterat Ole og Anders havde spist sin Frokost,tændte de sine Snadder og begyndte at tale om Ditog Dat.
«Det er svært, hvor Du driver paa, Ole,» sagdeAnders og tog en lang Røg, «jeg mener næsten, Dubliver færdig med den store Driften til Grundsetmarked iaar?»
«Ja, jeg trur det næsten, og godt var det, forVaardagen er lidet at stole paa. Driften bliver hellerikke fuldt saa dyr, som det var kalkuleret, og det tænkr jeg Grossereren liker.»

w

2



18

«Ja det gjør han vel. Men sig mig Ole, Du

s«om er saa flink til at drive for Andre, hoshen kunde

det gaa saa ilde med dig selv? Var det Bror din,som juxet Garen fra dig?»

«Aa nei – ikke det heller,» sagde Ole, «jeg juxetmig nok værst selv. Men Folk er naa iblandt slige,at de ikke vil lære, før det er for sent.»

«Men Du skulde se at faa fat i en Skog selv,Du som er slig Driftskar. Du maatte tjene Pengepaa det.»

«Har saa tænkt,» sagde Ole og nikkede, «og vigik ikke for Moro Skyld i Elgsæterskogen i Høst.»
«Ja det var gjild Skog,» sagde Anders, «ogPrisen ikke urimelig heller.»
«Aanei; men Fant er Fant – det er ikke godtat kjøbe, naar En ikke har at kjøbe for.»
«Men om Du snakkede til Bror din – han harPenge nok, siger Folk?»
Ole stod op og gløttede paa Døren; men Folkenevare allerede reiste, og der hørtes ikke en Lyd ellersaas et Liv.
«Jeg skal sige dig,» sagde Ole næsten hviskende,«jeg har skrevet en Seddel til Guttorm og venter hamhid i Formiddag.»
«Ja saa,» sagde Anders.
«Men hold dig da nær ind til Køivæggen, for vikommer kanske til at snakke Ord, som Du kan kommetil at gaa til Things paa. Jeg trur ikke stort paaKroppen, for jeg kjender ham før.»



19

«Skal saa gjøre,» hviskede Anders, «og kan Dufaa Ræven i Glæpsen, saa skal ikke jeg slippe ham ud.»
Ole satte sig derefter til at indføre i sine Bøgerog gjennemgaa sine Regnskaber og Anders begyndteat lage til Duers til Folkene, naar de kom hjem.
Da det led ud paa Formiddagen, hørtes Bjældeklang i Skoven, og Guttorm Sørgaarden kom kjørendesom Storkar i Smalslæde med Graabenspelts og Storstøvler paa. Ole gik ud og tog imod ham, forsyntehans Hest og bad ham saa med et lunt Smil stigeind i Hotellet. «Ja Du faar undskylde, om Dørstokken er lidt lav, Guttorm,» sagde han, «men det gjørsaa godt at bøie sig lidt iblandt. Og saa faar Duundskylde, om Storstuen ikke er rigtig forgyldt, menFanten har det nu ikke bedre han, ser Du.»
«Aa Tak,» sagde Guttorm, «her er godt nok her.En fryser da heller ikke paa Benene her, det jegtrur.»
«Aa det trur jeg aldrig, Du kommer til Guttorm,»sagde Ole og lo.
«Var det bare dette Du vilde sige mig, saa kanjeg snart reise igjen, jeg,» sagde Guttorm harmfuld.
«Nei det var nok noget Andet ogsaa. Men deter vel bedst vi blive paa Tomandshaand, skal vi talesved. Gaa ud og se til Hesten saalænge Du, Anders.»
Anders gik, og da Brødrene bleve alene, udvikledeOle for Guttorm Fordelene ved at kjøbe den storeElgsæterskov, som netop var tilsalg.
Guttorm gjennemgik Overslagene, beregnede, tænktesig om og beregnede atter. Endelig udbrød han:



F7"

20

«Ja, Du figer Noget. Der maa være Penge attjene. Jeg kunde nok have Lyst til at kjobe Skogen.»«Ja det faar Du nu ikke,» sagde Ole, «for jeg
har allerede Kontrakt paa den. Her kan du se.»
«Men der mangler Kaution?»
«Ja, det var Meningen Du skulde være.»
«Hm, hvad kan det nytte Du kjober? Du har jogamle Kautionsgreier paa dig, og er det Noget attjene paa Skogen, saa tager Kreditorerne det fra digstrax.»
«Ja det er sandt. Men jeg kan transportereKontrakten til dig, saa staar Du for det Hele.»
«Og hvad vil Du have for det?»
«Halvpart i Skogen, det er greit.»
«Det er formeget. Det er mig, som lægger Pengene til.»
«Men det er mig, som lægger Vettet til.»
«Naa ja – jeg faar vel gaa ind paa det da.Giv mig Transporten.»

«Men jeg burde vel ogsaa have en Seddel paa,at jeg skal være Medeier?»
«Trur Du mig ikke paa mit Ord?» sagde Guttorm vred og reiste sig op.
«Jovist trur jeg dig Guttorm, for jeg kjender digsaa godt,» sagde Ole med sagte Latter. «Og» –sagde han og hævede Stemmen høiere – «naar Dulover mig, at jeg skal være Medeier for en Halvparti Elgsæterskogen, saa skal Du faa Overdragelse paamin Kjøbekontrakt paa Skogen.»



21

«Ja, det lover jeg,» sagde Guttorm hastig og togBroderen i Haanden.
Dermed bleve de forligte og sad en Stund ogtalte sammen om Hugsten i Skoven og hvad, somellers kunde falde. Og da saa Ole havde trakteretFrokost og en Dram paa sin rige Broder, reiste dennehjem meget tilfreds med Dagens Arbeide.

1Y.

Elgsæterhandelen var en god Handel, og OleNordgaarden var flink til at drive. Det varede derfor ikke mange Aar, for Skoven næsten var betalt.Ole havde desuden været om sig paa andre Kanterog tjente Penge. Den gamle Gjæld var betalt, oghan var nu fri og frank og en af de mest agtedeMænd i Bygden, fast han ikke paa Papiret idetmindsteantoges at eie noget videre.
En Dag reiste han op til Nordgaarden til sinBroder, og idet han forklarede ham sin hele Stilling,sagde han til ham, at han nu vilde have Elgsæteraffæren endelig opgjort.»
«Ja, det er sandt,» sagde Guttorm, «den Sagfaar vi vel engang have et Slutregnskab i. Du harværet en flink Kar til at drive den, og jeg skal nokskjønne paa det.»
«Aa mange Tak,» svarede Ole, «jeg forlangerikke mere end Betaling for Arbeidet og min Halvparti Skogen.»



22

«Din Halvpart i Skogen?» sagde Guttorm forundret.

«Javist,» sagde Ole, «har Du kanske glemt det?»

«Det har aldrig været min Mening,» sagde Guttorm.
«Nei, det skal Du faa mig til at tru,» sagde Oleog lo, «men det bliver nok, som jeg sagde.»

«Hvad sagde Du?» brummede Guttorm fortrædelig.
«At Du aldrig behøver at være bange for Varmen,» sagde Ole. «Og først og fremst skal Du nufaa det hedt nok ved Thinget.»

'
Saa blev der en glohed Proces. Hele Bygdengav strax Ole Ret; men det hjalp ikke. Han havdekun et Vidne, og Dommen lød paa, at Guttorm skuldebeholde Skoven alene, dersom han turde gjøre sin Edpaa, at han ikke havde lovet Ole Kompaniskab.
Begge Brødrene vare i Retten, da Dommen blevafsagt, og med smilende Ansigt gik Ole bort til Guttorm og spurgte ham, naar han skulde møde for atpaahøre Eden.
«Jeg vil Fanden ikke sværge for sligt FanterisSkyld,» sagde Guttorm harmfuld, «men der er velbedre Ret at faa.»
«Aa jo vist kan Du sværge Guttorm,» sagde Ole,«det er Du Mand for.»
«Ja kunde, det kunde jeg nok; men jeg vil ikkefor Folks Skyld.»



23

«Nei det gjør Du Ret i Guttorm,» lo Ole, «detvar vist Ingen, som vilde tru dig, om Du svor noksaa meget.»

Sagen blev appelleret først til Overretten, hvorden fik samme Udfald, og derefter til Høiesteret, hvorOle vandt rentud.
Guttorm blev rasende og budsendte Ole om, athan intet Kompaniskab vilde have med ham, og atEn af dem fik løse den Anden ud. Der gik Budimellem dem, Guttorm vilde paa ingen Maade givemere end 1000 Daler i Løsning, men bød sig ogsaatil at tage det Samme, da han sikkert trode, at Oleikke kunde reise de Penge.
Saa kom Jonsoktiden, og Brødrene reiste til Byen.
Ole lo saa smaat ved sig selv og gik bort tilden Grosserer, som han var kommen i Forbindelsemed. Han talte længe med ham alene, og saa toghan et Par Kjendinge med og gik op i GuttormsLogi.
«Naa Guttorm,» sagde Ole, «vi faa vel bliveVenner og vel forligte igjen. Du faar give mig skikkelig Løsning paa Elgsæterskogen, saa er Du en bravKar.»
«Tusind Daler har jeg sagt, og det staar jeg ved.Det er da nok Betaling for disse Skarvedommeskulde jeg tru.»
«Snak saa varligt om Dommene Gut, det raaderjeg dig til. Men Tusind Dalerer altfor lidt forHalvparten i Skogen, det ved Du vist selv.»



24

«Ja saa los Du – jeg tager gjerne de TusindDaler.»
«Saamange Penge ved Du not, ikke jeg kan skaffe,»sagde Ole og gjorde sig fattig, «men sig Totusind,saa kunde det være nogen Rimelighed for at tagedem.»
«Et Tusind giver jeg, og vil du ikke det, saa tælTusind Daler kontant paa Bordet til mig, saa eierDu hele Skogen,» sagde Guttorm overmodig.
«Ja, naar det ingen anden Raad er, saa faar jegvel det,» sagde Ole lunt, traf Tegnebogen frem ogtællede Pengene op.
«Men,» sagde Vidnerne, som fulgte Ole, «det varden ftørfte Morro vi endnu have havt i Verden, atse paa Guttorms Ansigt, da Pengene vare oplagtepaa Bordet.»

V.
Ole Nordgaarden var nu igjen en Velstandsmand.Han kjøobte en liden Gaardpart ved Elven nedenforNordgaarden og Folk sagde, at det var for at ærgreBroderen, som bestandig maatte reise der forbi, naarhan skulde ud i Bygden. Men Ole lo og sagde detvar, for at han bestandig kunde have Nordgaarden forØinene, «og,» sagde han, «det er næsten ligesaa vakkertat se nedenfra opover her, som at se ovenfra og nedover.»
Da Ole kom til Velstand igjen, blev han ogsaasnart søgt af sine gamle Venner, og der stod mangt



25

et lystigt Lag nede i «Onkel Toms Hytte,» som Bygdevittigheden havde døbt Oles vesle Stue; men alt giknu meget ordentligt og rimeligt til mod i gamle Dage.
Veslolia var imidlertid voret op til en vakkerJente, og det skal siges til Guttorms Ære, at hanaltid behandlede hende som sit eget Barn, hvorledesend Forholdet til Broderen var.
Da begyndte Folk at snakke om at Guttormsældste Søn Nils begyndte at fri til Veslolia.
«Hm – Hm» – sagde Ole – «begynder det atblive ildjent i Nordgarn, saa faar jeg vel tage Lamungen min hjem.»
Og saa tog Ole Datteren hjem.
Hun likte ikke saa ganske rigtig denne Flytning;thi Nordgaarden havde været et godt Hjem for hende;

men Faderen sagde:

«Det er høveligere, at Frieren kommer hid, endat Du gaar til ham.»
«Det har jeg aldrig gjort,» sagde Olia og blevsprutrød.
«Nei det trur jeg nok; men Folk kunde sige det.Og har Nils nogen Mening, saa er Veien let nedoverBakken.»
Det varede heller ikke længe, før Nils fandt detSamme, og han fandt tillige snart, at det var uligelystigere og morsommere nede i Hytten hos Farbror,end oppe paa Storgaarden.
Guttorm gik imidlertid og sturede alene oppe paafit Øerregods – som Nordgaarden og Eprgaardensammenlagte nu var blevet. Ingen kom til ham for



han var ligesom sat udenfor al Omgang i Bygden, ogsjelden var han ude.
I Onkels Toms Hytte derimod hvirvlede Røgenlystig op af Murpiben, og mange Gange om Kvaldene, naar Guttorm stod ved Havestakittet og saa udover Dalen, bar der Lystighed og Jubel op til hamfra hans vennesæle Broder. Da saa Veslolia flyttede ned, blev det endnu mørkere for ham; thi Guttorm havde ingen Datter selv og var derfor blevenglad i den raske, livlige Jente, og det bares ham altid for, selv naar han var mest usams med Broderen,at hun var et Led imellem dem, som aldrig kundebriste. Men da nu ogsaa Nils fulgte efter og opholdtsig mere nede i «Hytten,» end hjemme, blev det fortrangt for Guttorm. Han syntes, han ogsaa maattenedover engang og se sig glad i alle disse glade,lystige Mennesker dernede.
Saa var det en Søndagsmorgen, da Kirkeklokkerne begyndte at ringe udover Bygden, at Guttormtog Mod til sig og gik nedover.
Ole mødte ham i Døren med sit aabne og venligeSmil, gav ham Haanden og bød ham komme ind;men med et lidet Smil bad han ham tillige vogte sigfor Dørstokken, for «Onkel Toms Hytte» var ikke bygget for Storfolk den.
Guttorm gik ind, og i det lyse, venlige Rum medBlomsterpotterne i Vinduet sad Nils og Vesloliasammen ved en Bog, som de læste i.
«Er Du her Nils?» sagde Faderen for at sigeNoget.

26



27

«Aa ja, han kommer her iblandt,» sagde Ole,«Veien er saa let nedover Bakken.»
«Ja den er nok tungere opover,» svarede Guttorm, «det er længe siden vi saa Veslolia paa Nordgarn.»
«Det er sandt Guttorm,» sagde Ole alvorlig ogreiste sig op, «jeg har ikke truffet til at faa takket digfor Jentungen, siden hun kom nedover. Men Tak skalDu have og Tak igjen for alt det, Du har gjort imodhende. Og det har gjort mig saa godt og sonet Alt,som ellers kan have været mellem os – synes jeg.»
«Ja, kan ikke dette gamle Regnskab mellem osengang være opgjort,» sagde Guttorm, og rakte Haanden frem, «det er ulikt, at Slægten slig skal væreusams?»
«Jo gjerne det,» sagde Ole, «og det kan jeg dertil sige, at Alt har været glemt fra min Side forlængesiden, for jeg er ikke slig, at jeg længe kan bæreNag til Nogen.»
«Men kan saa ikke Veslolia flytte opigjen,» sagdeGuttorm, «Du har saa megen Moro Du; men jeghar ingen anden?»
«Det kan vel alene gaa an paa en Maade det,»sagde Ole og skottede bort til de to Unge, som sadder blussende røde.
«Det var saa, jeg mente det,» sagde Guttorm ognikkede.
«Ja det kunde nok gaa an, for de blive nok forligte, skjonner jeg, men Et faar Du love mig. Jegvilde gjerne løse Nordgaarden for fuld Værdi og kon-



28

tant Betaling. Naar jeg sælger Elgsæterskogen, kanjeg magte det.»
«Jeg tænkte, Nils skulde have den, naar han giftede sig,» sagde Guttorm sagte.
«Ja saa er det det Samme, for det var til Veslolia jeg vilde løfe den. Men saa kan jeg lægge Elgsæterskogen til Nordgaarden, saa bliver det noget tilEiendom.»
«Du er en brav Kar i Et og Alt, Ole,» sagdeGuttorm, «men det er for meget – Du faar Ingenting igjen selv paa den Maaden.»
«Aa ganske fri er jeg vel endda ikke, og skulde detknibe for haardt, saa er jeg vel endnu Mand for atrusle opover Bakken,» sagde Ole og lo.

Da det led udover Høsten, stod der et stort Bryllup paa Nordgaarden, og Folk sagde, at Nils ogVeslolia var det vakreste Par, som paa lang Tidvare komne sammen. Og i Bryllupsgaarden var detJubel og Glæde. Folk havde ligesom dobbelt Anledning til at føle fig veltilmode i dette Lag, hvor etgammelt Uvenskab blev bilagt og to unge, vakre Folkskulde gjøre sin Indtrædelse i Verden. Ved Middagsbordet blev der ikke spart paa Vinen og andre godeSager, og der blev drukket tæt og skarpt som rimeligter ved en slig Anledning.
Efter Bordet gik Folket og rørte om hjnanden

og pratede og lo, og saa kom Guttorm med en liden



29

Pidsk paa hen til sin Broder, som sad i en Klyngeomkring et stort Bord og drak Kaffe.
«Hør Du, Ola,» raabte Guttorm, «Du har naaaltid været en stor Torsk alle dine Dage. Hvorforskulde vi koste Skriver og Prokurator paa vort Regnskab, som vi saa fint kunde have opgjort os imellem?»
«Jo, det skal Du vide Guttorm Sorgaarden, ogdet skulle I vide Alle, som inde er,» sagde Ole oghævede sin mægtige Skikkelse op ved Bordskiven, «detvar en Kvæld her paa Nordgarn for mange Aarsiden – det var den Kvæld, jeg holdt sidste Lagether – da gjorde jeg et Løfte og det var det, atVeslolia skulde komme til at sidde som Kjærring paaGaarden, saasandt det kunde være nogen Raad derfor,og det er det jeg har tænkt paa i alle disse Aar.»
«Men det kunde hun jo kommet til alligevel, omikke alle disse Spektakler havde været,» sagde Guttorm.
«Ja kanske og kanske ikke,» sagde Ole, «men deter sikkert, at Jentungen sidder tryggere paa Nordgaarden nu, da hun ikke kom ind som Lægdekjærring.»





Om vore gamle Minder,

 Xx





Malionalitelsprincipet er vor Tids Løsen; thi Historien har lært Folkene, at i en kraftig Nationalbevidsthed ligger deres Selvstændigheds og Friheds bedsteForsvar. Aldrig tæller et Folf flere Helte i sin Midte,aldrig viser Selvopofrelsen og Energien sig i en skjønnere Skikkelse, end naar det med NationalaandensBegeistring gaar en Kamp for sin Nationalitets Ukrænkelighed i Møde. En national Udvikling er derfor nu foralle Folkeslag, men naturligvis især for de smaa, blevetet Livsspørgsmaal, hvorfor ogsaa Ungdommens Opdragelse overalt mere og mere anlægges i særskiltnational Retning. Den opvoxende Slægt skal gjøresmere og mere fortrolig med sit Lands og Folks Forhold, det er, med Fædrelandets Sprog og Historie,Natur og Folkeliv. Landets Natur giver Folket ogdets Historie sin Farve; og heri ligger Nødvendighedenaf, at det er Fædreland ets Historie, hvori Ungdommen oplæres, for at den ret kan tilegnes og mødeGjenklang i Ungdommens eget Indre.
Vort Lands nationale Historie ligger langt tilbage
3



34

i Tiden, men kan derfor være lige lærerig og tiltalende. En Middelalder i historisk Betydning har Norgeomtrentlig ikke havt. Folket sov en 600 Aar langSøvn, hvorved det nær havde forsovet sig; men denye Tiders Tegn magtede ogsaa at vække det norskeFolks Selvbevidsthed til nyt Liv.
Begivenhederne i vort Fædreland i 1814 kanvære os et Exempel paa Nationalfølelsens virkendeKraft, men viser os tillige en Nationalhistories Nødvendighed. De gamle Sagn kom atter til Liv, ogden nye Tids Digtere søgte alle at begeistre Folketved at besynge de gammelnorske Helte og Bedrifter.Med Glæde og Stolthed hørte Folket atter de næstenglemte Sagaer, og ved alle festlige Sammenkomster pristes Oldtiden i Taler og Sange. Men nagtet altsaaen Nationalhistories Unndværlighed har gjort sig gjældende her som hos alle andre livsfriske Folk, uagtetInteressen er tilstede, og vi virkelig har en minderigog stolt Nationalhistorie, kjender dog de fleste af osmindre til den end til det gamle Grækenlands ogRoms. At den tilhører Oldtiden skader intet;  det erkun Fremtiden, som synes lang – og hvor gammelden end er, er det dog kun den, der vil tiltaleFolket og bevares i dets Hjerter, thi alene den harden hjemlige Klang. Den er en Røst fra voreFædre, som her i hine fjerne Tider under forskjelligeForhold levede og vandrede heden som vi, havdesamme Glæder og Sorger, samme Grundtræk i Karakteren – derfor os de bedste Exempler paa vortFolkeslags Dyder og Laster.



35

Norrønastammens Optræden paa Verdenshistoriens Skueplads tilhører altsaa Oldtiden, men hvadFolket engang har været, kan det endnu engangblive  tbi store Minder b berettige til store Forhaabninger,  og Oldtids Historie læses helleraldrig tydeligere end ved Straalerne af Fremtids Forhaabninger. Alt nærværende sænker sine Rødderdybt ned i Fortiden, og hvis man derfor vil vide, ikkealene hvad en Folkestamme er, men ogsaa hvad denkan blive, maa man kjende til, hvad den har været– til dens Fortid og historiske Udvikling. Det erderfor, at Oldhistorien nu dyrkes i saagodt som alleciviliserede Lande, og har udviklet sig med saa forbausende Hurtighed. For at holde os til Norden, sei Danmark! der er Landets Oldtids Historie bleven enaf Nationalbevidsthedens fornemste Løftestænger. Oldkyndigheden omfattes af alle Samfundsklasser med denmest levende Interesse, og Danmarks Oldforskere harerhvervet sig et stort Navn blandt Europas Videnskabsmænd og sit Land en Agtelse i Europa, som detellers vanskelig vilde have naaet. Og dog har Danmark ogsaa en Middelalders og Nutids Historie. Menvi, som kun har vor Oldtid, hvad gjør vi forat værneom vore gamle Minder og Fædrenes Arv? – Intet,eller saagodtsom intet. Vi taler og synger OldtidensPris, men kjender den dog aldeles ikke og gjør ei hellernoget for at lære den at kjende. Oldtidens Historiebetragtes som et Feldt, hvor Indbildningskraft ogFantasi kan have frit Spillerum. Men derudaf bliverkun Taagebilleder og ingen Historie.
»



36

Ikke desto mindre elsker Folket sine gamle Minder.Det er maaske af Mangel paa Kundskab, at denne Interesse derfor endnu ikke har antaget nogen fast Form,eller kunnet fremtræde i Handling, og formedelst denaltsaa følelige Mangel paa en Veiledning til vor Oldtids Histories rette Kundskab og Forstaaelse, har disseLinier seet Dagens Lys. De ere derfor skrevne ikkealene i Haab til, men i Forvisningen om, at kun lidtUndervisning, nogle Vink behøves, forat Beviser iMængde vil lære os, at ogsaa det norske Folk er sigbevidst, hvad det skylder sine Fædre og de kommendeSlægter. Denne ovennævnte Mangel paa Kundskabom det norske Folks Barndoms og Ungdoms Historieer desværre endnu fælles for alle Samfundsklasser.Thi selv de faa, der har ofret ogsaa Oldkyndighedenlidt Opmærksomhed, har dannet sine Begreber efterde danske Kilder, hvortil de i Mangel af norske harværet henviste, og anseet de danske Lærdomme somogsaa passende paa vore Forhold. Men dette er ingenlunde Tilfældet, og alle de, der synger om at denskilte Stamme «atter» vil bøie sig sammen, vil ikkefinde nogen stærk Støtte for dette Haab i de gamleVidnesbyrd; thi den Forskjel, der nu fremtræder mellem de tre nordiske Folk, har visselig været lige storgjennem alle Tider, ligesiden de besatte de Enemærker,de endnu indehaver.
Efter denne lille Indledning vil vi derfor gaaover til en Meddelelse om, hvor vor gamle Historiefindes, hvor meget der er bekjendt af den, og hvadman skal gjøre for dens videre Udvikling.



37

Norges kraftigste og mest karakteristiske Periode falder sammen med Hedenskabet, med Troen paa Thor ogValhals Glæder. Men fra denne Tid har vi faa elleringen skriftlige Optegnelser. Udenlandske Forfatterekjendte kun lidt til det «barbariske» Norden, og vore Sagaer skriver sig alle fra den Tid, da Nordmændene havdebøiet Knæ for hvide Krist. Men naar det altsaa visersig, at Nordboen i Hedendom ikke var naaet saa vidtsom til selv at vide at nedskrive sin Samtids og Fortids Begivenheder, og heller ikke fremmede Folks Forfattere kan give os en sikker og sammenhængendeFremstilling af norske Kulturforhold i Oldtiden, hvilken Udvei kan da staa os aaben? Jo de mange Minder fra vore Fædre, som vort Fædrelands Jord endnugjemmer i sit Skjød, er den Traad, vi kun behøverat finde og følge, forat vor Oldtids Liv og Historieatter skal stige op af sine Grave og staa klart ogmanende for vort Blik. Norge er nemlig overordentlig rigt paa slige Mindesmærker. Fra Nordkap tilLindesnæs findes saagodt som i hver Dal, ved hverFjord talrige Vidnesbyrd om Oldtids Liv og Bedrifti Form af Gravhøie, Stensætninger osv., der i sitIndre trofast gjennem Aarhundreder har bevaret deældste Kilder til vor nationale Historie, som skjøntaltsaa ikke skreven med almindelige Bogstaver, dog erlige tiltalende,  og ret læst fuldt saa paalidelig somden i Bøger optegnede. I Troen paa en Gjenopstandelse og en idealiseret Fortsættelse af Jordelivet,medgav nemlig vore Fædre i Almindelighed sine DødeVaaben, Redskaber og Smykker, forat de værdigen



38

skulde kunne fremstille sig i Valhal – thi hvad manmedgav den Døde i Graven skulde han ogsaa nydeGodt af i det andet Liv. Disse Oldsager ere altsaaBogstaverne i vor ældste Histories uskrevne Bog. Herat give en Fremstilling af, hvorledes vi af disseOldsager og vore Fædres Grave skal kunne læsederes Liv og Historie, vilde føre for vidt. Kun viljeg som oplysende Exempel nævne, at ligesom en Kunstkjender kan afgjøre, om et Maleri er fra den italienskeeller hollandske Skole og dets omtrentlige Alder, saaledes forstaar den øvede Oldgranskers Øie uden Vanskelighed at gruppere Oldsagernes forskjellige Klasserog derved fremdrage biftorifte Data. Mere end nogensteds kræves imidlertid her rige Samlinger og Materialier, for at paalidelige Læresætninger skal kunneuddrages. Altfor længe har Oldgranskerne begaaetden Feil, at opføre store Bygninger paa for svageFundamenter, hvorved deres Virken i særdeles Grader blevet et Sisyfusarbeide, idet den reiste Sten uafladelig er styrtet ned igjen.
Men netop fordi det Emne, Oldgranskeren behandler, som oftest er saa elastisk, at det giver efter forethvert af Indbildningskraftens Indtryk, maa hanvide at holde sin Fantasi i stramme Tøiler og sinSkarpsindighed og Byggelyst under en følsom Overbevisnings Indflydelse. Imidlertid er i vore DageSynsvidderne blevne mere aabne. Mange af de gamleTheorier er vistnok styrtede i Grus, men paa deresRuiner bygges med større Kritik og Forsigtighed, hvorved det ogsaa er lykkes at komme de store almen-



39

gjældende Love paa Spor, der gjør det muligt af denftore Mangfoldighed at skabe et stort og ærefrygtindgydende Helt.
Omtrent samtidig – for ca. 50 Aar siden –gjorde saaledes de to store Oldforskere Sven Nilssoni Sverige og Thomsen i Danmark den epokegjørendeOpdagelse, at alle de i deres Lande fundne Oldsagertilhører tre store, adskilte Kulturperioder – Sten-,Bronce- og Jernalderen, der hver har faaet sit Navnefter det Stof eller Materiale, som i de tre Tidsafsnitisær tjente Folkene til Redskaber og Vaaben. Alleredeher forstaa vi strax, hvor lidt Norge gaar ind underde for de to andre nordiske Lande opstillede Kategorier; thi efter de hidtil gjorte Erfaringer har Norgesaagodt som ganske lagt udenfor baade Sten- ogBroncealderens Omraade, i alle Fald er de hidtilopdagede Minder fra disse Perioder faa og adspredte,og faste Mindesmærker synes næsten ganske at mangle.Danmark og Sydsverige var derimod fuldt bebyggede,medens Norge endnu omtrent maatte være en Urskov,da de germaniske Stammer tog Landene i Besiddelse.Fremdeles tilhører paa enkelte faa Undtagelser nærDanmarks og Sydsveriges samtlige Gravhøie Stenog Broncealderen, men blandt Norges Tusinder erendnu ingen opdaget fra Stenalderen og kun ganskefaa fra Broncealderen. Her er altsaa en særdelesstor Forskjel. Ligeledes kan Broncealderens utvivlsomttalrige Befolkning i Danmark og Sydsverige ikke væreblevet uden Indflydelse paa disse Landes nye Herrer.I Norge derimod blev Blodet ublandet, og derfor



40

finder vi ogsaa her den norrøne Jernalders Kultur isin reneste Skikkelse og i sine kraftigste Fremtoninger.
Naar vore Fædre tog Landet i Besiddelse, erendnu uafgjort, ligesom den Vei, ad hvilken de erkomne. Danskerne sætte det 3die Aarhundrede somTidsbestemmelse for Jernalderens fuldstændige Udbredelse over sit Land, ledede af de udenlandske især romerskeMynter, som ikke sjelden opdages i deres Land sammen med de ældste Jernalderens Minder. Hos osmangler dette sikkre Middel til Tidsbestemmelse, thiendnu er, saa vidt vides, kun en eneste romersk Myntfunden her i Riget sammen» med Oldsager, men vikan alligevel af mange andrø Grunde sætte Indvandringen i Norge lige saa gammel, ja maaske ældreend i Danmark. Indvandringsveien er som sagt etendnu omstridt Spørgsmaal, som først en omfattendeUndersøgelse af vore Oldtidsminder vil kunne afgjøre.Vore store Landsmænds, Munchs og Keysers Theorier er af nyere Historiker forkastede som ubegrundedeHypoteser, en Beskyldning som imidlertid synes at maattemed ligesaa stor Føie kunne rettes mod dem, man haropstillet i Stedet. De nyeste Fund og Erfaringersynes nærmest at tale for, at hverken Danmark erbleven befolket fra Norge eller Norge fra Danmark,men begge Lande ganske uafhængig af hinanden af tobeslægtede Folkestammer. Thi ihvorvel der mellemselve Oldsagerne hersker en stor Overensstemmelse, erde Omstændigheder, hvorunder de i begge Lande findes,ganske forskjellige – afvigende nok til at kunne be

rettige til Skjelnen mellem to forskjellige Folkestam-



41

mer. I Jernalderens ældste Tid begrov man nemligi Danmark i Almindelighed sine Døde paa sammeMaade som den «ældre Jernalders» Folk i hele detnordlige Europa – Norge undtagen – nemligubrændte i Grave i Jorden. Vore Fædre har derimodi hele Hedendommens Tid brændt sine Dødes Lig ogopført Gravhøie over Urnen med de brændte Benog medgivne Oldsager.

Ovenfor er gjentagende brugt Udtrykket «ældreJernalder.» Det er nemlig en af de sikkre af Oldsagerneuddragne Erfaringer, at der blandt Jernalderens Mindesmærker i Norden kan adskilles to distinct forskjelligeGrupper, tilhørende beslægtede efter hinanden følgendeKulturer, som af Archæologerne har faaet Navnene«ældre og yngre Jernalder.» Forholdet og Overgangenmellem disse to Kulturer er endnu temmelig ubestemt,men den iøinefaldende Forskjel mellem dem, som harberettiget til Delingen, vil jeg i det følgende søge atgjøre Rede for.
Den romerske og græske Civilisations Dyrkere ogalle de, der er opdragne i disses Skoler, forbinder iAlmindelighed med vore hedenske Forfædre Begrebetaf halvvilde Barbarer, der blotlede for Dannelse ogfredelige Interesser nærmest maatte kunne lignes medSydhavsøernes raa Folkeslag. Men tvertimod disseIndbildninger, bærer Jernalderens endog ældste MinderVidnesbyrd om en høi Grad af Kunstfærdighed og



42

Dygtighed i Vaabens og Redskabers Forarbeidelse,ligesom Folkets Smykker og Ornamenter aabenbareren selvstændig udviklet, eiendommelig Kunststil, der rigtignok har faaet Navnet «den barbariske,» men hvorved intet andet Begreb skal eller bør forbindes end«den nordiske» – i Modsætning til de klassiske Smagsretninger, med hvilke den ældre Jernalder ingen Slægtskabsforbindelse eller Sammenhæng har havt. DaRomerriget havde plantet sine seierrige Ørne i Germanien, Gallien og Britannien, trængte den mægtigeromerske Kulturstrøm rigtignok ogsaa ud over storeDele af de nordiske Lande, men den fik aldrig Enevældet, hvorimod Nordboerne ved Efterligninger afde romerske Forbilleder afprægede deres eiendommelige,«barbariske» Opfattelse af den fremmede Kulturs Aand.Mindst fremtræder imidlertid den romerske KultursIndflydelse i Norge formedelst dette Lands mere afsides Beliggenhed, hvor foruden den ovennævnte karafteriitifte Begravelsesmaade i Gravhøie ogsaa enanden national Eiendommelighed gjør sig gjældende,idet i Norge Sværd og andre Vaaben forholdsvisofte er nedlagt med de brændte Ben, hvorimod i heleden ældre Jernalders øvrige Omraade i Nordeuropa,Vaaben næsten aldrig findes i Gravene, men kun Kar,Redskaber og Smykker.
Foruden, at vore Oldsager altsaa lærer os, atvore Forfædre, da de tog Landet i Besiddelse, stodpaa et Høidepunkt i teknisk Henseende, som man neppeuden Oldsagernes Vidnesbyrd vilde have tiltroet disse«Barbarer» i saa fjern en Tid, beviser ogsaa Grav-



43

fundenes Udbredelse den Ihærdighed og Kraft, hvormed de har taget fat paa Oprydningsværket foratsikkre sig sit Underhold og skaffe sig store velopdyrkede Jordeiendomme. Visselig, de vidste bedre end atødelægge hverandres Arbeide ved Røveri og Feider. –Egnene omkring Throndhjemsfjorden, Strækningen fraLindesnæs til Stat samt Vestfolds Bygder synesat have været de forholdsvis tættest bebyggede Distrikter, men forresten kan gjennem Gravhøienes Forekomst den ældre Jernalders Udbredelse forfølges overdet hele Land, fra langt ovenfor Polarcirkelen til devverste Fjeldbygder i Valders; – ja i flere af Finmarkens endnu saa godt som ubebyggede Dale skal kunnepaavises hele Rækker af Gravhøie fra denne Tidsalder.Og hvor særdeles hurtig denne Landets Bebyggelse maahave gaaet for sig synes at fremlyse deraf, at OldsagernesFormer og Ornamenter fra de forskjellige Landskaberendnu ikke har røbet nogensomhelst lokal Eiendommelighed, ei heller Uligheder, hvorved det er blevet muligt atbestemme Fundenes gjensidige Alder. Efter de hidtilgjorte Erfaringer synes derfor Bygdeskikke at haveværet langt mindre udviklede dengang end i voreDage. Vaabenformer, Redskaber, Smykker og Ornamenter viser den største Overensstemmelse over dethele Land – alene Gravskikkene synes indom Norgesovenfor paapegede selvstændige Gruppe at have væretunderkastet stedlige Forandringer og lokale ForholdsIndflydelse.
Den forældede Anskuelse, at her i gamle Dagevar stedse Krig og Kamp, har ogsaa havt den al-



44

mindelig udbredte Tro tilfølge, at i hver Gravhøiskulde en Kriger, ja endog «en Kjæmpe» ligge begraven, og at en Samling af Gravhauge nødvendigvisforudsætter et Slag. Men Folk flest døde en naturligDød dengang som i vore Dage, og «Kjæmpehaugene»er opførte over baade Kvinder og Børn. Mændenebar vistnok alle Vaaben i hine Tider og forstod godtat bruge dem, men det var nærmest som sine Familiers Beskyttere, at de gik vaabenklædte og for i kommende Tilfælder at kunne være paa sin Post, – altsaa en fuldkommen gjennemført Folkebevæbning i Lighed med, hvad Nutiden gjerne vilde, men hidtil forgjæves har søgt at gjennemføre til FædrelandenesForsvar. Som Symbol paa denne Mandens dobbelteStilling som sin Families Forsørger og Forsvarerfindes som oftest i Høien foruden hans Vaaben ogsaaAgerdyrkningsredskaber og lignende Minder om fredelige Sysler.

synes Norges For

og Folkets hele Opmærksomenvendt paa Ordningen af detsegne indre æ Men pludselig viser sigen Omvæltning i disse vort Lands Forhold. Ligesaa rask som den ældre Jernalder synes at have udbredt sig over Landet, lige saa rask synes en ny Kultur at have indtaget den ældres Plads. Denne nye,saakaldte yngre Jernalder røber et meget nært Slægtskab med den ældre, men er alligevel saa forskjellig isine Ornamenter samt Prydelsers og Vaabens Former,

hed at haveigi



45

at enhver med vore Oldsager fortrolig Granskervil med største Lethed kunne afgjøre, om et norskSværd, Spyd eller Smykke, ja selv Pilespids og Knivskal henføres til den ældre eller yngre af NorgesOldtids Kulturperioder. Vaabnerne antager simplere,men tillige kraftigere Former, Øxen fremtræder somalmindelig benyttet Stridsvaaben, og den ældre Jernalders rene ædle Ornamentik afløses af de fantastiske,sammenslyngede Dragefigurer, der har holdt sig i Bruglangt ned i Kristendommen og kraftigen fremtræder ivore Stavekirkers mærkelige Snitværk. Hele FolketsLiv faar en ny Retning, idet Nordens Kræfter begynderat røre paa sig, og Nordmændene optræder handlendei Europas Historie. Tidsbestemmelsen for denne bratteOvergang sættes i Almindelighed efter dansk Beregning ved Aar 700, men maa utvivlsomt for NorgesVedkommende efter Mængden as den yngre JernaldersFund rykkes længer tilbage f. Er. til det 5te Aarhundredes Slutning. Vi mangler endnu Forklaringpaa, hvorledes denne mærkelige Overgang har kunnetske, samt hvorfra den nye Kulturstrøm er kommen, menOldsagerne vil nok med Tiden kunne besvare ogsaadette Spørgsmaal, som foreløbig bedst synes at kunneforklares derved, at en ny, med den ældre JernaldersFolk nærbeslægtet Stamme, har brudt ind i Landet ogved sin Mængde gjort sin Overmagt gjældende. VedForudsætningen om en saadan Overbefolkning findesogsaa en naturlig Grund til de nu begyndende Vikingetogs stærke Udvikling. Tvunget af Nødvendigheden blev Folket henvist til at søge sig Underholdning



2æ*

46

og Rigdom fra fremmede Lande. Dets egen Karakter var desuden krigersk, dets Lands Naturforholdhavde lært dem at trodse Havets Farer og desudenbefandt Vesteuropas Lande, hvorhen de styrede sinKurs, sig i en sørgelig Opløsning og Afmagt – etlænge næften forsvarsløst Offer for Plyndring og Rov.Hvad Under da, at Vikingernes Skarer vokste, og atReiselysten greb om sig. Hertil kom endnu et stærktMoment  vore Fødres Trø. Thor bød fine Dyrkere at søge Krig og Slag for at blive værdige til atoptages blandt hans Enherjer. Hver, som faldt forVaaben, var sikker paa Valhals Glæder, hvoraf komden Dødsforagt, som gjorde Thordyrkerne til saa frygtede Krigere og Fiender. De gik nemlig med Lyst tilStriden og med Smil i Døden, i Haabet om et hæderligt Eftermæle og en Plads blandt de himmelskeSalers herlige Helte.
Men denne Asatroens Krigeraand bar Spiren tildens Fald. Det vilde Vikingeliv fortærede Landetsegen Kraft og bragte Nordboerne i Forbindelse medVestens Kristne, hvorved der blev banet Vei for Kri

stendommen til Norge. Ved Krister en mildnes

Sæderne, og Kjærlighedslæren bringer Folkene til Afskyfor Krig, Røveri og Blodsudgydelse. Derfor var medKristendommens Forkyndelse Vikingetogenes Tid forbi.
Det var imidlertid først mod sin Slutning, atAsatroen antog et saa vildt Præg. Den indeholdt isin tidligere renere Skikkelse ogsaa Læren om «godtog ondt,» ja taler endog om en Tid, da Valhal ogJorden skal forgaa, men en ny Jord komme herligere



47

end den gamle, medens den store Aand, hvis Navningen tør nævne, skal sprede evig Fred og Salighed.
Saaledes levede altsaa vore Fædre et frit, kraftigt og daadrigt Liv. Tiderne har vistnok forandretsig og medført nye Synsmaader – men ikke destomindre, har vi meget at lære af de gamle Slægter.Vi har vor egen klassiske Mark at staa paa, og hvorfor da søge hos fremmede, hvad vi har hos os selv?
Dog et skal vi lære af Sydens gamle Folkeslag.Lad os af Romerens romerske Fædrelandskjærlighedlære os Kjærlighed til alt, hvad Norge har stort og. lærerigt; thi ved Omgang med sit Lands og sit Folksgamle Minder vil Nordmanden blive mere og meresig selv – det Maal, hvorefter enhver saa megetsom mulig bør arbeide.
Forat vor Oldhistorie skal kunne frigjøres for defremmede Lærdomme, og Oldtidens Liv og Historiekunne drages frem af den Glemselens Nat, hvori desaa længe har været hyllet, kræves altsaa forøgede ogforbedrede Hjælpemidler til vort Lands Histories Læsning, det er: nøiere Kundskab til vore OldtidsmindersForekomst og Indhold. Lad os derfor saa Mangesom mulig arbeide for denne Sag, hvortil Enhver kanbidrage, naar han kun vil, ved at nære og udbredeAgtelse for de gamle Mindesmærker, ved at frede ogbevare dem mod unødvendig Tilintetgjørelse og dernæst ved at samle og indsende til Landets Samlingeralle de Oldsager, som Jordarbeide osv. hvert Aarbringer for Dagens Lys. Af disje er den storeMængde hidtil enten blevet bortkastet eller tilintetgjort



48

som unyttigt, værdiløst «gammelt Jern» – istedetfor,at den nationale Følelse og Sands skulde i dem seReligvier, der alle trods sit ringe og medtagne Ydrehar sit store indre Værd som hellige Minder fra voreFædre, som de bedste Talsmænd sor vor nationaleSelvstændighed ved Siden af de to andre nordiskeFolkestammer.



«Colderen.»

«Fridthjof og Ingeborg.*To SkitserafAlfred Larsen.

w





«Tolcdleren.»

Dei var ingen talrig Skare, som fulgte gamle Portrætmaler Jensen til Graven. Især i de sidste Aaraf sit Liv var han en underlig, sær gammel Mand,der levede for sig selv med faa Bekjendtskaber ogendnu færre Venner. Dette var naturligt nok aleneaf den Grund, at hans Samtidige efterhaanden varfaldt fra, uden at han havde bekymret sig om at knyttenye Forbindelser i deres Sted.
Særegne Forhold havde for flere Aar tilbagebragt mig i nærmere Berørelse med ham, og jeg havdestrax sluttet mig til ham med en vis Sympathi. DenneFølelse voxede, efterhaanden som jeg i ham lærte atkjende en fin, varm og inderlig Kunstnernatur, derlaa paa Bunden af et forsagt og faamælt ydre Væsen.For mig var derfor hans Bortgang en Kilde til etvirkeligt Savn, og jeg føler mig ganske forvisset om,at dette havde været delt i vide Kredse, saafremt det,der bode i ham, havde faat Lov til at udvikle sig
æ



52

under nogenlunde gunstige Vilkaar. En klar og bestemt Bevidsthed om den sørgelige Forskjel mellem det,han kunde være bleven til, og det, som han virkelighavde opnaaet at blive her i Livet, var vistnok ogsaaden egentlige Grund til, at gamle Jensen trak sigsaaledes tilbage i sig selv. Det var ogsaa dette somgjorde, at man kaldte ham «gamle I.» endnu indenhans Alder var saa særdeles høi,  og han var ifjorHøst, da han døde, heller ikke mere end to eller treog sexti –; men allerede temmelig tidligt holdt hanmere af at dvæle ved den første Del af sit Liv, endat tale om sin Nutid eller sin Fremtid.
Der er uden Tvivl Mange, som vil erindre athave set Familieportrætter fra hans Haand; thi hanvar i sin Tid en meget søgt og yndet Portrætmaler.Man ser straks af disse, at han ikke har været nogenbetydelig Kunstner. Mange tekniske Ufuldkommenhederbaade i Tegningen og i Farvebehandlingen paa hansBilleder leder Tanken hen paa, at de skriver sig fraen Autodidakt; i Virkeligheden var han ogsaa væsentlig en Saadan. Og dog tør man ikke frakjende demden træffende Lighed, som de i Regelen skal have haftmed sine Originaler; thi der er et Liv og en Sandhed i Udtrykket, som de maaske fortegnede Træk ikkekan ihjælslaa eller forvandske. Men – «nufortidenhar fotografiske Vrængebilleder af Kreti og Pleti for

trængt de gode, gamle Familiebilleder fra Væggene»

sagde gamle Jensen altid med et tungt Suk. Fotografien havde dræbt hans Kunst, havde berøvet hamden Levevei, der tidligere havde skaffet ham et tarveligt



53

Udkomme, og hvis ikke et lidet Legat, af hvis Renterhan levede kummerligt til sin Død, var tilfaldt ham irette Tid, er det umuligt at vide, hvorledes han skuldevære kommen ud af det.
Min Tanke er dog ikke her at levere nogen fuldstændigere Skildring af min afdøde gamle Ven, skjønthans Liv nok kunde give Stof til en Saadan. Jeg harkun villet løselig forestille ham, medens jeg indlededefølgende lille Skitse, som jeg har hørt af hans Mund,og som jeg bedst lader ham selv fortælle.

«Har Du nogensinde været i Sørvigen? Aa nei,det er vel ikke sandsynligt, skjønt det ligger ikke langtafveien fra Dampskibenes Route. Men det er jo alligevel et temmelig afsides lidet Sted, hvor der ikkekommer Mange paa Besøg Aaret rundt. Der tilbragtejeg min Barndom. Far var nemlig Skipper ogbode der paa Stedet. Jeg har endnu i levende Erindring en Mængde forskjellige Indtryk fra mit lilleFødested og dets Omgivelser, – piskende Storm, etfraadende Hav og vilde nøgne Klipper afgiver de hovedsageligste Motiver i dem, Motiver, som en Marinemaler kunde glæde sig ved at faa fat i. Jeg mindessaaledes – – men det var nu ikke herom, jeg vildefortælle dennegang. For ikke at skeie ud igjen viljeg helst gaa lige løs paa det, jeg har lovet at meddele Dig



54

Altsaa – det var en Vinterkvæld, om jeg mindesret i 1811, jeg var dengang en liden Fyr paa en8–9 Aar. Der var Kortparti hjemme, Far og toandre Skippere foruden Toldbetjenten paa Stedet.De røgte Tobak og spilte Polskpas henne i den eneEnde af vor lave Dagligstue, medens Mor sad medsin Bunding og jeg med min Bog ved et Bord iStuens anden Ende, hvor tillige en theologisk Studentved Navn Rusk, der nylig var engageret som Pædagog for mig og en Del af den øvrige Ungdom i Sørvigen, havde taget Sæde.

«Hvad er det Du læser, min gode Søren?»sagde Rusk i sin eiendommelige syngende, affekteredeTone.
«Bibelhistorie,» svarede jeg.
«Ah, Lignelsen om Farisæeren og Tolderen,»vedblev Rusk.
«Har Søren nogen Greie paa det, han læser,Hr. Rusk?» spurgte Moder.

«Megen,» forsikrede Hr. Rusk «særdeles megen.Søren bliver nok med den Høiestes Bistand en flinkDreng,» og han klappede mig derved opmuntrendepaa Hovedet, der endnu var ganske ømt efter hanssidste Lug i Skoletimen, til hvilken Tid han nemligaltid var adskillig mindre aimabel, end naar det gjaldtat indsmigre sig hos Mødrene.
«Ja tror De nu, han gjør sig nogen Tanke om,hvem der menes med «Tolderen» og hvem med «Farisæeren»?» blev Moder ved.



55

«Det er der ikke den fjerneste Tvivl om,» mentePædagogen. «Hør her Søren» – og han antoguvilkaarlig sin endnu ubehageligere Skoletone – «hvemsigtes der til med Udtrykket «Tolderen»?»
«Til Toldbetjent Sandgaard,» svarede jeg udenBetænkning, havende for Øie denne Funktionær henneved Kortbordet, der i Dagligtale netop for KorthedsSkyld nævntes saa.
«Hm, hm,» lo Theologen uvilkaarlig, men paaen underlig nødig Maade, som om Naturen i detteØieblik tog sig Friheder udenfor Optugtelsen. «Nu,han lærer tidsnok at skjønne Forskjellen, Madame,»fortsatte han, «mellem denne forhærdede og Lignelsensbodfærdige Tolder. Lad os ikke foregribe det, – menDe ser dog, han har en Mening med det.»
Mor var nok i ethvert Fald ikke synderlig fornøiet med, hvad hun saa i denne Henseende. «Menhvad forstaar Du ved «Farisæeren» da, Søren?»spurgte hun mig.
Men ved «Farisæeren» forstod jeg uheldigvis Ingenting. Efter forgjæves at have prøvet at suge etSvar ud af Fingertoppene kastede jeg et søgende Blikop i Taget, men heller ikke der var det at finde.
«Aa, Du ved jo nok, Søren,» kom Pædagogenmig til Undsætning, «de skriftkloge, lærde Mænd,som – –»

«Nu ved jeg det, Mor,» sagde jeg – dennegang medaltfor hurtig Opfatning, «Farisæeren,» det er StudentRusk.»



56

Der laa virkelig ikke den allermindste Malice idette Svar fra min Side. Jeg havde sandt at sigeslet ingen Rede paa, hvad jeg læste; thi Hr. Rusk,som var den første Lærer jeg fik, tænkte ikke paa atgive os Begreb om Nogenting, men anvendte alle sineKræfter, i alt Fald de legemlige, paa at faa os til atpuge Lærebøgerne. Da jeg nu trode at have væretsærdeles heldig i Besvarelsen af det første Spørgsmaal, søgte jeg Svaret paa det andet i den sammeRetning, og det maatte da ialfald røbe et Omløb iHovedet, der fortjente Anerkjendelse. Men den, somblev mig tildel derfor, havde jeg helst undværet. Detvar nemlig til en Begyndelse et voldsomt Ørefigen afHr. Rusk's Haand. Pædagogen var bleg af Raseriog glemte rent sig selv i dette Øieblik.
Han har ganske vist mangen god Gang angretpaa, at han lod sin Hidsighed løbe af med sig. Thidet, at der i hans egen Nærværelse blev lagt ensaadan Tugtens Haand paa hans Søn, – det gikdog min Fader for vidt. Han, som var en hidsigMand, for op fra sit Kortbord, og i mindre Tid, enddet kan fortælles, var Hr. Rusk expederet paa Dørenmed Yttringer, der var alt Andet end anerkjendende.
Men henne ved Kortbordet sad Toldbetjent Sandgaard, og lo – lo, saa han rystede. Det var saa megetmærkeligere, som aldrig Nogen tidligere havde setham le. En indesluttet, faamælt Mand, som han var,med et uforanderligt, barskt Udseende nærede han ial Stilhed en dyb Modvilje mod den sledske Pædagog,som allerede havde vidst at skaffe sig megen Indfly-



57

delse paa det lille Sted. Og da han nu hørte, atHr. Rusk saa uventet og med saadan Virkning paaham selv fik Sandheden at høre, kom Fornøielsenherover til et Udbrud hos ham, der, som sagt, vakteden største Forbauselse hos hans Omgivelser. MinFader, der i Grunden ærgrede sig over saaledes athave affeiet min Lærer i min Nærværelse, og hvisærgerlige Følelser Sandgaards uventede Munterhed, som han ikke rigtig vidste at forklare sig, ingenlunde tjente til at formindske, lod det naturligvis gaaud over mig, og jeg blev følgelig med vrede Ordsendt ud i Barnekammeret, et Sted, hvor det varmeget krænkende for min Selvfølelse at være nødt tilat opholde mig.
Siden den  Aften gik Hr. Rusk, saalænge hanopholdt sig der paa Stedet, under Tilnavnet «Farisæeren,» en Tort, som han søgte at hævne paa mig,dens uskyldige Ophav, ved Hjælp af alle et smaaligtSkoletyrannis Kunster. Men jeg blev alligevel den,der gik af med Gevinsten. Thi jeg havde denne bedrøvelige Aftenstund vundet mig en Ven for Livetog denne Ven var – Toldbetjent Sandgaard.
Han var paa ingen Maade hvad man kalder enbarnekjær Mand, og havde tidligere næsten aldrigtaget mindste Notice af min Person. Men fra nu afvar han som en anden Fader for mig, eller retteresom en ældre og elskværdig Kammerat. Han tog sigaf mig i mine Lege, han tog sig af mig i, hvad jegskulde lære, og han fik mig efterhaanden til at gaatil ham med alle mine smaa Glæder eller Bekymrin-



*

58

ger, med mine ungdommelige Drømme eller Planer.Kortsagt, han var for mig Alt, hvad en gammel,prøvet Mand, som han var, kan være for en Gut imin Alder – og det er virkelig Meget.
Der var ellers Ingen i Sørvigen, der kjendteham, Far og Mor ikke undtagen. Han var dansk afFødsel, det hørte man paa Sproget, men hvorfra iDanmark, vidste Ingen. Han var for nogle Aar tilbage kommen der til Stedet som ansat i sin nuværende Stilling, men hans tidligere Liv var og forblevganske ukjendt. Man mumlede vistnok Et og Andetom, at han skulde have set bedre Dage, men det varlutter løse Formodninger, der Intet havde at støttesig til, og hvad han havde været før han kom ind i«Faget,» derom havde Ingen den fjerneste Formodning. En liden, ganske liden Snip afs, dette uigjennemtrængelige Elør blev løftet, da der engang –længere Tid efterat Hr. Rusk omsider havde faaetLøbepas men ikke nogen Eftermand – blev Tale omat skaffe mig nogen Undervisning i levende Sprog.Far omtalte nemlig med Beklagelse Umuligheden heraffor Sandgaard.
«Uden at kunne Sprog kommer han ingen Vei iVerden,» sagde Far, «og jeg ved ikke et Menneske, derkunde lære ham lidt Engelsk.»
«End Fransk?» sagde Sandgaard.
«Fransk, – det kan der naturligvis endnu mindrevære Tale om. Kan De sige mig, hvem skulde hanlære det af?»
«Af mig.»



59

«Af Dem, – men kan De Fransk? Hvor harDe det fra?»
«Aa,» svarede Sandgaard med en noget forvirret Mine, «engang jeg kom tilfældigvis  ,det vil sige, jeg har i sin Tid kunnet noget Fransk,og i Mangel af noget Bedre kan jeg jo forsøge atopfriske lidt deraf.»
«Ja, jeg siger Dem saa mange Tak,» sagde Far,men gjorde sig sine egne Tanker om den paastaaedeTilfældighed ved Tolderens Kundskaber i Fransk, –Tanker, som snart ophørte at være hans egne, fordide blev hele Stedets.
I Virkeligheden var Sandgaards Dygtighed idette elegante Tungemaal ogsaa langt betydeligereog solidere, end han vilde være ved, og jeg skyldervæsentlig og fra Først af hans Undervisning, at jeg,som Du ved, virkelig har kunnet noget Fransk.
Jeg var til Slutning næsten mere i hans Selskab, end jeg var hjemme. Han øvede en besynderligTiltrækningskraft over mig, denne Mand, og jeg hangved ham med virkelig Kjærlighed. Saaledes som jeglærte ham at kjende, var dette heller ikke underligt;thi skjønt jeg aldrig oftere hørte ham le, og skjønthan var barsk og haard at se til, var det dog enmild og blød Karakter, der kom tilsyne i hele hansForhold til mig. Men med hele den øvrige Verdenvar det anderledes. «Tolderen» var i Almindelighedanset som en Mand, der var vanskelig at kommeudaf det med, og han blev sagt at være et faa megetmindre passende og ankefalelsesværdigt Selskab for



60

en ung Gut som mig fordi han – drak. Ak ja, –han havde kanske været tilbøielig til at søge sin Trøsti Flasken, han som saa mange Andre. Men jeg trorsandelig, at der indtraadte en Forandring heri, dahan begyndte at beskjæftige sig saa meget med mig,og ialfald var han aldrig paavirket af stærke Drikke,naar han lod mig komme i sit Selskab. Men selv formin ungdommelige Betragtning blev det ikke skjult, atder stadig rugede et trykkende Vemod over ham.
Saa gik Tiden indtil det skjæbnesvangre Aar1814. Det rev Norge fra Danmark, og denne Begivenhed skilte ogsaa mig fra min Ven. Dermed hangdet saaledes sammen: Folket i Sørvigen splittedes naturligvis ogsaa i to Partier, hvoraf det Ene hangved Foreningen med Danmark, hvorimod det Andetmed Begeistring sluttede sig til det nye, selvstændigeNorge. Det første Parti var i absolut Minoritet, –til det hørte «Tolderen,» og jeg havde aldrig set hamtage nogen Sag saa ivrigt. Til det Andet hørte derimod Far, underlig nok forresten, da han jo var Sømand, og Sømændene i Almindelighed holdt ved Danebrog, sit gamle Flag, i det Længste. Han var tilogmed en af de mest afgjorte Selvstændighedsmænd.Der blev som Følge af denne politiske Meningsforskjelet komplet Fiendskab mellem Familierne. Tunge, bitreOrd faldt mellem Far og Sandgaard, al Forbindelse blev afbrudt, og jeg fik Forbud mod nogensindemere at sætte min Fod hos «Tolderen.»
Dette Forbud blev naturligvis ikke fuldstændigoverholdt fra min Side; jeg saa tvertimod mange



61

Gange i al Hemmelighed min gamle Ven, som varden Samme mod mig, skjønt han ellers var endnumørkere end før. Men det siger sig selv, at mit Forhold til ham, saadan som det havde været før dennævnte Begivenhed, dog væsentlig ophørte – for aldrig mere at fornyes.
Saa var det et Par Aar derefter, at jeg blevkonfirmeret og drog ud i den vide Verden for at søgeden Lykke, som jeg – – desværre aldrig fandt. Nu,lad os ikke dvæle ved det. Jeg var dengang saafreidig og fro som nogen anden Ungersvend paa 1415 Aar, der har forladt det Fædrene Hjem for atindtræde som Discipel paa et Apothek,  det var,som jeg vist har fortalt Dig før, min første Stilling iLivet. – Jeg kunde naturligvis ikke forlade Sørvigenuden at have sagt Tolderen Farvel, det fandt ar ogMor ogsaa, og mit sidste Besøg hos ham skede derfori al mulig Offentlighed.
Han havde mange Ting at sige mig, Meget atlægge mig paa Hjertet. Da vi tilsidst skiltes, trykkede han mig en Gjenstand i Haanden, som jegsiden fandt var en kostbar Brystnaal, – jeg skal viseDig den, jeg har den endnu. Vi var Begge rørte.«Farvel Søren,» sagde han til Slutning, «vor Herrevære med Dig overalt og altid, og fremfor Alting,vogt Dig for – – aa nei, det kan være det Samme,»sluttede han halvt ved sig selv.
Jeg saa ham aldrig mere. I Sørvigen, det lilletriste, ensomme Sted, blev han til sin Dødsdag, skjønt



62

han var tilbudt baade Forflyttelse og Forfremmelse –flere Gange, det ved jeg med Bestemthed.
Før sin Død – den indtraf for Øvrigt ikke saamange Aar efter – havde han bestemt, at jeg skuldehave hans Skrivepult efter ham. Den fik jeg da, ogblev meget glad i den, dels som et Minde om minkjære gamle Ven, dels fordi den i Virkeligheden varen smuk Gjenstand. Den var af Ibenholt med forsølvede Beslag, – ganske nydelig. Desværre kom denfra mig engang under en Ildebrand, men heldigvishavde jeg da taget ud af den et lidet skrevet Hefte,som jeg fandt, da jeg første Gang aabnede den. Detindeholder Brudstykker af en sørgelig Historie, somjeg nu vil læse for Dig. I hvad Forhold den staartil Sandgaards tidligere Liv, derom ved jeg intetmed Vished. Jeg kan kun have mine Formodninger,og det kan Du ogsaa.»

* *»
Hvor var han lykkelig, den unge Mand, som hinyndige, solklare Septembersøndags Eftermiddag i 1794spadserede udover Langelinie med sin trolovede Brudog hendes gamle Moder. Hans Liv laa for hamljgesaa friskt og smilende som den yndige Natur, hanhavde for Øie. Han var jo kun en fattig Student,men hans Caroline havde nylig rakt ham sin lilleHaand og lovet at dele med ham de smaa Kaar, hanvilde blive istand til at byde hende, og om det saa



63

blev paa Jyllands Heder, ja selv om han skulde blivenødt til at drage op til Norge, saa kunde han trodseAlt med hende ved sin Side.
Hvor hun ogsaa var smuk, barnlig og tillidsfuld,som hun gik der mellem ham og Moderen, glad vedat have skaffet den stakkels fattige Enke en trofastSøn. Trofast ja, – det skulde Tiden vise. De sladrede uskyldigt og muntert sammen om alskens Ting,og hun smilede til ham og skjænkede ham et fornøietog beundrende Blik for hvert skjæmtefuldt Ord, somkom fra hans Læber.
De blev staaende stille for at" betragte et tiltalende Skue. En stolt Tremaster, en Vestindiefarer,gled nemlig for fulde Seil ind paa Reden, og hilsede«Trekroner» med en dundrende Salut. Det hvideKors i den rode Dug vaiede i den frifte Nordenbriskjækt under Gaffelen, og mellem Skudene syntes deat opfange Lyden af de tordnende Hurraer fra Gutterne ombord. De frydede sig ved dette livfulde Skuespil og beundrede det stolte, skjønne Fartøi, dennesvære Kolos, der gled saa let henad Bølgerne. Ak,de anede ikke, at den bar deres Skjæbne i sit Skjød.

Hvilken Overraskelse og hvilken Glæde der blævi den lille Leilighed i «Badstuestræde», da den fattigeStudent nogle Dage efter kom derop til sin Carolineog hendes Moder og fortalte dem de store Nyheder,som han netop havde modtaget. Med den sidst an-



64

komne Vestindiefarer, netop med det Skib, de havdefet seile ind, var der kommen Efterretning om, at enaf de rigeste Plantere paa St. Croix var død udenTestamente og havde efterladt hele sin Rigdom til enukjendt Søstersøn hjemme i Danmark, en Søstersøn,som ingen Anden var end – Studenten. HvilkenOmvæltning! Adolf vidste jo nok, at hans afdødeModer havde haft en Broder, der i sin Tid forlodFødelandet for at søge sin Lykke derude; men om hanhavde fundet den, eller hvad der i det Hele taget varblevet af ham, vidste han ikke, før han nu erfarede,at Morbroderen havde efterladt ham en stor Rigdom.Adolf var saaledes nu rig, meget rig. HvilkenGlæde! De herligste Luftkasteller bleve opførte paadenne brede Grundvold, og det faldt Ingen af de toLykkelige ind, at denne pludselige Rigdom ikke skuldeblive til Velsignelse for Begge.

Ærgjerrighed, hvor megen bitter Sorg, hvormegen Ulykke har Du ikke voldt! Paa Bunden afAdolfs Sjæl rugede din rastløse Higen, tilbagetrængt,men overmægtig, saasnart den følte Berørelsen afRigdommen og dens Magt, ligesom den stivnede Slange,der bugter fig ud under Solens varmende Skin. Denunge Mand havde et vindende Udseende, et let oglivligt Væsen og ganske gode Evner. Det var maaskedisse Omstændigheder, som bragte Folk, der pnifedeat smigre ham, til at hviske ham i Øret, at han burde



65

vælge den diplomatiske Carriere til sin Fremtids Vei,nu da Rigdommen aabnede alle Porte for ham. DetRaad var i alt Fald ikke givet forgjæves. Han tog Lektioner i Fransk og lod sig indføre i den fornemmeVerden. Hans Besøg i «Badstuestræde» blev fjeldnere,men medens en Anelse om kommende Sorg alleredegjorde den stakkels Carolines Kinder blege, havde handog selv endnu ei den fjerneste Tanke om at svigehende.

Men hvordan kunde den nye Hofjunker og vordende Ambassadeur tænke paa at komme frem henadde bonede Gulve, der nu skulde være hans Livs Vei,saalænge hans Forbindelse med en simpel, borgerligPige, som Caroline var, kunde drages frem som etBevis paa, at han dog egentlig hørte hjemme i enlavere Sfære? Nei, nei,– han tænkte endnu ikke paaat svige hende, langtfra. Men han overtalte sig selvtil at tro, at det var det Bedste for dem Begge, omhan nu lod hende løse sig fra sit Ord. Siden, naarhan først havde vundet fast Fod oppe i Høiden, vildehan drage hende efter sig, vilde han komme og fornyederes Pagt. Desværre, Caroline lod sig trods Alt,hvad han sagde hende, ikke overtale til at dele hansTro, men hun gav ham hans Lgøfte tilbage uden etbebreidende Ord, og han, den Forblindede, tog hendesTaushed for en Billigelse. Med let Hjerte, med letSind flagrede han om, snart uden en Tanke paa den
b



66

stakkels Pige, han havde forladt, deroppe paa Samfundslivets Høider, i hvis ydre Glands og indre Tomhed han trode at skulle finde Tilfredshed og Lykke.
Hvor kunde han vel undgaa at fængsles i de Galanteriets og Cogvetteriets Enarer, der her omgav hampaa alle Kanter? En høifornem Frøken, en af Datidens feirede Skjønheder, fandt Behag i ham, ogmed hende knyttede han snart en Forbindelse, hemmelig for Verden, men af den ømmeste Natur og medet Ægteskab, der fra hendes Side vilde være en skrigende Mesalliance, som det Maal, hvortil hun lovedeham at stræbe ligesom han. Det var Beruselse, det varVanvid, men Billedet af Caroline og med det allerene og ædle Følelser var flygtet fra hans Sjæl.Hele sit Liv havde han sat paa dette ene Kort, –derfor var han ogsaa ødelagt, da denne ene Chancesvigtede ham.
Det var et rædsomt Øieblik hin Aften paa Hofmarskalkens Bal, da det hviskedes ham i Øret somDagens store Nyhed, at Husets Datter var forlovetmed den engelske Legationssekretær, Arvingen til etHertugdømme, og at Forlovelsen skulde deklareressamme Aften. Men endnu rædsommere var det, dahan virkelig med egne Øren hørte den høitidelige Deklaration udtalt. Bedøvelse, Bedøvelse, – han havdeingen anden Tanke. Til Spillebordet gik hans Vei,og fra Spillebordet veg han næsten intet Øieblik, saalænge til det var forbi. Dybere og dybere sank Han,hans Omgivelser skiftede, alteftersom han maatte mindskefin Indsats, og han vaagnede først til Bevisthed om,



67

at han Intet eiede i denne Verden, hverken Penge,Kjærlighed eller Haab, som Reconvalescent efter envoldsom Febersygdom i en af de fattige Senge paa«Almindeligt Hospital.»

Atter styrede den fattige Student sin dennegangusikre og nølende Gang til Leiligheden i «Badstuestræde.» Ak, der bode nu fremmede Folk. Men dekunde dog sige ham det, der var endnu tungere, nemlig, at Caroline var død af en tærende Brystsygdom,og at hendes Moder kort Tid efter havde fulgt hendei Graven. Bort fra disse Steder, bort did, hvorResterne af en ulykkelig Tilværelse kunde begraves iSkjulthed og Glemsel! –

*

* *

«Er det Billeder af sit eget Liv, som «Tolderen»her havde nedskrevet, da kan Du tro, han har stridtmangen Kamp, inden det blev ham forundt at findeden Hvile, hvorefter vi Alle skulde tragte,» endte gamleJensen sin Meddelelse for denne Gang.



«Krislthjok og Ingebørg.

Stakkels Helene! Hun var rigtignok at beklage. Detfandt hun i det Mindste selv, medens hun vankedestundesløs omkring i den store Præstegaardshave oglagde sin klare, ungdommelige Pande i Rynker, derellers ikke hørte hjemme i hendes smukke lille Ansigt.Hun lod sig ikke trøste af den kjælne Kat, der fulgtehende og strøg sig spindende op mod hende, hver Ganghun standsede for at plukke i Stykker en Rose, ellerlugte til en Nellik og saa kaste den bort med en utaalmodig Bevægelse. Hun havde intet Syn for Landskabets Skjønhed i det straalende Solskinsveir. Hunhavde intet Øre for sine kjære Duer, der sad kurrendepaa Taget, eller for sin specielle Yndling «Hans,» –Kanarifuglen, der sang saa lysteligt fra sit Bur i detaabne Vindu til hendes Kammer, som om Alting her

i Verden var bare Fryd og Fornøielse og Frihedens

Savn for Intet at regne.



69

Stakkels Helene! Saa ung, og dog saa sorrigfuld! Hjertesorger? Eller hvorledes?
For hende selv var der i Øieblikket Tyngsel nok,det var aabenbart. Men Sorgen var dog ikke Andetend et af de smaa Stød, Verden ofte giver, og somkun kan berøre smerteligt, saalænge virkelige Bekymringer endnu er ubekjendte for En.
Tingen var den, at hun – maaske for førsteGang i sit Liv – var allene hjemme. Alle de Andrevar væk, Fader og Moder, hendes tre Søstre og hendes Broder tilligemed de to andre Studenter, derhavde gjort ham Selskab paa en Fodtour fra Kristianiai Ferierne og var kommen med ham hjem for et ParDage siden. Laa der nu allerede i sig selv nogetmeget Trykkende i denne Ensomhed, der stod i en saauvant og saa stærk Modsætning til det ungdommeligmuntre Samliv paa Præstegaarden især i de sidsteDage, saa blev dette Tryk endnu stærkere ved Tankenom, at hun, hun alene, skulde gaa Glip af den Fornøielse, som de Andre imidlertid oplevede. Ja, –hun havde da ogsaa grædt sine modige Taarer; mendem havde hun rigtignok siden skammet sig over ogtørret dem bort for at sætte sig til at arbeide medanstrængt Flid. Men hvor anstrængt hendes Flidend havde været, havde dog de urolige og mismodigeTanker faat Overhaand, og hun havde tilsidst kastetsit Arbeide for at vandre om i Haven, faaledes somvi har set.
De Andre var nemlig dragne til Sæters. Derhaørte til Præstegaarden en Sæter, som laa temmelig



70

høit oppe paa Fjeldvidden, lige ved Foden af en Nutmed Sne paa Toppen og med en storartet Udsigt indover Høifjeldsregionerne. Tidligt om Morgenen –det var endnu ikke langt paa Formiddagen – vardet glade Følge vandret ud fra Præstegaarden medtre Kløvheste, hvoraf den Ene bar Fruen, den Andentourvis en af «fmaapigerne» (for Resten ældre endHelene Allesammen) og den Tredie Udrustningen,iberegnet en Niste, der syntes tilstrækkelig til megetmere end en eneste Dags Felttog. Selskabets Lystighed var rigtignok bleven holdt saa meget som muligti Tømme af kjærligt Hensyn til Helene, der skulde«blive hjemme og passe Huset;» men de glade Studenterhavde især haft saa ondt for at dæmpe sit muntreHumør, og deres gymnastiske Produktioner med detaalmodige smaa Heste, deres ubundne Smaavittigheder paa hinandens Bekostning osv., der ikke kundeAndet end fremlokke den altfor villige Spøg og Latterhos de Andre – havde røvet Helene den sidste Gnistaf den Taalmodighed, hvormed hun saa tappert havdebesluttet sig til at bære sin Skjæbne.
Men hvad var da ogsaa Grunden til, at hun,den Gladeste blandt de Glade, ikke kom med paa denneUdflugt, som hun med de Andre dog allerede i langeTider havde glædet sig saa meget til? Ja det varendda det Værste ved Sagen. Thi havde Helenekunnet indrømme, at der her var en virkelig Nødvendighed, for hvilken hun maatte bøie sig, saa skuldehun – det mente hun selv da i alt Fald – medRolighed og Hengivelse have fundet sig i sin haarde



71

Skjæbne. Men skjønt hendes kjære Fader paastod, atdenne grumme Nødvendighed virkelig var tilstede, ogskjønt hun ellers altid havde et godt Barns blindeTillid til det Ufeilbare i Pastorens Ord, var hun dogdenne Gang af en fra hans ganske afvigende Mening.Og uagtet det alene var Omhu for hendes eget Vel, derlaa under Faderens Opfatning af Forholdet – hvilkethun selv ogsaa altid maatte inorømme ham – fandthun dog, at den faderlige Omhu i dette Tilfælde vargaat over til et Tyranni, som forekom hende mereog mere utaaleligt.
Helene, hele Husets Yndling, havde nemlig kortTid i Forveien paadraget sig en Forkjølelse, der truedemed at gaa over i en snigende Sygdom, som dogheldigvis den gamle Distriktslæges Kunst og hendesunge Legemes Natur i Forening havde vundet Bugtmed. Au var hun igjen ganske frisk. Men PastorBirk's Yndlingsregel i alle Forhold var: «Forsigtig!Vi maa fare forsigtig frem!» – hvortil han veddenne Leilighed end yderligere havde føiet de Ord:«Glem ikke, mit Barn, at Helbreden er ligesaa let attabe som vanskelig at vinde igjen, og at det ikke erGuds Vilje, at vi ved egen Skyld skal miste den elleruden Nødvendighed sætte den paa Spil.» Og da nuPastoren tillige mente, at det vilde være farligt forHelene, om hun efter sin nys overstandne Sygdomblev forkjølet igjen, og fremdeles, at en Sætertourfrembyder usædvanlig mange Leiligheder til at blivedet, kom han til det bestemte Resultat, at Helene



72

under de nuværende Omstændigheder maatte blivehjemme derfra.
«Vær nu taalmodig, mit kjære Barn,» havde Faderen sagt, da han kyssede hende til Afsked ude paaTunet, før han skyndte sig efter de Andre, der alleredehavde sat sig i Bevægelse og tilhviftede hende et Farvel med sine Lommetørklæder ude fra Landeveien.Men Taalmodighed hørte neppe til de mange godeEgenskaber, som Naturen ellers havde skjænket hendei Vuggegave, og de Tanker, der efterhaanden rørtesig i hendes Sind under hin ørkesløse Vandring iHaven, var hverken blide eller kjærlige.
Tilsidst afbrød hun dem selv. «Nei bort medalle disse stygge Tanker,» tænkte hun, «jeg kan bliveganske fælen for mig selv. I Grunden maa jeg bestemt være et Trold. Min kjære, snille Fader har jokun tænkt det Bedste for mig, og jeg – –?»
Hun gik et Par Skridt.
«Nu ved jeg, hvad jeg vil gjøre,» tænkte hunvidere. «Jeg vil gaa ind og være dydig, og sættemig til at studere i «Fornuftigt Madstel.» Far harjo rost «Clemens Bonifacius» saa meget for os, menjeg for min Del har da i alt Fald hidtil ladet hamholde sine Lovtaler for døve Øren.»
Som tænkt, saa gjort. Hun gik ind i Dagligstuen og hen til Boghylden, hvorfra hun tog «Clemens Bonifacius,» der stod lækker og sirlig, som nyeog ulæste Bøger altid er det, tilligemed «HannaWinsnes,» der fandtes umiddelbart ved Siden, sammensyet i Ryggen og stærkt medtagen af langvarig og



73

flittig Benyttelse. Den gamle, velkjendte Kjøkkenhaandbog vilde hun have ved Siden for at kunne gaa systematisk til Verks og anlægge sit culinariske Studiumefter den sammenlignende Methode; thi hun havdede relleste Hensigter med den Bodsøvelse, hun havdepaalagt fig. Efter altsaa at have truffet disse grundigeForberedelser tog hun magelig Plads i en Gyngestolog gav sig til at læse.
Jo det var rigtignok Læsning. Medens hun vuggede sig langsomt frem og tilbage, drog Tankerne tilfjelds den ene Gang efter den anden; hun maatteidelig og altid hente dem tilstede igjen for at fæste demved Bogens Ord, og da det endelig var lykkets forhende at holde dem fast en liden Stund, hvad hændtesaa? Jo, saa – søvnede hun.
Det var just ikke saa meget underligt. Stilhedenomkring hende, Varmen i Veiret og den Omstændighed, at hun havde været saa tidligt oppe om Morgenen, – Alt samvirkede til at lukke hendes Øine medMorfei blide Magt, men fremfor Alting hendes Træthed ovenpaa den Sindsbevægelse, hun havde gjennemgaat. Det fornuftige Madstels aandfulde Forkjæmper behøver altsaa ikke at tage sig det synderlig nærsor sin Bogs Vedkommende; thi det Samme vilde efteral Sandsynlighed blevet Resultatet, om det f. Ex.havde været Asbjørnsens «Huldre-Eventyr» eller etandet ligesaa underholdende Verk, som hun havde læst i.
Helene faldt altsaa i Søvn, og hun sov ikkealene, men hun drømte ogsaa. Hun syntes, hun stegopad et brat, brat Fjeld, der høinede sig over hende,



74

medens hendes Fader stod nede i Kirken paa Prækestolen og raabte efter hende med en Røst, som hunkunde høre trods en fjern og tiltagende Afstand:«Forsigtig! Forsigtig!» Men hun steg videre og altidvidere opad – og tilsidst hørte hun ikke Mere. Saasyntes hun, det blev saa koldt. Hun havde intet Ydertøi paa sig, og en isnende Stormvind blæste omkringhende. Hun kunde ikke vende tilbage, det var for steiltunder hende, og der var ligesom Noget, der drevhende opad. Og da hun saa endelig var kommenøverst, allerøverst, – ah! da mistede hun Taget, faldtmed et Skrig og –  ilog Vinene op.
Foran hende stod gamle Beret, Husets alderstegne Tjenerinde, der havde fulgt Præsten Birk'sFamilie i mange Herrens Aar.
«Nei, nei, sidder ikke Frøkenen her og sover?»sagde den ærlige Sjæl.
«Sover? Har jeg sovet?» spurgte Helene meden Vaagnendes søvndrukne Indignation.
«Ja ja Barn – den, som sover, synder ikke,»mente Beret. «Jeg kom ellers ind, for at se, omVinduerne var lukkede, saa at ikke Regnen – –»
«Regnen? Ja sandelig regner det ikke,» sagdeHelene og gned sine Dine.
«Det maa vel den have mærket, som ikke harsovet,» bemærkede Beret en Smule ondskabsfuldt, menfor Øvrigt med fuld Sandhed; thi det øste ned medhele et sommerligt Regnskyls Heftighed.
Uden at agte paa hende, ilede imidlertid Heleneafsted for at hjælpe den stakkels «Hans,» der ogsaa



75

sad kummerligt sammenkrøben i sit Bur, som ingenBeskyttelse ydede den i det aabne Vindu.
Men gamle Beret lukkede omhyggeligt alle Døreog Vinduer nedenunder, og tænkte imidlertid ved sigselv paa, hvor bedrøveligt det var, at Præsten ogFruen og al Ungdommen havde faat saa slemt etVeir paa sig just idag, da de kunde behøvet det rigtigvaffert, og da det desuden havde tegnet saa godt, –og videre paa, hvor klogt og ret det alligevel havdeværet af Præsten, at han ikke havde villet have Helene med.

Dersom der var Nogen, som var i Uvidenhedom, hvad det vilde sige at gaa i Uvished og ventepaa Afgjørelsen med Hensyn til et ansøgt KunstnerStipendium, saa kunde Olaf Berghammer giveham den nøiagtigste Besked. Den ene Dag kjendteman sig saa sikker; man saa sig selv som en overlegenBegavelse, der skulde og maatte frem, gjerne til enProfessorstol ved et fremmed Kunstakademi og i altFald til et europæisk berømt Navn. Den andenDag syntes man derimod, at man i Grunden til Ingenting duede, at al vunden Anerkjendelse og alleskjønne Forhaabninger ikke var andet end Blændverk,og at enhver Medansøgers Fortjenester maatte veiedobbelt i Vægtskaalen mod Ens egne. Ofte fulgteOmslagene ogsaa paa samme Dag og det voldsomtovenpaa hinanden. Nei, det var ikke til at holde ud!



76

Og Olaf Berghammer tænkte, at de Autoriteter,der saaledes seigpinede sine ærlige Medmennesker vedsin Afgjørelses Langsomhed, selv kunde fortjene atsteges ved en langsom Ild. Uagtet denne grummeTanke i Øieblikket ydede ham nogen Lettelse, fandthan det dog tilsidst umuligt at blive i Byen og ventelængere. Han maatte ud, ud – og saa tog han envakker Dag sin Studiemappe og sine Tegne- og MaleRedskaber og drog afsted, efter at have faat Løfte afKammeraterne, at de til en vis, bestemt Dag skuldesende ham et Brev, adresseret til et vist, bestemt Postaabneri oppe i en af Fjeldbygderne, med Underretningom, hvorledes Sagerne stod.
Vandringen med et nyt Maal for Øie bragteallerede en heldbringende Veksling i hans Tankegang,og da han først var kommen op i den temmelig afsides liggende Bygd, som han havde udset sig, fikhan Sysselsættelse nok med at studere al den forhans Kunstnerblik saa tiltalende Eiendommelighed iFolkets Skikkelse, Dragt og Levesæt. Mappe ogSkitsebog begyndte efterhaanden at fyldes under flittigt og utrætteligt Arbeide, og de urolige Tanker paaStipendiet syntes næsten rent borttagne fra ham, indtil den Dag nærmede sig, da han kunde vente Besked.
Men den i bange Forventning imødesede Dagkom, – uden at han fik noget Brev. Dette rammedeham med det Uforklarliges drillende og plagende Magt,og uagtet han besluttede at vente taalmodigt, indtilnæste Postdag kom og rimeligvis bragte Opløsningpaa Gaaden, var det dog forbi med hans Arbeids-



77

Lyst og Kraft. Og da endelig ogsaa den anden Postdag kom, men heller ikke den bragte noget Brev, dablev han aldeles fortvivlet.
Nu var Sammenhængen den, at Olaf imidlertidvirkelig havde faat et Stipendium, og det et, som varftørre, end han nogensinde havde vovet at drømmeom, og at Kammeraterne hovde besluttet istedenfor atskrive at berede ham en glædelig Overraskelse ved selvpersonlig at overbringe ham Efterretningen. De varalt langt paa Veien, ja ikke mange Mil fra ham medsit glade Budskab; men dette anede den stakkels Olafmindst, og da Fortvivlelsen havde grebet ham efterden gjentagne Skuffelse nede hos Postaabneren i Fladbygden, blev det ham uudholdeligt heroppe mellem defør saa kjære Omgivelser. Han bestemte sig til attage Foden paa Nakken og drage videre fremover,uden at give sig Ro til at overlægge, hvorhen.
Han havde aldrig tænkt sig, at det gik an atkjende ligesom en Vægt paa sit Bryst heroppe i denlette, klare, friske Høifjeldsluft. Men at man ogsaaher kunde aande tungt, at man heller ikke her varhævet over Sorger og Bekymringer, hvor høit manend var hævet over Dalbunden og over Lavlandetstættere og mindre rene Atmosfære, – det mærkedehan rigtignok nu. Nei, han trivedes ikke længereheroppe. Det Storartede, Vilde i Naturen lagde signu trykkende ind paa ham, dens majestætiske Ensomhed slog ham nu som noget forfærdelig Tomt og Øde;han maatte ned af Fjeldet, ned blandt Menneskerigjen. Efter at have overnattet paa en Sæter, hvor



78

han fik nøie Besked paa Veien, vandrede han afstednedover mod Dalen, inderlig mod i Hu.
Uvish en var det Værste. Den holdt idelig desmertelige Tanker vaagne hos ham. Hvad han endbegyndte at sysselsætte sin Aand med, – altid vendtehan dog tilbage til disse samme frugtesløse Grublerier.Havde han endda vidst med Bestemthed, at Dommenvar fældet over hans Fremtid – og saadan tog hanufravigelig Sagen – saa mente han nok, at hanskulde fundet sig deri. Men nu kunde han ikke forhindre, at hans Forhaabninger som Valhals Einherjerreiste sig igjen, saa fort han havde slaat dem ihjæl.Og at slaa dem ihjæl var ham en pinlig Tilfredsstillelse, som han samvittighedsfuldt satte iverk, saa oftede igjen reiste sig.
Medens han vandrede fremad i denne mørkeStemning, da Alnaturens jublende Skjønhed i detsolklare Sommerveir blev uden Gjenklang i hans Sjæl,ligesom det deilige Dalprospekt, der nu laa aabentfor ham, virkningsløst mødte hans Øie, overraskedeshan pludselig ved Lyden af ungdommelige, muntreStemmer, af Latter og Sang, og ved en Omdreiningaf Stien strax efter, saa han et Selskab af Damer ogHerrer, som kom ham imøde.
Han vekslede uvilkaarlig Hilsen med Selskabet,da de passerede hinanden; men hans mørke Mine vardem uden Tvivl paafaldende, thi han mærkede, at devendte sig og saa efter ham. Deres Glæde og Lystighed kontrasterede saa stærkt med det nagende Mismod hos ham selv, at han et Øieblik overvældedes

8*



79

deraf, satte sig ned ved Siden af Stien og gjerneknnde grædt sine modige Taarer. Han mandede sigimidlertid op og fortsatte sin Vandring.
Endelig var han kommen paa fladere og bredereVei, da det med Et skyede til, uden at for Øvrigthan lagde videre Mærke til det. Men han skuldedog ogsaa snart komme til at faa sin Opærksomhedhenvendt paa, at Veiret ikke mere var det samme.Thi det varede ikke længe, før det øste ned. At udholde en rigtig vedholdende og stærk Regnskyl underaaben Himmel var han slet ikke videre forberedtpaa, og han søgte derfor midlertidigt Ly under nogleTrær ved Veien i Haab om, at det snart skulde gaaover. Men dette Ly blev snart værre end Ingenting,uden at der endnu var mindste Tegn til, at Regnetskulde høre op. Et ganske kort Stykke længere hennesaa han, der laa et anseligt Hus, halvt skjult bagTrækronerne i en gammel Have. Det maatte rimeligvis være Præstegaarden, siden Kirken laa nær ved.Nu havde han sandt at sige baade i Almindelighedog fornemmelig under sine nuværende Forhold megetliden Lyst til at søge Gjæstfrihed langs Landeveien.Men paa den anden Side havde han dog endnu mindreLyst til at blive gjennemvaad og faa alle sine medhavende Sager ødelagte oven i Kjøbet, og tilsidst bestemte han sig ogsaa til at ty ind under Præstegaardens skjærmende Tag, saa længe indtil Skuren vargaat over.
«Det kan jo ikke vare længe,» tænkte han, «inden
8 Himmelen atter er klar, og opspist kan jeg da i alt



80

Fald ikke blive, hvad der nu for Resten kan ske medmig der inde hos Præstefamilien.»

Gamle Beret vilde netop forlade Dagligstuenefterat hun havde tilsluttet alle Aabninger, hvorigjennem Regnen kunde strømme ind, da det bankede paaDøren ud til Forstuen.
«Hvem kan det være?» tænkte Beret. «Komind,» sagde hun og blev staaende.
Og ind traadte en ung, vakker Mand med enMappe under Armen og nogle Væsker og Kasser hængende paa sig. Den første Jagttagelse Beret gjorde,var, at han var dryppende vaad, dernæst at han syntes at være altfor velklædt til, at han skulde være enGesel eller Vandringsmand af lignende Slags.
«Goddag,» sagde han. «Om Forladelse, at jegkommer saa lige ind i Stuen; men jeg traf ikke Andreudenfor end en gammel Banhund, der rigtignok varsaa forekommende at fare ud af Hundehuset for atbyde mig Velkommen, men derimod ikke syntes tilgjængelig for videre Tilnærmelse. De maa derforundskylde, at – –»
«Ingen Aarsag,» svarede Beret, «men de er ikkehjemme her.»
«Saa meget desto bedre,» tænkte Olaf Berghammer. «Nei,» sagde han, «Meningen var hellerikke den, at jeg vilde træffe Nogen. Jeg vilde barebede om Husly for mig og mine Sager, til Regnetgaar over.»



81

«Jasaa. Ja vær saa god, bliv De. Jeg sagdenu, Ingen var hjemme jeg, men Frøken Helene erda ovenpaa. Jeg skal – –»
«Nei, nei, gjør Dem ingen Uleilighed.  Er detPræsten, som bor her?»

«Ja det er greit, hvem skulde ellers bo paaPræstegaarden?» svarede Beret, yderlig forundretover, at Nogen kunde spørge saa dumt. «Men medForlov, hvad er De for en Karl?»

«Jeg er Maler.»

«Aa nei, saa De er Maler. Og De er ude ogreiser paa Professionen?»
«Ja  jeg er ude og reiser paa Professionen,»svarede Olaf smilende, efter at han imidlertid havdelagt fra sig sine Sager.
«Men ved De hvad, saa er det godt, De er kom
 men hid. For her er Arbeide for Dem. Vi skuldenetop have hvidtet nogle Tage og strøget over nogleGulve, men saa kan De tænke Dem, i forrige Uge erMikal Maler, det fordrukne Svin, fantegaat med dePenge, som Præsten havde givet ham at kjøbe Maling for.»
«Nei, nei,» sagde Olaf Berghammer, der justikke fandt sig hverken meget smigret ved det ham tiltænkte Hverv som «Mikal Maler's» Substitut ellermeget oplagt til at gaa ind paa en Spøg. «De misforstaar mig. Jeg er Kunstner.»
«Kunstner? Er De Kunstner?»



82

Ved denne Meddelelse foregik der en pludseligForandring i Beret's Væsen, der nu blev langtmindre hjerteligt.
For at kunne forstaa dette, er det nødvendigt atvide, at der forrige Aars Høst var kommen en «Kunstner» ind paa Præstegaarden i yderlig forkommen Tilstand. Han stod paa Hovedet, slog Kuldbøtter ofv.,medens hans Kone spillede paa Harpe; men Bygdernevar fattige og Kunstsandsen ringe heropover, saa atdet, som sagt, var ynkeligt med dem. De var nubleven venligt modtagne og godt behandlede af Præstens; men det havde de gjengjældt ved at stryge hemmeligt afsted, medtagende Præstens nye Yderfrakke ogen sølvbeslagen Merskumspibe m. M. «Kunstnere» varfølgelig efter Beret's Mening Folk, der maatte seesordentligt paa Fingrene.
Hun vidste nu ikke rigtig, hvad hun skulde gjøre.Hun syntes, det var voveligt at lade ham være alenei Stuen, men bhavde paa den anden Side heller ikkeMod til at vise ham ud i den aabne Forstue og fandtendelig, at hun burde sætte Frøkenen i Kundskab omhans Nærværelse.
Efter nogen Vaklen bestemte hun sig til at vovepaa at lade den farlige Gjæst være i Enerum medalle Dagligstuens Kostbarheder for de faa Minuter,der vilde medgaa, inden Frøkenen kom til Stede.
«Vær saa god og – og – sid ned saalænge,»sagde hun og gik.
Op ad Trapperne ilede hun, saa hurtigt hendesgamle Ben vilde bære hende.



83

«Frøken, Frøken, De maa skynde Dem ned, derer kommen en Kunstner ind i Dagligstuen; han badom at faa blive der, til Regnet begiver sig.»
«En Kunstner?» spurgte Helene, opskræmt afhendes hæseblæsende Melding. «Hvad Slags Kunstner?»
«Aa jeg ved ikke jeg. Han saa nok saa skikkeligud, men noget Pak er det Alt sammen. Han sagdefor Resten først, at han var Maler.»
«Ja det er noget Andet, Beret,» sagde denunge Pige og lo. «Gaa ned og sig til ham, at jegskal strats komme.»
Beret gik hovedrystende og fremdeles betænkeligmed denne Besked; men hendes Frøken fulgte hendeikke saa lige i Hælene. En ung Pige har jo altidnogle Naale at sæste paa sin Dragt, nogle Haar atglatte, nogle Folder at udjævne, inden hun finder atkunne fremstille sig for en Fremmed.
Imidlertid havde Olaf Berghammer gjort signærmere bekjendt med det hyggelige Værelse, hvorihan befandt sig. Alting vidnede om Sands for Comfort og om god Smag, og det Hele var velstandsmæssigt uden at være rigt. Det uvilkaarlige Indtryk,som han modtog, var saaledes et fordelagtigt. Hanvar under en af sine Vandringer et tidligere Aarkommen ind i en Præstegaard paa en anden Kant afLandet, hvor Familiens tunge, mørke Livsanskuelse,med hvilken han ogsaa mødtes i en for ham særdelesubehagelig Collision, havde afpræget sig i al deres
daglige Omgivelse. «Her er bestemt noget Andet,»6*



84

tænkte han. «Jeg begyndte der at tale med Fruen iHuset og med hendes Døtre om Naturens Skjønhed,om Kunst og om Poesi, og de saa paa mig, som omde vilde sige: «Vig fra mig Satan,» og sagde, at de,vor Herre være lovet, aldrig beskjæftigede sine Tankermed slig verdslig Tant. Men her er der sikkert nokogsaa Kjærligbed til det Skjønne og Ædle i Menneskelivet, her – –
Paa Bordet laa to Bøger. Han tog op den ene.Det var «Fornuftigt Madstel.» Han aabnede denanden. Det var «Hanna Winsnes.»
Han følte som et Slag paa Munden. «Ho ho,»tænkte han ved sig selv. «Ja det er rigtigt. Jeghuskede ikke paa Middelveien, den jævne, adstadige,skikkelige, sikre og kjedsommelige Middelvei. Nu, detvar godt, at Skjæbnen gav mig det Vink. Saa harjeg jo altid en Illusion mindre at bringe med migvidere frem i Verden.»
I det Samme aabnedes Døren, og Helenetraadte ind.
Han bukkede. «Saa ung og saa vakker,» tænktehan. «Men jeg skal vel vogte mig for at flyvehøiere end til Kogebøgernes Regioner ligeoverfor hende.Der er jeg just ikke hjemme, men jeg haaber nok, jegskal kunne holde Kogebogs-Passiaren gaaende.»
«Tillad, at jeg forestiller mig,» sagde han. «Jeger Maler Berghammer. Jeg er ude paa en Studiereise, og blev, just da jeg kom her forbi, overfaldt afRegnet, der nødte mig til at trænge mig ind her ogbede om Ly.»



85

«De er inderlig velkommen,» sagde Helene.«Vær saa god at tage Plads i Sofaen.»
«Tak.»
«Jeg beklager, at Far ikke er hjemme. Hanog min Moder og mine Søskende er paa en Tour tilSæters idag.»
«Det var maaske dem, jeg mødte oppe i Fjeldet,»sagde Olaf.
«Det har det vist været.»
Pause.
«Interesserer De Dem for spiselige Soppe, Frøken?» spurgte Maleren.
«Spiselige Soppe? Nei – –»
«Nei, jeg kunde nok ogsaa tænke det. Damerneer i Grunden altid de, der holder stærkest fast vedsine Fordomme. Ja, for det er virkelig ikke Andetend Fordom.»
«Ja men jeg – –»
«Tillad mig, det lader sig ikke modsige. Enhver,der har Mod til at skaffe sig den mindste Smule Erfaring om Soppens velsmagende og nærende Egenskaber, gaar straks over til at erkjende, at han hargjort Uret i hidtil at overse og foragte disse beskedneVækster.»
«Det er meget muligt, nen – –»
«Men, vil De maaske sige, det er en Modesag,en Kjæphest, der snart er udslidt. Man har hidtillevet og endogsaa levet meget godt, medens man harladet Soppen staa til Føde for Orme og Insekter.Det Sidste vil jeg ikke benægte. Men det er ikke til



86

Hinder for, at man vil komme til at leve endnu megetbedre, naar Husholdningerne først har lært sig til atoptage Soppen paa sit stadige Repertoire. Og deter aldeles ikke nogen Modesag eller Kjæphest, naarman i den senere Tid saa meget arbeider for at bringedet derhen. De skal tvertimod faa se, at disse Bestræbelser iffe ophører, førend Øiemedet almindelig eropnaaet.»
«Nei, hvor han er ufordragelig,» tænkte Heleneved sig selv. «Er dette virkelig en Kunstner? Jeghavde forestillet mig dem som de interessanteste Mennesker og virkelig glædet mig til at have faat den Adspredelse i min Ensomhed at mødes med en af dem.Og saa taler han jo bare om Mad og om at levegodt! Men lad mig dog forsøge paa at faa ham indpaa noget Andet.»
«De har vel set meget Interessant paa deresVandring, Hr. Berghammer?» sagde hun.
«Ja ganske vist, det gjør man jo altid. Naarman bare ikke levede saa daarligt hos Bønderne. Ogsaa skal man have den Ærgrelse til, at se de deiligsteChampignons eller Lactarier vokse frodigt lige udenfor deres Dør.»
«Nu tror jeg bestemt, det klarner,» sagde Helene,der i sin Fortvivlelse uvilkaarlig gav sin Gjæst detteVink om at bryde op.
Han fulgte det ogsaa mere end gjerne. Den heftige og pludselige sommerlige Regnskur var virkelighørt op, og Solen begyndte allerede igjen at straalened mellem de sønderrevne og bortdragende Skyer.



87

Han tog altsaa hastigt fit Tøi, takkede for sig, veksledeen kold Afskedshilsen og drog afsted. I Farten glemtehan efter sig en Skitsebog, der var faldt ud af enLomme.
Helene havde nu faat en ny Skuffelse at ærgresig over. Hun gik frem og tilbage i Værelset medkorslagte Arme, og grundede rimeligvis for førfteGang over, hvor Livet med sine Erfaringer kan mødeEn haanligt og skuffende, naar man træder imod detmed høie Tanker og med skjønne Forventninger. Dafaldt hendes Øie paa den efterglemte Skitsebog. Hunbetragtede den først med Noget af den Ærgrelse, somdens Eiermand havde efterladt hos hende, og gik denforbi uden Tanke om at ofre den nogen Interesse.Men Nyøgjerrigheden drev hende dog tilsidst til attage den og lukke den op. Og alt som hun bladedei den, alt som hun saa de forunderlig fængslende Trækaf en fin og begavet Kunstneraands Virksomhed udfolde sig for hendes modtagelige Øie og Sind, snarti raskt henkastede Kompositioner, snart i alvorlige Oldingehoveder, snart i eiendommelige Grupper af Mændog Kvinder,  følte hun sig mere og mere tiltalt ogligesom løftet op i en høiere Sfære. Hvor kunde dogden Mand, der havde frembragt alt dette, ikke haveAndet at tale om, end om den daarlige Føde, hvormed han maatte tage til Takke under Arbeidet? Detvar mere, end Helene kunde begribe.
Men hvad var det? Inde i Skitsebogen laa etløst Blad, og paa det var tegnet følgende Scene:En liden fattig klædt Gut var ifærd med at bære en



88

velklædt liden Pige over en strid Bæk. Han orkedeøiensynlig kun med Møie at bære sin Byrde, og befandt sig i en meget betænkelig Situation ude i Bækken, da en stor newfoundlandsk Hundehvalp saaes atfare ind paa ham fra Siden. Det Hele var tegnetmed en høi Grad af Sandhed og Lune. Nedenunderstod skrevet følgende Vers af Tegnørs «Fridthjof»:
«Dæt fans ei båck, hur strid han var,
hvaröfver han ei Ingborg bar.
Det år så skönt, når forsen larmar,
att tryckas af små hvita armar.*
Det var, som sagt, en meget god og morsomTegning. Men der fandtes dog Ting i Skitsebogen,der nødvendigvis syntes at maatte fængsle Interesseni langt høiere Grad. Hvad var da Grunden til, atHelene, uden mere at bryde sig om det Dorige, gavfig til at sidde og stirre paa den med den mest ufravendte og vedholdende Opmærksomhed?
«Nei men hvordan kan dog dette hænge sammen?»sagde hun tilsidst ganske høit ved sig selv. «Det kanikke være Andet end det. Men paa hvad Maade harhan kunnet – –? O nei, hvor det er ærgerligt, atjeg ikke vidste om det, før han gik. Nu faar jeg detvist aldrig at vide. Bogen kommer vi naturligvis tilat sende efter ham til Byen, og ham selv faar viikkeat se mere.»



89

Olaf Berghammer var for Resten ikke længereundaf, end at hun kunde sendt Bud efter ham, om detellers havde kunnet gaa an. Strax bortenfor Kirken,hos Landhandleren, der ogsaa holdt Skydsskifte, havdeOlaf slaat sig ned for at spise Middag og hvile lidtud ovenpaa.
Om Estermiddagen, just som han stod i Begrebmed at drage videre for endnu samme Aften at naafrem til den øverste Ende af Fjorden, hvorfra Dampskibet skulde gaa nedover næste Morgen, mødte hanGaardens gamle Lægdekall, der tilfældigvis havde etsjelden interessant og karakteristist Hoved. Trods sinMangel paa Arbeidslyst kunde han dog ikke bæredet over sit Hjerte at gaa bort uden først at havetegnet det. Han fik altsaa Manden bevæget til atsidde for ham og greb dernæst efter sin Skitsebog.Men den var væk. Han søgte den overalt, men denvar ikke at finde.
Dette var en meget ærgerlig Sag for ham. Thidenne Skitsebog var en Skat, hvis Tab ikke lod sigerstatte. Den indesluttede Meget af det Vedfie, hanpaa denne og tidligere Toure havde samlet sig fonrGrundlag for sin Virken som Kunstner. Derfor kundehan ikke uden Videre opgive den som en anden bortfommen Gjenstand. Han gav sig altsaa til at tænkeover, hvor den kunde være bleven af. Udfaldet afhans Estertanke blev, at han var temmelig vis paa,han havde haft den hos sig, endnu da han om Formiddagen kom ind paa Præftegaarden. Og uagtethan gjorde sig lidet Haab om, at det vilde føre tib



90

Noget, og just ikke havde megen Lyst til at fornye sitBesøg paa Præstegaarden, besluttede han dog at gaaderhen for at høre efter.
Helene sad atter med Skitsebogen aaben foransig og den lille løse Tegning i Haanden, da hantraadte ind.
«Nu Gudskelov,» sagde han uvilkaarligt, idet hanvøieblikkelig opdagede den savnede Skat. «Om Forladelse,» vedblev han, «men jeg kommer tilbage forat høre efter en Skitsebog, som jeg har savnet, ogder ser jeg den i god Behold.»
«Vær saa god,» sagde Helene rødmende, idethun leverede ham Bogen. «De maa undskylde, at jeghar taget mig den Frihed – –»
«Det maa De endelig ikke bede om Undskyldningfor,» svarede Olaf Berghammer, hvis Væsen varbleven naturligere og mere venligt i Glæden over athave fundet sin tabte Eiendom igjen. «Det er migmeget kjært, hvis den har skaffet Dem nogen Fornøielse.»
«O megen,» sagde Helene med Varme. «Derer jo saa meget Smukt og saa meget Morsomt deri,og det har virkelig aldrig før faldt mig ind, at derkunde være en saadan Rigdom omkring En, som denhar lært mig at forstaa, at der virkelig er.»
«Guds Død, jeg har taget feil af hende,» tænkteOlaf. «I saa Fald er det mig en virkelig Fornøielse,at Bogen blev liggende efter mig,» sagde han.
«Tillad mig at gjøre Dem et Spørgsmaal,» sagdeHelene langsomt og lidt forlegent.



91

«Ti for Et,» svarede Olaf.
«Maa jeg da bede Dem sige mig, hvorfra Dehar den lille Tegning, der ligger løst indeni Bogen?»
«Den?» sagde Olaf forundret og ligesom nogetforvirret. «O, den har sin egen Historie, der ikke kaninteressere Andre end dem, den vedkommer. Men tørjeg da spørge Dem, af hvad Grund den saa specielt harvakt Deres Opmærksomhed?»
«Fordi den minder mig om en Begivenhed framin egen Barndom.»
«Deres egen Barndom?» sagde Olaf Berghammer med et Udtryk af Overraskelse, der imidlertid giktabt for Helene.
«Ja, dersom jeg maa fortælle Dem den – –»
«Ja, ja, fortæl, det vil interessere mig i høiesteGrad.»
«O, den er vist ikke meget interessant. Jeg varen ganske liden Pige, og min Fader var dengangPræst i et Kald nordpaa. Jeg var ofte ude og legtemed en Husmandsgut, som hed Ola Hammeren ogsom var Gjætergut hos os. Nu var det en Dag,som jeg havde hørt Far læse høit i «FridthjofsSaga.» Det havde gjort et stærkt Indtryk paa mig,især da de Voxne omtalte Skildringen af Fridthjofsog Ingeborgs inderlige Forstaaelse lige fra deresyngste Alder med usædvanlig Beundring, og jeg varderfor ikke sen til at meddele min Legekammeratog Fortrolige, hvad jeg havde opfattet. Saa skuldevi naturligvis straks lege «Fridthjof og Ingeborg.»Det Træk, som nu mest havde fæstet sig hos mig, var



92

at Fridthjof havde baaret Ingeborg over den stridesteBæk. Dette stod rimeligvis i Forbindelse dermed, atder lige ved Præstegaarden randt en saadan, somnetop da, i Flomtiden, var temmelig anselig. Denovertalte jeg da min Fridthjof til at bære mig over.Ola havde store Betænkeligheder derved, men jegbegyndte naturligvis at græde, og saa gav han sigtilsidst. Han, som ikke var saa meget ældre og dygtigspæd for sin Alder, kunde med Nød og Neppe raademed mig. Modigt gik han imidlertid ud i Bækken medsin Byrde, da Ulykken vilde, at vor Newfoundlænder,«Pan,» der endnu var Hvalp og en stor Lømmel, idet Samme kom løbende til og styrtede lige ind paaOla, som midt ude i Bækken mistede Balancen ogkastede os i Vandet begge To. Fader kom netoptil i det Samme og trak mig op, men Ola fikuden Barmhjertighed Afsked paa graat Papir i denAnledning trods Alt, hvad jeg bad for ham. – Derhar De Historien. Og nu har jeg set og set paaDeres Tegning, og mere og mere synes jeg, at detmaa være den, der er skildret deri.»
«Det er det ogsaa,» sagde Olaf smilende.
«Ja men hvem er det, som kan have tegnet dette?Jeg forstaar ikke – – kjender De ham?»
«Det er Ola Hammeren selv, som har gjortdet.»
«Ola Hammeren?»
«Eller med andre Ord – mig.»
«De?»



93

«Ja, Fars Plads hed jo egentlig «Berghammer»og jeg egentlig «Olaf,» der har De Forklaringen.»
Men den Forklaring var ikke tilstrækkelig forHelene.
Før hun imidlertid kunde spørge videre, vedblevhan: «Og De er altsaa den lille Helene Birk, somjeg saa ofte har tænkt paa, men aldrig andet endsom en liden Pige?» Og der laa Glæde og Beundringi hans Blik.
«Ja,» sagde Helene og slog Øinene ned. «Mennu maa De virkelig være saa god at fortælle mig,hvorledes De – – hvorledes De er bleven Kunstner?»
«Aa, det er snart fortalt. Der er intet Mærkeligt ved den Historie uden det, at ogsaa den tydeligviser, hvordan Vorherre kan være med En og førederhen, Han vil.»
Og saa berettede han en af de Historier, hvorpaaKunstens unge Saga i vort Fødeland allerede hartemmelig mange Prøver at opvise, – hvorledes Fattigmands Barn, der under Armodens Pjalter fraFødselen bar paa denne sjeldne og eiendommeligeHaandens og Hjertets Begavelse, uden hvilken Ingenkan blive en sand Kunstner, trods de Hindringer, dersyntes at maatte holde denne Begavelse bunden ogkuet, vandt frem paa den vanskelige og kun for Faatilgjængelige Vei, der fører til Kunstens Helligdom.
Næsten saa længe han kunde erindre, havde hanaltid haft Lyst til at tegne. Saa hændte det en Gang– det var ikke længe efter hans uheldige Debut iFridthjofss Rolle – at han fandt en Lommebog, som



94

Landhandleren havde mistet. I sin Glæde gav nu

Landhandleren ham baade en klækkelig Finderløn og

Lov til at vælge sig en Ting blandt KrambodensHerligheder. Han valgte straks et Farveskrin; thi atkomme i Besiddelse af et Saadant, var en Lykke, hanneppe havde turdet brømme om. Nu kom der nyFart i hans bildende Virksomhed. Han malede altMuligt, – prægtige Huse med 8 Piber paa Taget,Heste og Kjør, Mennesker og Engle, Landskaber ogInterieurer. Det varede ikke længe, før han ogsaa gavsig af med at levere Portræter af Godtfolk til denmoderate Pris af en halv Skilling Stykket, hvorvedhan imidlertid altid erhvervede Midler til at holde sitFarveforraad vedlige; thi var Betalingen liden, saavar Fordringerne heller ikke store, og hans Portrætterfandt megen Afsætning. Saa hændte det en Gang,at en Maler kom der igjennem Bygden paa en Studiereise. Tilfældigvis fik han se nogle af det lille Bygdegenies Mesterverker. For et ukyndigt Øie vilde dethave været det rene Makverk af klodset Tegning oggloende Farver. Men Kunstnerens øvede Blik saastraks, at her var en virkelig Begavelse, der famledeefter Form. Han forhørte sig om Olaf, talte medham og lovede derefter at tage sig af ham. Detgjorde han ogsaa. Olaf kom til Kristiania, fik dersin første Undervisning og blev siden sendt til Udlandet.
«O hvor det maa være herligt at være blevenKunstner,» sagde den unge Pige livligt.«Ja ganske vist, det har mange Glæder.  Men



95

det har ogsaa sine Sorger,» lagde Olaf sørgmodigttil; thi i dette Øieblik dukkede Tanken paa Stipendietop hos ham.
«Men det er sandt, jeg har bestemt set Deres Navni de sidste Aviser,» sagde Helene.
«De sidste Aviser? Hvilket? Hvordan?» spurgteOlaf med nervøs Hurtighed.
«Jeg husker, Skam at sige, ikke; men her er de.Vær saa god at se efter selv.»
Ja, der stod den, – Efterretningen om det storeStipendium. Olaf vilde først ikke tro sine egne Øine.Han læste om igjen og om igjen. Tilsidst lagde hanBladet fra sig og sagde bevæget: «Hvor Mor skalblive glad, og hvor jeg er lykkelig.»
«Undskyld,» sagde han derpaa til Helene, «menjeg glemte i dette Øieblik virkelig, at De var tilstede.Jeg ser, at jeg har faat et Stipendium, som jegtænkte var gaat fra mig, og det større, end jeg nogensinde havde haabet.”
«Jeg ønsker Dem inderlig til Lykke,» sagde Helene med et varmt Blik.
Og nu var Olaf Berghammer helt og holdentfig felv, elskværdig, interessant og meddelsom. Defælles Barndomsminder gav ogsaa en Tilknytning,som gjorde Samtalen mellem ham og Helene meretvangløs og hjertelig, end den ellers kunde have været.
Hun fik nu Rede paa, hvorfor han om Formiddagen havde været saa ivrig i at underholde hendeom Soppen, og de lo Begge godt over hans Feiltagelse.



Sent ud paa Eftermiddagen tog Olaf Afsked forat vende tilbage til Landhandleren og derfra fortsættesin Reise. Helene søgte at formaa ham til at blive,indtil hendes Fader og Moder og de Andre kom tilbage. Men sandt at sige, bode der i Olafs Hjerteendnu et mindre fordelagtigt Indtryk af Præsten Birk,fra den tunge Stund, da denne havde jaget ham afTjenesten. Han trode heller ikke, at Præsten paa sinSide vilde sætte nogen Pris paa at se ham, og hanmente at udsætte Helene for den pinlige Sandsynlighed, at hendes Kjære vilde møde ham med Kulde,hvis han gav efter for hendes Anmodning og blev.Han foregav derfor Hastverk og gik.
Da han var borte, kjendte Helene som en underlig Tomhed. Det var hende dog en Glæde attænke paa de Timer, hun havde tilbragt sammen medsin Barndoms Legekammerat, hvis Forhold nu varsaa mærkelig forandrede, og hun frydede sig desudenbestandig ved at betragte den lille Tegning, som Olafhavde bedet hende beholde, før han drog bort.

96

Om Aftenen vendte Præsten og hele hans Følgetilbage fra Sæteren, temmelig trætte, men henrykte overen mageløs Tour. Regnskuren, som man havde haftnede i Dalen om Formiddagen, havde for dem kunværet Skyer, som de saa under sig. Hele Dagenhavde de haft det deiligste Veir.
De blev meget forundrede ved at finde den stak.kels Helene, som de havde haft saa Ondt af, i en



97

oprømt Stemning. Men hun gav dem snart Forklaringen. Olafs Fordom imod Præsten var aldelesugrundet; han hørte med megen Interesse HelenesBeretning om det morsomme Besøg, hun havde haft,og da hun havde endt, begav han sig selv afsted tilLandhandleren for at faa Olaf med sig tilbage, hvishan endnu var der. Og det var han.
Præstens ligefremme og hjertelige Væsen forjagedestraks hvert Spor af Uvilje, og skjønt Olaf førstundslog sig for at modtage den venlige Indbydelse tilat følge med tilbage og blive paa Præstegaarden etPar Dage, var det dog ingenlunde ugjerne, at hanendelig gav efter. Billedet af Helene havde nemligfæstet sig dybere i hans Hjerte, end han selv i detteØieblik anede.
Præsten Birk bragte altsaa, da han vendte tilbage, den glade Ungdomskreds paa Præstegaardenen velkommen og behagelig Forøgelse. Og de Dage,der fulgte nærmest efter, kunde Olaf Berghammerpaa fin Side regne til de lykkeligste, han havde tilbragt i sit Liv. Time for Time blev det vanskeligerefor ham at rive sig løs, og det hjalp ikke, hvor oftehan sagde sig selv, at det maatte ske.
Da var det en Formiddag, han gik og spadseredei Haven med den øvrige Ungdom. Ude paa Landeveien saa han, der nærmede sig et lidet Følge, i hvilket han snart gjenkjendte sine Kammerater, som imidlertid havde fulgt hans Spor. Nu indsaa han, atØieblikket var kommet til at bryde op. Og efteratKammeraterne var bleven budne ind og havde hvilet
7



98

sig lidt, tog han et hjerteligt Farvel med den Kreds,han havde vundet saa kjær, og vandrede bort sammenmed sine Venner og Kunstbrødre.
Men ogsaa denne Gang havde han glemt Nogetefter sig, og det noget endnu Vigtigere og Kostbarereend sin Skitsebog, – nemlig sit Hjerte. Det kundehan ikke faa sendt efter sig, han kunde heller ikke hentedet. Men han kunde vinde den, der havde faat deti Eie, og hende vandt han ogsaa; det vil sige, hanhavde i Grunden allerede vundet hende.
Vil Nogen vide de nærmere Omstændigheder, daskal det være os en Fornøielse at forestille ham forFridthjof og Ingeborg; saa kan han spørge demselv.
Vi ved kun, at Olaf Berghammer nævner hinRegnskur, som den mest velsignede af alle de «Tilfældigheder,» han har at takke for sin timelige Lykke.



Magnus Heinessøn.af

Ludvig Daae.





I

J Nordens, som overhoved i hele Europas Historie danner det sextende Aarhundrede, Reformationsaarhundredet, en Overgangsperiode i udmærketForstand, rig paa aandelige og verdslige Omveltninger i stor Maalestok, af hvilke varigere Tilstande kunlangsomt igjen oprinde. Unionskrigene, Reformationskampen, Grevefeiden, Hanseforbundets store Nederlagog endelig Syvaarskrigen i den nordiske Verden, samtidig med Carl den Femtes Krige med Frankrig oghans Søns med England, Religionskrigene i Tydskland og Hollændernes Frihedskamp i de Lande, hvormed Norden stod i den livligste Berørelse, alt dettekunde ikke andet end merke den Slægt, der oplevedesaadanne Begivenheder, med Uro, Gjæring og Splittelse. Til i vide dse at forplante Indtrykkeneendog af fjerne Egnes Pevægelser og Storme bidrogdet i høi Grad, at dene Tid netop var og maattevære en Vandringernes Wid. Krigen førtes dengang



102

i hele Nordeuropa ved Leiesoldater, hyppigst af tydskeller skotsk Herkomst, der tidt det ene Aar kjæmpede ien nordisk Fyrstes Sold, det andet ved Donau modTyrkerne og det tredie ved Rhinen. Paa lignendeMaade vandrede den lærde Yngling om fra det eneUniversitet eller Land til det andet.
Reformationstidens stærke UMelige Bevægelsefremkaldte tidt hos de forskjelligartede Mennesker entenen inderlig religiøs Vækkelse eller ogsaa et fuldkommentBrud med Alt, der hidtil havde gjældt som helligt ogærværdigt. Deres Tal med hvem det Sidste blevTilfældet, har neppe været det ringeste. Og som enFølge heraf blev Samtiden Vidne til en Vildskab, enRaahed, en Usikkerhed for Liv og Eiendom, der ingensinde har været større, siden de nordiske Lande indtraadte i de kultiverede Staters Række.
Et særeget Onde var Sørøver-Uvæsenet. Undtager man Vitalinernes Herjetog under Dronning Margretes og Erik af Pommerns Regjering, have de nordiske Farvande ikke efter Vikingetidens Ophør væretsaaledes hjemsøgte af Fribyttere, som i Reformationsaarhundredet. De jevnlige Revolutioner dreve uheldige Partigjængere til at friste sin Skjæbne paa Havet, og den moralske Fordærvelse tiljørte altid Høvdingerne det fornødne Mandskab. Navnkundige historiske Personligheder som Søren Norby, «Skipper»Clemens, Claus Kniphoff, vor Landsmand ChristopherThrondsen (Norges sidste Erkebisps bekjendte Tjener),Otto Stigssøn, ja James Bothwell ere blandt de

Navne, der pryde Sørøvernes Lister. Hollænderne *

m



103

(«de Burgundiske»), Franskmændene, Englænderne ogSkotterne, – i Begyndelsen af det følgende Aarhundrede endog Tyrkerne – leverede hver sit Bidrag tilden Sørøverrace, der dengang befolkede Nordsøen.Udbrød der en Krig, udstedte Regjeringen Kaperbrevei Mængde, men blev der sluttet Fred, vedbleve Kaperne naturligvis som før Bedriften. Neppe et enesteAar gik hen uden heftige Klager fra Befolkningen paaNorges og Islands Kyster over tilføiet Overlast.Endnu værre gik det til paa Færøerne, der ligesomde skotske Øer havde en for Fribyttere og brutaleSøfolk overhoved saa fortvivlet bekvem Beliggenhed.Naar de engelske Fiskere droge til Island paa sinaarlige Fiskerifærd, undsaa de sig ikke for uden videreat tage Bønder, ja endog Præster fra disse Ver medMagt ombord paa sine Skibe for at bruge dem underFiskeriet som andre Slaver; naar de saa kom tilbagesatte de Færingerne iland paa en eller anden Ø, hvordet traf sig. I Norge kom det paa sine Steder tilblodig Kamp mellem Bønderne og de ubudne Gjæster.I Egersund ihjelslog Almuen saaledes i 1557 en Deelaf Mandskabet paa en fransk Sørøverpinke. Paa andre Kanter, fornemmelig i Lister og Mandals Amt,veed ogsaa endnu Sagnet at fortælle om Slag medengelske» Røvere, hvem Skylden endog tillægges for Skovenes Ødelæggelse. Men fordetmeste synes Bønderneat have taget Flugten tilfjelds, naar Fribytterne vistesig; paa enkelte Steder lader det dog til, at disse havestaaet paa en god Fod med Almuen og skaanet densringe Eiendomme mod at faa Lov til at ligge i Hav-



104

nene for at «bytte og parte», hvad der var erhvervetpaa Søen. Gjentagne Gange sendte vore Kongersmaa Flaader ud i Nordsøen for at raade Bod paadette Uvæsen, og ikke sjelden anførtes saadanne Togaf Mænd, der selv i sin Tid havde øvet Sørøverbedriften, men vare tagne til Naade af Kongen, ognu skulde bruges til at udrydde fordums Kammerater.Christian den Tredie anlagde særlig af Hensyn tilSørøverondet Blokhuset paa Flekkerø, der vistnok harværet den tidligste Foranledning til et HandelsstedsFremkomst ved det nuværende Christiansand. Førstefterat i Christian den Fjerdes Tid flere Sørøvere fraKongens egne Lande, blandt dem endog et Par danske Adelsmænd (som f. Ex. Jacob Rostrup, der med80 Soldater og Matroser havde flakket om paa Nordsøen) vare grebne og straffede paa Livet, bleve denordiske Farvande igjen trygge for den fredelige Sømand. Men især skyldtes dog dette Gode den Omstændighed, at det Udskud, hvoraf Sørøverbandernedannedes, efterhaanden i de vestindiske Farvande havdefundet et endnu rigere Felt for sit Uvæsen. «Flibustiernes» Tid var begyndt.
De følgende Blade skulle fortælle om en Nordmand, eller om man vil Færing, hvis Navn med særegen Forkjærlighed er bleven bevaret fremfor de mangeandres, der med ham have deltaget i det sextendeAarhundredes vilde Søliv. Hans Livshistorie, saaledes som den foreligger os baade fra sikre historiskeVidnesbyrd og fra Traditionen, gjør ham ogsaa velegnet til at ansees som en typisk Personlighed fra hine



105

Dage. Mod og Aandsnærværelse, men ogsaa Raahedog Voldsomhed vare Magnus Heinessøns Hovedegenskaber.

IL

Ganske kort før Reformationen, i den sidste catholske Færøbisps, Amund Olafssøns, Embedstid, hændtedet sig ifølge Sagn, der endnu leve paa Færøerne, atser norske «Studenter» vilde foretage en Lystreise fraBergen med en Baad til en Gaard paa Søndmøre.De havde kun lidet Mad og Vand med sig, fordi detænkte at kunne forsyne sig underveis, derimod havdede sterkt tydsk Øl ombord for dermed at traktere sineVenner paa Søndmøre. Men da de kom ud for Stat,overfaldtes de af en meget stærk Storm fra Østen,saa de hverken kunde ro eller føre Seil, Aarerne gik iStykker. De dreve da snart Landet af Sigte, og daStormen vedblev med høi Sø, kunde de ikke andetend holde Baaden lige for Vinden, der bestandig varøstlig. De manglede nu Vand, og begyndte at drikkeaf det sterke Øl, kun en af «Studenterne», der hedteHeine, holdt sig til det svage, og han blev derforogsaa den eneste, som nogenlunde beholdt fine Kræfter, saa at han alene maatte paatage sig at sidde vedRoret og styre Baaden, saa godt han kunde, under densom oftest voldsomme Søgang. Endeljg paa den syvende Dag viiste sig Land om Aftenen, det var en afFærøerne, Sandø, hvor de da i Maaneskin stegeiland ved Husavik. Kun to af dem vare istand til at



106

hjælpe sig selv foruden Heine, denne maatte dabære de øvrige.
I Husavik levede en ung Pige ved Navn Herborg, hun boede hos sin gamle Moster, der varEnke. Mosteren havde ønsket at see hende gift meden Bondesøn Jon, som friede til hende og som gjaldtfor et godt Parti, men Herborg selv havde ikke Lysttil dette. En Nat drømte hun derimod, at hun giknede ved Stranden og saa paa, hvorledes Bølgernebrøde og skyllede op imod Sanden, da opdagede hunet Knippe med fer Nøgler, hooraf de fem vare forrustede, men kun den ene blank. Hun tog da Knippetop, stak den blanke Nøgle under sit Belte og lagdede fem andre fra sig. Bagefter undredes hun megetpaa, hvad denne Drøm vel kunde betyde og fortalteden til Mosteren. Denne lyttede opmærksomt, betænkte sig længe og udbrød tilsidst: «Ak den stakkelsJon, ikke faar han dig til Kone; den, du faar tilMand, kommer fra Havet, naar det saa bliver.» Efter sin Drøm var da Herborg dobbelt utilbøielig tilat bønhøre sin Frier.
Den samme Nat, da Heine og hans mødigeKammerater landede ved Husavik, traf det sig saa, aten Ko, der tilhørte Herborgs Mogster, skulde kalve,og Pigen gik derfor i Dagbrækningen ned til Fjøsetfor at see til den. Da hun lukkede Fjøsdøren op,knirkede den saa sterkt, at Heine blev opmærksom ogreiste sig. Herborg blev ogsaa ham var, ansaa hamfor et Ilbud, der gik i «Nødsend» (efter Nødhjælp)og vilde gaa hen til ham, men blev bange, da hun



107

saa hans afstikkende Klædedragt, og gik derfor hentil et Huus og vækkede Folkene. Da hun kom udigjen, var Heine kommen efter, gik hen til hende ogfortalte sit og sine Reisefællers Uheld. Disse blevenu bragte ind paa de nærmeste Gaarde og pleiedepaa bedste Maade. En af dem døde af Udmattelse,men de fire kom sig og reiste hjem til Norge. Heineselv tog ind til Herborgs Moster. Lidt efter lidtlærte han at holde af den unge, smukke og huusligePige, og hun fik ogsaa Godhed for ham. Vel havdehan en Kjæreste i Bergen, men da han ingen Udsigthavde til at kunne ægte denne, friede han til Herborg og fik baade hendes Ja og Mosterens Samtykke.Han havde, fortalte han, tænkt paa at blive Præst,men vilde opgive denne Tanke for at kunne indgaaÆgteskab, forresten var der nu, fortalte han, opfommenen ny Lære, som tillod Præster at gifte sig og ikkeforlangte saa strenge Bodsøvelser som den gamle.Heine blev nu for det første antagen som Famulushos Biskop Amund og tjente ham i fire Aar. Hanhavde i denne Bestilling meget at gjøre med at tilseedet geistlige Gods paa Øerne og indkræve BispensTilkommende deraf. Som Følge heraf maatte Heinereise om fra Ø til Ø og benyttede, heder det, disseReiser til at udbrede Kundskab om den nye Lære blandtAlmuen. Paa Færøerne blev han, fordi han varkommen drivende over Søen, kaldet Heine Havrekieller Havrekstr.
Da Reformationen indførtes i Danmark og Norgeefter Herredagen i Kjøbenhavn 1536, og den throndhjem-



108

ske Erkebiskops Flugt 1537, strakte denne store Forandringsig naturligviis ogsaa til Bilandene, Heines Herre, denkatholske Biskop Amund, blev afsat») og en luthersk Bisp,den gamle Jens Riber, kom i hans Sted. Heine blev nuselv viet til Sognepræst paa Østerø. Senere, da Bispestolen blev nedlagt, blev han Provst over Øerne og skalsom saadan have havt stor Indflydelse ved Ordningenaf de nye Forholde. Men da hans Hustru Herborgvar død efter at have født ham Sønnen Jon, senere(fra 1572) Lagmand der paa ØDerne, gjorde han enReise til Norge. Her traf han sin første Elskede Gyrid,der imidlertid var bleven Enke, og ægtede hende.Hun blev Moder til hans anden, mere bekjendte SønMagnus Heinessøn, der antages at være fødtpaa Færøerne omtrent 1545. Senere forlode dogForældrene disse Øer for stedse, idet Faderen skalhave faaet et Prestekald i Bergens Stift og væredød der. Men gjennem begge sine Sønner er HeineHavreki bleven Stamfader til en talrig Efterslægtpaa Færøerne, der endnu veed at fortælle alt det, viher have anført.»»)

») Denne Amund Olafssøn, før Kannik i Bergen, havde i sinTid kjøbt sin Bispestol af Frederik den Første. Han var denaf de katholske Bisper i den norske Kirke-Provinds, der længstoverlevede Reformationen, thi endnu i 1551 fik han etTrudselsbrev fra Christian den Tredie om at skille sig veden løs Kvinde, som han holdt i sit Huus; gjorde han detikke, skulde baade hun og han sættes fast paa Bergenhuus.
»**) Sagnet om Heine Havreki optegnedes for et Snees Aarsiden af en Preft paa Færøerne, I. H. Schrøter, og eretrykte i Antigvarisk Tidsskrift for 1849—1851, S. 160 fg.



109

III.

Magnus Heinessøn var allerede fra Barnsbeen af bleven fortrolig med Søen og havde megetnøie lært at kjende Farvandene omkring og imellemde Øer, hvor han var født. Allerede som ungt Menneske skal han ogsaa have faret tilsøs i hollandsk Tjeneste. Senere nedsatte han sig som Borger og Kjøbmand i Bergen og nævnes som saadan i Documenterfra 1578 og de følgende Aar. I 15679 fik han Lovtil at drive Handel paa Færøerne, en Tilladelse, der,alt dengang, ligesom det senere i Aarhundreder harværet Tilfældet, bortforpagtedes til Fordeel for Kongens Kasse. Allerede i de gamle norske Kongers Tidansaaes nemlig alle de Indtægter, der kunde anbringes af Bilandene, som henhørende til «Kongens Fadebur» eller, som man nu vilde kalde det, til Civillisten. Ved Siden af sin Handelsbevilling sik Magnustillige Brev paa at maatte kjæmpe med de Sørøvere,der hjemsøgte Norges og Færøernes Kyster, blandthvilke især nævnes en Skotte «Klerk» (Claridge), menman fandt det dog nødvendigt udtrykkelig at anføre ihans Bevilling, at han skulde lade uantastede fredeligeFolk, «som er paa sin retfærdige Reise.» Men kundehan faa fat paa nogen af de Hollændere, som forenordenom Nordkap og Vardøhuus for at handle medRusserne, da skulde han arrestere dem med deresGods og Skibe og selv faa Lov at beholde det Halvefor sin Umage. Denne Fart paa det hvide Hav varnemlig Frederik den Anden i en særegen Grad for-



110

hadt. Den ansaaes stridende imod Norges Høihedsretover Ishavet og ledede desuden til Formindskelse afSundtolden. Allerede da Englænderne nogle og tyveAar tidligere havde aabnet den samme Fart og vedsamme Leilighed givet Nordcap det Navn, Forbjergetsenere har beholdt, havde Kongen forsøgt at forbydedenne Seilads.
Lucas Debes, som i 1673 udgav en saare fornøielig Beskrivelse over Færøerne, hvor han varPrest og Rektor, har opbevaret flere Sagn om Magnus's Eventyr i disse Aar, af hvilke vi her gjengive nogle.
Engang hændte det sig saaledes, at en bekjendtSørøver med et velrustet Skib kom ind under Norgeog kastede Anker ved «Valdhou.» Magnus laa i enHavn ikke langt borte. Han fik høre om SørøverensAnkomst, men mærkede tillige, at denne var hamlangt overlegen i Stridskræfter. Han greb da til enList, iførte sig Bondeklæder og drog om Aftenen ud ien Baad som for at fiske, men skjulte under Snøretog Toften endeel Spiger, Bly, Leer samt Fyrtøi,Støbeskeer samt m. m. Han fiskede nu en heel DeelFisk, roede saa hen til Sørøveren for at sælge sinFangst, anstillede sig som en taabelig Person og lodsig af Mandskabet behandle som en Nar. Med Lethed fik han saaledes Lov til at binde sin Baad fasttil Skibet for at overnatte der. Ingen fattede Mistanke til «Prakkeren.» Men da Sørøverne havde lagtsig til at sove, listede Magnus sig op, spigrede Roretfast, slog Ild, smeltede sit Bly og gjød det tilligemed



111

Leret i Rorlykkerne. Derpaa drog han afsted igjen,rustede fit eget Skib til Angreb og opsøgte paanySørøverne. Disse kunde nu ikke styre Skibet, daRoret var ubevægeligt, og han vandt altsaa en let Seier.
En anden Gang fik en Sørøver Nys om, atMagnus laa i Thorshavn paa Færøerne uden at ane,at nogen Fiende var i Nærheden. Magnus fik dogTid til at flygte til «Hesten», en mindre Ø i Sundetmellem Strømøen og Sandøen. Her tog han sinStilling paa en Fjeldhammer og forsvarede sig saakjækt ved at rulle Stene og Klippestykker ned paasine Modstandere, at disse maatte begive sig bortmed uforrettet Sag. For Sikkerheds Skyld opkastedehan derfor en Skandse ved Thorshavn, hvoraf Levninger endnu hundrede Aar senere vare synlige. Saasnart han havde faaet dette Anlæg færdigt, begav hansig afsted for at opsøge og hevne sig paa den dristigeSørøver. Han fik Spor paa ham under den norskeKyst og greb paany til sit gamle Kunstgreb at sorklædesig som en Havstril eller Listerbonde, medens han lodsine Folk skjule sig med Skibet bag en Odde. Selvtog han med sig nogle Smaastene og roede ned tilSørøverskibet. Her agerede han paany Spasmager,anstillede sig drukken af det Ø, man bød ham, og fiktilsidst Lov at stige op i Merset. Her fremtog han sinDolk, asskar Topvanten, kastede med sine Stene paaMandskabet, der, sor at undgaa hans Kast, gik ned iRummet, og blafte saa i sin Pibe til Tegn for fineFolk. Disse kom til, tilspigrede Lugerne og tog saaledes Røverne tilfange.



112

Engang blev han dog ogsaa selv fangen, medenshan laa i en Havn paa en af Færøerne og drak medsine vilde Staldbrødre. To Fribytterskibe overraskedeham da, og han blev greben. En Røver spurgte hamda, hvorledes han nu var tilfreds. «Dersom jeghavde saadan Magt over dig, som du nu har over mig”,svarede Magnus, «da skulde du dø den værste Død,jeg kunde give dig.» Dette modige Svar gjorde et saasterkt Indtryk, at man slap ham løs mod det Løfte,at han aldrig skulde angribe disse to Sktibe. Dog detLøfte glemte han, og han gav sig ikke, førend hanhavde ødelagt dem begge.
Magnus's Mandskab bestod naturligviis af detværste og mest fordærvede Udskud, ei alene af Norges,men ogsaa af Nabolandenes Søfolk. Engang besluttede disse forsorne Krabater at dræbe sin Kapitain forselv at bemægtige sig Skibet og drive Sørøveri. Menhan kom underveir med deres Forsæt, fældede medegen Haand tretten Mand og satte derved saadanSkræk i de øvrige, at de sloge saadanne Planer afTankerne. Magnus Heinessøn bidrog altsaa kraftigt til atrense Søen for Fribyttere, men han og hans Mandskab o førte sig ogsaa tidt saaledes mod Nordmænd og Færinger, at disse ogsaa fik Anledning til at bede Gudbevare sig fra sine Venner. Færingerne syntes ogsaa,at bet mindre var deres ØPer, end de norske Kyster,som nød godt af hans Virksomhed, thi det var fordetmeste under Norge, at han opsnappede Røverskibeog solgte sit Bytte. Men værst løde Klagerne over



113

hans og Mandskabets Usædelighed. I de tre Vintre,som han holdt til paa Øerne, skulle nemlig hansFolk efter Sagnet være blevne Fædre til tre hundredeuægte Børn.

IV

I 1581 foretog Magnus efter Aftale med Regjeringen en Opdagelsesreise for at gjenfinde det gamle,forlængst forglemte Grønland. Ogsaa denne gamleKoloni havde nemlig «ligget til Kongens Fadebur.»Handelen var altsaa overladt til enkelte priviligeredePersoner, efter den sorte Død var Forbindelsen efterhaanden reent ophørt, og Intet vidstes om Kolonisternes Skjæbne. Fra Christian den Andens ogErkebisp Erik Walkendorfs Dage havde man dog stadigtænkt paa igjen at aabne Farten paa Grønland, mendet blev med Tanken indtil Frederik den Andens Tid.Denne udsendte først en Englænder Alday, som endogfik en Proklamation, affattet paa Islandsk, med sigtil Indbyggerne, men han naaede ikke frem til sit Bestemmelsessted. Nu skulde Magnus Heinessøn forsøgesin Lykke. Han skulde foretage Reisen paa egenOmkostning og Eventyr, men fik Løfte om Belønning,ifald det kunde lykkes ham at gjenfinde Landet ogbringe Kongen sikre Efterretninger om dets Beskaffenhed og om Tilstandene der.
Det er ogsaa vist nok, at Reisen gik for sig, menden eneste Beretning om dens Hændelser og Udfalder den rimede Fortælling derom, som findes i den
8



114

danske Prest og Rigshistoriograf Claus Christophersen Lyschanders grønlandske Krønike. Lyschander vardog samtidig med Begivenheden og tør derfor anseessom en ret paalidelig Hjemmelsmand. Vi skulle derformeddele den trohjertige Lyschanders Vers om denneOpdagelsesreise:

«Og da han?») havde saa stillet paa Red,At Landet stod vel og havde god Fred,Saa tænkte han Grønland at gjæste.Han fik en Bagge og norsker Mand,Vel dreven tilsøs og fremmede Land,Magnus Heiningssøn lod sig kalde.Han var sig freidig og frisk i Mod,
En dapfer Hane og Styresmand god,Han lod sig det vel befalde.
Han havde da seilet saamangen Dag,
I Vester og Sønder med megen Umag,Fra Frankrig til Islands Side.
Nu vilde han gjerne sin Herre til NagPaa Grønland forfare den Kaas og Sag,Som ingen Mand monne da vide.
Han fik hannem Folk med Rystning og Skib,Selv maatte han vogte sin Skandse og LivOg der sit Eventyr stande.
Han gjorde sig færdig, var lystig og froOg lod saa henud ad Søen staa,
Hvor Gud vilde lade ham lande.
Han stævned ad Island, som gammel var Sæd,Ham tyktes den var den gjenneste Led,Den vilde han først forsøge.
Og sætte der om hen Norden til Vest

$) o: Kong Frederik den Anden.



») Gvidserken kaldte de gamle Nordmænd Iøkel i Grøn
land, som blandt tre saadanne laa den fordum beboede Bygdnermest, naar man kom fra Island.**) Skjulte Magnetklipper.

115

Og brugte sin Vind, som han kunde bedst,Til han kunde Hvidserk?») Âie.
Der mødte ham Taage, Uveir og Mørk,Der var i Søen som vildeste Ørk
De kunde slet ingensteds strande.Suærcken hun drev, og Bølgen den brødOg led derover stor Fare og Nød,
Med meget ham gik tilhaande.
Dog satte han frem, vilde vove derpaaLandet at naa eller undergaa,
Som Lykken da lysted at give.
Den Is han drev som Klipper og Land,Han haled og fired, lod fare fra Hand,Var tidt udi haardeste Knibe,
Fik Landet omsider i Syne og Sigt,
Det voxte ham længer, meer vanskeligtTil Grunden sig ind at tvinge.
Is havde betaget baade Næs og Skjær,Man kunde ei komme de Klipper nærFor Bølgen og drivende Vande.
Thi seiled de sig saa vide hen om
Og søgte om Havn og leilig Rum,
Man kunde sig ind ledsage.
Men længer man kom hen øfter paa Led,Jo skarpere strømmede Søen der ned,Og gjorde dem megen Umage.
De kom og paa saa underligt Vand,Hvor Eeilftenen **) hviled i dybeste Baand,

8*

Det Sande har dog formodentligværet, at den sterke sydvestlige Strøm under Grønlands«Østkyst en eller anden Gang har standset eller hemmet Ski-



116

Saa lidt kunde Skibene skride.Dertil gav hver Dag baade Kulde og Knaag,Med Mørke og Vind og stinkende Taag,Man kunde't ei længer lide.Og vorte saa hver Dag bangere Kaar,Og Tiden hun lakked flux udpaa Aar,Der var ei lang' Stunder at bide.Thi agted de flittig baade Land og Med,Hvormeget at Solen var skreden ned,Og Ledingen op monne stige.Med anden slig Sager og MerketegnDem kunde ledsage til samme Egn,Om de den tiere skuld' gjæste.De saa sin Evne og lagde derfraaOg lode tilbage ad Søen staa,Den Kaas de fuldevel vidste.Ledsagede sig saa hjem til LandMed hulddet Skib og helbrede Mand,g Lod Kongen al Leilighed vide.Det var hannem kjært og tækkeligt,At Landet var kommet i Syne og Sigt,Man kom der vel til med Tide.

Man seer altsaa, at Magnus har havt at kjæmpemed Is og Taage, Storm og Strøm, indtil den gunstige Aarstid var omme og Dagenes Korthed nødteham til at vende om med uforrettet Sag.

benes Fart, uagtet Vinden var god. Dette Særsyn har daenten Magnus selv eller Rimkrønikens Forfatter søgt at forklare overeensstemmende med Datidens Begreber om Jordens Physik.



117

V.
I de Dage, hvorom vi her fortælle, boede enAdelsmand af en indvandret pommersk Familie, AxelGyntersberg, paa den lige fra Hedenold bekjendteGaard Torget (Torgar) i Brønø Prestegjeld paa Helgeland, hvis Minde er foreviget i Egil SkallagrimssønsSaga. Han synes at have tilgiftet sig dette store Godsmed sin Hustru Kirstine Benkestok. I sin Tid havdeAxel Gyntersberg været Slotsfoged paa Steenviksholms Slot, han var med at overgive dette til Svensken i Syvaarskrigen 1564 og havde siden i sammeAar spillet en lidt tvetydig Rolle, da Fienden enkort Tid besatte en Deel af Nordlandene og spilledeMester der. Senere havde han dog været forlenetmed Helgeland og derpaa bestyret det som Fogedpaa Eftermanden, den berygtede Ludvig Munks Vegne.Han besad derhos Gods ogsaa i Bergens Stift. ModAlmuen paa Helgeland skal han ifølge Sagnet haveværet meget myndig og streng; naar Bønderne, fornærmede ved hans Indgreb i deres Rettigheder, spurgte,hvormeget der laa til Torget, pleiede han at svare:«Saameget, jeg kan øine fra Gaarden.» I BrønøKirke fandtes lige indtil dens Brand i 1772 flere Minder om Axel og hans Familie. Han selv og hansHustru Kirstine Benkestok vare afmalede der, Axelsom en vakker Mand med afskaaret graat Haar, Knebelsbarter og langt Skjeg, i fuldt Harnisk med Kaardeved Siden og Hjelm ved Fødderne, Kirstine som enung smuk Kone med en rund rød- og hvidspettet Hue,



118

Krave om Halsen og Guldkjede firedobbelt ned overBrystet samt to Smykker, lang sort Kjole med smalespettede Ærmer. Hos dem vare ogsaa afbildede deresfire Sønner og sex Døtre.
En af disse, Sophia Gyntersberg, blev Magnus Heinessøns Hustru. Magnus var kommenind med sit Skib til Torget paa en af sine Togter ide nordlige Farvande, enten paa Grønlandsreisen ellerpaa et Krydstogt efter Sørøvere og hollandske Archangelfarere, og saaledes lært hende og hendes Familie at kjende. Men baade samtidige Vidnesbyrdog senere optegnede Sagn stemme overens om, atdette Ægteskab hverken blev stiftet under de heldigsteVarsler eller senere kan have hørt til de lykkelige.
Nordlandske Traditioner, opskrevne i Midten afforrige Aarhundrede, kalde Magnus simpelthen enSørøver og berette, at «Sørøveren havde saadanneGaver til at indsmigre sig hos Axel Gyntersberg, atdenne gav ham en af sine Døtre tilegte, hvilken hanfiden forlod, idet han satte tiljøg med en af hendes Søstre.» Desforuden, heder det videre, var en tredie Søsterogsaa bleven bedaaret af Magnus. Dette blev dogen Tid skjult for Forældrene, da Pigen fik Lov til atreife bort til fin Moster, der var gift med Sognepresten paa Rødøen, Elling Oxe, en Mand af adelig Herkomst. Hos denne Moster fødte hun hemmelig etBarn. Derpaa friede Lagmanden i Nordlandene, JensPederssøn, til hende, fik Forældrenes Ja og holdtBryllup. Men samme Dag kom han til Kundskab omhendes Forseelse, tvang hende til at bekjende og aaben-



119

barede Historien for Faderen, Axel Gyntersberg.Denne lod hende føre til Bergen og indmure paaSlottet, hvor hun saaledes maatte tilbringe Resten afsine Dage.
Den sidste Deel af Sagnet tør maaske være ensenere Opdigtelse, men i det Væsentlige er den af Traditionen saalænge bevarede Fortælling om Magnus'sGiftermaal fuldkommen sand. «Den norske So», etSkrift, der affattedes i Magnus Heinessøns egen Levetid, beretter nemlig, at han forførte to Søstre, og«at Faderen og andre af de fornemste Folk magededet saa, at han tog den ene tilægte.» Og i et Kongebrev (22 Dec. 1584) omtales, at en Peder Hanssøn,ligeledes gift med en Datter af Axel Gyntersberg,beskyldte Magnus for utilladeligt Forhold til denneSvigerinde. En saadan Forbrydelse, til alle Tiderskamløs og oprørende, benævntes i hine Dage «Kjetteri."*) Sagen vakte største Forargelse og skulde behandles for en Herredag i Kjøbenhavn. Magnuspaastod sin Uskyldighed, var selv i Begyndelsen endog den, der drev paa retlig Undersøgelse, men udeblev, da det kom til Stykket, fra Herredagen, underPaaskud af, at han var bange for Overlast. Detnævnte Kongebrev indrømmede ham nu frit Leide tilen ny Herredag, men Sagens senere Udfald kjende viikke. Kun vide vi, at han ikke blev skilt fra sin Hu

*) Nogle Læsere ville vistnok erindre den endog i de politiskeBegivenheder indgribende Historie mellem Ridderen Hr.Nils Lykke og hans Hustrus Søster, en Datter af den bekjendte Fru Inger Ottesdatter til Østraat.



»»

120

stru, samt at han i 1588 udløste endeel Jordegods,som hans i samme Aar afdøde Svigerfader, ArelGyntersberg, havde maattet pantsætte til Ludvig Munkfor 1612 Daler, hvilke Axel var bleven skyldig paaRegnskabet for Helgelands Len.

VI.

Allerede Magnus's ryggesløse Liv kunde gjøredet rimeligt nok, at hans Færd som Kjøbmand ikkealtid blev den bedste. Færingerne klagede over hans«skarpe Alen», og hans Handelsfæller i Bergen, hvoriblandt den ovennævnte Svoger Peder Hanssøn, føltesig brøstholdne ved at være i Samlag med ham. Dahan havde gjort sin frugtesløse Reise til Grønland,vilde han tvinge dem til at deeltage i at betaledens Omkostninger. Heller ikke Regjeringen var fornøiet med ham, og hans Privilegium paa Færøhandelen blev ikke fornyet. Endnu i 1587 sees han dogat have drevet Handel, han for da paa Spanien forat hente Salt.
Men da i 1588 Søkrigen udbrød mellem Philipden Anden og Dronning Elisabeth, besluttede Magnusat forsøge sin Lykke ved at deeltage i de Kaperier,hvortil denne Kamp gav en saa ypperlig Anledning.Han begav sig ned til de spanske Nederlande og fikmed Lethed Kaperbrev af Statholderen der, den berømte Alexander Farnese, Hertug af Parma.Hans første Øiemed i denne nye Fribytterstilling varat hevne sig paa et engelsk Skib, hvis Capitain hanhavde gjort sig til Uven under sin Handelsvirksomhed



121

paa Færøerne. Han drog da op til disse Øer, heisede dansk Flag og foregav, som før, at krydse efterSørøvere. Han fik da høre, at Engelskmanden varventende til St. Hansdagstid, og passede ham da op,da han løb ind i Kongshavn for at handle med Bønderne. Med Lethed satte han sig nu i Besiddelse afSkibet, førte det til Holland, fik det priisdømt ogkjøbte selv Skib og Ladning. Dermed seilede hantil Bergen, hvor han solgte det Hele som sin egenEiendom.
Fra England, mellem hvis Søfolk Magnus varvel kjendt, indløb strax Klager til den danske Regjering. Kong Frederik den Anden, hos hvem Magnustrods sit ryggesløse Liv altid skal have staaet i Yndest, var just død samme Aar, og nogle Rigsraader styrede Rigerne i Christian den Fjerdes Mindreaarighed. Mellem disse var Christopher Walkendorf, tidligere, som bekjendt, Bergensernes Befrier fra Hanseaternes Overmod og Mishandlinger.Han lod Magnus tiltale som en Sørøver, der havdeangrebet et Skib, tilhørende en Magt, der stod i fredeligt Forhold til Danmark. Derne blev da dømt tilDøden og halshugget paa Slotspladsen i Kjøbenhavnden 8 Februar 1589. Hans Uforfærdethed fulgteham til hans sidste Stund. Da Bøddelen spurgteham, om han ikke skulde binde et Klæde om hansØie, svarede han: «Nei! Jeg har seet saamangendragen Klinge. Jeg er ikke ræd, vær du blot ikkebange.»
Fra gammel Tid havde imidlertid Magnus havt



122

en Velynder i den mægtige Adelsmand Hans Lindeno w, der havde været Lensmand paa Bergenhuus ogder lært den tapre Sømand at kjende. Han antogsig Magnus's Sag efter hans Død, lod Omstændighederne undersøge og fik oplyst, at Magnus virkelighavde handlet efter udtrykkelig Befaling af Hertugenaf Parma, og at det i Bergen solgte Skib havde været formelig priisdøamt i Ostende. Den allerede fuldbyrdede Dødsdom blev derfor underkjendt af Herredagen i Kolding 1590 og Magnus's Lig optaget, for athan «ærlig og christelig» kunde stedes til Hvile. Dommen skulde udslettes af Kjøbenhavns Raadstues Dombog og Christopher Walkendorf bøde 3000 Rigsdaler til den uskyldigt Henrettedes Familie. Det fortælles iøvrigt til Walkendorfs Ære, at han bitterligangrede sin overilede Færd mod Magnus og i denAnledning stræbte at gjøre Bod ved at give rigeligeAlmisser til de Fattige og at gjøre vel mod Magnus's Hustru og Børn.
Magnus's Enke, Sophia Gyntersberg, seessenere at have giftet fig igjen. Om hans Børn medhende vide vi Intet. Derimod opnaaede en uægteSøn af Magnus, Rasmus Magnussøn, der levedepaa Færøerne, stor Navnkundighed der. Han naaededen høie Alder af 110 Aar og var ganske nylig død,da Lucas Debes skrev sin Feroa reserata.
Hans Lindenow, som nu var Landsdommeri Iylland, lod Magnus's Lig føre paa en høitideligMaade over til dette Landskab og bisætte i Kirken vedØrslev Kloster, hvor han lod anbringe et berømmeligt



123

latinsk Epitaphium paa hans Grav. Nogle Aar senere (1597) indløb imidlertid Klager herover gjennemden engelske Regjering, der forlangte Gravskriften udslettet som fornærmelig for hans Fiende i England.Christian den Fjerde, som just stod i Underhandlingermed Dronning Elifabeth og havde vigtige Aarsagertil at vise sig føielig mod hende, lod ogsaa SophiaGyntersberg og hendes Mand anmode om at borttage Gravskriften. Dette skeede dog ikke, Epitaphietfandtes endnu i Pontoppidans Tid, og sandsynligviisfindes det der endnu.
Eftertiden har over Magnus's Mod og Kjækhedganske glemt hans Ryggesløshed og Forvildelser. Dai forrige Aarhundrede Arveprinds Frederik, Christianden Syvendes Broder, lod opreise Mindestøtter overberømte danske og norske Mænd i Lunden ved Jægerspriis (Abrahamstrup), for at danne et Slags fædrelandsk Pantheon, fik ogsaa Magnus Heinessønder et Monument. Hans Bedrifter, først omtalte afLucas Debes, fik nu ogsaa Plads i Mallings «storeog gode Handlinger.» Paa Færøerne lever hansMinde ved Siden af Øboernes to andre Sagnheltes,Sigmund Brestessøns og Kong Sverres.

Lyschanders Grønlandske Chronika, Kbh. 1608. LucasDebes, Feroa reserata, Kbh. 1673. S. 213 fgg. – Pontoppi dan, Marmora Danica, Kbh. 1739 –41. Fol. II, 21819.  %. Slange, Christian den Fjerdes Historie, Fol.,Kbh. 1749. 1, 45.  E. Pontoppidan (og T. de Hofman),Danske Atlas, Kbh. 1763–81. IV, 669. – C. P. Rothe,



124

Brave danske Mænds og Kvinders Eftermæle, Kbh. 1153—54,II, 55 og 614 fgg. – P. T. Wandal, De paa Iægerspriisved NMindestene hædrede fortjente Mænds Levnetsbeskrivelser,1, Kbh. 1788. – NMallings store og gode Handlinger, paa fl.St.– Danske Magasin III R., I, 254–565. – AntiavariskTidsskrift f. 1849—51. S. 160 fgg. – Grønlands hist oriske Mindesmærker III, (Kbh. 1845) S. 650—660. – Norske Magasin, udg. af N. Nicolaysen, paa flere Steder(fornemmelig 1, 257—59). – Norske Rigsregistranter, paamangfoldige Steder, i 20et og 3die Bd. – Documenter i detdanske Geheimearchiv.



En Xlytning,afFalck Ytter.



2



Hvad Tid disse Begivenheder forefaldt? Ja det kunnevi sige Læseren paa en Prik, – det var dengangKonerne hed Madamer og deres Døtre kaldtes Jomfruer. Det er ikke saa længe siden og mange af Fortællingens Personer leve endnu; da vi imidlertid hverkenville røbe Familiehemmeligheder, eller bringe skrækkelige og utrolige Forbrydelser for Dagens Lys, menkun fortælle en simpel Hverdagsbegivenhed, tro vi ikke,at man vil tage Forargelse.
Det nærmede sig til Jul. Man havde allerede inogle Uger haft Sne og Føre, og man glædede sigpaa Forhaand til Julereisen, til Kjøreturen og Kjælkebakken i Maanestin. Glæden kom fortidligt; thi enLuftning fra Sydens varme Lande drev Kulden langtnordover, smeltede Sneen og bragte en Eftersmag afHøsten, med Regn, tyk Luft og Taage.
Det var en Skuffelse! Istedetfor klingende Føre,«Granen stakket med Sne» og «de hvide, snebedækteBakker» var der en sølet Landevei, skranglende Skydskjærrer og bar Mark. Men der var endnu Haab for

?*



128

de Julereisende, som først skulde ud paa sin gladeFærd lige under Jul, thi det klarnede op og alttydede paa, at Vinteren atter vilde gjenvinde sit tabteHerredømme, men Ida Meisel, som kom til at reisenogle Dage før den store Sværm af Julereisende, varude netop i den aller værste Tid, da Føret hverkenbar eller brast. Snart sank Hjulet ned i de dybeHjulspor, som kun dækkedes af en tynd frossen Skorpe,snart slingrede Kjærren ned af en svulbelagt Bakke,snart hoppede den henover Steder saa knudrede somden sletteste Bybrolægning. Det var Begyndelsen afBarfrosten.
Hun er dog i god Behold kommet saa langt somtil Skiftet Stensrud, hvor hun paa det mindst trækfulde Sted i Stuen resigneret sidder og venter paa dentilsagte Skyds.
Stensrud burde egentlig været et godt Skifte,thi det var bygget til Gjestgiveri og laa ved en nyVei. Men det var blevet værre istedetfor bedre. Paade gammeldagse, familiemæssige Skifter blev man vistind i Bondens egen Stue og betragtedes som enGjæst, men her fandt man et Slags offentligt Lokalemed faa Bekvemmeligheder, ingen Behageligheder. Dertrak af Vinduerne, og Døren lod sig ikke lukke, dervar koldt, og Ovnen røg,  men dette gjorde forrestenikke stor Skade, thi uagtet en Tjenestepige temmelighyppig kom ind fra Kjøkkenet med et Par rygendeVarmebrande i Haanden, lykkedes det dog ikke atfaa den raa Grankvist, hvormed Ovnen var fyldt, tilat fænge. Naar man nogle Gange havde seet disse



129

forgjeves Forføg fra Pigens Side, og man ligeledesselv havde ligget paa Knæ foran Ovnen og blæst udenat komme til et heldigere Udfald, opgav man Haabet.For dog at have noget at sysselsætte sig med, slogman op Skydsbogen og læste Navnene paa de Reisende, som havde faret samme Vei og delt sammeSkjebne. Der var mange, som ikke havde fundet sigi Omstændighederne med samme Ro som Ida Meisel,thi Bogen vrimlede af Klager og daarlige Vittigheder,der bar tydelige Spor af at være skrevne af utaalmodige Folk i slet Humør. Men den reisende Damesøgte ikke Adspredelse i Skydsbogens makulerede Blade,heller ikke havde hun nogen levende Følelse af ReisensBesværlighed og Ubehagelighed. Hendes Tanker søgtetil det tarvelige Vestlandshjem, hvor hendes Moder,Enke efter en fattig Maanedsløitnant, levede i megetsmaa Kaar. Hun havde i to Aar været hjemmefrafor at tjene sit Brød som Guvernante, nu var hunkaldt hjem til sin syge Moder. Dette var Anledningentil hendes Julebesøg.
Hun var saa fordybet i sine egne ikke meget glædelige Tanker, at hun ikke hørte, at en Kariol kjørte indpaa den stivfrosne Gaardsplads, og først da en reiseklædt Herre rask aabnede den knirkende Dør, mærkedehun, at der var kommet en ny Gjest til Stensrud.Der gik et Igjenkjendelsesglimt over hendes Ansigt,og hun gjorde ufrivilligt en liden Bevægelse, som omhun vilde reise sig; da den Nyankomne kun hilste flygtigt og ukjendt, om end artigt, blev hun siddende.Men en Jagttager vilde have seet, at hendes Tanker



130

ikke længere saa udelukkende syslede med hendes egneAnliggender, den Fremmede lagde ogsaa noget Beslagpaa hendes Opmærksomhed.
Han gik ud og ind, bestilte Skyds, fik sit Tøiind o. s. v., men disse Beskjeftigelser hindrede hamdog ikke i at kaste mangt et stjaalet Øiekast paa denunge Dame. Og det vilde nok de allerfleste ungeHerrer – ja de gamle med – have gjort i hansSted, thi Ida Meisel var usedvanlig smuk. Hun varikke som Vestlandets Damer i Almindelighed, lyshaaret, blaaøiet og blomstrende, men hun kunde dogi Skjønhed kappes med disse Damer, der roses for atvære de vakreste Landet rundt. Der var et sydlandskPræg i dette regelmæssige Ansigt med den edle Profil,den kloge Pande, og om hvilken fyldige sorte Lokker bølgede. Det var et gjenstridigt Haar; det var klart atse, at Meningen var, at det skulde være glat, menQofferne tittede frem overalt. Hendes Ansigtsfarvevar meget varm, og det hele Ansigt havde et Liv, somman kun finder hos Folk med brune eller meget mørkeØine. Da hun var klædt i Vinterdragt, kunde denFremmede ikke se hendes Figur, men en fin lidenHaand stak frem fra den tykke Reisekaabe.
«Hesten kan ikke være her forend om to Timer,»sagde Gjæstgiveren, idet han stak Hovedet ind afDøren.
«Men kan ikke De lade mig faa en af DeresHeste,» sagde den unge Dame, «jeg længes saa efterat fomme til Byen, hvor en Syg venter mig.»



131

Med den Besked, at han ingen Hest havde, trakGjæstgiveren Hovedet til sig, og de to Reisende vareatter alene.
De faa Ord, som saaledes vare talte, bragte etSlags Tilnærmelse istand mellem dem, og Herrenytrede:
«Det er ubehageligt at vente her i to Timer, menDeres Udsigter er dog bedre end mine, thi jeg harfaaet Løfte om at vente i tre. Men hvor her eruhyggeligt og koldt,» og dermed begyndte han at rørei Ovnen.
«Der har været gjort mange Forsøg paa at faaden raa Ved til at brænde, men de have været forgjeves,» svarede den unge Dame, og saa fortsattesSamtalen om ligegyldige og tilfældige Ting, indtilDøren atter gik op, og en Tjener i Livre kom ind.
«De skulde ikke kunne sige mig, om Kaptein Hofer her,» sagde Tjeneren.
«Her er han,» svarede den reisende Herre, idethan vel for tyvende Gang reiste sig op fra Ovnen,hvor det fremdeles kun sprudede og fræsede uden atbrænde, «hvad vil Du mig?»
«Jomfru Hof har sendt mig hid med Vogn forat hente Dem.»
«Det var meget forstandigt og snilt gjort af Tante,»sagde den unge Mand, «er Du nylig kommet?»
«Netop nu.»
«Skulle Hestene hvile?»
«Ja de burde vel hvile en halv Times Tid.»
«Naa, saa skynd Dig, og lad dem hvile fort.»
9*



132

Tjeneren gik og Kaptein Hof fulgte ham for atse, hvad Slags Befordring hans Tante mødte fremmed. Det var to Heste og Vogn, som det saa udtil, at man kunde komme frem med, selv i det halsbrækkende Føre.

«Som De hører,» sagde han til den unge Dame,da han atter kom ind, «slipper jeg at vente mine treTimer, og da jeg syntes at forstaa, at ogsaa De skaltil Byen, tør jeg maaske byde Dem Plads i Vognen.Jeg er Skibskaptein Hof; jeg tør ikke smigre mig med,at De nogensinde har hørt tale om mig før, men vil

anse det for en sior Ære, om De vilde modtage dette

Tilbud.»

«Og jeg,» svarede den unge Dame raskt, «erJomfru Ida Meisel, som ofte har hørt tale om HansHof.»
«Saa ere vi jo gamle Bekjendte og jeg haabergode Venner,» sagde den unge Mand og greb hendesHaand. «Dette var et uventet og behageligt Møde; jegvil optage det som et godt Varsel, nu da jeg eftersaa mange Aars Forløb kommer hjem. Nu ser jeg,at jeg burde have kjendt Dem igjen strax.»

«Det er mange Aar siden vi saaes,» svaredeDamen, «jeg var jo kun et lidet Barn den Gang.»

«Ja, nu maa De benytte Tantes Vogn. Derer en Syg som venter Dem, sagde De,» tilføiede han,da det saa ud, som om den unge Dame betænkte sig,«jeg haaber, at det ikke er noget alvorligt.»



4

133

«Jo desværre; det er min Moder, som er syg,»svarede Ida, «og jeg tror, at jeg maa være saa paatrængende at benytte mig af deres Tilbud.»
Det var en saa behagelig Overgang at kjøre iden magelige Vogn fremfor at skrangle i en Skydskjærre henad den knudrede Landevei eller at sidde iden uhyggelige Stue paa Skiftet, at de begge kom igodt Lune. De vare Byesbørn, og uagtet de nuikke havde seet hinanden, siden de vare Børn, dukkedegamle Minder op, og de underholdt sig, som om dealdrig havde været adskilte. Der manglede ikke Stoftil Samtale, hun kunde give ham Underretning omgamle Bekjendte, og han havde under sin lange Færdsom Sømand oplevet meget, der var værd at fortælleog værd at høre.
Hans Hof var som liden forældreløs Gut kommeti Huset til sin Farbroder, Konsul Hof. Saalængehan var liden, befattede Konsulen sig ikke synderligmed ham; han sørgede for, at han gik i Skole, menhans Opdragelse forresten overlod Konsulen ganske til sinSøster, gamle Jomfru Margrethe, som styrede hansHus. Konsulen havde nemlig aldrig været gift oginteresserede sig ikke for andet end sine Forretninger,der vare meget omfattende og lønnende.
Da Hans blev saa stor, sagde Konsulen en Dag,at fra Skoleaarets Slutning skulde Gutten i Butikkenfor at gaa den samme Vei, som han selv havde gaaet.Dette var et Dommedagsslag for Hans, som havdesat sin Lyst til at bline Sømand. Han bad, han surmulede i nogle Dage, men det hjalp ikke at bede, og



134

det kunde ikke nytte at surmule et helt halvt Aar.Han bad atter om at slippe, da den fastsatte Tid varomme; men heller ikke nu hjalp det; i Butikken skuldehan. Konsul Hof var og havde i mange Aar væretden mægtigste Mand i Byen, skulde han lade sig sigeaf en liden Gut, som havde ham at takke for alt ogforøvrigt intet havde at stole paa. Han forstod naturligvis, hvad der var bedst for Gutten, og vilde ikkevide af nogen Modsigelse.
Hans var imidlertid uheldigvis ligesaa stiv somsin Onkel. Tante Margrethe søgte at snakke beggetilrette, men forgjeves. Enden blev, at da Skoleaaretvar ude, var det ikke muligt at faa Hans i Butikken,han tog Hyre og reiste tiljøs. Under Jul kom hanatter hjem og tyede til sin Onkel, men dennes Vredeover hans Egenraadighed var saa stor, at han ikkevilde vide af ham. Det vakte Opsigt og megen Snaki Byen. Gutten gik der en Tid som et vildfarendeFaar, og ikke uden Grund spaaede mange, at dettevilde gaa ilde.
Da var det de mindre bemidlede Folk, som togsig lidt af ham, thi Konsulens Omgangsvenner havdeikke Mod til at fornærme den mægtige Mand; naarhan vilde, at hans Brodersøn skulde gaa for Lud ogkoldt Vand og udsættes for at gaa under, havde de jointet dermed eller derimod.
I denne Tid stiftede Hans nye Bekjendtskaber, derialfald i økonomisk Henseende stod et Skridt eller tolavere, end de, han før havde haft. Blandt dem, somialfald ikke jagede ham fra sin Dør, var ogsaa Idas



135

Moder. Heldigvis var der god To i Hans; han vidstehvad han vilde og handlede derefter; en Eftermiddagi Mørkningen, medens Onkel Hof var ude paa sinvanlige Spadseretur, sneg Gutten sig ned til TanteMargrethe for at sige Farvel til hende; Dagen eftervar han atter reist tilsøs.
Andre Sømænd fra samme By fortalte oftere, atde havde truffet Hans, men til sit Hjem kom hanikke. Tante Margrethe fik efter nogle Aars Forløbhøre, at han havde taget Styrmandsexamen, og hunskrev ham til og bad ham komme, men han svarede,at saa stor Lyst som han havde til at træffe hende,vilde han nodig mode sin Onkel, førend han varSkipper. Det var nu hans Stolthed at kunne viseOnkelen, at han havde kunnet hjelpe sig selv og varfuldkommen uafhængig Mand. «Og han troede ikke,at han havde saa lang Tid at vente,» stod der iBrevet. Men uagtet Skipperansættelsen kom megetsnart, blev dog Ventetiden paa en Maade for lang.
Hans var Styrmand paa et Skib, som skulde paaLangtur, først til Vestindien og saa videre. NogleDage førend Skibet lettede, fik Skipperen Forfald ogHans fik Skibet at føre. Men inden han kom tilbagetil Norge, havde Onkel Hof allerede været død ito Aar.
Som vi vide, er Hans nu paa Reisen til sinTante, og under vor lange men nødvendige Forklaring er han og Ida kommet lige ind til Byen. Hvorledes Indtoget var, ville vi allerbedst fadid. vedat lytte til, hvad der blev talt inde i Stuen hos



136

Grosserer Gregersen, som havde sit store Træpaladsligeover for Madame Meisels tarvelige Hus.
Madame Gregersen, en liden Fedtklump paa tokorte Ben, og hendes Datter, Jomfru Mine, siddeved Vinduet for at iagttage, hvad der foregaar paaGaden. Det er ikke ofte, at de to Damers Vinduesvagt bringer saadant Udbytte som idag, thi Gadenvar almindelig temmelig folketom, og yderst sjeldenvar det, at en Vogn standsede foran Madame Meisels Dør.
«Mama, Mama, der standser en Vogn oppe vedMeisels Stue. Det er Konsul Hofs Vogn. Nei, hvadbetyder dog dette?»
Byen var ikke meget regelmæssig bygget, oguagtet «Meisels Stue» laa ligeoverfor GregersensHus, var der meget mere end Gadebredde mellemHusene. Den ene Side af Gaden gjorde nemlig enuberegnelig Sving op til det lille Hus. HvorforSvingen var der, og hvorfor Gaden her skulde værefire Gange saa bred som paa alle andre Steder, detkunde ingen fortælle, thi Gaden havde en Gang iTiden gjort sig selv, men ubehageligt var dette for
Madame og Jomfru Gregersen, som ikke tydelig nokkunde se, hvad der foregik paa den anden Side afGaden.
«Det er vel Tante Margrethe, som reiser paa
Sygebesøg; du ved, at Madame Meisel er syg. Mendet ligner ikke hende at kjare. Det er en Herre, –han hjelper en Dame ud, – Tjeneren bærer Tøietind, – hvem kan dog dette være, – han tager hende



137

i Haandeu, hun gaar ind, – han sætter sig atter indi Vognen, – nei, hvem kan det dog være?»
«Det var Ida Meisel,» sagde Jomfru Mine,«men hvem er Herren?»
«Konstantin, Konstantin,» raabte den lille Fedtklump, idet hun vraltede hen til et Sideværelse. «Konstantin, min egen Gut, lob hen paa Hjørnet og se,hvem det er, som stiger ud af Konsul Hofs Vogn.»
«Jeg har ikke Tid, jeg skal læse,» svarede Gutten.
«Snak, skynd dig nu, det er jo gjort paa to Minutter. Skynd dig, saa skal du faa tolv Skilling.»
Der skulde ikke mere til. Konstantin, min egenGut, lod Bogen ligge og var ligesaa tidlig ved Hjørnet som Vognen, der paa Grund af den daarligeBrolægning kun fjørte Skridt for Skridt.
«Tolv Skilling Mama, tolv Skilling,» skreg Konstantin, da han forpustet atter stod inde i Stuen.
«Hvem var det, hvad saa du?» spurgte Moderog Datter i Munden paa hverandre.
«Tolv Skilling først,» mente Gutten, og hanfortalte ikke, hvad han havde seet, førend han havdefaaet sin Betaling, men da fortalte han ogsaa paaen Maade, som viste, at «min egen Gut» havde væretsendt slige Erinder før, og at han vidste, hvad hanskulde se og fortælle.
«Tante Margrethe kom ud i Døren og helt nedpaa Gaden for at tage mod Vognen,» sagde Gutten.«Der kom en Mand ud af Vognen, aa, nei, nei, daskulde du have seet, aa, nei, nei!  r
«Nu saa fortæl, fortæl!»



188 på
«Aa, – aa, – gamle Tante hoppede af Glæde,tog ham i begge Hænderne og ledede ham op adTrappen og ind i Gangen, og saa faldt hun ham omHalsen.»
«Naa, og han?»
«Han, han lod sig kysse og kjæle, og saa gik deind i Stuen og jeg saa ikke mere, end at Mikkel baren Kuffert ind.»
«Hvad sagde Mikkel?»
«Mikkel sagde, at det var en Skipper, men detbehøvede han ikke at fortælle mig, for det kunde jegse udenpaa ham,» sagde Gutten, meget stolt af sinskarpe Jagttagelsesevne.
«Det er Arvingen, Mama, det er SkibskaptainHof, han som rømte og som man ikke har hørt nogettil paa saa lang Tid.»
«Han som rømte, har han været paa Slaveriet,»sagde Konstantin, der som alle Gutter havde stor Interesse for Slaver, der rømme.
«Snak, Konstantin, gaa nu ind og læs dine Lerer,og læg dig ikke i, hvad voxne Folk tale om.»
Da Konstantin havde tjent og faaet sine tolvSkilling, lod det ikke til, at han havde saa traveltmed sine Lexer; han gik ud for at nyde Frugten afsit Arbeide i Form af Kager, – og saa kunde «voxneFolk» snakke hvad de vilde, og det gjorde de ogsaa,men det havde været godt, om de allerede strax havdehusket paa, at smaa Gryder ogsaa have Øren, thiKonstantin fortalte den førite Kammerat, han traf, atder var kommet en Skipper til Tante Margrethe, og



139

at han var rømt fra Slaveriet. Den Fortællingspredte sig snart over den hele By og antog tilsidsten Skikkelse, i hvilken det var umuligt at gjenkjendeden oprindelige Ytring. Havde Hof været en fattigStakkel, kunde dette Rygte have skadet ham, men nuhjalp det snarere til at gjøre ham interessant.

Det er Morgenen efter at Hans Hof atter erkommet hjem. Tante Margrethe gaar og steller medFrokosten, idet hun med synlig Glæde og Tilfredshedatter ordner det aldeles som i Konsul Hofs Dage.Selv er hun ogsaa ligedan. Man kunde ikke se nogetkoseligere end Tante. Den blaarudede Bomuldstøiskjole sad som den var støbt, Manschjetterne og Kravenvare hvide som nyfalden Sne, og det graa Haar faldti sirlige Lokker om det blege, men fine og behageligeAnsigt. Hele Stuen var et Billede paa Hygge, oguagtet de mange Aar, der vare gaaede hen siden Hanssidst sad ved dette Frokostbord, var alt sig selv saaligt, at han ufrivillig tog en Stol og satte sig paasin Smaagutplads ved Siden af Tanten.
«Nei, nu skal du sidde i Onkels Lenestol, Hans.Den er sat der for dig; thi du er nu Herre i detteHus.»
«Jeg i Lenestolen, nei, da er det bedre, at dusidder der Tante; jeg tror ikke, at jeg kommer til atudfylde Onkels Plads, – og ikke var det hans Mening heller, tænker jeg.»
«Du skal ikke tale saaledes, Hans. Jeg trortvertom, at det var hans Mening, at du skulde ud-



140

fylde hans Plads, ialfald har han efterladt dig Halvdelen af sin Formue.»
«Ja, fordi han ikke fik Tid til at efterlade dentil nogen anden.»
«Deri tager du feil; han levede mange Aar, efterathan havde trukket sig tilbage fra Forretningerne, ognagtet han ikke var længe syg, havde han haft megetgod Tid til at gjøre Testament. Han var fuldkommenforberedt paa at dø, saa han blev ikke overrasket.Du og jeg have faaet hans hele Formue, det er vist,og jeg synes ikke, at vi skulle klandre ham derfor.»
«Du har vist Ret, Tante; men det stikker migundertiden lidt, at jeg blev jaget bort som en Hund.Men lad det være glemt. Nu, siden du vil sidde vedKaffekjedelen, faar jeg sætte mig i Lenestolen, uagtetjeg rigtignok tror, at jeg passer bedre ombord paa etSkib end i en fløielsbetruken Stol.»
«For dit Udseendes Skyld passer du virkelighvorsomhelst,» sagde Tanten og saa med Kjærlighedpaa den unge vakre Mand.
«Nu fisker du Tante, du ved, at det altid blevsagt, at jeg lignede dig.»
«Jeg tror ogsaa, at jeg passer hvorsomhelst,»svarede Tanten med berettiget Eelvfølelje, «og dethar virkelig ærgret mig en Smule at se, hvorledesdisse Gregersens have opfort sig som de Fornemsteher i Byen, siden Onkel dode Nu bliver det anderledes, siden her atter er kommet Mand i Huset.»
Saa sik Hans et langt Foredrag af Tanten, omat han nu var den fornemste og rigeste Mand i Byen,



141

at han maatte gjøre Visitter til Byens Folk. Rigdommen førte adskillige Byrder med sig, men manmaatte bære dem. Man maatte leve efter sin Stilling. Det blev nødvendigt, at de med den store Formue atter begyndte at føre et ftort Hus. Nu, to Aarefter at Onkel var død, maatte det gamle Hus atteraabnes for Livet og Selskabeligheden; Folk havdeFordringer paa dem. Hun havde i to Aar levetsom en Nonne, og hun havde ikke Lyst til at fortsætte dermed. Allerede nu i Julen maatte de havenogle Selskaber, ja maaske Bal. Konsul Hof havdealtid holdt Bal Trettendedag-Jul, der var ingen Grundtil, at man ikke skulde gjøre det samme for Fremtiden.
Dette gjaldt Julen og den nærmeste Tid, hvadHans saa siden vilde gjøre, kunde han jo da tænkepaa. Hans syntes nok, at det gik lidt rundt for hampaa Grund af alle de Pligter, som pludselig sagdesat skulle hvile paa ham, men en Mand paa 25 Aarbliver dog ikke meget ulykkelig ved at høre, at hanhar faaet en stor Formue og et elegant Hus, selvom denne Formue og hans nye Stilling i Samfundetlægger adskillige sociale Pligter paa hans Skuldre.Hans tog det ogsaa temmelig roligt, og inden Dagenvar omme, havde han gjort adskillige Besøg hos gamleBekjendte og Skolekammerater, som han rigtignok tildels kun dunkelt erindrede; men han var en hjerteligligefrem Mand, som ikke viste Folk fra sig, og han varfor vakker, beleven og – for rig til at blive tilbagevist.
Læseren vil ikke blive forundret ved at høre, at



142

et af hans første Besøg gjalt Madame Meisel, for «athøre til hendes Befindende,» hed det, men vi haveMistanke om, at Idas smukke Ansigt var en baadestærkere og behageligere Bevæggrund til Besøget endhendes Moders Sygdom.
Fra Gregersens Vindu var man Vidne til Besøget, og man gjorde sine Bemærkninger; man vidsteder allerede fuldkommen god Besked om, hvorledes detvar gaaet til, at Ida var kommet til at kjøre medHof. Nogle Dage efter aflagde Tante Margrethe ogHof en formelig Stasvisit hos Gregersen og paaandre fornemme Steder, og dermed var Hof indført iByen.

Byen kunde rose sig af at have tre offentligeDanselokaler. Der var nu førft «Bjørnehullet» hosMor Bjørndal, hvor Byens Tjenestegutter og Tjenestepiger og hjemkomne Matroser lystig svingede sig efterLyden af en Fiolin og en Tromme. Det var tarveligMusik, men den havde det store Fortrin at kunne høresialfald i sine ftore Træk, selv om Munterheden blevnoget stor, og den var taktfast. Saa var der Borgerklubben: «Den gode Hensigt» og Klubselskabet«Harmonien,» hvor Byens Noblesse samledes.
PBjørnehullet var langt forud for sin Tid, denvar fuldkommen demokratisk, der gjalt ingen PersonsAnseelse; den som betalte fine to Skilling kunde røre fine Ben, saalænge Fiolinen peb og Trommen dundrede. I«Den gode Hensigt» og i «Harmonien» maatte



143

man derimod meldes baade ind og ud, og det blevos aldrig rigtig klart, hvad der dannede Skillemærketmellem de to Selskabers Medlemmer. Men at Harmonien var fornemft og mægtigst viste sig alleredederaf, at den to Gange hvert Aar aabnede sine ellerssaa velstængte Døre for hele Borgerskabet. Det varhver Sommer, naar Borgerkorpset havde mønstret affor Amtmanden og hver Nytaarsdag,  da var derBorgerbal. «For at tilveiebringe en Tilnærmelse mellem de ellers afsnærpede Samfundsklasser,» som ByensAvis ved en saadan Anledning udtrykte sig, blandedeman sig paa disse to Dage sammen uden Hensyn tilStand og Stilling. Man traf da Folk, som manellers aldrig modte i det Selskabelige. Der viste signogen Skyhed og Forlegenhed hos enkelte, nogen Stolthed og Fornemhed hos andre, og der manglede hellerikke paa Kritik, Fornærmelser, indbildte og virkelige,men i det Hele taget omgikkes man paa den samdrægtigste Maade. «Den gode Hensigt» sendte ogsaaofte saa smukke Damer til Borgerballet, at «Harmoniens» Damer maatte staa i Skyggen, og de ungeHerrer benyttede gjerne Anledningen til at stifte Bekjendtskaber med disse straalende Stjerner fra et andetSolsystem. Det gik nemlig ikke an for en Herre atvære Medlem af begge Selskaber, dertil vare Forholdene virkelig for «afsnærpede;» men Borgerballetvar et Slags Karneval, hvor de almindelige Reglerikke gjalt i hele sin Strænghed, og betragtedes derforaf «Harmoniens» Damer som et nødvendigt Onde; men



144

de indfandt sig dog, thi «Far havde sagt, at de ikkekunde være borte.”
Harmoniens Sal og hele Lokale straalede i sinbedste Glans; det var Nytaarsdagsborgerballet. Dervar Amtmanden med Frue. Det var kun ved saadanne overordentlige Leiligheder, at de viste sig, ogda var det til stor Ærgrelse for Madame Gregersen,som strax faldt ned til at blive en Størrelse af andenRang. Idag var det nu rent galt for hende; thiTante Margrethe, som hun havde været kvit i toAar, havde ogsaa indfundet sig. Uagtet Tante Margerethe manglede Matroneværdigheden, var hun baadeimponerende-og rig, og Madame Gregersen følte, atFolk ansaa Tante for den fornemste næst Amtmandinden. Saa var der Konsuler og Grosserere og Skibsredere og Kjøbmænd og nogle Embedsmænd og Haandværkere og Gaardeiere osv. osv. osv. med Koner ogSønner og Døtre, kort den hele By var forsamlet.Ja selv Ida Meisel, som ikke hørte hjemme hverken .«Den gode Hensigt» eller i ,Harmonien,” var der. Dethavde ikke kostet hendes Moder og Kaptein Hof mangeOvertalelser at faa Ida til at gaa paa Nytaarsballet,men stakkels Pige, hun havde virkelig haft nogle Betænkeligheder at overvinde og det var angaaendeDragten. Men i nitten Aars Alderen er selv detSlags Betænkeligheder ikke uovervindelige. Da hunkom, var hun ogsaa saa straalende smuk i sin simplehvide Kjole, at den eleganteste Dragt ikke kunde haveforhøiet hendes Skjønhed.
Det blev overdraget til Hans Hof at aabne Ballet.



145

Det var forunderligt, at Tante ikke havde forudseetdette og givet ham Underretning om, hvad han havdeat gjøre; han begik derfor ogsaa en Feil saa stor, atalle Byens Madamer og Jomfruer vare aldeles fortabte af Forbauselse, og hans skikkelige gamle Tantehavde den yderste Umage med at holde sig rolig paasin Plads, saa stor Lyst havde hun til at forhindrehans store Feiltrin, da hun saa, hvorhen han styredesin Kurs, og saa levende stod det strax for hende,hvormeget Snak deraf vilde komme i Byen.
Han førte nemlig op med Ida Meisel. Den lillefede Madame Gregersen blev endnu rødere end før,og hendes Datter Mine, som havde gjort sig saa sikkerForventning om at være den første Dame paa Gulvethin Aften, saa meget spodsk ud. Hun var ikke nogenbehagelig Dame for Førstemand i hendes Faders Butik, som havde dristet sig til at engagere hende tilførfte Dans.
Men Madame Gregersen var ikke den, som opgaven Sag, fordi om hun havde tabt et Slag. Denunge Skibskaptein var altfor haabefuld Mand og forrig Arving, til at hun ikke skulle gjøre sit yderste forat bringe ham sammen med Jomfru Mine, som hunvar sikker paa maatte vinde Seier over den fattigeLøitnantsdatter. Hun passede derfor sit Snit saagodt, at hun med sin Datter kom imøde med Hof ogJomfru Meisel, netop som første Dans var tilende.
«De gjør af Dans, Hr. Kaptain,» sagde Madamen med sit sødeste Smil, uden næsten at lade somhun saa hans Dame.



146

«Jeg har havt saa liden Anledning til at danse,»svarede Hof, «at jeg var bange for, at jeg ikke skuldekunne. Vi Sømænd føle os desuden altid meget generede i saa elegant Selskab.»
«De har da vist i Udlandet været i meget elegantere Lokale og seet meget elegantere Dragter,»mente Jomfru Mine.
«Sømænd ere ikke i stor Pris i Udlandet. Jeghar dog en Gang været paa et Hofbal.»
«Paa Hofbal! hvor jeg misunder Dem, der varandet at se, end hvad denne lille By kan byde Dem.Der var andet end hvide Kjoler af simpleste Slags,»sagde Mine, og saa først paa sin egen Dragt ogkastede derpaa et foragteligt Blik paa Jomfru Meisel.
«Damerne var meget tarveligt klædt der,» sagdeKapteinen.
«Tarvelig klædt paa et Hofbal!»
«Ja, det var hos en Negerkonge paa Guineakysten. Hans Damer havde ikke andet end et Halsbaand af Muslinger og to Alen rødstribet Kaliko.»
«Gud, hvor De er slem,» sagde Mine og slogØine ned.
«Men hvad er det jeg hører,» sagde MadameGregersen, «siger Du, Mine og Hof De til hverandre,som om I ikke vare Bekjendte fra gamle Dage. Demaa virkelig lade som De er hjemme her i Byennu, Hr. Hof, og kjendes ved Deres gamle Venner.Jeg er vis paa, at min Datter med Glæde vilde høreDem sige Du.»



147

«Det vilde være en meget stor Ære og Fornøielsefor mig,» sagde Hof og rakte frem sin Haand, derblev grebet med Jver af Jomfru Mine og saa vardet afgjort, at de to skulde være Dus.
Madame Gregersen syntes, at hun havde spiltsine Kort overmaade godt, og hun holdt Hof varmmed Snak, ligetil næste Dans begyndte, saa at hanmaatte engagere hendes Datter til den Dans, entenhan saa vilde eller ikke. Det var forøvrigt ikke nogenstor Opofrelse fra hans Side, thi han kjendte lideteller intet til de øvrige Damer, og Mine var en noksaa pen Pige. Ida Meisel var fuldkommen stum Tilhører den hele Tid, thi Hof var ikke saa bevandret iat konversere og færdes i en Selskabssal, at han kundetrække hende ind i Samtalen, naar en saa rutineretDame som Madame Gregersen gjorde sig Umage forat holde hende udenfor. Hun fik heller ikke danseanden Dans, thi Madame Gregersen sørgede for atblokere hende saaledes med sin egen lille tykke Person,at ingen af de unge Herrer kunde komme hende nær.Hun havde imidlertid gjort alt for megen Opsigt straxhun kom ind i Balsalen og under første Dans, til athun kunde blive glemt, og det var ikke uden Misundelse, at man siden saa, hvor hun var i Vind oghvor megen Opmærksomhed den rige Arving vistehende. Da man saa fik vide, at hun var hans Damepaa Ballet, og han endelig dansede Kotillion medhende, fandt den hele By, at han havde misbrugt denFrihed, som et Borgerbal gav ham til at gaa mereefter fit eget Hoved i Valget af sin Dame, end det
10*



148

ellers ansaaes tilladeligt i «Harmonien.» Den Opmærk.somhed Hof viste Ida var visselig paafaldende, menhan havde, som han selv sagde til Madame Gregersen,kun været lidet vant til at færdes i Selskabslivet, ogdet var kun hans gode Opdragelse i Børneaarene,som lærte ham, hvorledes han skulde opføre sig; mendette var en Lærdom erhvervet i den lidenskabsløseTid; det faldt ham derfor ikke ind, at han kunde skyldebaade sig selv og andre ikke at lægge sine Følelser ogsin Opmærksomhed alt for aabent for Dagen. Idavar den, som han først havde truffet, da han kom tilbage, han syntes derfor, at han havde kjendt hendelængst og bedst. Hun var desuden saa smuk og elskelig, at hun maatte fængsle.
Ida lagde naturligvis Mærke til, at han foretrakhende, og det glædede hende paa samme Tid, somhun fandt det naturligt. Hun var nemlig paa en visMaade i samme Stilling som Hof, ogsaa hun varfremmed i sin egen Fødeby, først fordi hun altid havdelevet stille og fjern fra Byens Selskabelighed, dernæst

fordi hun nu i længere Tid havde været borte. Hof

var den, hun kjendte bedst, syntes hun, under alle Omstændigheder den, som havde behandlet hende mestsom Ligemand. Den fattige Løitnantsdatter havdenemlig gjort sine Erfaringer om hvad det vil sige atvære en fattig Enkes fattige Barn. Nu var hun gladmed de Glade og modtog Hofs ukunstlede og ligefremme Hyldning paa samme Maade, som om envar kommet fra en Broder. Hun havde ingen Aelse



149

om, at hun var bemærket og omtalt af alt andet endvelvillige Dren og Tunger.
Morgenen ester Ballet fik Hans sine Skjend afTante Margrethe, fordi han ikke havde ført op Ballet med Byens første Dame, Mine Gregersen, thi atMine var den fornemste af de unge Damer, det maatteselv Tante Margrethe erkjende. Men dette var omtrent som at tale for døve Øren; han kunde ikke forstaa andet, end at man dansede for at more sig ogfor at gjøre Førnøielsen saa stor som muligt, dansedeman med den, man syntes bedst om. Nu syntes hanulige bedst om Ida af alle Damer paa Ballet; han kjendtejo ogsaa hende bedst, og derfor havde han valgt hende.Tante Margrethe kjendte sin Mand for godt til atdrive denne Sag for vidt. Det stod endnu saa levendefor hende, hvor bestemt han havde været som Gut,det var ingen Rimelighed for, at det nu vilde nytteat sætte ham Stolen for Døren. Hun syntes ogsaai Grunden, at det var ganske morsomt, at MadameGregersen havde lidt en Skuffelse. Tante følte signemlig overbevist om, at Madame Gregersen alleredehavde lagt Planer om at fange Hans for sin DatterMine. Dette vilde Tante nødig, thi hun beundredehverken Moder eller Datter. Men Faren var ikke saaganske liden, thi Mine var en vakker Pige, og medUnderstøttelse af Moderen kunde nok. noget udrettes.Det var derfor, syntes Tante, noksaa godt, at dervar en Modvægt i den smukke Ida Meisel, hun skuldejo snart reise fra Byen igjen, saa paa det Hold var

Faren mindre.



150

Det er forunderligt, hvor Mødre, Tanter ogSøstre have meget mod at deres Sønner, Nevøer ogBrødre gifte sig.
Da den Tid kom, at man skulde bede til BalTrettende-Dag, foreslog ogsaa Tante, at Ida skuldeindbydes, og vi behøve ikke at fortælle, at Hans straxvar enig deri. Indbydelsen blev sendt, men Mikkelkom tilbage med det Svar, at Jomfru Ida ikke kundehave den Fornøielse at komme.

Dette Afslag var Madame Gregersens Værk.Uagtet hun i det Hele taget maatte være fornøiet med,hvad hun havde udrettet paa Borgerballet, – og detvar i hendes Tanker ingen liden Ting, at hun havdelavet det saaledes, at Mine og Hof vare Dus – havdehun dog et levende Indtryk saavel af Ida MeiselsSkjønhed, som af den Opmærksomhed Hof havde visthende. Hun havde nu i Juledagene seet Hof aflæggesaa mange Besøg oppe i Meisels Stue, at hun ikketvivlede paa, at Ida vilde blive buden paa Bal tilHofs Trettende-Dag. Men hun ønskede ikke, at Mineatter skulde møde den farlige Rival. Hun tog derforsine Forholdsregler.

Da Indbydelsen til Ballet var kommet til Gregersens – og gamle Mikkel gik først til dem, hoshvem han kunde vente den bedste Skjænk – rullededen lille tykte Madame over den brede Gade til sinGjenbo, Madame Meisel, hvem hun ellers meget sjelden gjorde den Ære at besøge. Nu var det for atse til den Syge, som forresten forlængst var kommet



151

sig, thi hendes Sygdomsanfald havde, om end heftigt,ikke været langtvarigt.
Efter de venskabeligste Efterspørgsler om MadameMeisels Befindende begyndte Madame Gregersen attale om Byen og Byens Folk, om Julen og JulensGlæder.
«Her har rigtig været en munter Jul, ja forUngdommen da, for os Gamle kan det jo være detsamme. Vi have haft vor Flagretid, min kjære Madame Meisel. Jeg ved ikke, hvor mange Gange Minehar været ude, og endnu har hun meget tilgode. Detbliver næsten for meget af det. Smaapigerne blivesaa forfløine af saamegen Selskabelighed.»
Madame NMeisel nikkede, for at antyde, at hunhørte efter; thi naar Madame Gregersen begyndte,var det ikke muligt at faa et Ord med i Laget.
«Ja, Ida, – undskyld at jeg kalder den kjærePige med et saa familiært Navn, men jeg har jokjendt hende fra hun var liden – hun har vel fortalt Dem, hvorledes vi havde det paa Borgerballet.Jeg sætter nu ikke ftor Pris paa Borgerbal, og deter virkelig først efter adskillig Betænkning, at min MandGrossereren lader Mine gaa did.»
Nu var Sagen den, at min Mand Grossererenaldeles ikke havde noget at sige hverken i denne ellerandre Anliggender, men han var god at skylde paaundertiden.
«Dette Borgerbal var dog morsomt. Og saadanVind, som Ida var i. Det var virkelig morsomt, atse hende saa glad og fornøiet. Ja og Kaptein Hof



152

da, saa meget Væsen, som han gjorde af hende. Ingen kunde da tage Feil af det. De skal se, at defaar en Svigersøn i ham, min kjære Madame Meisel.Aa De behøver sandelig ikke at rødme, Ida, alle Pigerskulle gifte sig, mit Barn, og den, som gjør saa godtParti som Hof, kan nok være det bekjendt. Han ervirkelig en pen Herre. Ja, De har jo selv seet ham,han har jo været her flere Gange. Vent nu bare,saa kommer De til at flytte fra Stuen ned i den storeGaard paa Hjørnet. Det vilde være godt for Dempaa Deres gamle Dage. Folk sige det allerede iByen, og De ved, at det ryger ikke uden der er Ild.Tante Margrethe vilde saamen være snild at bosammen med, hun er en saadan forstandig Dame.Nei, Borgerbal er ikke efter min Smag, det er morsommere, naar vi ere alene i «Harmonien,» hvor mannøie kjender hvert Menneske, og ingen Uvedkommendetrænge sig ind. De skal nu paa Bal til Hofs Trettende-Dag, Ida. Vi bleve saamen budne idag. Menlev nu vel, min kjære Madame Meisel, god Bedringog velkommen paa Bal Ida; er De ikke buden, saabliver De buden, det tror hele Ben og jeg med.Mikkel kan jo ikke komme til alle paa en n Gang Levnu vel!»
Og dermed rullede hun ud af den lille Stue,hvis Beboere næsten ikke have faaet sagt et Ord; menMadame Gregersen havde sagt alt, hvad hun bil,og hun tvivlede ikke paa, at hendes Ord vilde gjøreVirkning.
«Skulde du blive buden paa Bal, tænker jeg, at



153

det blivebedst, at du undslaar dig,» sagde MadameMeisel. «Vi kunne ikke udsætte os for Folkesnak.»
«Folk have ingen Grund til at snakke om mig,»svarede Ida lidt hidsig, thi Madame Gregersens Ordhavde saaret hende, «Men det er vist, som du figer,bedst at afslaa Indbydelsen, – om den skulde komme,hvilket vel ikke er sandsynligt. Alle disse Folk havealtid overseet os før, og de ville nok gjøre det herefter.»
«Tal ikke bittert, Barn, her er mange meget snilleFolk; lige Børn lege bedst, ser du. Vi med vor Fattigdom passe ikke oppe i Glæden og Munterheden.»
«Undskyld mig Moder, jeg var bleven opbragtover, hvad jeg nys hørte.»
Videre talte de ikke herom, thi Madame Meiselhavde saalænge levet afsondret fra Verden, at hunvaade for sit eget og for fin Datters Vedkommendefandt dette at være fuldkommen i sin Orden; og Idahavde heller ikke Lyst til at tale derom. Borgerballethavde for hende været et skinnende Punkt i en vel ikketrist, men dog paa Glæder af det Slags forholdsvisfattig Tilværelse. Hun havde feiret en Triumf, hunfølte, at hun fuldkommen kunde staa ved Siden afByens bedste og smukkeste Damer, og hun kunde ikkelade være at lægge Mærke til, at den Opmærksomhed,som Hof viste hende, var anderledes end den, hanviste andre Damer, og anderledes end den, andre Herrer viste hende. Han talte til hende som en Brodertil en Søster, der var kun den væsentlige og behagelige Forskjel, at de ikke vare Søskende. Men for



154

denne Forskjel fik hun først Øine op, da den førsteVrede over Madame Gregersen havde lagt sig.
Det var derfor med et hemmeligt Suk, at denunge livsglade Pige afslog Indbydelsen, da den virkelig kom, og det var atter med et Suk, at hun nogleDage efter satte sig i Slæden for at reise ind til sinbesværlige Post i Christiania.
Tante Margrethe forstod den Kunst at gjøre Selskab, og nu til Trettende-Dag havde hun overtruffetsig selv. Endog Madame Gregerseu kunde, saa gjernehun vilde, ikke finde noget at udsætte hverken paaArrangementet eller paa Maden. Den unge Husherrehavde saaledes al Grund til at være fornøiet, – menvar der noget, som han savnede?

Julen gik med sine Glæder og sine Skuffelser,Julegjæsterne reiste, og Hverdagslivet begyndte attermed sit Arbeide og sin Syssel. Man samledes vistnokenkelte Gange i Vinterens Løb i Selskaber, manhavde Soireer og Kortpartier i «Harmonien,» og dettraf ogsaa, at en reisende Kunstner kunde lokke Folkbort fra Pulten og Disken, men i det Hele taget gikden ene Dag som den anden. Ulykkelig var da den,som ikke havde noget at bestille.
I en stor By kan det gaa an at være ledig, derer Afvexling, Fremmede komme og reise, der er offentlige Fornøielser, det er en Adspredelse allerede atgaa ud paa Gaden og se paa det brogede, travle Liv.



155

Men at bo i en liden By uden at have nogen alvorlig Beskjeftigelse er at være prisgivet til Kjedsommeligheden. Hver skikkelig Mand i den hele By er beskjeftiget fra Morgen til Aften, der er ingen, hvisSelskab man kan søge uden Klubbens Stamgjester ogerklærede Dagdrivere, men dette er sarligt Selskab,der hverken skaffer Anseelse eller Tilfredsstillelse.Som Sømand havde vistnok Hof Previlegium paaat tilbringe Vintermaanederne uden at bestille noget,men hans Liv havde været altfor raftløs og bevægettil at han i Længden kunde finde sig i sit uvirksommeLiv. Det morede og tilfredsstillede ham i Begyndelsen at gaa omkring i sit store Hus, og han var hellerikke umodtagelig for det Behagelige ved at være denstore, betydende Mand, men dette kunde ikke opfyldehans Tid eller Tanker. Tante Margrethe var enforstandig Dame, som han satte tilbørlig Pris paa,men man kunde faa formeget af hende ogsaa, synteshan. Han kunde fjase bort nogle Timer hos Gregersens, hvor han ofte var og altid var velkommen.Madame Gregersen spendte ud sine Garn og satte sineSnarer, men hun havde ikke Lykken med sig, thi hunstak ud sin egen Datter, i hvis Tjeneste hun saa ivrigarbeidede. Sagen var, at Mine lignede sin Faderpaa og var lidt mere end ubetydelig, medens hendesModer med alt sit overflødige Fedt var meget kvik ogunderholdende. Hof befattede sig derfor meget meremed Moderen end med Datteren, og naar han gik tilGregersens var det virkelig Madamen han føgte. Hanbesøgte ogsaa Madame Meisel, men hans Besøg hos



156

hende gav ham ikke megen Tilfredsstillelse, thi naarhan spurgte efter Ida, fik han kun det korte Svar,at hun levede godt.
Da de øvrige hjemmeværende Skippere begyndteat ruste sig efter Vinterdvalen, fik Hof ordentlig Feber.Han var som en Trækfugl, der har faaet Vaarkjending, han maatte ud, han maatte have Sysselsættelse.I Hofs Sted havde vist de fleste slaaet sig til Ro,men han elskede Søen og Sømandens fri raske Liv;Søen havde gjort ham til hvad han var, en Mand,der kunde staa paa fine egne Ben, Søen havde hjulpet ham, da alt slog ham feil. Det var en Tilfældighed, at han nu var rig; han satte Pris paa Rigdommen, men han var stolt af sin Stand og især stoltaf at høre til de norske Sømænd, som han paastod varede flinkeste, paalideligste og mest ansete Sømænd iVerden? Saadan Tale slog an i en By, der tog helesit Underhold fra Søen og Søfarten, og Hof var ogsaa en afholdt Mand; men Tante Margrethe blev altid forskrækket, naar hun hørte hans Ros over Sømandsstanden, thi hun forstod da, at han ikke trivedesved sit uvirksomme Liv og hun kunde godt tænke sig,at han trods sin Rigdom atter reiste tilsøs, – dersomikke noget eller nogen skulde fængsle ham iland.
Da Hans derfor en Dag sagde, at han vilde reiseind til Christiania for at se paa et nyt Efib, derskulde sælges, ønskede Tante næsten, at Madame Gregersens Planer havde haft bedre Fremgang end de,saavidt hun kunde forstaa, havde haft. Reiste Hansun tiljøs, var hun vis paa, at han vilde gaa paa

*



157

Langtur, og hvad Tid vilde hun saa faa se hamigjen? Men den fortræffelige gamle Dame holdt sineØnsker og sin Frygt hos sig selv, hun vilde ikke, atHensynet til hende skulde have nogen Indflydelse paaHofs Bestemmelse.
Dagen førend han reiste, gik han op til MadameMeisel for at høre, om hun ikke havde et Bud til sinDatter. Det var almindeligt at være Brevbærer ogErindsvend for sine Venner i gamle Dage, da manendnu ikke havde Dampen saa meget til sin Raadighed, og Hofs Tilbud var derfor ikke i mindste Maadepaafaldende; men han fik et Svar, som var saa megetmere paafaldende for ham.

Madame Meisel havde intet Bud, ja end ikke enHilsen til sin Datter, hun havde netop skrevet hende til.
«Men om jeg nu træffer hende, Madame Meisel?»
«Det er ikke sandsynligt. Ida indtager en megetbeskeden Plads som Guvernante; hun skal desudensnart flytte fra Byen og op paa Landet, ja, maaskeer hun allerede reist.»
«Men jeg kan jo søge hende op, forsøge at træffehende. Det vil da glæde hende meget at se nogen,der saa nylig har talt med Dem.»
«Det vilde det vistnok, men De faar dog ikkegjøre Dem den Uleilighed.»
«Det vil ingen Uleilighed være, og da De tror,at jeg er saa utjenstvillig, maa jeg bede Dem om atfaa en Hilsen med.»
Madame Meisel var synlig forlegen.



158

«Jeg nærer ingen Tvivl om Deres Tjenstvillighed, som De jo tilstrækkelig har bevist ved at gjøredette Tilbud.»
«Saa haaber jeg ogsaa, at De benytter Dem afden.»
«Jeg er Dem visselig meget forbunden, men jegtror dog, at det er bedst, at De ikke opsøger minDatter. Misforstaa mig ikke,» tilføiede hun, da hunsaa Forbauselsen skrevet i Hofs Ansigt. «Vi fattigeFolk maa ofte tage Hensyn, som rige Folk kunnesætte sig ud over.»
«Jeg begriber ikke, hvad Rigdom og Fattigdomhar med dette at gjøre, men jeg forstaar, at De ikkeønsker, at jeg skal søge Deres Datter, og det er nokfor mig,» svarede Hof og reiste sig for at gaa.
«Det er meget ubehageligt at tale derom,» sagdeMadame Meifel, «men Deres Venlighed mod os iVinter gav Folk Anledning til Snak.»
«Anledning til Snak. Hvad kunde man dog sige?»
«Man  man sagde, at vi tænkte paa at flyttefra dette lille Hus og ned til det store paa Hjørnet.Vi ere fattige Folk og kunne ikke taale saadant.»
Hof taug et Øieblik, og det var et meget pinligtØieblik for Madame Meisel, der havde en Fornemmelse, som om hun havde sagt noget meget urigtigt.
«Tante Margrethe siger ofte, at Rigdom har sineByrder, det lader til, at ogsaa Fattigdommen har sine,»sagde Hof. «Det var altsaa en liden pelvillig Bysladder. Det gjør mig ondt at have givet Anledningtil den, – men ved De, hvad man siger om mig?»



159

Nei»
«At jeg er rømt fra Slaveriet. Det er mig ubegribeligt, hvem der har fundet paa dette, og det sammekan det ogsaa være. Men nu reiser jeg bort for atkjøbe Skib, saa gaar jeg tilsøs, saa faar man ikkemig at fortælle om.»
«Det bør De vist ikke gjøre,» sagde MadameMeisel, glad over at faa tale om noget andet. «Tænkhvilken Savn det vil blive for Jomfru Margrethe.»

Dette var noget, som Hans nødig vilde tænkepaa end sige tale om. Strax efter tog han Afskedog gik.
«Hof ser saa fortænkt ud,» sagde Madame Gregersen, der som sedvanlig sad ved Vinduet.
«Han ser ud, som om han havde faaet en Kurv,»mente Mine, hvis Tanker alkid tog Retningen modFrieri og Giftermaal, hver Gang hun saa den raskeSømand.
«Ida flytte ned til det store Hus paa Hjørnet,»saaledes havde Hof sig selv ubevidst forandret Madame Meisels Ord, og de lød for ham hele den øvrigeDel af Dagen og en god Del af Natten. Tantehavde aldrig seet ham saa alvorlig før. Hun troedei sin Uvidenhed, at han tænkte paa den store SkibsHandel, men havde hun vidst at Aarsagen var, at hineOrd, som han atter og atter gjentog for sig selv, pludselighave vist ham, hvad der boede i hans eget Hjerte,havde hun ikke været bange for, at Hans fkulde reisepaa Langtur.



160

Om Madame NMeisel havde haft det paa sammeMaade som Madame Gregersen og villet hjelpe sinDatter, kunde hun aldrig gjort dette paa en kraftigereMaade, thi paa Veien til Christiania tænkte Hof ikkepaa andet end Ida. Det nye Skib, Reisens egentligeAarsag, var gaaet ham af Minde. Hvorledes skuldehan træffe Ida? Han havde ikke faaet noget Bud tilhende. Madame Meisel havde endogsaa udtalt Ønskeom, at han ikke skulde søge hende. Skulde han rettesig efter dette Ønske? Der var dog ikke noget Forbub derimod, og endnu mindre havde han lovet ikkeat gjøre det. Skulde han gaa til hende? Og hvadsaa? Ja, hvad saa? Her stod hans Forstand stille.Han kunde ikke sige, at han skulde hilse fra Moderen, ja, han kunde ikke engang sige, at han kundehilse fra hende. Han kunde ikke komme til nogenBeslutning.
Folk tænke ikke meget logisk, naar de ere i HofsEtilling, hans Tanker gik virkelig i Ring. Men medens Tankerne arbeidede saa utilfredsstillende, gjordeHjertet sit Arbeide saa meget bedre. Inden han komfrem til Reisens Maal, havde han saa ofte tænkt paaIlytningen fra det lille Hus til det store paa Hjornet,at Sagen var fuldt opgjort hos ham. Men det varkun den ene Part i Sagen. Hvad vilde den andenPart sige, og her stod atter hans Forstand stille.
Uagtet han var saa optaget af disse Tanker,føgte han dog Konsul Boor, som havde det nye Skibat sælge. Hof fik al ønskelig Oplysning om Skibet,dets Drægtighed og Inventarium, og Sælgeren snak-



161

kede godt for sine Varer, thi han vidste, at Hof varen solid Kjøber. Men det var ikke rigtig beleiligtat bese Skibet idag, kunde det ikke opsættes til imorgen?
Hof havde intet at indvende derimod.
«Men jeg er virkelig meget tankeløs,» sagde Konsulen, «jeg vil jo netop idag kunne vise Skibet fremi det aller fordelagtigste Lys. Mine Døtre have betinget sig at indvie Skibet med Dans. I Aften erder Bal ombord. Vil De ikke gjøre mig den Fornøielse at fomme did. De vil træffe mange af Byenssmukkeste Piger, og jeg haaber, at De skal blive indtaget baade i dem og i Skibet.»
Hof søgte at undslaa sig, men da han ikke kundefinde paa en antagelig Undskyldning, saa han sig endelig nødt til at modtage Indbydelsen. Men det varmeget modstræbende og med det faste Forsæt at kommesaa sent og reise saa tidligt som muligt, thi han havdeen Følelse af, at det var et Forræderi mod hans ungeKjærlighed at søge Dans og Damer, naar han ikkehavde Haab om at træffe sit Hjertes Udkaarede.
Det nye Skib svaiede for sit Anker ude paaBjørvigen. Det var et stort, stateligt Skib og tog siggodt ud, pyntet som det var med Flag og Vimpler.Havde vi lyttet til Samtalen mellem Roersfolkene,som bragte Gjæster til Skibet, vilde vi faaet fuld Oplysning om alle dets gode Egenskaber. Men gi tilstaa,at vi kun forstaa os lidet paa Skibe, paa smlinie, Rig og Seildygtighed, vi ville hellere tBallet.



162

Paa Langbryggen var der stor Travlhed. Detene Følge af lys- og letklædte Damer og kjoleklædteHerrer kom efter det andet. Herrerne havde nok atgjøre med at hjelpe Damerne i Baadene, og uagtetman hørte et og andet Skrig, naar Baaden hvelvede lidt over eller en Kjole kom i for nær Berøreljemed Vandet, hoppede dog de smaa silkebeskoede Fødder noksaa dristigt fra Tofte til Tofte. Det var engylden Dag for Roersfolkene, thi man er ikke oplagttil at prute om Prisen, naar man skal paa Bal.
Sidst af alle kom en enlig Herre. Det var Hof.Dansen gik allerede lystigt over Telje under Solseilet,som man havde sat op, for at ikke Glæden skulde forstyrres, om den lunefulde Foraarshimmel skulde sendenogle Regndraaber. Enhver var saa sysselsat, atHof vistnok aldeles ubemærket var kommet ombord,om ikke Værten havde passet paa ham og alleredekastet mangt et Blik ud over Rælingen for at se omikke Kjøberen vilde komme. Da Hof endelig satteFoden paa Dækket, var Værten der for at tage modham. Han førte ham omkring paa Skibet og fremhævede de gode Egenskaber, som man efter Byggemaaden og Byggemateriellet kunde vente, at det skuldehave. Samtidig forestillede han ham ogsaa for mangeaf Gjæsterne og førte ham hen til sin Datter, hvemhan bad som Værtinde at sørge for den mest fremmedeblandt de Fremmede.
Konsul Boor og Hof havde gaaet Skibet rundtog kom hen til Dansepladsen. Der var tændt Lysunder det smukt dekorerte Solseil. Det tog sig god



163

ud, men Værten havde dog mere Tanke for Skibet ogSkibshandelen end for smukke Damer. Han talte fremdeles om Søfart og Skibe, og Hof svarede som enMand, der forstaar og interesserer sig for de Ting;men pludselig blev han til den Grad aandsfraværendeog faamelt, at det maatte falde i Øinene.
«Ja, ja, min unge Ven,» sagde den venlige Vært,«jeg plager Dem med Snak om Skibet; men jeg kantænke, at De har bedre Lyst til at stifte Bekjendtskabmed Damerne. Imorgen haaber jeg, at vi skulle tagedette herlige Skib nærmere i Øiesyn. Nogle af Damerne kjender De allerede, og saa gaar det nok. MorDem nu godt og lad, som om De er hjemme her.Det skal ikke være min Skyld, om De ikke bliver hjemmeher for Alvor.»
Disse sidste Ord hørte Hof næsten ikke, og detvar kun gammel Vane, som bragte ham til at bukkelet, da Værten forlod ham, thi han havde seet noget,som lagde Beslag paa hans hele Opmærksomhed.
Smuk som altid dansede Ida Meisel inde underSolseilet!
Han nærmede sig.
Der gik et Skinsygens Stik gjennem hans Hjerteved dette Syn. Hun var saa livlig og munter, hunlyttede med saa megen Opmærksomhed til, hvad hendes Herre sagde, det var saa tydeligt, at hun moredesig ved Dansen.
Hvor kunde hun more sig, medens han led underden pinligste Uvished? Anede hun ikke, at der var eni Nærheden, som, – ak, som ikke havde nogen Ret



164

til at fordre andet af hende end en simpel Gjenkjendelses Hilsen, naar de atter mødtes. Hans Hjertebankede, som om det vilde briste, han glemte alt omkring sig, han saa kun disse to og intet andet.

Hvor den Dans varede længe! Vilde manda aldrig holde op? Hvilken Lettelse, da endelig denopførende Herre klappede af, og Dansen var opløft.Der blev en stor uendelig Røre af Damer og Herrerom hverandre inde under Solseilet. Musikken havdefør overdøvet al Tale, nu var det Ordene, som gjordesig gjældende; og fordi man under Dansen og Musikken havde vænnet sig til at tale noget høit, gikman over til den modsatte Yderlighed og dæmpedesin Stemme næsten til Hvisken. Herrerne bukkede forsine Damer og førte dem til sine Pladse. Idas Herresagde nogle Ord, bukkede og gik. Inæste Øieblik stodhan ved hendes Side.
«Ida, Jomfru Meisel.»
Hun vendte sig om.
«Nei, De her, hvor det var morsomt,» sagde hun,og hendes Ansigtsfarve steg nogle Grader. «KommerDe hjemmefra?»
«Ja, jeg kan, ja, jeg skal, ja, jeg kan hilse fraDeres Moder,» stammede han forvirret ved Erindringen om Samtalen med hendes Moder og de skjebnesvangre Ord om Flytningen.
«Der er da intet som staar paa?» sagde den ungePige forskrækket ved hans usammenhængende Tale.

W

k



165

«Nei, nei, aldeles ikke, det er kun jeg som erklosset. Jeg talte med Deres Moder Dagen førendjeg reiste hjemmefra, og da var alt vel.»
«Saa baade kan og skal De hilse mig fra hende,»mente Ida og lo.
«Nei, jeg hverken kan eller skal,» svarede Hof.«Men jeg har saa meget at tale med Dem om,» fortsatte han; «vil De danse denne Dans med mig?» spurgtehan hurtigt, da han saa en Herre nærme sig, øiensynsynlig i den Hensigt at tage hans Dame fra ham.
«Tak,» svarede hun, «og Moder var altsaa friskog vel?»
«Fuldkommen. Jeg var hos hende, Dagen førendjeg reiste, for at høre, om hun ikke havde noget Bud;men hun svarede, at hun netop havde skrevet til Dem,og at De maaske ikke var i Byen længere.»
«Ja, jeg har netop faaet Brev fra hende, mendet er dog saa morsomt at træffe nogen, som har seetog talt med hende saa nylig.»
«Det troede og sagde jeg ogsaa, men Deres Modermente dog, at det var bedst, at jeg ikke søgte Dem.»
«Ja, Moder er altid saa omtanksfuld,» svarededen unge Pige, «hun vilde ikke, at De skulde spildeDeres Tid med at søge mig op.»
«Min Tid er slet ikke saa kostbar, jeg vilde ønske,at den i det Hele taget havde noget Værd. Nei, detvar ikke Grunden.»
«Saa var det fordi hun troede, at jeg alleredevar reist herfra.»



g

166

«Nei, Grunden var den, at hun ikke ønskede, atjeg skulde søge Dem.»
«Det maa være en Misforstaaelse.»
«Nei, hun sagde mig ogsaa, hvorfor hun ikke ønskede det.»
«Det kan jeg ikke forstaa,» sagde Ida, «men senu begynder Danfen,” tilføiede hun, for at lede Samtalen hen paa noget andet, thi hun havde en Følelseaf, at noget forestod.
De gik hen til Dansepladsen. Parrene ordnedefig og Dansen begyndte.
«Faar jeg Lov at sige Dem Grunden, Ida?Grunden var den, at Folk havde sagt, at hun og Devilde flytte fra det lille Hus ned til det store paaHjørnet.»
Farven steg lige op i Tindingen paa Ida; detvar godt, at dette blev sagt midt under en hvirvlendeVals, saa at den forhøiede Farve kunde skrives paaDansens Regning.
«Naar nu jeg beder Dem flytte ned til det storeHus, vil De da flytte derned? Ida, jeg elsker Dem,jeg vidste det ikke for nogle Dage siden; men nu vedjeg det. Vil De flytte?»
Hun havde hørt Ordene, og hun havde forstaaetdem, men hun kunde ikke svare. Disse Ord, som hunhavde saa friskt i Minde siden Jul, og som havde voldthende saa megen Ærgrelse, de lød nu atter i hendesØren; men hvilken Forskjel paa de samme Ord ytredeaf Madame Gregersen og af Hans Hof.
«Hvad siger De, Ida?»



167

«Min Gud, – dette kommer saa uventet, – jeg– jeg ved ikke. O, bed mig ikke om Svar nu. Lados snakke om Mor – om Deres Tante.»
«Nu vel, jeg kan forstaa, at det maa kommeuventet; jeg vil ikke bede om Svar i Aften, men dersom der er et Haab, saa lad mig føle et Tryk afdenne lille Haand, som jeg nu holder i min, og jegvil vente taalmodig til imorgen.»
Mon den lille Haand talte, da Læberne bad omat maatte tie? At dømme efter Hofs glade Ansigt oghans Dames straalende men noget fugtige Øine, havevi Grund til at tro, at den talte.

Vi skulle ikke være paatrængende og lytte til,hvad Hof siden under Dansen hviskede sin smukkeDame i Øret; men saa meget kunne vi dog sige, athan talte af sit Hjertes Fylde, og at hun lyttede tilans Ord med Opmærksømhed. Hun svarede ikkemeget, men der var en Forstaaelse i hendes Blik, sombebudede godt for Hof. En ung Pige skrækkes tilbagefor et Frieri, og vil i Regelen være mest tilbøielig tilat flygte fra det, men er Ordet først udtalt af en,

som ikke er hende ligegyldig, er hun fængslet af Kjær.

lighedens magiske Magt, og hendes Taushed vil væredet bedste Svar.

«Dans nu med Beate Boor og lad mig samlemine Tanker,» sagde Ida, da næste Dans begyndte.Vi ere bange for, at hun for Resten af Aftenen ikkevar saa behagelig Baldame, som hun pleiede at være,og at hun var meget vanskelig at konversere, thi hen-



168

des Tanker vilde ikke følge den almindelige slagneLandevei, som hendes Danseres fulgte.
Ballet gik for hende som i et Rus; hun dansede,hun talte, men i næste Øieblik vidste hun ikke, hvadhun havde gjort eller sagt. En hel ny Verden havdeaabnet sig for hendes Blik, en Verden, som hun kunhavde haft en meget dunkel Anelse om.
Og saa straalende smuk som hun var.
Hof dansede med Beate Boor og med mangeandre Damer, og blev erklæret for en udmærket Bal

kavaler. Hans Tanker og hans Blik fulgte vistnokIda, og der var dem, som lagde Mærke til, at Ida

og han vare meget intime, og der var ogsaa dem,som misundte Guvernanten det nære Bekjendtskab medden smukke rige Herre. Men saadan lidt Kritik oglidt Misundelse hører til paa et Bal, og da de, somere Gjenstand derfor, altid leve i den fuldstændigsteUvidenhed derom, gjør det jo intet til Sagen.

Skibsballet var endt, og Hof stod netop og hjalpIda Reisetøiet paa, da Boor kom i Nærheden af dem.

«Naa, se det var snilt af Dem, Hr. Hof, at Detager Dem af Damerne,» sagde Værten. «Jeg kanlike Sømændene, de ere altid nyttige og finde sig altid tilrette, selv mellem fremmede Fvlk.»

«Jeg har været saa heldig at træffe en gammelBekjendt. Jomfru Meisel og jeg ere Byesbørn. Ognu mange Tak for den behagelige Aften, Hr. Konsul.Det gik som De sagde i Formiddag, jeg er blevenindtaget baade i Damerne og i Skibet.»



169

«Gamle Bekjendte og nye Skibe ere bedre end nyeBekjendte og gamle Skibe, især naar Bekjendten ogSkibet er saa smukt som i dette Tilfælde,» svaredeVærten og dermed skiltes de.
Det var et helt stort Følge, som under Munterhed og Snak gik sammen opover Byen fra Langbryg.gen. Ved hvert Hjørne standsede man for at sigeFarvel, naar nogen skulde dreie ind i en anden Gade,og da var Munterheden og Snakken næsten for storfor de gamle adstadige Vægtere. Flokken blev mindreog mindre, men der var endnu mange i Følge, daman kom hen til Idas Bolig, saa han fik kun hvisket:«Imorgen Kl. 11," og atter talte den lille Haand etforstaaeligt Sprog.
Det blev ikke noget af at bese Skibet den følgendeDag, thi som Hof skrev, havde han faaet Forretninger,der holdt ham fængslet den hele Dag. Ja, han varvirkelig fængslet, men paa den behageligste Maade.
Kan Læseren tænke sig ham og Ida siddende ogskrive Breve til Nadame Meisel og Tante Margrethe?

Nogle Dage efter mødte Hofs Vogn atter paaStensrud og Madame Gregersen og Jomsru Minesaa atter den samme Vogn kjøre op til Madame Meisels Stue. Det var atter en Herre og en Dame, dersteg ud af Vognen, men denne Gang tjente Konstantiningen tolv Skilling, thi Herren fulgte med ind ogVognen kjørte tom bort. Men lidt efter gik Hof ogIda Arm i Arm ned til Tante Margrethe, og saa



170

forstod de to Damer, hvad Klokken var slagen. Detspurgtes snart i Byen, at Hof i Christiania havdeforlovet sig og kjøbt Skib. Nogle syntes, at det vargodt gjort begge Dele, andre at det var daarligt;blandt de sidste var nu min Mand Grossereren.
Den Dag Ida flyttede fra det lille Hus ned tildet store paa Hjørnet, laa Skibet «Ida» med flyvendeVimpler og Flag paa Havnen; men Hof kom ikke tilat føre det.
Madame Meisel flyttede ikke; hun blev boende iden lille Stue, som i sin Tid kom til at hede Bedstemoders Stue.

533 7







)epotbiblioteket

LIillllllll

l76sd 44 160







