



Christiania-Postens Fenilleton

1856.

I.k NasjonalbiblioteketDepotbiblioteket

æv æ

Christiania.

Forlagt af C. A. Dybwad.Trykt hos Brogger & Christie.





Indhold.Forord.

En Sjel i Vildmarken (I. S. Welhaven) 7- 28. *)

Med Velsignelse og uden Velsignelse (Jeremias Gotthelf) 29—60.Smaating efter Household-Words:
1. Bondediplomatt. , . . . 4  1  01-0.
2. MnDrom . . . 65—75.Nogle Træk af I. Gotthelfs Liv . é. Frolich). 76–78.Sopelim-Manden fra Ruckwyl (I. Gotthelf) . . 78104.En Brud ved Erobring, Skuespil i 3 Acter af E.
Legouvé (oversat af C. je .«..«. los198.Ombord hos en engelsk Lord. .. » «10ø216

Vognmanden (I. Gotthelf) .. .216227.En litterair Kammerpige (Eonsehold- Words) - - 228—236.Søster Nofe (Household-Words). .. . 4 4 . 237—9340,

En Episode (Efter det Franffe). . . . . . . 341—8394,») Tallene henvise til den paa Foden af Arkene staaende Paginering.





Forord.

At foranstalte Samle-Værker for noveliftift Læsningmed Afbenyttelse af udenlandsk Literatur, synes nu at væreet Foretagende af liden Vanskelighed. Man kan ei betvivleat dette Skriftslags i vor Tid beskjeftiger langt flere Forfattere end i nogen tidligere Periode, og ligesaa vist er detat man aldrig før har seet saa mangfoldige og uligeartedeEmner behandlede i den prosaiske Fortællings Form. Saaledes er Grændserne for denne literaire Virksomhed til alleSider udvidede, og det Forraad, der frembyder sig til etUdvalg, er da meget stort. Men heri ligge ogsaa flereVanskeligheder.
Denne vidtloftige Literatur er i sin Grund betinget afTidens overordentlige Idebevægelse, der vil allesteds hen ogudbrede, meddele sig til Alle. Større og mindre Spørgsmaal angaaende Menneskets Udvikling og Samfundsliv, somfør alene henførtes til Videnskaben, Læreforedraget eller depolitiske Forhandlinger, optages nu, midt under deres gjærende og svævende Tilstand, i den underholdende Literaturog indarbeides i de Former, der kan gjøre Regniug paa denstørst mulige Læsekreds. Heraf har en overordentlig Bogin

dustri udviklet sig, og i samme Grad som de rent æsthetiske



I

Fordringer til Komposition, Stil og Afrunding har tabt iAnseelse, er Antallet af Arbeidere i denne Industri tiltaget.
Og selv de bedre Forfattere i Novelle- og Roman-Faget vise sig ofte skadeligt paavirkede under disse Forholde.Den færegne Tidstendents, som de forefætte sig at udhæveog drøoste, hemmer den frie Stobning af Phantasiens Skikkelser og indlægger tyngende Bestanddele i BegivenhedensGang. Denne Strid rober sig hyppigt i det hele Anlæg.Dels som Modvagt til, dels som Bærere for den raisonerende, ledende Fremstilling, anvendes et Overmaal af pikanteForviklinger og Situationer med tilbørende Bipersoner, deri deres Mængde og Forskjellighed svække HovedfigurernesVirkning. Hertil kommer de mangehaande indskudte Episoderog langtrukne Dialoger, hvorved Fortællingens Interesse ogLæserens Stemning idelig forstyrres. Gjennem saadanneMisgreb er det at flere af Nutidens navnkundige Romanværker have naaet et, i Forhold til deres egentlige Kjerneforbausende Omfang, som dog i Læseverdenen efterlader etuklart og kortvarende Indtryk.
Disse saa Bemærkninger, hvortil saa mange lignendekunde føies, skal kun antyde vor Opfatning af særegneVanskeligheder ved det Foretagende, at bringe Almenhedenet Udvalg af den nyeste Novelle- og Romanliteraturs voxende Forraad. Om vi nu end ei tøor love stedse at traffe etValg, der fuldkommen kan tilfredsstille os selv og Læserne,maa vi dog give den Forsikkring, at vi stedse skal anvendeomhyggelig Prøvelse, og at fremsor alt de skadelige og misvisende Tendents-Bøger i dette Skriftslags skal holdes borte fraSamlingen.



III

Vor Tidsalders Kunst har en Hovedtanke, hvori Sandhedenog Begrændsningen af den omtalte Idebevægelses Indgangi den digtede Fortælling maa soges: Det gjelder at giveSkildringen Virkelighedøprøæg, at holde den i Belysning afden valgte Scenes og Tids eiendommelige Væsen. Ligesomdenne Fordring er bleven en Lov for de gode Forfattere,saaledes maa den ogsaa tages i Betragtning af Samleren.Det er ikke nok, at der fremsættes en velopfunden Historiemed almenmenneskelige Interesser, gjennemført Plan og smuktForedrag. Der forlanges, at Kompositionen har dyberehistorisk og psychologisk Grund, saaat de skildrede Personligheder, i deres forskjellige Egenskaber, Kaar og Tilstande bibrage til at betegne en bestemt Periode eller Livskreds.Saaledes kan i Sandhed Skildringen blive belærende ogledende, uden at Tendentsen eller en vis Partianskuelse træder frem med de mangehaande Krav paa særegen Opmærksomhed, som ei kan bestaae med en Fortællings sande Charakter og Anordning.
Det kan ei nægtes, at den moderne Novelle-Literaturfrembyder mange Arbeider, der indenfor de Grændser, somen ægte Fremstillingskunst kræver, have dette Virkelighedsprægog rette belærende Indhold, og her staae udentvivl især enstor Række af de nyeste engelske Romaner for Læserens Tanker. Alligevel kan det hende at flere af disse Værker medderes Skildringer af et stort Folks eiendommelige, forvikledeSamfundsforholde netop vil betragtes som vidtløstige Indlæg i Spørgsmaal, der fun af de færrefte norske Læserekan omfattes med den fornøodne Indsigt og Interesse.
Og her maa vi til Slutning udtale Haabet om, at



1V

vor Samling vil komme til at indeholde et passende Antalaf originale Frembringelser, og saadanne, hvori hjemligeBilleder og Tilstande beskues. De forskjellige Vanskeligheder, som under denne Forventning maa tages for Vie, ereofte nævnte og Enhver kjender dem. Blandt andet harman sagt, at vort Lands spredte Befolkning, og dennes lidetbevægede Samfundsliv kun giver et ringe Forraad af Motiver, medens den indskrænker Opfindelsens Spillerum; ogdenne Bemærkning har vistnok sin Sandhed. Men ligesomman i andre Literaturer, just ved Valget af den mindreScene og de enkle Forholde, har vundet et fortrinligt Udbytte af eiendommelige Fortællinger, saaledes har ogsaa flereaf vore egne Forfattere tilstrækkelig vist, hvad der i denneKreds kan udrettes. Overalt bliver det en høi Fortjenestei Fremstillingens Kunst, at opnaae ved de simpleste Midlerden største Virkning.Redaktionen.



En Sjel i Vildmarken.

Af

g. 5. Welhaven.





Afsides i den sparsomt bebyggede Dal ligger Kirkeruinen,hvis sortladne Graastensmure Aar for Aar blive lavere,og i hvis Chor Grushoben Aar for Aar voxer. De Ældstei Dalen have i deres Barndom seet en Stump af Taarnetog hørt Uglerne skrige der. Dengang var der endnu Sporaf en Kirkegaard, og Kirkestien blev betraadt af Jetergutten naar han fra den nærmeste Plads førte Smaafæet til«Helgetunet» Men af Taarnet er nu blot Grundstenene tilbage. Foørst styrtede den nordre Side sammen under envedholdende Vaarregn efter en haard Vinter, og siden førteden rige Gaardmand, der eiede Grunden, Stenene bort ogopmurede dermed Kjelder og Fæhus. Saa blev Husmandspladsen, der grændsede til Kirken, forladt og opgivet. NyeRydninger dannedes paa den modsatte Side af Gaarden,hvor Jordsmonnet er bedre; og saaledes er den hele Strækning, der omgiver Ruinen, efterhaanden bleven en overgroetUdmark.
Hvilken Mangfoldighed af Buskvæxter og store Planter er nu opskudt paa den bakkede Kirketomt og mellemStenhobene! Der er Lunde af Birk og Asp; der er Benved, Hyben og Berberisser; der er Duft og ¹ lagttn
En Sjel i Vildmarken.



4

og Surren og Fuglesang ved Vaar og Sommer, spragletFarvepragt om Høsten og purpurrøde Bærduske ved Vintertid, naar Tornekrattet titter op af Snevoldene. Men altdette er kun som en Brem foran Naaleskoven, der medhvert Aar synes at skride tættere frem fra Bjergskræntenmod de synkende Mure. Smaaklynger af dens unge Skudhar allerede trængt sig inden for dem og mangt et smidigtLøvtræ staaer i Skovlyet kneisende og frodigt paa den gamleKirkeruin.
Men uagtet den hellige Bygning saaledes mere og meresynker sammen og forkommer i det vilde Naturlivs tiltagendeStimmel, har den dog endnu en Forbindelse med Menneskelivet.
Engang, langt tilbage i de Tider, om hvis Væsenog Skik Ingen i Dalen har nogen Forestilling, stod Relikvieskrinet paa denne Kirkes Alter. De Troendes Festtogvandrede paa hellige Dage med Kjerter og viede Faner tildet underbare Chor; de Syge og Sorgbetyngede samledesder til Helbredelse og Opreisning, og Mange efterlod i Gudshuset de synlige Betegninger af deres forvundne Skrøbelighed: Krykker og Stave og Træbilleder af vanføre Lemmer.Hvergang Kirkeklokken lod gjennem Dalen kom der nogleØieblikkes Stands og Stilhed over de Travle, en mildForhaabning til de Bedrøvede og Angerens Uro over deBrødefulde. Hvergang Vandreren drog forbi Kirken føltehan det Helliges Nærhed, og ofte standsede han vel der iBøn eller i stille Betragtning. Men alle diøsse kirkelige Livsyttringer ere forlængst ophørte og udslettede, ja Mindetderom er ganske hendøet i Dalen, hvor Intet mere beskytterKirkens Rester mod Naturmagtens tærende og skjulendeVirken.
Og dog er det sagt, at disse Mure endnu staae i Forbindelse med Menneskelivet. Der er en Skik af religiøsOprindelse, som engang om Aaret hendrager Folkets Tankertil den hellige Tomt og danner en flygtig Kirkesti over den
8



hM

5

ujevne, vilbtbeworede Grund. Hver Juleafteu brænder derLys i Ruinen, og ei blot fra Folk i Dalen, men fra fleretilgrændsende Bygdelag sendes Lysene did.
Vil man maaske kalde dette et Mindetegn, en opglimtende Erindring af hedengangne Slægters Troesliv?Nei, et saadant Væsen er der ei i Skikken. Den staaerjust saaledes igjen, fordi intet Minde tyder den. Hvorden endnu har Magt over Sindet, der virker den iKraft af det Gaadefulde; men for de Fleste er dennetop en Juleskik og intet Andet, og den kan ei bevare de gamle Mure. Skikken og Ruinen henfalde medhinanden. Naar de Fordybninger og Fremspring, der endnuskjerme for Veir og Vind ere udslettede, da er ogsaa detsidste Lys udbrændt paa den hellige Tomt, og da siger man,at der er en Overtro mindre blandt Dalens Beboere. Ja,saaledes er Kredsløbet: En svunden Troes afsjelede Symbolstaaer overgjemt i de Ligegyldiges og de Tvivlendes Kreds,indtil det synker tilbage i det hemmelige Naturlivs Skjød,hvor det endnu en føie Tid kan søges af raadvilde Sjelesundrende og stirrende Blik.
Hvor selsomt viser sig Skinnet fra Ruinen i en stjerneklar og snelys Julenat. Trindt om synes Egnen øde ogubeboet; thi den nærmeste Gaard ligger skjult bag et Fyrreholt, i hvis Udkant Bygdeveien gaaer. Derfra ser man,over en vid Mo, de gamle Mure paa den bakkede Grund,gjennem en Aabning i Krattet. Et dæmpet Lysskjer erligesom henaandet over Sneen; man ser i dette Skin Omridset af en enkelt Træklynge ved Ruinen tegne sig mod denmørke Skovgrund, og nu, idet man kommer lidt længerefrem paa Veien, tindre Ildglimtene frem af den uformelige Stenmasse. Den fremmede Reisende standser sinHest og hører keeggpen Beretning om den underligedute
af dem, der sende Lysene, siger Gutten, ventesig en m vei eller Lykke deraf, og kraftigst skal det være9



6

om Den, som gjør Bekostningen, selv følger med og vaager
ved Lysene, saalænge de brænde; men det er nok alligevel
gaaet af Brug, og nu leies der En fra Gaarden her tilat passe den hele Julesending.
O, hvor enfoldigt, hvor blindt, siger den oplyste Reisende – hvorlænge skal disse grove Træk af Overtroog Vankundighed vare ved hos vor Almue! Og dog erhan maaske selv blandt dem, der gjør samme SlagsBekostninger, og hvis Lys af og til skinner omtrentsom hine Enfoldiges. Lad ham se til om han ei selv,midt i den fredede, høitreiste Kirke, deltager, inderlig fraværende, i Handlinger, der for ham kun ere forældedeSkikke, og lad ham tænke paa de Stunder, naar han, tvivlende om sin Tvivl, speider efter smaalige Varsler, og sætter sit Haab til Undere!
Det er sandt, Kirkens Aand hviler ei længere overde gamle forstyrrede Mure; den religisfe Spire i Skikkener næsten til Ukjendelighed udartet i det Eventyrliges Vildmark, og de Forestillinger, som ialmindelighed forbindes medLysoffret, gaaer vel snarere ned i Jordaandernes Dunkelheder end opad paa Andagtens Veie. Men den fromme Sogende kan gjenfinde Gud overolt, hvor han synes fjernet, ogher paa den viede Grund, hvor bortgangne Slægters Bonner ere opstegne, og hvor nu Ødets Fred og Stilhed trindter udbredt, kan vel en higende Sjel i den hellige Nat, under den blinkende Vinterhimmel, bringe det rette Lysoffer oghæves i Bønnen over Vildstiens Taager. Og saaledes eri det Mindste eengang Julenatten feiret her af en ydmygtBedende. I Fortællingen derom ser man den EnfoldigesVei, der for den Oplyste er Omveien og dog – denrette Vei.
Langt oppe i Dalen, halvanden Mil fra Kirkeruinen,tæt under Aasen, hvor Smaabække vg stride Bjergelve rindened i en Samling af mørke Kjern, der adskilles ved skovbegroede Klippeyøider og Tanger, er der en lile Gaard,
10



7

som i Fortiden var en Sæter. Fra dens gronne Skraaning,hvor de tørvlagte Huse næsten ere skjulte af de Løvlunde,som give dem Ly, ser man vidt udover de blanke Vandspeilog over de hævede og sænkede Skovgrunde. Det er til alleTider, i fuldt Sollys, som ved overskyet Himmel, et storladent og tungsindigt Billed. De nærmeste Gaarde, der dogere saa fjerne, ligge bortgjemte i Skovtykningen og kunRogen fra dem skimtes nu og da mellem Granerne. Veiog Sti er lagt i den samme Forborgenhed, og der seesneppe Glimt af de enkelte grønne Volde og Grassletter,som et haardt Arbeide har afvundet Skovbunden. Her erensomt! Men naar et Menneskeliv fremvoxer indesluttether, og dog kommer til en mild Udfoldelse, da maa det kaldes et stærkt og skjønt Liv, hvor ukjendt og ydmygt det endfærdes. Den Fremmede, som Tilfældet bragte hid, kundelettelig troe, at Gaarden var ganske forladt og intetFornuftvæsen at finde her i vid Omkreds, og selsomt vildehan maaske gribes, naar han da, med Et, ved en Bøiningaf Stien, saae Gaardens ensomme Jeterpige sidde paa Tuenhos den hvilende Gedeflok; thi saa stor og udstrakt er herNaturlivets Overmagt.
Men denne Kvindeskikkelse i Skovensomheden er værden nærmere Betragtning. Folket i Dalen kalde hende HvideSara, ikke af Hensyn til hendes Hudfarve, da hun tvertimoder brunladen, men enten fordi hendes altid rene Linnedvækker Opmærksomhed i Bygden, eller, som Nogle sige, fordiden talrige Flok, hun vogter, bestaaer af lutter hvideGjeder.
Over alle dem har hun en stor Magt. Fra den videsteSpredning paa Bjergskrænter og i Krat kan hun hurtigtkalde dem om sig og holde dem i Flok saalænge, hun vil.Hun kan ved et eneste lydeligt Tegn fjerne dem fra de unge Løvtræer, som hun vil bevare, og til Gjedeflokkens størsteog skjønneste Dyr har hun Navne, som de vedkjende sig oglyde. Og, se, nu er hun dog ei ensom; hendes Sjel med
11



8

deler sig og faaer Gjengjeld. Ja selv af den stumme, ubevægelige Natur lokker hun Svar, hvortil hun lytter; thi paadet Nøieste kjender hun de Steder i Skovmarken, hvor Gjenlyden bedst vækkes, og det er ei som vor Leg med CEcho;hun betroer det ei ligegyldige Raab, men alvorlige Tanker,just saadanne som vi, der leve i det tætte Menneskesamfund,sjelden udtale og sjelden betroe hverandre.
Sara hører til den Klasse Religiøse i vort Folk,hvis Aandelighed faaer en egen Grundfarve af de mægtigeog strenge Naturomgivelser. Vi kjende denne Egenhed isæraf dens Udartning i fefteriff Sværmeri. Sjeldnere se viden i dens Renhed og have maaske vanskeligt ved at opfatteden saaledes. Lig Kanaans gamle Hyrdefolk omgaaes Sarai Skovmarken med Gud. Alt hvad hun onsker og haaber, enhver Ængstelse, der paakommer hende i Ensomheden,henvender hun umiddelbart til ham, og det hører da til desmaa Mysterier i hendes Gudsdyrkelse, at hun stundom overgiver et Hjertesuk eller et kort Psalmevers til Fjeldets Gjenlyd. Allerede, da hun som et forældreloft Barn kom tilOpfostring paa Gaarden, havde hun dette indre Liv, mendet fandt nye Kræfter, da hun gik til Præsten, og sik klarere Forestillinger og lærte smukke aandelige Sange. Disseere hendes bedste Eiendom og de komme hende let paa Læberne; thi hendes Stemme er ualmi klar og fullog hun formaaer at give Sangen et besjelet Udtryk.
Det vilde maaske være af en tvivlsom Virkning at beskrive hende nøiere; thi derved kunde Forventninger vækkes,som denne simple Fortælling ei skal tilfredsstille. Det Mærkeligste ved hende er allerede sagt; hun er en Enfoldig, derved Raad for Alt, og en Idmyg, der i Odemarken leveret opløstet og samlet Menneskeliv. Hun er ung og flinf,rank og dertil rundladen af Former. Forresten er det kunde klare, talende Øine, der udmærker hendes Personlighed.
Men skjont Sara synes saa ganske aflukket fra Verdenog saa tryg i det aandelige Hjem, der tilhører hende i de
12



P

9

vilde Omgivelser, har hun dog faaet sin Del af VerdensNød og Sorg. Det er ikke blot Naturens Strænghed ogtungsindige Ensomhed, hvis Indflydelse hun har folt; thiogsaa de Mennesker, hvortil hun nærmest er knyttet, hargjort hende Livet vanskeligt. Hendes Medtjener paa Gaarden er en halvtosset men godhjertet og legemlig dygtig Karl,

der sysler med det ubetydelige Brug. Stedet eies af en

aldrende Enke, der stadigt sidder ved Rokken eller i Væven.Hun er ligesom inderlig forstummet og forstokket; hendesheftige, men indesluttede Sind er efterhaanden henstivnet paaden ensomme Grund, og især har hun ruget over Savnetaf sit eneste Barn, en rask Dreng, da han engang af Egenvillie havde forladt Hjemmet. Kun sjelden nævnte hun ham,men kom han undertiden paa Tale, naar noget fattedes paaGaarden, hvortil hans Hjelp kunde være god, da sukkedehun dybt og man hørte hendes Kummers Mundheld: «Brudter Bo, naar Barn er borte.» Den Gamle føgte i StilhedOplysninger om Sønnen i kloge Koners Kaffegrums ogfandt mangehaande Jertegn baade om hans Død og omhans Tilbagekomst, men aldrig vilde hun vide af, at hunhavde en Deltagende, hos hvem hun kunde soøoge indring,og med ublide Ord bortviste hun mangengang den stakkelsSara, naar denne, som selv førgede over den Bortgangne,nærmede sig for at trøste hende.
Alf, den viltre Dreng, var tolv Aar gammel, da Sarakom fra et fattigt, men godt og lykkeligt Hjem til Opfostring paa Gaarden. Hun var et Par Aar yngre, menmere udviklet i sin indre Væxt, og derfor kunde hun i Begyndelsen beherske ham. Man saae dem næsten altid sammen, og for de faa Opmærksomme, der af Tilfældet bragtesi deres Nærhed, havde disse glade Børns Samliv nogetsærdeles Tiltalende. En tegnende Kunstner, der kom gjennemDalen, saae dem engang i en Gruppe, som han har opbevaret i sin Skitsebog: Den flinke Gut bærer Sara overBækken. Hun har den ene Arm om hans Hals og under
13



10

den anden holder hun et Kid. Saaledes hjalp de hlnandenog vare som ostest i den bedste Forstaagelse. Til Gjengjeldfor den Bistand, hans Kraft og Smidighed ydede hende,meddelte hun ham sin barnlige Visdom, og lærte ham Alt,hvad hun selv kunde udenad; men mangengang var han enadspredt Tilhører og ei sjelden afbrøod hendes egen LivlighedUndervisningen, saa det blev til Leg og Lob i Vildmarken.Men deri var Alf den Overlegne og ofte yttrede han i Legen en unimodstaaelig Lyst til at drille og ængste hende.Snart smuttede han bort i utilgjængelige Skjulesteder ogførte hende paa Vildspor ved listige Tilraab, snart hørtehun hans Nodskrig fra en Afgrund, og naar hun i Forskrækkelse ilede did, saae hun ham svaie med sorvoven Lystighedpaa en Gren vver Dybet. Det var hans mindste Kunst atklattre op i Toppen af den høieste Gran og skjule sig der;naar da Sara, forat soge ham, forlov Gjedeflokken, som hunjust havde samlet, beskjod han den med Kongler, og spredededen til alle Sider.
I alt sit overgivne Drilleri viste Alf Grundtrækket afGodmodighed, men tillige det ustadige, udadstræbende Sind,der i kort Tid tog Overhaand og udviklede sig endnu hurtigere end hans legemlige Væxt. Dalen blev ham snart forsnæver og ensom. Efsterhaanden gjorde han længere og længere Vandringer over de nærliggende Aaser og kom i Folgemed Fiskere og Jægere. Vinteren bragte heri ingen Forandring og bandt ham ei til Hjemlivet. Hans hele Hustod til at fare og færdes. Ganske i Nærheden af Gaardener god Vintervei for Tommerkjøorsel, der var han med, saalænge den Gjerning stod paa; forresten stillede han Falderfor Haren og kom i Vildthandel med alskens Opkjøbere.Var der intet Andet at gjøre, foer han snart paa Ski udover halsbrækkende Skrænter, og laae snart i Utide sovendepaa Bænken ved Ovnen.
Moderen havde ingen Rede paa Sønnens Væsen ogSkik, og ingen Evne til at vinde hans Fortrolighed; al
14



1d

tid vaklede hun mellem raadvild Skaanfel og urimelig Strenghed. Engang, da det vaaredes under Aasen, og den Tidvar forhaanden, at Alf alvorligt skulde holdes til Undervisning, kom det til et voldsomt Optrin mellem ham og Moderen. Alf tog Randselen og kagde hurtig sit Lidet deri.«Farvel i Stuen,» sagde han, «ethvert andet Sted er bedreat være end her.» Sara havde forgjeves sogt at standse

bam; nu fulgte hun ham udenfor, medens Moderen sad over

vældet af Harme.
Det var en mild og klar Morgen. De fugtige Graner og Løvtræer tindrede i Solskinnet, og paa den lille Haveplet ved Hytten stod den gamle Abild ganffr blomsterdækket over de lysegrønne Stikkelsbærbuske. «Bliv hos os!»raabte Sara endnu engang, men hun var kun et Barn ogGraaden standsede snart hendes Tale. Hun hang sig vedhans Arm; men da de kom til Bækken ved Udhusene gjordehan sig fri og sprang over paa en Sten, der delte detslommende Vandlob. Her stod han et Øieblik og vendte sigmod Sara. «Lev saa vel,» sagde han. «Bedst var det,om du kunde følge med.» Saa var han hurtigt paa denanden Bred og kom snart afsyne mellem Granerne i Lien.
Borte blev han, og Aar gik hen, hvori Gaardens Beboere kun borte et og andet usikkert Nys om hans Liv ogVandringer. Medens han kom dybere ind i Livets Forvirring, gjorde Sara stille og upaaagtet Fremgang i Ensomheden. Hendes barnlige, af Naturen gladstemte Sind overvandt Sorgen, men der var tillige en dybere Grund i hendes Sjel, der modtog de tidlige smertelige Indtryk som enSad til det Gode. Her fortælles ingen Livshistorie ogden fattige Jeterpige frembyder intet gribende Emne for ensaadan; hun havde Retningen mod det Høieste, og ligesomhendes meste Arbeide var i det Frie, saaledes kan man sige,at ogsaa hendes indre Levnet havde en aaben Himmels rolige og milde Gjenskin. Den enfoldige Tro paa GudsNærværelse og Bistand, der hos saa mangen Aldrende kun
15



12

er et vemodigt Barndomsminde, levede hos hende uafbrudt,og fik efterhaanden den sande christelige Udvikling.
Saaledes naaede hun, i det Væsentlige uforstyrret, fremtil Ungdommens første Aar, da de Fleste, uden ret at mærkedet, have tabt Ledetraaden og vandre, aandelig taget, ompaa Lykke og Fromme. Heri ligger Summen af hendesindre Historie. Hun blev en Sjel i Vildmarken, for hvemGuds Ord var «et Lys, en Morgen- og Aftenregn, og enhimmelsk Dug;» og ofte er ved hende den alvorlige Naturbleven saaledes besjelet, som dengang da en rastløs Vandrer,der nu har fundet Hvile, saae hende paa den høie Skræntved Gaarden. Solen gik ned og Aftenstjernen tindrede allerede. I den klardunkle Skumring laae Vandene og delavere Aaser; men Himlen var gylden og Aftenlyset skinnedepaa Høiderne. Sara gik fra Gjedeflokken og stod nu, bortvendt fra den Fremmede, yderst paa Skrænten; da sanghun med klar Røst sin Aftensang over de stille Skovgrunde.
Alf havde været hjemmefra paa det fjerde Aar, dahan en vinterlig Novemberdag betraadte Stien, der fra Skoven fører op til den lille Gaard under Aasen. Det var enBevægelse i hans Sind til det Bedre, som drev ham hjemfra saa mange farlige Veie; thi af en nittenaars Gut atvære, havde han forsøgt sig i Meget. Tilsidst havde hansLetsind bragt ham i Forbindelse med nogle Omstreifere, vedhvis Ryggesløshed han dog snart oprørtes og kom til Eftertanke. Da han nægtede at være med ved Udførelsen afen forbrydersk Plan, kom det til en Strid, der igjen fremkaldte en Retsunderføgelfe, og denne blev ham ogsaa derigunstig, at den i Ængstelsen bragte ham til at længes efterModeren og Hjemmet.
Nu stod han paa det snelagte Tune og saae Hytten,af hvis Tag Røgen steg op mod en klar, skyfri Himmel.Det var om Morgenen. Alt var stille, og den nyfaldneSne viste kun det friske Spor af en Kvindefod fra Hytten
16



13

til Gjedestalden. Det er vel Saras Fjed, tænkte han, ogstærkere kom nu Erindringen og Angeren over ham. Saa

ledes stemt, og under strømmende Taarer, aabnede han

Hjemmets Dør.
Modtagelsen blev langt over hans Haab. Den Gamles Glæde var ordknap, men heftig. Hun havde ganske opgivet Sønnen og bans Hjemkomst bragte med OveraskelsensKraft hendes inderste Liv for Dagen. Sara derimod, sommed udholdende Tillid altid havde ventet ham, formildede ogordnede ligesom Gjensynet for dem Alle ved sin aabneHjertelighed. Men Alf kom ei heller ganske som den forlorne Søn til Hjemmet. Hans Letsind havde ei givet hamUdsvævelsens Mærker, tvertimod var hans Udseende sundtog kraftigt. Under sin Omvandring var han desuden blevet en flink Træarbeider, og, saa arm han var, havde handog nu en bedre forsynet Randsel, end da han drog hjemmefra.
Det led mod Jul, og det tegnede til at blive en glædelig Fest for Hyttens Beboere. Selv den halvtossede Gaardskarl yttrede sin Tilfredshed og stellede ivrigere end ellersmed sit Arbeide. Kun Sara havde i de faa Uger gjort ennedslaaende Erfaring. Med Hengivenhedens agtsomme Blikhavde hun allerede bemærket at Alf, med al sin Anger ogBedring, dog ei længere tilhørte Hjemmet. Fra den stilleBugt havde han selv arbeidet sig frem i Vandløbet og varnu overgivet til dets Strømninger. Paany sluttede hansig til Sara, hjalp hende med hendes Vinterarbeide ude og inde,havde hende med paa Kjelkefart udover Bakkerne ved Gaarden og var ikke mindre villig og føielig naar hun fra Syssel og Munterhed ledede ham ind paa Livets stillere Veie,men dette trættede ham dog snart; hans Tanker bleve ligesom opskræmte og henveirede, idet de ret skulde samles, ogisær var det ham pinligt at udholde de rolige Timer, naarhan var ganske overladt til sig selv. I Alt blev det kjen

En Sjel i Vildmarken. 17 (2)



14

deligt for Sara at Hjemkomsten dog ei ganske havde gjengivet dem den Forvildede.
Tydeligt mærkede hun dette naar han fik Munden paaGang i Fortællingen om sine ustadige Vandringer; da løobTanker og Ord med en vis heftig Begjerlighed og der komundertiden korte Udraab, som naar man er midt inde i enLystighed.
«Ser du,» sagde han engang, «paa Elven er dermuntert blandt Tømmerfløodere, naar de staae i den rigtige Tummel, og for en flink Karl gives der da Vovestykkernok at udføre, og ved Lændser og Verker er der svær Folkemagt med alle Slags Tidsfordriv og utrolige Anstalter.Men hellere vil jeg være med Jægere. De fare vidt omog kjende Stier og Tilholdssteder, som ingen Andre vedom. Det kan hende at der er Bykarle imellem, med blankeHunde og fine Jagtgreier. Lystigt gaaer det med Raab ogKnald over Aasen. Sent paa Kvelden gjør de Ild op iSkoven eller paa et Næs ved Kjernet. Da lyser og sprager Tørgranen anderledes end her paa Gruen, og da gaaerder Skjenk om, som forflaarr. Saa tage de en Randsel elleren Stenhelle og kaste Tærninger om Rifler og Krudthorn;det er de skjønneste Ting en Karl kan vinde. Men bedstmaa det kaldes at være Frimand overalt og at have Magttil at skifte Lag og Leilighed efter sit eget Hoved, ja dettetykkes mig bedst, skjønt jeg ogsaa har prøvet at det er sværtat udføre.»
Sara betragtede ham alvorligt, og syntes nu at denSag var indledet, hvorom hun helst ønskede Oplysning, mensom han kun sjelden og afbrudt berørte; hun vilde vide nogetMere om hans Forhold til de Omstreifere, der nær havdebragt ham i Ulykke; men ogsaa dennegang undveg hanhende.
«Hverken du eller den Gamle,» sagde han, «forstaaernoget af dette; men vist er det at jeg er fri for Straf ogAnsvar; dermed maa Alt være godt. – Ak, du er et andet
18



15

Slags Menneske end hine; derpaa maa jeg altid tænke,naar jeg ser din daglige Syssel.» Sara stod just med altdet rene hvide Tøi til Helgen, ordnede og glattede det, oghendes Hænder hvilede intet Øieblik. «Dette er andenGjerning,» vedblev Alf, «end at fare i Vei med Bylt ellerSkræppe; men du skal strax se, at jeg sætter Pris paa ditArbeide.» Han gik ind i sit Kammer, og kom tilbage medet Manglebræt, hvorpaa der var en smuk Udskjering af Lovverk og springende Gjeder.
Sara studsede; thi hun erindrede sig, at et saadantRedskab i hendes Hjembygd var en almindelig Kjerestegave;og pludselig følte hun at der var en hindrende Skrankemellem hende og Forsterbroderen. Vel havde hun med Længfel og Savn tænkt paa den Bortdragne og gjenseet hammed Glæde; men han havde i en dobbelt Henseende fjernetsig fra hende. Sara førte et saa sundt Sjeleliv i Fromhed og lykkelig Enfold, at hans uklare Billede ei kunde naaehendes Inderste. Dette Forhold kom med Et til hendes Bevidsthed; næsten smerteligt folte hun det, og i denne Stundvar han dog maaske hendes Hjerte nærmere end nogensinde før.
Men Alf laæste i hendes Tanker. «Du kan frit tagemin Foræring,» sagde han, «og Gud give, at en bedre Karlengang maa bringe dig hvad der kan være dig langt kjerere.»
Endelig var det Juleaften. Den skulde feires hjemmeaf Gaardens Beboere, og dertil var Alt paa det bedste forberedt. Det hele Hus var omhyggeligt rengjort, og Althvad der kunde tjene til Udsmykning taget frem og henstillethvor det passede bedst. Gaardskarlen var allerede Dagenforud sendt ud i Bygden til Gjestgiveren for at hente noglefornodne Varer hjem, og da det lysnede, drog Alf med Kjelken afsted paa Stien forat soge Ener til Festen. Saaledesvar Sara og den Gamle alene hjemme og havde Nok atsysle med.
19



16

Det var en kold, men rolig Morgen. Himlen varmørkladen, og sorte Skybanker stode bag Aasen. Derunderlyste det svære Snelag paa Skov og Skrænter. Om Egnen rugede i Dagningen Dødens dybeste Stilhed, mensom Lyset tiltog, gik der haarde Vindstød gjennem Dalen.Smaalaviner trillede ned fra Høiderne. I alle de dunkleGrotter, der havde dannet sig i Bjerghaller og under lavstammede Træklynger, hvirvlede Sneen op; det susede ogsukkede trindt om, og saa blev Alt igjen tyst og ubevægeligt.
Allerede flere Gange havde Sara seet ud af Huset efter de Fraværende. Endelig, noget før Middag, kom beggetilbage – men, hvor førgeligtt Gaardskarlen havde paasin Hjemfart fundet Alf liggende udstrakt og bevidstløs vedVeien, havde taget ham med paa Kjelken og bar ham nuind i Hytten. Der maærkedes intet andet Livstegn end dettunge, afbrudte Aandedræt, der nu og da blev til Stønnen;men Saar fandtes der ikke, og Gaardskarlen kunde blot vedutydelige Ord og ved Tegn give tilkjende, at han, hvor Alflaae, havde seet et fremmed Spor, og at han mente der varskeet Overfald.
I Hytten var der Jammer og Hjelpelsshed. DenGamle overlod sig til den heftigste Smerte, kastede sig henover Sønnen og knugede hans iskolde Hænder. Sara bevarede vistnok den ydre Fatning, men idet hendes Tankerføgte frem mod en frelsende Udvei, hvilede Diet paa dentroftesløfe Sneørken, hvis Høider og Afgrunde omleiredehende, og hvis Rædselsmagt hun nu med Et kom til at føle.Hun saae hen i Retningen mod den nærmeste Gaard, mender steg ingen Røg op mellem Granerne. Hun vidste jo atalle Folk derfra vare dragne til en anden Bygd paa Julebesøg. Hvor fandets da i denne pludselige Nød et Glimtaf Menneskehjelp? Medens hun stod saaledes hensunkeni Bekymring, hørte hun Trin udenfor. – Ak, det var kunden gamle Omstreiferske, Hougmarthe, der paa sin Høitids
20



17

Omgang, som hun kaldte det, vilde se ind til Folk underasen.
«Kors,» raabte hun, da hun stod i Stuen, «hvad i Alverden er her paafærde! Er det min egen Ungbamse, Alf,som saa kjekt brød Lag og Folgeffab i Høst? – Lad se!– Her har Førstemand i Følget, Hallingjens, havt sin Haand,for han bruger et Troldkneb, og slaaer de værste Svimeslagsaa der aldrig kommer Blod eller Saar; dermed narrer hanbaade Skriver og Doktor, naar der bliver Sag af.  Men,saa galt det er, kan det hende at der findes et Raad alligevel.» Hun aabnede nu en Tine, som hun havde med,og udtog fire Lys, hvilke hun med fordringsfuld Varsomhedlagde paa Bordet.
«Her er Lys fra Verdens fire Hjørner,» sagde hun.«Der er et Gran Ormefedt i ethvert af dem, og der erlæst over dem paa en Korsvei. De vare til Manden iBakkestuen, som havde Frygt for Farsotten; men jeg mærker at han har betænkt sig, for Stuen er lukket og ingen Sjel at finde der. Kan Nogen holde disse Lys brændende i Ødekirken i Nat, da vil det nok her endda staae tilLiv og Helbred; men det maatte være En, som har fuldtHjertelag til Alf, thi Noden er stor og Troldslag er tungtat tyne.»
«Men, kors, hvad bliver dette til!» udbrød hun,idet et stærkt Vindstød rystede Hytten, «tager Veiret saaledespaa, da kan vanskelig Nogen herfra naae frem i Dalen.»Og just nu begyndte hun med den største Iver og Veltalenhed at anprise Lysbrændingen i Ødekirken for den ulykkeligeGamle. Denne var let at ryste og bevæge; thi den Talestemmede med hendes egne Forestillinger. «Ja, det er vistog sandt,» sukkede hun, «det er ofte prøvet og vel bekjendt; men her under Aasen faaer Ulykken raade.»
Imidlertid havde Sara anvendt al sin Omhu for atbringe en Forandring i den Bevidstløses Tilstand, men ethvert af hendes Forsøg blev frugtesløst. Hans Bryst gik
21



18

voldsomt, hans Lemmer vare ubevægelige og hans Øine
lukkede. En kort Stund stod hun grublende med foldede
Hænder. Da havde hun fattet sin Beslutning.
«Hør, Moder,» sagde hun, «jeg tager disse Lys oggaaer til Kirken. Ingenlunde troer jeg paa nogen Trolddomsmagt; men jeg troer Gud selv vil hjelpe, og altfortungt synes det mig, at din Sorg og Fortvivlelse nu skuldeforhøies derved, at det Middel, du sætter Lid til, ci bliverforsøgt. Jeg haaber til Gud, at du siden skal erfare hvo,der er den rette Hjelper.»
«Ak du arme Sara,» sagde den Gamle, «dig kan jegikke fuldtakke, men hvorledes skal du komme frem over Heierne! – Og altfor uvist bliver det og, i sligt overhændigtVeir, med Lysbrændingen.»
«Dermed har det nok ingen Nød,» sagde Omstreifersken, «thi en god Time for Midnat kommer Maanen op ogda faae vi Veirforandring.» «Haode jeg saasandt Ungdommen,» tilfølede hun, «skulde ogsaa jeg prøve Veien, men nubliver det vel bedst, at jeg for det Føorste standser min Høitidsomgang her.»
Sara gjorde sig færdig til Vandringen. Hun mente,at hun ialfald nok skulde stride i igjennem, til hun fandt Folk,og iøvrigt vilde hun sætte Alt i Guds Haand. Da hunforlod Hytten, sad den Gamle noget beroliget ved Soønnens Leie, Gaardskarlen holdt sig, forsynet med en sværKnippel, ligesom paa Post ved Døren, og Hougmarthe, derimidlertid havde faaet tilstrækkelig Mad og Drikke, laae allerede sovende paa Ovnsbænken.
Det er jo ikke saa vanskeligt at sætte sig ind i SarasTanker, medens hun, under det heldende Dagslys, gaaerfrem i Uveiret med sine fire Lys. Hun tiltroer dem ingenMagt, men førger endog over den Forblindelse, der raktehende dem. Alligevel bærer hun dem omhyggeligt underGangens Vanskeligheder og vover nu det Yderste foratkomme til at bruge dem. Deri ligger mere end Medynk
22



19

med den ulykkelige Gamle; thi ogsaa for hende selv hardette Middel faaet sin Betydning. Just, da enhver Udveisyntes lukket, og Bonnens Stemning endog forvirredes i hendes ængstede Sjel, bragtes disse Lys saa ganske uventet tilHytten. Dette blev hende et Vink om Veien, hvor Gudvilde sende Hjelp, og nu, da denne Tanke har grebet hende,er hun ogsaa ganske troende. Det falder hende ikke ind atgruble over hvorledes dog paa denne Maade en Redningkan være mulig. Hun indblander ingen Gjetninger i sinForhaabning. Tvertimod er hun paa sin svære Vandringligesom baaret af Bønhørelsens Forvisning, og hun dragesmægtigt til det gamle Kirkechor, og til den hellige Nats alvorlige Stilhed der.
Men Veiret er haardt og hun maa vandre mod Blæsten. Hun prøver nu, hvad hun aldrig for har oplevet, atfærdes alene i en Vinterstorm mellem Fjeldene. Et saadantNaturoptrin har en Magt og en Gru som kun Faa kjende.Den kolde bidende Luft i rasende, alt omsusende Bevægelse;de skuffende vigende og forvirrede Former trindt om denvanskeligste Vei; og saa de frygteligste Udbrud af Veiret,naar man ligesom føler sig ophvirvlet midt i de kæmpendeSneskyer!
Til disse Rædsler har Sara overgivet sig. PaaSkovstien, hvor der stundom er noget Ly, jages Sneenfra de halvtbegravede Graner i det stærkeste Fog; paa debare Heier ligger Skaren og fæster Snelaget, men slemmererase Vindstødene der, og ramme den Vandrende med deutallige Smaasplinter fra det froøsne Snedække. Hvor oftemaa hun standse eller bøie sig ned med tabt Aandedræt! ISkovkanten kastes hun voldsomt mod en Granstubbe. Medden ene Arm knuger hun Lystinen til sig, med den andenklamrer hun sig til Træet. Paa Veiens høieste Punkt staaerhun længe i en Klippespalt, som hun i yderlig Nød harnaaet, gjennemisnet af den vilde, vedholdende Byge.
Men dette var ogsaa Uveirets sidste Rasen. Da Sara
23



20

havde tilbagelagt den Klev, som fører ned i Dalvidden, varBlæsten stilnet af og Himlen stjerneklar. Først sent paaKvelden kom hun ganske udmattet til Gaarden ved Fyrreholtet.
Her var Juleglæden i fuld Gang og Stuen rungedeaf Lystighed. Hun satte fig ved Gruen i Kjøkkenet og følteLyets og Varmens usigelige Velbehag. En og Anden af de Forsamlede kom ud og hørte Beretningen om hendes Ærinde; thihun dulgte Intet. Her var hun lige ved det Maal, dersyntes hende angivet til Redning, og havde den vist sig nu,da var hun alligevel gaaet til Kirken med sin Takkebøn ogsit Lysoffer. Hun standsede just her forat medtage de Lys,som ellers kunde være sendte til Kirken, og saaledes varhun endog allerede inde i den Kreds, der for hendes Tro omsluttede Bønhørelsen. Men Gaardens Folk hørte kun medlunken Deltagelse paa hendes Fortælling, og Sara mærkedeatter, hvad hun ikke sjelden før havde erfaret, at hverkenden Gamle under Aasen eller hendes forvildede Søn havdemange Venner i Dalen. Hun fandt heller ingen anden Bistand her end den Hvile og Vederkvægelse, man villigt gavhende, og som hun nod med inderlig Taksigelse.
Der var kun kommet tre andre Lys til Kirken, og detstakkels Lægdøslem, der var leiet til at vogte dem, blev ikkelidet glad, da Sara befriede ham fra dette Besvær. Hunmedtog de Træstikker, hvormed Lysene skulde fæstes i Muren,og vandrede nu, styrket og tillidsfuld over Sletten til detgamle Gudshus. Hun vandrede fra den vel forsynede Gaard,fra de glade, for hendes Sorg ligegyldige Mennesker, forat søge Frelse ved en vaklende Mur, der mer end nogetandet Sted i Egnen var et Billede paa Glemsel og hjelpeløs Forladthed; men just nu var hendes Fortrøstning satpaa dette ene Punkt. Alene der skulde Hjelpen findes.
Maanen steg op over Bjergryggen, og skinnede ned iRuinen, da Sara tændte sine Lys derinde. Veiret var fuldkommen klart og roligt. Om Kirken hvilede den dybeste
24



21

Stilhed, medens det stigende Maanelys mere og mere afslørede og forklarede den vinterlige Egns høitidelige Skjønhed.Paa den gamle Kirkegaardstomt glimrede Lundene og afsatte sine lange Skygger mod teppets matte Sølvglands.Stille og alvorligt pegede Granerne op i den rene Luft,og fra den tindrende Himmel faldt mangt et Stjerneskudsom en mild Bebudelse over den Bedende.
Men nu afbrydes Stilheden ved rask Bjeldeklang. FireSlæder svinge om ved Fyrreholtet og kjøre frem til Gangstien, der fører over Sletten. De Reisende stige ud, ladeet Par medfølgende Karle passe Hestene, og vandre modKirkeruinen. Det er Julegjester fra Skrivergaarden, hvorendelig den i flere Aar omtalte Plan, at besøge Ødekirkenved Julenat, er kommet til Udførelse.
Det er muntre Svende, der nu skride over Helgetunet.Dette Tog er et fornøieligt Mellemspil i deres Juleprogram,som de ogsaa dennegang, medens Uveiret stod paa, frygtedefor at maatte opgive. Des gladere ere de nu, og i Beredskab have de mangen Skjemt over den sjeldne Illumination. Det synes altsaa dog som den arme Saras Andagtskal forstyrres, og hendes Tro blive fristet.
Med Vanskelighed naae de Vandrende frem over denujevne Grund ved Ruinen. Men nu standse de Alle, grebneaf et Indtryk, der kommer dem uventet. Fra Kirken lyderen forunderlig klar, af den dybeste Følelse vibrerende Stemme,og de høre tydelig det gamle Psalmevers:

Vær kun tro i Haab at vinde!Kan du ingen Udvei se,Gud skal snart et Middel findetil at lindre al din Ve.Haab kun stadig, Gud er her,ban har dig som Fader kjer;baab at ban din Sag vil fremme,Haabet skal dig ei beskjemme.25



22

I forandret Stemning og med spendt Forventningtraadte de Fremmede nærmere og saae den unge Pige knælende i en Vraa hos de brændende Lys. De flte vel, atden Lyst, der havde fort dem hid, kun slet svarede til denneBedendes Inderlighed og Alvor; men hun var saa ganskegjennemtrængt af sin Forvisning om Bonhørelse, at hun vedat se disse Skikkelser i Ruinens Aabning, med høi Røst udbrøod: Priset være Gud; hans Hjelp er kommen! – Og saaledes var det i Sandhed.
Saras Kræfter, der i Forventningen havsde staaethende bi, svigtede efter Opfyldelsen, og kun afbrudt og hulkende kunde hun inetdele de Fremmede sin Beretning. Destode alle dybt bevægede; men Togets Leder yttrede høit finGlæde. Ser I nu, sagde han, hvad det betyder at jegendelig vilde have vor prægtige, men gjenstridige Doktormed! Denne havde ogsaa ved Saras Udraab strax anet,at hans Hjelp her vilde være fornoden og derfor høorte hannøie paa hendes Meddelelser. Han gav hende godt Haab,og skjøont hun allerede før var tillidøfuld, følte hun dogdertil den Beroligelse, som en Læges trøstende Ord undersaadanne Omstændigheder pleier fremkalde.
Kort efter løod der atter Bjeldeklang paa Bygdeveien.Læagen skiltes fra sit Selskab, og med Sara, der fik Pladshos ham i Slæden, kjørte han rask afsted til Gaarden under Aasen. De valgte Tommerveien, der er et godt Stykkelængere, men bedre banet, end den Vei Sara havde vandret.Skriverens bedste Traver var sat for Slæden, og noget overMidnat vare de allerede ved Saras Hjem.

26



23

Dette var Begivenheden i Saras Liv, hvorved detsrette Indhold kom tilsyne og skinnede et Øieblik som ensjelden Skat for fremmede Blik; men for Sara selv vendtesdet, hun nu havde oplevet, indad til en ny Bestyrkelse i hendes Fromhed, og det fremkaldte ingen Forandring i hendesydre Vilkaar. Alf kom sig, skjønt langsomt, ved LægensOmsorg. En voldsom Hjernerystelse havde bragt ham Dødennær. Han bekræftede Hougmarthes Anklage mod Hallingjens; men denne var kommen saa pludselig bag paa hamog havde tilføiet ham et saa bedøovende Slag at han intetvidere kunde forklare, fordi han strax havde tabt Bevidstheden. Skjøont nu denne Livsfare og dens Grund stemteAlf til ny Eftertanke, kunde han dog ei bringes til atstyre sit urolige Sind og sin Vandrelyst; men nu lod dogModeren ham fare, fordi hun stolede paa at han var blevenklogere og vilde skikke sig vel blandt Fremmede. Ud paaVaaren blev han konfirmeret, og kort efter tog han Farvel,og skiltes i god Forstaaelse fra alle Gaardens Beboere.
Sara sidder atter alene hos de hvide Geder. Graneskovens duftende Hegn omgiver hende. Hun ser udover demorkladne Aaser og blinkende Kjern, og ofte hefter hun sitBlik paa de fjerne Blaaner. Maaske hun atter venter paaden Bortvandrende; maaske hun dog tilsidst ganske dragerham til sig ved Erindringens Magt i hans Sind, ved enLængsel, som han først maa opføge paa de alfare Veie. EnSjel, som hendes, saa enfoldig og i Stilheden samlet, harnoget Uudgrundeligt for den, som har fundet Aandsnæring,men ogsaa Selovbedøvelsens lønlige Gift, blandt VerdensHerligheder. Naar en saadan kommer til den alvorlige,skovgrønne Fjelddal, da vil han maaske først føle Rolighedens og Sindshvilens Indtryk, men dvæler han der længere,da skal han mærke den ensomme Naturs strenge Magt, ogpinligt vil han kastes tilbage paa sit inderste Selv, som hannu finder svagt og bævende. Men i Fjelddalen, paa denmosdækte Skrænt, sidder Hvidesara med sit rene, glade
27



24

Hjerte og sit klare henskuende Blik. Betragt hende i Forgrunden af det mægtige Landskab. Hun er den besjelede Skikkelse, hvis Aand svæver over Udsigten, og hvorved al densStrenghed faaer en mildere Tydning.

 ææ*



Med Velsignelse og uden Velsignelse.Efterilleder af Lolkelivet i Øchweitaf

Jeremias Hokthelf.





Holen skinner deilig til alle Tider men aldrig skjønnere endseenhøstes, naar Taagerne ere faldne; da vandrer den saavenlig i sin gyldne Glands igjennem den klare blaa Himmel. Den har en synlig Glæde af alle de smaae Stjerner,som blive til ved dens Smil. Ret venlige Blikke senderden ned til Jorden, den farver Skovene saa broget og skjønt,den bringer Rødme paa Æblernes fyldige Kinder, smykkerde gode Kjøers Enge med den skjønneste grønne Farve, ogseer mildt ned paa Drengene, som vogte Qvæget, hvorledesde i munter Travlhed drive om eller geskjeftig stege Æblerog Potetes. Og naar den saa vil gaae ned, da kaster dendet sidste Afskedskys ret glødende over Jorden, da glindseDrengenes Sæbebobler og Bladenes Dugdraaber som Stjernerne paa Firmamentet. Men andre Stjerner vise sig snarthistoppe, som ikke slukkes saa hurtig som de, Drengene haveblæst, eller den svindende Vanddraabe har dannet. Er nuen saadan Solskinsdag en Søndag paa Jorden, en fredeligskjon Sabath, hvor i Solens Skin de blanke Kjøer slentreom paa Engen, de pyntede Piger vandre paa Gaderne modHerrens Huus, men forresten Alt er stille og roligt, da folerman sig saa høitidelig stemt som om man var i Paradiset,som om man nærmede sig de Porte, hvor den evige Sabath feires. Noget skjønnere gives der neppe paa Jordenend saadan en stille fredelig Høst-Søndag i Solens Glands.Hernede verler Mennesker og Moder og Regjeringer og Konger, Alt kommer og gaaer, men Noget vender altid og altid31



4

tilbage saalænge Solen gaaer paa Himmelen og Guds Haandholder Jorden. Saaledes kommer Natten igjen efter en saadan yndig Søndag og Natten er Dagens Grav, men afdenne Grav bliver Mandagen født og en lignende Søndag kommer maaskee igjen om syv Dage, om syv Aar, ogmange Gange kommer den igjen i 7 Gange 7 Aar, ogaltid i den samme yndige Skikkelse og bringer den sammeFryd til de nye Slagter.
Paa en saadan yndig Søndag for 50 Aar siden giken ung Præst op og ned i sin eensomme Præstebolig, hvorihan var indflyttet for et Par Maaneder siden. Hans Hjertevar næsten ligesaa tomt som hans Bolig, – ikke i en ondBetydning, men næsten lige fatalt for det.  Hans Meublement bestod i nogle vaklende Stole og trebenede Borde,noget Bedre havde oversteget hans Formue, og det er endikke ganske sikkert, at dette Meublement, som for størstedelenvar Reliquier fra den forrige Præst, var reent ud betalt. –«Han er gruelig fattig, men ellers den peneste Fyr man kansee!» hedte det i Menigheden. At hans Hjerte var tomtvar ikke hans Skyld, det manglede ham hverken paa Kjerlighed eller Ønsker. Han havde gjerne ladet en heel Skibsladning af Piger vandre ind i sit Hjerte, dersom han blothavde truffet paa en saadan; men han kunde ingen finde,sagde han, skjønt man siger, at Verden skal være fuld afgiftefærdige Piger. Han for sin Part troede det ikke. Hanhorte til de Mennesker, som voxe op udenfor Familielivet,som have meer Bekjendtskab til Bøger end til Mennesker,som ere undselige og forknytte, som vandre om ligesom omde gik paa Æg, eller som om de vare af Glas og kundegaae itu ved det mindste Stød. Paa saadanne Folk kanman ikke see, at de gjerne ville have en Kone, man kan ikkesee hvor megen Kjerlighed de rumme i deres Hjerte, endikke om det indeholdt en saadan Fylde, at man kunde veieden paa Centnervægt. De ere ligesom disse stille Vande,som ere saa dybe, det vil sige saa fulde af Ømhed og
32 i



5

Kjærlighed, at det næsten bliver farligt for den Pige, derbliver Gjenstand for et saadant Overmaal. Denne ungePraft havde præket saare deiligt denne Morgen. Menigheden sagde om ham: «Hvem skulde see det paa ham, at hankunde lægge ud saa vakkert.» Efter Tjenesten havde hanhavt et Mode med Medhjælperne, og idet han vilde gaaehjem havde en af disse sagt til ham: «Hr. Pastor kom engang hen og besøg os, det er vakkert og muntert hos os,der kan man see ud over hele Bygden.» Præften lovededet, disse venlige Ord gjorde ham bedre end det seige Oxekjød og det mægtige Fad Kaal, som hans gamle Pige rettede an for ham, da han kom hjem. Den gode Pastor stodop fra Bordet længe før Kaalen var halvspist. «Naar hanikke vilde spise meer,» sagde den gamle Pige, «saa maattehun endnu varme Kaalen op fire Gange for den blev fortært, havde hun tænkt det, saa skulde hun have kogt nogetmeer, saa havde de havt nok for hele Ugen, og forft behøvet at koge ny Kaal næste Søndag. Dersom hun ikkeglemte det, saa vilde hun indrette det saa næste Uge, ogsaa vilde hun gjøre det ligedan med Grøden til Aftensmaden; det var utrolig,» mente hun, «hvormegen Tid og Brændeman kunde spare paa den Maade.» Vi kunne ikke sige, atdisse Udsigter bidroge til at sætte den unge Mand i enmunter Stemning, med et betænkeligt Ansigt og tunge Sukgik han op og ned udenfor sit Huus; hans Pibe slukkedehvert Øieblik. Derude var det saa vidunderlig deiligt, saaduftende, saa rigt paa Skjønhed og Inde, i broget Farvepragt stode Træerne der til deres Skabers Priis og Ære,meget skjønnere end de strunkeste Grenaderer ved Søndagsparaden. Paa Pæretræernes Grene holdt Ekornerne dereslystige Dandseøvelser, paa Engen gik de stadselige Kjøer, ogi Græasset boltrede Lammene og Kiddene sig; de muntreBonderdrenge jublede saa høit og lydeligt, som om de varestore Majestæter, som uddelte deres Befalinger over det heleLand. Alt var Lystighed og Glæde, kun vor unge Pastor

Med Velsignelse og uden Velsignelse. 33 (3)



6

vandrede eensom udenfor sit Huus ret mørf i Sindet. HansDagværk var fuldendt, paa denne Aarstid læste han ikke medUngdommen, der gives ogsaa en Sabath for Præsten. MedLammene kunde han ikke springe omkring, intet Ekorn komfor at lege med ham, intet Menneske for at tale med ham,ikke engang et Barn gik ham forbi, de vare alle ude paade grønne Enge, blæste Sæabekugler, stegte Æbler eller hvadde ellers kunde faae fat paa. Nu blev det altfor øde ihans Sind, til Sengetid var der endnu en Evighed. Detblev ham klart, at han maatte ud i Sollyset, han maattetale et hjerteligt Ord med Gud eller Mennesker. Han saapaa sit Uhr, han saa paa sine Skoe, han saa saa vidthan formaaede, hvorledes det stod til med Himmel og Jord,han saa til alle Vindens Hjørner, hvor Veiene skulde væretørrest og jevnest, hvor man mindst resikerede at blive vaadeller at tage feil af Veien, og om det var nodvendigt attage en Parapluie med eller ei. Veiret var stadig deiligt,men Præsten tænkte: man kan aldrig vide; Mangen ergaaet ud i deiligt Veir og er kommet vaad hjem med Spiren til en svær Forkjølelse. Imidlertid var det ogsaa kjedeligt at tage Parapluie, naar en Stok kunde gjøre sammeNytte. Folk kunde troe, at han ikke forstod sig paa Veiret,og om han heller ikke forstod sig derpaa, saa var det dogikke værdt at lade sig mærke dermed. Den gode Pastor!Som om ikke Folk just mærker det, man nødigst vil ladedem forstaae. Folk have fine Næser, især med Hensyn tilPræster. Men alle Næfer ere ikke lige, og ikke lige fine,saaledes gives der Hunde, som have fortræffelige Næser, naardet gjælder at opspore Harer, men som slet ikke forstaae sigpaa Ræve. Vor Pastor var meget hengiven til at gjøresig allehaande Betænkeligheder, ja han var saa stærk heri,at naar han endelig fik overveiet, betænkt og belyst en Sagfra alle Sider, saa var Tiden til Udførelsen længesiden forbi.Dennegang var han lykkeligere, det faldt ham ind, at Medhjælperen havde buden ham til sig. Det var jo rigtignok34



7

uforskammet, mente han, saa vieblikkelig at benytte sig afen saadan Indbydelse; men han kunde jo imidlertid blotgaae forbi Huset, eller spadsere omkring der i Nærheden,og dersom man saa blev ham vaer, saa raabte man maaskee paa ham og nødede ham til at gaae ind, eller hankunde selv spørge om Veien, dersom han ikke vidste denlængere, eller laane en Parapluie, dersom Veiret skulde blivetvivlsomt. Han raabte paa sin Gamle for at spørge hendehvilken Vei man maatte tage for at komme forbi Rutli,hvor Medhjælperen boede.
«Det holder jeg med Eder i, at I ogsaa enganggaaer ud af Huset,» sagde den Gamle. «Jeg tænker ikkegskommer fastende hjem igjen; bliver I ikke paa Rutli, saaer der mange andre Folk, som jeg vist veed have Lyst tilat fee om deres Præst er som et andet Menneske. Menvær nu ikke saa dum at sige: nei, naar Nogen byder EderNoget. Folk tage dette ilde op og mene I er storagtig.I det mindste tænker jeg ikke, at jeg behøver at lægge paaSkorstenen til Aftensmaden, det er Intet jeg ærgrer migsaa over, som naar Ingen vil spise naar jeg vel har kogt.Og skal I endelig have Noget, naar I kommer hjem, saaer der jo Æbler og Pærer nok, især de skjønne Graapærer,og har I sær Lyst paa noget Varmt, saa kan Kaalen snartvarmes op.»
Saaledes udrustet med Advarsler og Udsigter for alleTilfælde gik endelig vor gode Herre sin Vei. Men undseligere kunde ingen 16aarig Pige gaae paa Gaden, end vorPræst gik igjennem sin egen Menighed, og forsigtigere kundeikke den flytte sine Fødder, der er besat af den fixe Idee atvære gjort af Glas. Hos vor Præst var der ikke Sporaf den skjønne moderne Selvbevidsthed. Efter mange Eventyr og Farer, – to Hunde havde gjøet paa ham og enKo, som han holdt for en Tyr, havde løbet efter ham oggloet paa ham over et tykt og stærkt Gjerde – kom hanendelig i Nærheden af Rutli. Det var en stor prægtig
35



8

Gaard med et stadseligt Vaaningshuus, foran hvilket derspadserte en stor sort Hund, med en saakaldet Fjærsvands.Veien gik lige forbi Huset, men nu blev Præsten vankelmodig, nær havde han vendt om igjen. Han var gruelig bangefor Hunde og havde ofte drømt, at han var bleven levendeopædt af et saadant Bæst, og havde fundet denne Operationat være yderst ubehagelig, derfor rystede han altid lidt overalle Lemmer, naar han saa et saadant Dyr lang Vei borte.Det var haardt at staae lige udenfor Rutli, og saa at seeen saadan stor Hund med Fjærsvands og store Tænder spærreham Veien. Men Præften skjød Hjertet op i Livet og tænkte:«Baæstet kan dog ikke æde mig op førend jeg skriger, og siden det er høi lys Dag, saa kommer vel Folk tidsnok udfor at redde mit Liv. Et Hul i Beenklæderne kan jeg velrisikere, men lykkeligviis har jeg jo de gamle paa, saa erdet ikke saa farligt.» Han rykkede altsaa fremad og ingenKosakofficer kan stirre skarpere igjennem Taagen, hvori hanrider, end Præsten stirrede paa Huset, der laa i det klareSolskin foran ham. Ulyvkkeligviis havde han taget Veienbagenom Huset, hvor der ingen Vindner var; intet Livrørte sig i og om Huset uden den store sorte Hund medden opstaaende Fjærsvands. Men denne blev ogsaa staaendestille, da Herren kom nærmere og saa paa ham ligesomquasi Tyren havde gloet paa ham over Gjerdet. Da Hunden saa, at han havde en ganske usædvanlig Kjole paa,saa sort som ingen andre Folk brugte, lukkede han Gabetop og istemte en ganske forfærdelig Gjøen og stillede sig lige iVeien for ham. Den syntes at have en særdeles Modbydelighed for det, som var sort, og var dog selv sort. Mendette var just Præstens Lykke. Denne usædvanlige Vredevakte Folkenes Opmærksomhed. Døren gik op og en slankPige traadte ud og raabte: «Pasop vil du tie eller ei?»,og da den ikke vilde tie, tog hun den i Halsbaandet ogtrak den henimod Huset, medens Herren traadte nærmere,for ret at fee og tilbørlig at takke sin reddende Engel. Da36



9

aabnedes Døren endnu engang og Medhjelperen i egen Person kom ud og takkede Præsten paa det hjerteligste, fordiHr. Pastoren saa snart gjorde ham den Glæade at besøge ham.
Præsten blev forlegen, han var paa Veien til at sige,at han slet ikke havde havt til Hensigt at komme, at hanblot saa hendelsesviis havde seet sig om for at vide Veientil en anden Gang; men han maatte altid see sig om efterHunden, der stod temmelig nær hans Been, han maatte seepaa dette grimme Fjæs og paa Pigens yndige Ansigt, hanmaatte forvisse sig om, at hun var tilstede for at reddeham, hvis Pasop igjen skulde falde over ham. «Bind Pasop,»sagde Medhjælperen, «Pastoren er, som det synes, ingen Elsker af Hunde, kom kun ind, den gjøor Eder ikke noget."Præsten traadte endelig ind under mange Undskyldninger, ogidet ban mumlede noget om, at han egentlig ikke var kommet for at gaae ind, og med idelige Tilbageblik paa Pigenog paa Hunden, for at forvisse sig om, at den første fulgtemed og den sidste stod forsvarlig bunden. Konen i Husetvar ikke hjemme, men Medhjælperens Moder, en Kone paa80 Aar, glædede sig meget over at see den nye Præst, omhvem hun havde hørt, at han prækede saa deiligt. Hunkunde ikke meer gaae i Kirke, sagde hun, desto meer glædededet hende, at kunne faae høre et livsaligt Ord af hans Mundber hjemme. Saadant et Ord er dyrebart for et gammeltHjerte, man lever længe deraf, jo mindre Spise Legemetbehover, desto meer kvægende er en saadan himmelsk Spise.Det er nu saaledes ordnet, mente hun, paa det at deGamle ogsaa skulle have deres Vellevnet ligesaavel som deUnge. Det glædede naturligviis Præsten særdeles meget,at man var tilfreds med hans Prækener, han havde Respektfor den Gamle, men for at blive Sandheden tro maae vitilstaae, at han oste skelede til Døren; fuldstændig kundedog ikke Bedstemoderen tilfredsstille ham. Men Bethi komikke ind, hun maatte overtage den fraværende Moders Embede. Saa smertelig end Præsten savnede hende, saa ge
37

»



10

raadede det ham dog til Fordeel, thi desto opbyggeligereSamtaler førte han med Bedstemoderen, og desto høiere komhan i Kridthuset hos hende. Lidt efter lidt mærkede han,hvorfor Bethi ikke kom ind. Der trængte en Duft ind fraKjøokkenet, der havde en ganske anden Liflighed end den afKaal, som han var vant til. Han glædede sig dertil ogtænkte: «dersom det er som jeg mener, saa kan min Gamlespare sine Lækkerbidskener iaften.» Pludselig rev Bethi DøTen op med en saadan Vold, at Præsten foer op og troedePasop havde slidt sig los og nu sprængte Døren for atfare ind paa ham, hun skreg med Forfærdelsens Tone: «Fader kom hurtig, tænk hvilken Jammer og Elendighed, Clauser her nu igjen.» «Nu allerede her igjen,» sagde Medhjælperen, «er nu alt Touren til mig igjen, havde det væretnoget Godt, saa havde jeg nok maatket vente længere.»
Medhjælperen gik ud, Præsten saa spørgende paa Bedstemoderen. Denne sagde: «Det er et Omgangs-Indlæg,som alle Mennesker skye, og som nu er kommet hid igjen.»
«Et Omgangs-Indlæg,» sagde Præsten, «er vel detsamme som et Fattiglem?»
«Ja vist, det er en Fattig, som gaar Bygden rundtog som er visse Dage hos hver Gaardeier, eftersom Gaarden er stor til, hogs Nogle 2—4, ja indtil 6 Dage afGangen. «Det foer mig ogsaa igjennem alle Lemmer,» blevBedstemoderen ved, «saalænge Claus er her, kan jeg ikkelukke et Øie.» «Men hvorfor?» spurgte Præsten, «saadanen fattig Stakkel skulde man dog troe ikke var saa vanskelig at holde Styr paa.» «Ja i Almindelighed vel,» gjentog Konen, «men med denne har det sig paa en særegenMaade. Claus har været Selveier her paa Gaarden ogværet den Fornemste vidt og bredt i alle omliggende Bygdelag.»
«Hvad siger I?» udbrød Præsten, «denne Bonde, somnu gaar om som et Indlæg! hvorledes er det muligt, harUlykken truffet ham, eller er han selv Skyld deri?»
«Hovmod, Hr. Pastor, Hovmod,» sagde Bedstemoderen,
38



11

«med Hovmod har han forsyndet sig, og nu skal han erfarehvad Gud er og hvad Mennesket er, men han kan aldriglære at indsee det, den arme Daare. Dersom det ikke kjeder Hr. Pastoren at høre paa en gammel Kone, saa viljeg fortælle, hvorledes det er gaaet ham. Hr. Pastorenkan fortælle det igjen, det vilde være godt om Flere saaesig i Speil heri. – Denne Gaard har i lang Tid gaaeti Arv fra Fader til Søn; Familien besad store Rigdommeog var i stor Anseelse. Endelig blev Claus fod, han varsine Forældres eneste Barn, skjøn som den unge Dag, ogblev derfor en Kjeledægge, som man vel kan tænke sig.Drengene og Pigerne maatte bære ham paa Hænderne, detvar ham, som skaffede Solskin og ondt Veir i Huset, hanvar som en liden Vorherre. Hvad han gjorde var Forældrene tilpas, bedre kunde Gud ikke træffe det. I Skolenvar han Børnenes Plageaand, og Lærerens Tyran, og hosPræsten gik Underviisningen ikke stort bedre. Han var forøvrigt ikke befængt med andre Laster end med Hovmod.Han troede selv at være den Storfte i Verden, adlød Ingen, foragtede Alle, og kunde ikke begribe, at det kundegaae anderledes til end som han vilde.
Han giftede sig ikke tidlig. Man kunde længe ikkefinde en Pige i det hele Land, der var rig og fornem noktil ham. Endelig fik man dog opsporet En, der passedetil ham, som det ene Øie til det andet. Hun var en Kjeledægge som han, hovmodig som han, vidste ikke hvad Arbeide var, kunde ikke adskille Søndag fra Hverdag og lignede ham i alle Stykker. Der blev stor Høitid over heleBygden, da Claus holdt Bryllup. I 3 Dage varede Brylluppet, der gik fyrstelig til, over hundrede Heste vare i Brug.Folk fortalte underlige Ting om alt hvad der blev spist ogdrukket, og hvad det Lag havde kostet. Som Skik og Bruger, saa bragte Gjæsterne Dagen tfter Bryllupsgaver, ellersendte dem frem med sine Børn eller Tjenestefolk. Mansendte Huusgeraad og alle Slags andre smukke Sager og
39



12

i saadan Mængde, at 2Mennesker havde nok at gjøre med at tageimod. Hvem der bragte en Gave, sagde enten: Huusbondog Madamen, eller Fader og Moder lade hilse saa flittigog sige, at det blot er en Smaating de sende, blot for atvise deres gode Villie, men de onske Eder Guds Lykke ogVelsignelse, som jo er det Bedste.
Dertil svarede Claus i sin uendelige Hovmod sædvanligdisse fræffe Ord: «Dette bar jeg ikke Brug for, jeg harsaadanne Ting i Overflod, hvad skal jeg bruge det til; oghvad Lykke og Velsignelfe angaar, saa skal jeg nok kommeud af det uden den.» Alle, som horte disse Ord, folteGru og Gysen fare over sig, de bleve bange, skyndte sigat fomme bort, og Mange formaaede ikke at røre den Spiseog Drikke, som blev dem buden. Naar de berettede hjemme,
hvad de havde hørt, blev Enhver betagengaf Rædsel, og deFleste sagde, de vilde give noget vori at de aldrighavde været i det Bryllup. Ingen følte sig saa smerteligberørt ved denne Leilighed, som en af de Tjenestedrenge,der hjalp Huusbonden med at modtage Foræringerne. Naarhan horte dette sin Huusbondes gruelige Svar, saa forekom det ham bestandig som om Jorden bævede under hansFødder, som om Himmelen maatte aabne sig og et Lynfare ned for at slaae dem ihjel eller Jordbunden maattelukke sig op for at sluge dem. Han korsede sig og bad retinderlig til Gud, men han kunde dog ikke betvinge en indreGysen og Skjælven. Da tog han endelig Hjertet i beggeHænder (thi Huusbonden var en stolt Mand, og Tjenernebetænkte sig altid 3 Gange for de talte til ham een Gang,end sige modsagde ham) og sagde til ham: «Huusbond! forGuds Skyld for ikke saadan formastelig Tale, forsmaa ikkeGuds Lykke og Velsignelse, jeg tør itfe længere staae herog være Vidne til saadanne bespottelige Ord, man kan ikkevide hvad der kan hende.» «Saa gaa!» sagde Huusbonden, «og se, hvor langt du kommer med Guds Lykke ogVelsignelse, men kom aldrig meer over min Dortarskel.»

40 '

2UAæll



13

Claus var en stor Mand og mente, at Alt maatte zittre og bæve naar han talte, ligesom naar Herren laderdet tordne og lyne. Han regjerede i Menigheden saa, atIngen turde lukke Munden op imod ham, og naar hansad i Kroen gik gjerne Bønderne i 3 Skridts Afstand forbiham, for at sætte sig ved et andet Bord. Dog saaledessom det nu altid gaar blandt os Mennesker, saa gives derSmigrere overalt, Folk, som helst leve af at være Snyltegjester, disse satte sig hen til Claus, roste og priste ham,som om han – Gud forlade mig min Synd – skuldevære lig den kjære Herregud og de hans Engle. Det varnette Engle det, som forft loi ham Huden fuld, og til Lønderfor fif Maven fuld af Spise og Drikke; thi om Clausiffe havde andet end grove Svar og Skjældsord til denFattige, som kom øg bad ham om Almisse, saa havde hanhele Sække fulde af blanke Dalere for dem, som kunde lyvesor ham, saa det knagede i Væggene, og ret smigre hampaa det ublueste. Med saadanne Smigrere laa han heleDagen i Værtshusene, og naar de paa en Markedsdagkunde faae ham imellem sig, enten i Bern eller Burgdorf,saa vidste intet Menneske naar han kom hjem igjen. Hanvar ikke glad i Viin, men kun i Smigreri, og naar han berusede sig, saa var det ligesom for at gyde Vand paa denGlæde han folte over saaledes at blive løftet til Skyerne.Men jo meer han udenfor sit Huus vilde beherske den heleVerden, desto mindre regjerede han hjemme, desto mindreTilsyn havde han med sine egne Ting. Han brølede velundertiden saa, at man ikke alene kunde bore det overhele Rutli, men endogsaa paa Nabogaardene, saa manskulde mene, at var der nogetsteds en Overgeneral,saa maatte det være der. Men det gjorde han kunsaa stundomtil naar han var vred, han skjændte u denat vide hvorfor og hans Skjænd frugtede heller aldrignoget. Men snart syntes det ogsaa paas Gaarden. Denkan vel taale meer end de fleste andre Gaarde; men det41



14

vises snart paa et Menneske, naar det mangler Næring ogPleie, end sige paa en Gaard. Seer man ikke til Gaarden,feer man heller ikke til Kvæget, og kommer ved Skjødesløshed først Ulykken ind i Stalden, saa gaar det endnufortere med Ødelæggelsen, især naar man endogsaa vil næresin Hovmod med det kostbare Kvæg. De kostbareste Heste,de skjønneste Kjøer gik tilgrunde, og Gud veed, hvormangeKarle desaarsag bleve jagede paa Porten. Claus søgte aldrig Grunden til saadanne Feil paa det rette Sted. Pengeagtede han ikke, men han blev rasende over at maatte lidesaadanne Tab, fordi han ikke havde Magt til at forhindre det.
Hans Kone gjorde det ikke bedre, hun var vel nogetmeer hjemme end Claus, men var der en Leilighed, hvorhun kunde vise sin Stads, var hun altid paafærde. Og varhun endogsaa hjemme, saa bekymrede hun sig lige saa lidetom Huusvæsenet som Claus, der aldrig ( hjemme. Huntrak Huset fuldt af Sladderkjærringer, som berettede hendealt, baade Sandt og Falskt, som foregik i Bygden, og derfor igjen drog ud af Huset alt hvad der behagede dem, efteratde havde proppet sig selv med Mad. Man veed hvad Spurvene formaae at udrette paa en Hvedeager eller i et Kirsebærtræ, men ikke alle Folk vide hvad saadan en Skare Kvinder kunne fortære i et Huus, hvor de saaledes kunne gaaeud og ind som de lyste. Hun bekymrede sig ikke om Huusholdningen, stak aldrig sine Hænder i koldt Vand, holdtSpektakel med enhver Pige, som ikke talte hende efter Munden, men var der en, som forstod dette, saa kunde hungjøre hvad hun vilde, og om hun saa stjal som en Ravn,saa var Alting vel. Der kunde man see, at det er Bonden,som gjør Gaarden god eller slet, og, at det er meget værrenaar Konen ikke passer sit Kjøkken end, naar Haglveiretkommer over Ageren. Rutli blev meer og meer udpint forbvert Aar, og det varede ikke længe, saa brugte man meeri Huusholdningen end Gaarden kunde frembringe. Manhavde ikke Korn nok til Brød, men maatte kjøbe Meel af
42



15

Molleren; istedet forat kunne tage af Besætningen, maatteman kjøbe Slagtekvæg, samt mange andre Ting. Men dehavde endnu Penge nok, de behøvede ikke at lide Mangel,formindskedes Pengene saa kunde de tage fat paa Renterne,og vare disse opbrugte, saa toge de Hul paa Capitalerne,og at disse formindskedes, det agtede man ikke paa, thi Clausforte intet Regnskab, dertil havde han ikke Tid; hvad skuldedet være til, sagde han, hvad man havde, det vidste man, og hvadman ikke havde, det behøvede man ikke at vide, og hvor dervar saamange Penge, der var det ikke værdt at snakkeom Smaating.
Men snart kom ogsaa den Tid, da han selv blev nødttil at spørge efter Penge. Claus havde i sin Hovmod begyndt at procedere i Menighedens Navn, og snart havdehan ikke nok med disse Processer, men begyndte med noglefor egen Regning mod alle dem, som ikke vilde sige efterhvad han sagde fore. Han rodede sine egne og Menighedens Anliggender, sine og Menighedens Penge sammen, somman rører Meel og Melk sammen til en Grød. Der maattemeer end bart Vand til for at faae det i Orden igjen.Noget blev vundet og Meget blev tabt, der skulle aflæggesEd, der opstod Fiendskaber, Folk bleve s s over denhele Bygd, intet Menneske var meer den Andens Ven. Detvar en Gru at leve den Tid. Man kan ikke forestille sighvor meget Ondt saadant et enefte Menneske kan gjøre.Har Djævelen først engang faaet fat paa et eneste Haar,saa ender han ikke før han har det hele Menneske fra Issen til Fodsaalen. Saaledes gik det Claus, han blev hverDag slettere og slettere, henfaldt til alle Laster, hvad hanlæssede paa sin Samvittighed, verd Gud alene. Det Skrækkeligste endnu var, at han trak saa mangen Huusfader medsig, deels i Synd og deels i Undergang. Claus aflagde aldrig noget Regnskab, han brugte kun altid Penge, gjordeingen Forskjel mellem sine Penge og Menighedens, tog hvorhan fandt og lagde det hvor der fattedes, han spurgte al
43



16

brig om det var sit eget eller Enkers og Faderløses Gods,han forødede. Mange Folk rystede paa Hovedet og sagde:dette kan dog ikke vedblive saa, er der da Ingen, som tørlukke Munden op? Men ikke engang Præsten vovede at angribe en saa stor Mand som Claus. Det er førgeligt idenne Verden, at Frækhed og Overmod er et Skjold, baghvilket den Lastefulde er sikker. Det var Smaafolk, somklagede, Enker og Faderløse, som græd, men Ingen hjalpdem, Ingen hørte efter dem, Ingen vilde støde Hovedet moden Steen. Endelig maatte det dog skee, Claus blev truetfra alle Sider efter Penge, han maatte sælge og pantsætte,han skrev falske Underskrifter, og nu maatte man endeliggjore Undersøgelser, saa nodig man vilde. Da man enganghavde begyndt, kunde man ikke mere dysse det ned, nu styrtede Alle over Claus, og hans ivrigste Smigrere vare de Værste.Havde der ikke været Folk, som maatte tage ham under Armene, for ikke selv at ryge i Vasken, saa var Claus kommeti en Straffeanstalt, det sagde alle Mennesker. Ak Hr. Pastor det er en forfærbelig Ting, naar ikke de Overordnedeog de Regjerende ere retskafne Folk, da er det god Tid forde Onde; og de Svage maae undgjælde, da heder det:«Tier Du med mig, skal jeg tie med Dig.»
Creditorerne kom over Claus. Han maatte omkringfor at opdrive Penge, Ingen vilde have noget med ham atbestille. Endelig fik han opdrevet en Sum, men han maattepantsætte sin Kones Medgivt og alle sine Eiendomme, ogdog kunde han neppe tilfredsstille de meest paatrængende Creditorer. Men nu erfoer han hvilken Forskjel der er mellem attrække Renter og betale Renter, og hvad det vil sige at savneGuds Lykke og Velsignelse. Ingen af dem kunde drive dettil Bøn og Arbeide, de vedbleve at leve som forhen, de skuldestedse være fornemme Folk og viste stedse den gamle Hovmod. Men tydelig saa man deres Armod paa de luvslidteKlæder, hvori de stak, saa afmagrede som en Gjaærdestør ien Munkekutte. Noget meer maatte de holde sig hjemme
44



17

og der levede de i bestandig Strid. De forekastede hinanden deres Feil; Enhver af dem anklagede den Anden forAarsagen til deres Ulykke, Enhver optalte og opregnede sinArvepart, Enhver vilde, at den Anden skulde arbeide, udenat ville gjøre Begyndelsen dertil selo. Fik En af demnogle Penge, saa gjorde de som Hønsene, naar man giverdem Brod. Den Høne, som faar et godt Stykke i Næbbet,løber bort dermed, for at kunne fortære det alene, og allede andre efter, for at rive det fra hende. Dette er beklageligt hos Hønsene; thi de kvæles gjerne af det Stykke,som de saadan maae sluge ned, end sige hos Menneskene.Efter faa Aars Forløb var Claus igjen paa Knæerne, Gaarden maatte sættes til Auction og der var ikke stort tiloversaf Medgivten. De maatte nu boe tilleie i en liden By;der var ikke meer Tale om Tjenestefolk; han skulde huggeVed, hun koge Mad, hun skulde spinde, han sætte Potetesog fortjene Penge. De vare fattige, men lige hovmodige,arbeide kunde og vilde de ikke, de trodsede Gud; man fortalte meget Slet om dem, jeg vil ikke gjentage det. Istedetfor Guds Lykke og Velsignelse, havde de snart ikke meerend Guds Haand tungt paa deres Hoveder. I Lykkenhavde de stødt alle deres Paarørende fra sig, i Ulykken havdede ikke en eneste Ven. De vilde ikke hungre, de vilde tvertimod leve saa godt som mulig.
Han forlangte det N ige af Menigh medVoldsomhed og Brølen. Han gav Menigheden Skyld forden Ulykke, der var kommet over ham, for dens Skyld havdehan forsømt Huus og Gaard, sagde han, og istedetfor attakke ham havde man procederet med ham og sværtet ham.Nu i hans Armod tænkte Ingen paa hvad han havde udrettet, nu ønskede man, at han var døbd. Men de skuldebare bie, han skulde nok vende Botten om, saa det skuldestinke over det hele Land. Nu hjalp man ham med Huusleie, Brænde og mange Ting; thi med Voldsomhed har
45



18

Mange tiltruet sig meget; men det hjalp ikke, han blev ligefattig. !
Imidlertid voxede de yngre Folk op og fom i Comuneraadet, de frygtede ikke for Claus, men dømte ham ogKonen til at gaae om som Lægdslemmer. Den rige Clausmaatte gaae fra Gaard til Gaard som Fattiglem i denMenighed, han engang havde regjeret. En Gaard var forpligtet til at beholde dem een Dag, en anden større 4 eller5. Et Sted fik de sove i en Seng, et andet Sted maattede ligge i Stalden, et Sted spiste de ved Bordet, et andetSted fik de knap Plads ved Peisen. Dette var ligesaamodbydeligt for Bønderne som for Claus, men de trøstedesig med, at det ikke kunde vare saalænge, og sagde, det varet advarende Exempel for Børnene, saa de kunde see hvorvidt man drev det med Stolthed og Overmod. Men degjorde Regning uden Vært, Gud er Livets og Dodens Herre,han kalder Menneskebørnene til Liv og kalder dem igjen tilsig. Ti Aar gik de saaledes omkring til Straf for den heleMenighed. Alle Folk forskrækkedes, naar de saae dem komme,disse To brændte uafladelig af Vrede og Raseri, de varealdrig tilfredse med Noget, trættede mellem sig selv og medalle Andre. De forekastede Menigheden deres egne Synderog forbandede den. Især drog Skræk og Forfærdelse ind idette Huus, naar dette gyselige Par kom hid. Man kan tænkehvorledes det maatte koge i dem at gaae som Lægdslemmerover Tærskelen af det Huus, hvor de havde holdt ligesom etHof, da de vare de Rigeste og Fornemste i hele Bygden.De forhaanede, foragtede, forbandede Alt og Alle, de truede saa, at man altid maatte vente, de vilde anrette enUlykke, og man kunde derfor ikke noksom bevogte dem, ogderover havde de deres djævelske Glæde. – Fordi dette eren stor Gaard, bleve de her i 5 Dage og i den Tid lukkedesber næsten ikke et Øie. For fire Aar siden fik endelig Konenbøe, men han gaar endnu bestandig omkring og kan ikkedøe, og det er netop hans Glæde, siger han, at han stedse
46



19

kan vedblive at plage Folk. Før han døer maa der endnuskee Mangt og Meget, og deriblandt ønsker han især at detteHuus maa brænde og den hele Familie gaae til Grunde.
Han taler ikke meget nu, men desto grueligere lyderdet, han siger; derfor ere ogsaa alle Folk bange for hansSpaadomme og Ønsker. – Au kan I vel begribe Hr. Pastor hvorfor vort Barn blev saa forskrækket, da hun saaden Gamle komme, og hvorfor min Son endnu ikke er kommet tilbage. Alle Folkene ere ude, og der maa altid Nogenvære i hans Nærhed, for han er ikke at troe. Hvad jegsaa inderlig vilde bede Eder om Hr. Pastor var, at I vildebede for ham. Maaskee forbarmer Gud sig endnu over ham,og oplukker hans Hjerte medens det endnu er Tid.»
«Ja Moder,» svarede Præsten, «det skal skee og det retaf Hjertet, det heder, at Gud kan gjøre det, hvorpaa Menneskene arbeide forgjæves. Men en Ting gad jeg nok vide,hvor blev der af den Tjener, som han forbød nogensindemeer at træde over hans Dørtærskel, hvor gik han hen.»
«Aa ikke langt, Hr. Pastor,» sagde den Gamle, «deter min Søn.»
«Hvad,» raabte Præsten, «Bonden her paa Gaarden,Medhjælperen.»
«Ja just ham,» vedblev den Gamle, «I sagde jo selv,for Gud er Ingenting umuligt, og det seer man jo hverDag, naar man har inene aabne derfor. Min Drengmaatte gaae fra Gaarden den samme Dag, og jeg saaham komme med tungt Hjerte. Jeg havde kun fra Haanden til Munden og behøvede ikke hans Hjælp. Dertil blevjeg ængstelig for, at han var jaget bort for noget Slet,men da jeg hørte Grunden blev jeg trøstet. Barn! sagdejeg, græm Dig ikke, stol du paa Gud, har Du hans Lykkeog Velsignelse, saa faar Du nok ogsaa timeligt Gods.Saaledes gik det ogsaa. Der hvilede ligesom en Velsignelseover Alt, hvad han foretog sig, alle Folk holdt af ham, ogbjalp ham og havde Glæde af at see ham komme frem.
47



20

Uventet arvede han en liden Gaard efter en Fætter,der døde ung og ugift. Derpaa ægtede han en Pige, somsøger sin Mage i Dyd og Arbeidsomhed, og Penge havdehun ogsaa. Jeg blev ordentlig ganske bange, jeg sagdeofte til ham: «Johannes det gaar Dig altfor godt, bedinderlig og uafladelig, saa at Guds Lykke og Velsignelsemaa blive over Dig, hvad kan ellers Guld og Gods hjælpetit?» Derpaa blev denne Gaard tilfals. Den saa ikkeud, som den seer ud nu, men den var dog en beromt Gaard,og man kunde vel begribe, at den, naar den blev drevet rigtig,snart maatte naae sin forrige Herlighed. Alle raadedemin Søn til at kjøbe den. For Ingen passede den saagodt, mente man, cg naar Gaarden var hans egen og handa traadte over Tærskelen, saa saa man ret hvorledes Gudstyrer de menneskelige Skjæbner. Han havde Betænkeligheder, og jeg endnu flere, og frygtede, at dette var at fristeGud. Men man vedblev at overtale ham, man lovede atlaane ham Penge. Ingen bød ham over og paa Auctionsdagen fik han Tilslaget. Det blev mig uæsten sort for Dinene da jeg hørte det. «Søn! Søn!» sagde jeg, «for GudsSkyld, se Dig i Speil paa din forrige Herre! Sky Hovmod,vaag og bed, og betænk at bin Lykke er cn Gave af Gud,Du har ikke faaet det ved egen Fortjeneste.» «Moder!»svarede han, «Det Du der siger er kun altfor sandt, menDu veed selv hvor glemsomt og skrobeligt Mennesket er,derfor maa Du flytte til mig, og minde mig om mine Plig,ter, og formane mig naar jeg feiler uden selv at tænke derpaa.»Dette gjorde mit Hjerte godt. Gud skee Lov, tænkte jeg,endnu er intet fordærvet, ellers vilde han ikke tale saa; minSønnekone sagde ogsaa til mig: «Ja Moder, I maa flyttetil os ellers have vi ikke Glæde af nogen Ting. Johanneskan ikke noksom fortælle hvorldes han har Eder at takke forAlt. Hvorledes I har lært ham at bede og sætte sin Lidtil Gud. Han siger, at naar Djævelen vilde friste ham,saa var hans første Tanke: hvad vilde Moder sige? Saa
48



21

tænkte han paa hvad Skriften siger, og saa maatte Djævelenvige. Og se Moder! Jeg forstaar ogsaa hvor nødvendigI er. Troer I ikke, at jeg føler Hjertet banke og Blodetstige mig til Hovedet, naar jeg tænker paa, at jeg er Huusmoder paa Rutli, og naar nogen Anden minder mig derom,saa voxer jeg ø Alen, og den onde Djævel, som har regjeret her paa Gaarden i saa mange Aar, er færdig til atfare i min Sjæl. Denne Djævel maa I bortmane godeModer! Vort Huus maa ikke være tomt. I skal være dengode Aand deri, saa den onde Aand ikke kan faae Plads.»Se Hr. Pastor! Saaledes talte de til mig, det var Moder-Glæder, for hvilke mit Hjerte knap havde Rum. Jegflyttede til dem. I Begyndelsen var jeg ligesom skamfuld,jeg turde ikke sidde paa Bænken udenfor Døren af Frygtfor, at Folk skulde ansee mig for en Betlerkvinde, som ventede paa Almisse, men det varede ikke længe før jeg selvhavde nok at kjæmpe med Hovmods Djævelen, naar jegsaa Velsignelsen kom ligesom ned fra Taget og fyldte Kisterog Skabe. Gjælden svandt og Johannes voxede i Ære ogAnseelse. Da kom Fristeren og indgjød mig den Tanke, atdette var min Skyld, at jeg selv havde fortjent den Lykke,jeg nød paa mine gamle Dage. Naar andre Kvinder havdegjort som jeg, tænkte jeg, saa kunde de ogsaa have detgodt. Saadanne frække Tanker kom atter og atter igjen,og jeg kunde ikke frie mig fra dem uden ved Vaagen ogBeden og ved idelig at have for Øie, hvorhen Hovmodenhavde ført Claus og hans Kone, og hvorledes Fristeren ogsaa havde begyndt i det Smaa hos dem og siden voxet ogfaaet Herredømme.»
Imidlertid gik Bethi ud og ind og daækkede Bordet,hun tog de skjønneste Kopper og de bedste Tallerkener ogFade, som fandtes i Skjænken, lidt efter lidt var Bordetblevet færdigt, hvor naturligviis Kaffekjedelen ikke manglede.Herren maa tage tiltakke, sagde hun, han havde ikke truffet paaen heldig Dag, Moderen var ikke hjemme, og hun selv var just
Med Velsignelse og uden Belsignelse. 49 (4)



22

ikke vant til at beværte saadanne Gjæster. Præsten paa sinSide takkede meget og bad hende undskylde, at han havdevoldt hende saa megen Uleilighed; Ubehjælpelighedens Dæmonindgav ham at sige, at hvorledes saa Maden var, saa varden dog altid bedre end den, hans Mari vilde opvarte ham med,naar han kom hjem, om hun ellers var i det Lune, hunvilde sætte noget frem til ham. Man maatte vente paaMedhjælperen, der endelig kom og undskylte fig med, at hanhavde maattet vente paa en af Tjenestekarlene, da han ikketurde slippe Claus ud af inene.
Den unge Præft folte sig ganske eiendommelig bevæget, derpaatrængte sig ham Følelser, som den har, der befinder sigpaa et Gud indviet Sted. Dertil havde han i lang Tidikke siddet saa hyggeligt tilbords og faaet saa gode og appetitlige Sager, og Bethi i sin naturlige jomfruelige Inde varogsaa en ganske anden Værtinde end hans gamle Mari med sineSodpletter og Furer. Hans Hjerte svulmede i denne hjemlige Luft, han talte om Guds vidunderlige Veie, og hvorledes Velsignelsen laa skjult i Idmyghed og Tillid, og hvorledes Hovmod og Selvtillid kun bliver til en Forbandelse.Og dette kom ikke frem i udenad lærte Ord, der ere lighenkastede Mynter, men med Hjertelighed og i Lignelser,som gik Alle til Sjælen. Dertil spiste Præsten saa trohjertig og godt, at dette ogsaa bidrog meget til Opbyggelsen,især hos Bethi; hun glemte vistnok at aabne Munden, naarPræsten talte, men desto ivrigere sørgede hun for hans Tallerken og Kop, og jo meer han spiste desto meer opbyggetblev hun og desto deiligere syntes hun, han talte. At koge forham, tænkte hun, maatte være en Glæde, saa godt havde hunendnu ikke kunnet passe det for Nogen, han er ikke bleven forkjelet, tænkte hun, hos ham vilde en Kone faae det godt.
Pludselig sprang Døren op og Claus traadte ind. Mankan tænke sig til hvilken Forfærdelse; som forstenede blevede Alle siddende, Alles Øine fæstedes paa den gruelige Skikkelse, der bøiet over en lang Stav kom langsomt ind i Stuen.
50



23

Claus havde fordum været en stor, svær Mand, nu var han enmægtig Ruin i en Tiggerkappe, et 3 Uger gammelt graatSkjæg stak frem hist og her i hans Ansigt, Øinene vare rødeog Udtrykket fuldt af Raseri. «Saa!» sagde han, «her gaardet jo lystigt til, jeg vil ogsaa være med, det kan jo altidvære bedre end at gaae derude og være sulten. Jeg harhørt den nye Præst skal ogsaa være her, han har vel Lyst til atprobere Bondernes Skinker og Fleskesider. Jeg har ogsaaLyst til at fee ham, jeg undres om de nu engang har faaeten rigtig Mand, eller om han heller ikke duer noget ligesomalle de Andre.»
Medhjælperen blev ilde tilmode, han vilde ikke taale, athans Gjæst blev fornærmet, men ligesaalidt vilde han forgribe sig paa Claus. Man vogtede sig med den største Forsigtighed for hans Vrede, man var bange for hans Forbandelser. Saadanne Forbandelser have altid noget Gruefuldtved sig, de maae nu komme fra hvem de ville.
«Saa længe man kan fylde Præstesækken,» vedblev Claus,«saa skulde man troe Guds Under, hvor godt de mene det,men ikke før ere Skinkerne opspiste, saa faar man noget ganskeAndet at vide, det har jeg erfaret.» Nu vilde han brydeløs med alle sine Historier, hvorledes man af Had og Ondskab havde styrtet ham i Ulykke. Paa Bedstemoderens Indsigelser vilde han ikke høre, men vedblev med Eder og bespottelige Taler. Da stod den unge Præst op, og fagdetil ham: «Hør gamle Mand, det gjør mig ondt for Eder,saa høit op i Aarene, saa nær Graven skulde I ikke bandeog sværge saa gruelig, men heller bede til Gud; hvad skalder blive af Eders arme Sjæl, skal den fare fra den timelige Elendighed over i den evige? Gamle Mand hold opmed disse Forbandelser, lad os bede med hinanden.»
Og Præsten begyndte at bede, at Gud maatte see iNaade til en gammel Mand, der stod ved Gravens Rand,at han vilde aabne hans Sjæl, paa det han maatte erkjendesin Elendighed og dens Aarsager, saa han kunde angre sin
51



24

Syndeskyld; at han maatte lære at tilgive det Lidet, Andrehavde syndet mod ham, og derimod drives til at bede omTilgivelse for det Store og Meget, han havde syndet modGud og Mennesker, at det maatte blive Dag i hans Sjæl,at han maatte see sin Frelse, at der maatte drage Fredind i hans Hjerte, paadet han saa turde haabe efter Dødenat komme til Ro i Fredens evige Rige, at han ikke maattedøe med Forbandelser, men med Velsignelser. Han bad, atGud snart maatte forbarme sig over ham; thi den sidsteTime var maaskee nær, i hvilken hans Sjæl skulde kaldestil Doms.
Præsten bad saa inderlig bevæget; Historien havde grebet ham, den Gamles Opførsel ikke mindre, den mægtige Aand,der trods hans undselige Væsen i Hverdags-Livet boede iham, var vaagnet. Den Gamle følte Bønnens Magt, efternogle forgjæves Forsøg paa at yttre Gjenstridighed og sitvante Raseri, sænkede han sit opbragte Blik og blev taus;da Præsten havde endt, gik han stille ud af Stuen.
Inderlig takkede man Præsten og beundrede hans Magtover den onde Aand. Bedstemoderen sagde, at hun ikke havdetroet imorges, at hun endnu idag skulde nyde en saadanVederkvægelse. Bethis Øine glindsede, og naar den ungePræst lukkede Munden op, fyldtes hun af Ærefrygt. Dahan omsider gjorde Mine til at gaae, bad Bedstemoderenham ret inderlig at komme snart igjen, og til Johannessagde hun: «Du gaar vel med Herren gjennem Taagen,det er saa let at tage feil af Veien paa denne Tid af Dagen.»
Nu kom Moderen hjem, en kraftig Kone med et tænkende Ansigt. Da nu Alle vilde fortælle hvad der var skeetog hvad Præsten havde gjort, blev denne ganske fortumletaf den megen Snak og de mange Lovtaler. Efter at hanhøitidelig havde lovet snart at komme igjen, gav hanAlle Haanden, Bethi tilsidst, men længst, og gik hjem, men,skjønt ledsaget af Medhjælperen, søgte han at undgaae Pasop,der var løsladt og igjen havde overtaget sit Vægterembede.
52



25

Medhjælperen fortalte ham, at han endnu engang bavde seettil Claus og fundet ham mærkværdig stille, han havde ikkesvaret ham, og han vidste ikke engang om han havde hørtham. Præften undredes saare om de turde haabe herefterat spore noget Bedre hos ham. Johannes lovede at giveham Besked herom, og gik hjem igjen, da han lykkelig havdelandsat Præsten ved hans egen Dør.
«God Aften! Hr. Pastor,» sagde den gamle Mari, «skaljeg varme Kaalen, eller har I faaet noget at leve af?» «Jeghar ikke Lyst paa Kaal,» sagde Præsten, «og er ikke hungrig.» «Saa! saa! har de beværtet Eder hos Medhjelperens,ja det er brave Folk og de have ogsaa Raad til hvad detskal være, og det kan man unde dem. Ja saa vil jeg sætteKaalen i Kjælderen, den bliver ikke suur nu om Dagen, deter ikke saa hedt meer, jeg tænker nok, den holder sig i 8Dage.»
Natten, som fulgte paa denne Dag, var ret en underlig Nat for den gode Præst. Men enten vaagende ellersovende forekom det ham, som om han var i Paradis. Snartdandsede han med Eva, som havde en paafaldende Lighedmed Bethi. Snart bad han med Adam, og Adam havdeet graat Skjæg som den gamle Claus; snart fløi han gjennem Himlen med Bedstemoderen, saa kom den sorte Pasopog gjøede paa dem, saa de af Forskrækkelse glemte at flyve,men Pasop var egentlig Medhjælperen, som vilde flyve meddem; pludselig tog en Haand ham i Benet, og han hørteen Stemme, som raabte til ham: «Hr. Pastor! vil I jegskal varme Kaalen?» – Kort Hr. Pastoren henlevede enunderlig Nat, som det undertiden hender, naar man oplevernoget Uventet, som man ikke faar gjennemdrøftet før mangaar tilsengs. Om Morgenen, da Solen skinnede ind iSengen til ham og overbeviste ham om, han var vaagen,var han endnu ganske underlig, men denne Tilstand varikke ubehagelig. Da hans gamle Mari kom ind medKaffeen, havde han god Lyst til at tage hende om Livet og
53



26 ,

dandse rundt Gulvet med hende, saa lyftig var han stemt.Derpaa blev han igjen alvorlig, naar han tænkte paa Claus,han satte sig ved sit Skrivebord og begyndte at studere, hanvidste hvad han vilde tale om næste Søndag, han henkastedeenkelte Tanker paa Papiret, han bladede efter for at findeen Text; pludselig foer han op, det forekom ham, som omNogen tog i Huusdøren, det kunde være Nogen fra Rutli,ja maaskee endog – Bedstemoderen, med hvem han havde floietden lange Spadsertour gjennem Himlen. En anden Ganglagde han Pennen tankefuld ned, blæste Skyerne af sin Pibeblidt og sagte fra sig og overveiede, hvor godt det vildevære, om han kunde tage sin Middagsmad paa Rutli, derafvilde flyde mange Goder: for det førfte kunde Maris Kaalvare endnu længere, for det andet vilde han faae bedre Appetit efter saadan passe Spadsertour, og for det tredie vildeHjemtouren igjen virke saa velgjørende paa Fordøielsen. MedPasop, den eneste Hindring, tænkte han nok at blive saagodt bekjendt, at han lod ham passere; især glædede hansig til at gjøre nærmere Bekjendtskab med Bedstemoderen,han kunde lære meer praktisk Theologi af hende, mente han,end af mangen Professor. Men naar unge Herrer glodefor Bedstemødre, saa sidder der sæødvanlig et yndigt Barnebarn ved deres Fødder.
Dagen randt hen, uden at der kom Nogen, men omAftenen bankede Medhjælperen paa Døren. «Det glæder mig,at høre noget fra Eder,» sage Præsten, «men det gjør migondt, at I skulle umage Eder selv, havde I ikke kunnetsende nogen Anden,» han havde paa Tungen, nøiere at betegne denne Anden, det var sandsynligviis Bedstemoderen, hanmente, men han undlod det alligevel.
«Hr. Pastor,» sagde Medhjælperen; «det staar underligtil med Claus, han spiser og drikker hvad man giver ham,men han taler ikke et Ord, han sidder nu, som om hanikke agtede paa nogen Ting, medens han føor bestandig foeromkring overalt, saa Intet og Ingen var sikker for ham.
54



27

Der er foregaaet en Forandring med ham, og Moder mener,at hvis I vilde uleilige Eder over til os imorgen eller iovermorgen, saa kunde I maaskee udrette noget til hans armeSjæls Frelse. Det vilde være en stor Guds Velgjerning,naar den stakkels Claus kunde finde Naade for sin Sjæl idet Huus, hvor han har mistet alle sine timelige Goder.»
Præsten fandt Claus tilsyneladende sund, men stille. Hanfik enkelte Ord ud af ham, og disse vare ganske forstandigeHan hørte opmærksom paa det, Præsten sagde, og naar dennebad for ham, foldede han sine Hænder, dog saa, at Ingenskulde mærke det. Da Prasten var gaaet, satte Bedstemoderen sig hen til Claus og vilde tale med ham om deresUngdom, men han gav hende intet Svar. Vilde hun talemed ham om aandelige Ting, saa tog han sin Stav og giklangt bort fra hende. Præsten kom hver Dag, Claus hørtevillig paa, hvad han sagde, foldede hemmelig sine Hænder,men sit Hjerte aabnede han ikke for ham. Man bemærkedeogsaa, at han blev utaalmodig, naar Præsten ikke kom, ogidelig saa henad den Vei, fra hviken man ventede ham. Danu de Dage vare forbi, som Claus skulde være hos Medhjælperen, sagde Præsten til Johannes: «Var det ikke muligt, at Claus kunde forblive her? Han er jo saa stille, plagerIngen, og hvad han spiser er jo ikke værdt at regne paa.Her kan jeg bedst besøge ham og hvad der vil blive af denneTilstand veed kun Gud.» «Hr. Pastor,» sagde Medhjælperen,«vi have allerede talt derom hjemme og afgjort, at han skalblive hos os for det forste, det vilde jo være ugudeligt atjage ham ud just nu, da det saa viensynlig viser sig, atder forestaar en Forandring med ham.
Det er godt,» svarede Præsten, «det vil Gud lønneEder for.
«Guds Villie skee,» sagde Medhjælperen, «hans Løn tørman ikke forsmaae, men verdslig Lon begjærer jeg ikke.»
Der blev nu megen Taie om Claus i Bygden; hvemskulde see det paa Præften, sagde Mange, at der boede saa
55



28

mægtige Ord i ham, han feer jo ud som en Sinke. Fraden Tid kom han høit i Ære og Anseelse, man tog ganskeanderledes Hatten af for ham nu end før. En Morgenspadserte han udenfor sit Huus og overtænkte hvad han denEftermiddag vilde tale til Claus om, og foresatte sig ret atbanke paa Claus's Hjerte som med en Hammer, saa detmaatte lukke sig op og vise hvad der boede og hevægede sigderinde. Som han gik saaledes ret i dybe Betragtningerraabte en Stemme bag ham: «Hr. Pastor! Hr. Pastor!» enStemme, der gjennemfoer ham som et elettrift Slag. Dahan dreiede sig om, stod Bethi for ham ganske aandeløs ogpurpurrød af den stærke Løben. «Bedstemoder sender migmed en flittig Hilsen og lader Eder bede at komme over tilos strax, Claus har sagt, man skulde gjøre det.» Præstenvar høflig, han bad Bethi komme ind, medens han gjordesig færdig, men Bethi svarede: «Undskyld, jeg maa straxbort igjen, Bedstemoder har befalet det, vi ere alene hjemme.Lev vel saalænge!» og vips var Bethi væk. Dette gjordePræsten saa ondt, at han næsten glemte at tænke paa Claus.Hvorfor løb hun dog saa, tænkte han, jeg synes dog, jegvar saa høflig som mulig; det er en Ulykke, naar man ikkeer vant til Selskabslivet, mente han, saa kunde man saaofte ftøbe an mod sin Villie. Det gjorde ham saa ondt,at dette netop skulde været hendt ham nu; Bethi var saadant elskeligt Barn, hun vilde vist have været artigere modham, hvis han ikke havde stødt hende. Præsten var saafordybet i disse Betragtninger, at han ikke agtede paa Mari,som raabte efter ham for at faae at vide, om han komhjem til Middag. «Ja for mig gjerne,» brummede Mari,«Den somd ikke passer Maal, faar supe kald Kaal.»Saasnart Præsten kom i Nærheden af Rutli saa han Bedstemoderen og Bethi begge udenfor Døren aabenbar ventendepaa ham. Saasnart man blev ham vaer, forsvandt Bethii Huset og Bedstemoderen kom ham imøde. «Tilgiv Hr.Pastor!» sagde hun, «at jeg plager Eder saa tidlig, men56



29

jeg er saa hjerteangst, Bethi og jeg ere alene i Huset, Johannes og hans Kone med alle Folkene ere ude i Høaannen og da Bethi bragte Claus Frokosten idag, fordi hanbiede saa længe med at komme selv, sagde han: «Vil ingenMad, Præften skal komme!» Jeg sendte hende strax afstedtil Eder og gik selv hen til ham. Han vilde ikke svare mig,men han foldede Hænderne og mumlede med Læberne somom han bad. Det gaar hurtig med ham, jeg troer Dødener der, før Nogen veed af det.
Da Præften kom til Claus, var hans Tilstand, somBedstemoderen havde forklaret, han sad paa Sengen medfoldede Hænder. Præsten spurgte ham, hvorledes det stodtil med ham, hvad der feilede ham, og om han onffede noget? «Bed Præst!» sagde Claus med dump Stemme. Dabegyndte Præsten at tale om Tidens Flygtighed, om Menneskenes Synder og om Guds Naade, hvorledes vi Alle ereSyndere, men hvorledes Guds Barmhjertighed er mægtigog stor nok for Alle, som ere angerfulde og have den retteForlængsel efter Tilgivelse. Han talte om den Kjærlighed,som tilgiver alle Skyldnere, om et Hjerte, der er løst fraVerden, og forsonet med Guds Styrelse og hans Retfærdighed. Han bad for den stakkels Claus i Særdeleshed, atGud dog maatte tilgive ham, han havde havt en lang Bod,og om end hans Anger var kort saa var den dog dyb, denvar som Røverens paa Korset, han indsaa, at han led forsine Synders Skyld og længtes nu efter Faderens himmelske Rige. Han bad, at Gud vilde lade ham vederfares denNaade, at han her, hvor han var født, maatte lægge sitHoved til Hvile, lig en træt Pillegrim, der vender hjem fradet Fjærne og her finder Maalet for sin Reise. DenneNaade skulde Gud lade ham vederfares for Hans Skyld,der havde sagt til Røveren paa Korset: idag skal du væremed mig i Paradiset. Da hævede Claus sine Hænder iVeiret, kastede et langt Blik paa Præsten, aandede dybt,lod Hovedet synke og var døt. «Det kom fra Gud,» sagde
b?



30

Bedstemoderen og tørrede Øinene, Bethi tørrede ogsaa sineØine, men udenfor, hvor hun havde staaet og lyttet. Saavar der dog bleven grædt og bedet ved Claus's Dodsseng,det havde Ingen troet for faa Uger siden, og der bliverhverken grædt eller bedet ved mange, ganske andre FolksDodsøseng.
«Vi have Aarsag til at takke og prise Gud, som hartaget denne Stakkel til sig,» sagde Bestemoderen, «men jeger i stor Forlegenhed for Øieblikket, jeg er alene hjemme;Bethi skal besørge Huusholdningen og see til Kvæget, ogNogen skulde dog blive hos den Døde eller idetmindste iNærheden af ham. Dersom Hr. Pastoren vilde blive hos ostil min Søn kom hjem, gjorde De os en stor Tjeneste, ogvar os til megen Trøst. Jeg vil just ikke sige, jeg er bange,men det er mig dog kjært, naar Nogen er tilstede. Johanneg kommer nok ikke hjem før over Middag, men Hr. Pastoren tager maaskee tiltakke hos os.»
Præsten vilde meget gjerne blive, han havde heller ilkeLyst til at være alene, men Bethi maatte ikke gjøre sig nogen Uleilighed for hans Skyld, han vilde saa nodig være tilBesvær, han var bange, at hun ellers vilde blive forskrækketnaar hun saa ham komme langt borte. «O! Hr. Pastor!»sagde Bethi, «naar I vidste hvorledes dette slet ikke er migtil Besvær, hvor gjerne jeg gjør det; men væk var hun, førPræsten kunde komme til Orde igjen.
Stor Forundring betog edbløteren og hans Kone, dade kom hjem og hørte om denne uventede Dod. Som sædvanlig fom en Mængde, for at see den Døde, og Alle undrede sig over hans forandrede Udseende, over hans Ansigthvilede Fred, som aldrig var seet der i hans levende Live.Man kunde virkelig troe, at da hans Sjaæl blev skilt fraLegemet, var den bleven forsonet med Gud og Mennesker,og havde efterladt dette Tegn, som et Vidnesbyrd derom.Dette greb alle Mennesker, og det blev bestemt, at Alle, hoshvem han havde været i Lægd, skulde ledsage ham til hans
58



31

sidste Hvilested, som et Vidnesbyrd om, at de havde tilgivetham, og at de onskede han ogsaa vilde tilgive, hvad manhavde sagt og gjort i Harme og Uvillie. Saaledes sketedet ogsaa, den fattige Claus fik et Ligfølge, næsten som omhan havde været den rige Claus, og hvad der kunde manglei Pragt, blev erstattet i et ganske anderledes Sindelag, enddet, der vilde have rørt Hjerterne for 10 Aar siden ved denrige Claus's Jordefærd. Denne Stemning blev endnu forhøiet ved Præstens Ord i Kirken, han talte om Guds Lykkeog Velsignelse og om Guds Aand og Naade. Man forglemte ikke i lang Tid, hvor nodvendigt dette var for Legemeog Sjæl, for Liv og Død, for Tid og Evighed.
Fra den Dag af var Præsten som hjemme paa Rutli.Han kunde aldrig glemme Bethis Ord: «Hr. Pastor, dersom I vidste hvor gjerne jeg gjør det.» Saadan deiligKlang havde aldrig Ord før havt i hans Øren. Han spurgteofte om noget Lignende for at høre et lignende Svar, ogsom nu det ene Ord tager det andet, spurgte han hendeengang: «Er det Dig ikke imod, naar Du seer migkomme, maaskee Du heller feer min Hæl end min Taa?»Da svarede Bethi md en blod Stemme: «O! Hr. Pastor!hvorledes kan I tænke saa om mig, dersom I vidste hvor– hvorledes det gleder – – Bedstemoder naar I kommer,saa vilde I ikke tale saaledes.»
Det gik saa vidt med Spørgsmaal, at Præsten engangsagde: «O! Bethi, dersom Du vidste hvor kjær Du er mig,dersom jeg blot ogsaa vidste om Du holdt af mig?» «O!Hr. Pastor,» svarede Bethi, «hvorledes kan I spørge om det?»Endelig fandt Bethi sig engang beføiet til at spørge Præsten,om det da ogsaa var hans virfelige Hjertens-Mening hvadhan saaledes sagde til hende? «Betænk,» sagde Præsten, «atjeg er fattig og endnu har Gjæld fra den Tid jeg studerte,og Du er en rig Pige, hvad mener Du vel, din Fader vilsige?» Men Faderen sagde: «Hr. Pastor, Alt kommer anpaa Guds Naade og Velsignelse, Fattige blive rige, og Rige
59



32

fattige. Jeg har været fattig og fattigere end I, det harjeg ikke forglemt, og havde jeg glemt det, saa vilde de sidsteUgers Begivenheder have mindet mig derom. En GudsTilskikkelse har ført os sammen, hvorover jeg glæder mig ogtakker Gud.» Men endnu større Glæde følte Bedstemoderen.Hun mente, at Guds Veie vare vidunderlige og hans Raadslagninger undforskelige. Hvilken Naade og Velsignelse havdeikke Claus tilsidst endnu faaet i dette Huus, og hvilken Velsignelse havde han ikke bragt derind, hvilket Menneske havdekunnet tænke det, og Hvem vilde have troet det om Nogenhavde forudsagt det? «Derfor kjære Børn,» sagde hun, idet hunlagde sin Haand velsignende paa Bethis og Præstens Hoveder: «Forglemmer aldrig, at Alt kommer an paa Guds Naadeog hans Velsignelse; hvor hans Naade mangler, hvad hjælper der Guld og Gods, der staar Huset paa Sand, somblæser bort ved den første Storm, Bliver ydmyge for Gudog Mennesker, da vil Eders Exempel være en Præken fordet hele Land om Guds Naade og Godhed, og at Alt kommer den til Gode, der frygter Gud.» I mange Aar endnulevede den Gamle for at see sin Velsignelse gaae i Opfyldelse.

ome 0—



Smaating

ester

Household-Words.1. Bondedipløomati.c 1850 var et skrækkeligt Aar for mange af de

græske Øer. En skarp g de varedelangt udover den sædvanlige Tid, den ødelagde aldeles Oliverne, og synes at have fremkaldt den forste Spire til Druesygdommen. Hele Mai og endeel af Juni rafede Storme,Træerne reves op, og Tagstenene fløi omkring, saa at detvar farligt at gaae i Gaderne. Da Orkanen endelig hørteop, og Julisolen brændte i sin hele fortærende Hede, saaeOliventræerne ud som om de vare brændte og som om baadeBlade og Frugt vare afpillede istedetfor at frembyde deressædvanlige mørke, rige Kroner og modnende Frugt. De vareganske uddøde. Alt Liv og al Saft var udtørret, og medUndtagelse af nogle faa beskyttede Steder, duede al den Rigdom, som hiin Ø, vi omtale, henter af sit frugtbare Jordsmon, ikke til andet end til Brænde.
Denne Ulykke udbredte Misfornøielse i Alles Sind, indtilen Person, der maa have været en Slags Caleb Balderstone(som gjorde sig Branden i Ravenswood til en saa indbringende Forretning) faldt paa, at det Onde, som havde rammet dem, maaskee kunde bruges til deres Fordeel. Paa Op
6t



2

fordring om at forklare sig, foreslog dette opfindsomme Geni,medens enhver af de tilstedeværende Herrer havde puttet sineBeen under sig paa Sofaen og indtoge en lyttende Stilling,at en Deputation af Øens fornemste Landbeboere skulde dragetil Constantinopel, og der saalænge overdrive deres Elendighed (slet som den allerede var) indtil de maatte opnaae ikkealene at eftergives visse henstaaende Skattebeløb, som Øeni mange Aar havde været den tyrkiske Regjering skyldig, menogsaa at erholde Nedsættelse i deres almindelige Skattebeløb.Ideen var altfor lokkende til at kunne forkastes.
En Deputation var allerede valgt, bestaaende af endeel fornemme Bønder, som havde det meest forsultne og ulykkeligeUdseende,  og hvoraf dog Enhver, naar det kom til Stykket,holdt sine 25,000 til 50,000 Spdlr. Da de nu vare komnetil Maalet for deres Reise, bestak de en Effendi til at anbefale dem til en anden Effendi, og efterat de derpaa igjenhavde bestukket den anden Effendi for at bringe dem viderefrem, saa det blev dem muligt at bestikke en tredie Effendi, ganske paa samme Maade, hvorpaa offentlige Forretninger i Østerland ere blevne drevne fra umindelige Tideraf, bleve de tilsidst modtagne af en Effendi, som virkelig havdeendeel Magt. Da nu endelig ogsaa han havde faaet sit Tilkommende, fik de Lov at fremføre deres Ulykker, og blevede naadigt hørte.
Ude af sig selv af Glæde over dette glimrende Udfald,vendte de tilbage til deres G i et ypperligt Humeur; de kjendtenemlig Tyrkerne som Folk, man kunde stole paa, naar førstet Løfte kunnde lokkes ud af dem, og ventede roligt paa kommende gode Tider.
Men Tyrkerne have sin egen Forretningsorden, og omden just ikke er den bedste, kan man i ethvert Fald ikke nægtedem en vis Sluhed. Forudsat at den græske Historie varsand, trængte Øen visfelig til Hjælp og skulde faae den, mende kunde ikke fæste Tiltro til nogen Fortælling af Grækerneuden nærmere streng Undersøgelse, thi af lang Erfaring havde
62

/



3

de lært, at handlede man efter græske Opgaver, var det detSamme som at lade sig tage ved Næsen. Østens Viismænd, somskulde ordne denne Affære, bleve derfor enige om at udsendeen Befuldmægtiget for at undersøge Øens sande Tilstand,førend man endelig besluttede sig til at indromme dem denbegjærte Lettelse. I ethvert Fald vilde det være et nydeligt,fedt og mageligt lille Hverv for En eller Anden, og danetop en eller anden Effendi havde havt et Anfald af Indigestion af formegen Tobak og Opium, var det den rimeligsteSag af Verden at sende ham afsted for at gjenvinde sin Helbred nede i det Ægeiske. Ikke just fordi denne ene eller andenEffendi netop forstod sig paa den Sag, det gjaldt, men fordihan tidligere havde været Muffi Vizirs Indlings Kaffedreng,og fordi den gamle Herre ikke kunde finde sig i at see ham lidende.
Sommesteds antages det, at Dygtighed til at udfyldeen Plads er given med den gode Lykke, som skjænker den.Saaledes begyndte ogsaa Effendien, efter at have røgt ettilstrækkelig Antal Piber, at undersøge den virkelige Størrelseaf de Skatter hvorover Grækerne beklagede sig. Efter etVink af sin Beskytter Muffi Vizir (selv Sønnesøn af en græskMatros) bad han ganske fiint om at erholde Opgave over,hvad de græske Menigheder udredede til Opdragelsesindretninger, til Bygning af Kirker, Tiende til deres Erkebiskopper,for at skaffe unge Mennesker en høiere Underviisning i Europa, og i offentlige Øiemed i det Hele taget. Grækernevare ude af sig selv af Glæde, for tænkte de, jo høiere visætte de Summer, der anvendes i saa fortjenstfulde Øiemed,jo mindre Skattebeløb vilde der senere ilignes dem. Efterdinu ingen Græker kan modstaae Fristelsen, naar der aabner sigUdsigt til et Bedrageri, saa kan det ikke forundre Nogen,at de Summer, som Landsbyens Første opgave over de nævnteUdgifter, i Sandhed vare forbausende. Med disse Documenter drog vor Effendi tilbage til Constantinopel, og medførst mulige Skib sendte Porten en lynende Ordre til Stedets Øvrighed, som bød ham at forbøre, hvorledes Grækerne
63



4

kunde vove at øde saa utrolige Summer paa deres egneAnliggender, medens deres Skatter endnu stode ubetalte.
Landsby-Diplomaterne vare fortvivlede og Geniet, somhavde givet Ideen til Reisen til Constantinopel, maatte døiehaarde Bebreidelser. En ny Deputation drog uopholdeligtil Constantinopel, for at forklare, at Landsbydiplomaternehavde trykket aabenbare Usandheder i Effendien, som varsendt for at indhente Oplysninger; en naturlig Følge, tilføiede de, af at Effendien ikke havde tilkjendegivet det egentlige Øiemed med Reisen; thi havde man kjendt det, forsikrede de de tyrkiske Autoriteter, vilde Opgaverne over deresLocaludgifter have været ligesaa smaae, som de nu syntesstore. Kort de skreg saa over sig over Følgerne af deresegen Intrige og Falskhed, anvendte Bestikkelser, bukkede ogskrabede saa længe, at Porten sendte en anden af sine Viismænd ned for at bringe Rede i denne forviklede Sag.
Læseren kan forestille sig hvor lækre Grækerne gjordesig sor den nye Udsending. De udbredte sig i lange Fortællinger om deres Fattigdom og usle Forfatning, som stode ien besynderlig Modsætning til deres velnærede Udseende.Atter fandt imidlertid Muffi Vizir, denne Forræder fra deresegen Leir, paa et Middel til at narre dem. Han forlangte,at enhver af Øens Beboere skulde opgive Tallet paa sineHuusdyr. Her kom Landsbydiplomaterne igjen i Forlegenhed.Sviin, Fjærkræ, Kalkuner, Heste, Muulæseler og Oxer kundeikke skjules, og skjønt de viste den inderligste Lyst til at bedrage, og virkelig ogsaa bedrog, hvor de kunde komme til,vare de nu for een Gangs Skylds nødte til ialfald paa detNærmeste at fortælle Sandheden. Med den nye Opgave iLommen drog den nye Udsending tilbage.
De østerlandske Viismænd holdt Raad i Constantinopel,og jeg har en stærk Mistanke om, at de ved denne Leilighedhave havt en god Regnemester i sin Midte. Man værdfattederes Huusdyr, beregnede den sandsynlige Tilvæxt om Aaret,

64



5

og man fandt ud, at hele Stedets Skattebeløb ikke udgjordemere end tolv Procent af dets Indkomster.
Viismændene optændtes af mægtig Harme og et Brevmed Næb og Klør sendtes afsted til Stedets Guvernør. Hanblev beordret til ikke alene at indkræve det hele henstaaendeSkattebeløb, som skyldtes Porten, men ogsaa at gjøre betydelige Paalæg for Fremtiden. Han udførte disse Budmed saa megen Kraft og Strænghed, at Folket, som hanstyrede, endnu den Dag i Dag tramper i Gulvet, naar hansNavn nævnes. Medlemmerne af de forskjellige Deputationerbleve alle for kortere eller længere Tid forviste fra deresHjem, og spurgte de, om dette var de Rettigheder, som varedem lovede ved Tanzimatet, rynkede Guvernøren Panden saafælt, at de ansaae det klogest at fortrække uden videre Bemærkninger. Og hermed endte vore Bondediplomaters ulykkelige Foretagende.
Jeg undres om vore virfelige Diplomater ofte opnaaestort bedre Resultater, eller om det i vore Dage virkelig ermuligt at bedrage ved diplomatiske Kunster uden at blive kneben og straffet. Kan virkelig Noget opnaaes ved Løgne,Krogveie, Hocuspocus, Forborgenhed, Bestikkelser og Kneb?I modsat Fald forstaar jeg ikke, hvorfor man ikke banlyserdem, og hvorledes alle Slags stadselige gammeldagse Herrerfaae Lov til at lede Verden i den løierlige Tour, som deføre op. Mon ikke tilsidst en Smule almindelig fund Sands,Aabenhed, Redelighed og alvorlig Villie til at gjøre Ret forGud og Mennesker vilde svare bedre Regning?

11. Min Drøm.

Jeg har en Historie at fortælle, som mine Læsere kunnetroe eller ei, jeg fortæller den blot ligefrem, som den erhendet mig.
Smaating efter Honsehold-Words. 65 (5)



6

Jeg blev født i en af Englands Bjergegne, langt fraSøen i et gammelt og gammeldags Huus, hvor den øvversteEtage hang en Smule udover den nederste. Panelværket,Gulvene, Dørene og Meublerne vare alle af Egetræ, plumptog tungt, men for største Delen med ganske smukke Udskjæringer. Mine første Begreber om Bibelhistorie bleve tagneaf min Moders Sengested, som var af heel Eg og ganskebedækket med Billeder af Adam og Eva, Slangen og Jomfruen med Barnet. Huset blev bestandig kaldet «den gamleHall,» skjønt det i Grunden ikke var andet end en Forpagter-Gaard; det stod i nogen Afstand fra Landeveien.En Griin forte ind paa en steenlagt Vei, som gik midt imellem et Skuur, fyldt med Kjærrer og Agerdyrkningsredskaber,og en Gaasedam, derfra førte den op til Gaardspladsen,der var omringet af et Vaaningshuus, Stalde og Udhuse.En faldefærdig Port i den ene Ende af Gaarden førte udtil Haven. Denne Have havde flere brede Gange, to Alleer med Syrin-Træer, nogle Taxus-Træer klippede paa forskjellige Fagons. Ved Siden af denne Have var der enFrugthave, indeholdende blandt en Mængde andre Træer toMorbærtræer, som min Soster og jeg havde lært at betragtemed Ærefrygt. Omkring disse Haver laa der Marker ogEnge, som alle tilhørte min Fader. hele Omegnen saaman ikke andre Bygninger end et Par Hytter, hvor voreArbeidsfolk boede.
Min Fader og Moder vare Sødskendbørn og begge afen gammel saxisk Familie, som havde eiet disse Landstrækninger før Vilhelm den Erobrers Tid. I Aarenes Løb varEiendommen sunken ned til en Forpagter-Gaard. Vi havdeingen Paarørende. Der var vistnok en Onkel af os i Liverpool, om hvem jeg undertiden havde hørt tale, men deelsvar han af en Sidelinie, og deels blev han anseet for athave forspildt al Ret til at regnes til Familien, fordi hanvar bleven Handelsmand.
Jeg var eneste Søn. Jeg havde en Søster 2 Aar
66



7

yngre end jeg, en smuk liden Pige med gyldne Lokker. Hunblev kaldet Edith. Al den Opdragelse jeg fik var, at jegi 2 Aar gik i en lærd Skole, hvor jeg skulde lære Latinaf nogle forhenværende Munke. Der gik 12 Drenge foruden mig, men havde ikke en af vore Lærere været begavetmed saa megen sund Fornuft, at det var faldet ham indat lære os at skrive og regne, saa vilde vi have forladtSkolen med ligesaamegen Lærdom, som Thom Thumb forlodKong Arthurs Skatkammer med Penge, der som bekjendtikke bestod i meer end 2 Sølvskillinger. Min Søster Edithgik aldrig i Skole, men forblev hjemme hos min Moder,som lærte hende, hvorledes man bærer sig ad, naar maner fød af Adel. Da vi altid hørte, at vi vare de sidsteLevninger af den ældste Familie i Landet, saa begyndte viat betragte os selv med en hemmelighedsfuld Vigtighed.
Saaledes voxede vi op, uden at finde vort Liv kjedsommeligt, skjønt min Søster aldrig forlod Huset uden forengang imellem at gaae i Kirke. Da jeg var 16 Aargammel havde jeg aldrig været saa langt som til Drayton,skjønt den kun laa 12 Mile fra Laver, som var vor Markedsplads. I de Tider reiste ikke Folk saa meget som nu.
Jeg kunde være omtrent 15 Aar gammel, da min Fader en Dag kom hjem fra Markedet og medbragte en Reisebeskrivelse, som han forærede mig, fordi jeg havde fuldendt et Markarbeide, hvormed han var særdeles fornøiet.Det var den første nye Bog, jeg nogensinde havde eiet.Jeg læste den høit om Aftenen, medens min Fader røgedesin Pibe ved Kaminen og Moder og Edith vare beskjæftigedemed at spinde.
Bogen gjorde et stærkt Indtryk paa mig og bragtemig til at tænke paa fremmede Stæder, og var maaskee enfjern Aarsag til det jeg nu skal fortælle. Jeg vil imidlertid ikke paastaae Noget, jeg fortæller blot et simpelt og sandfærdigt Faktum. Natten efter at jeg havde endt Læsningen
67



8

af denne Bog var Natten til den 31te Januar, en Datum,der erindres af Flere end af mig.
Denne Aften gik jeg tilsengs som sædvanlig og drømteen saa lang og sammenhængende Drøm, som jeg aldrighar drømt hverken for eller siden. Jeg fyntes, at min Onkel i Liverpool havde sendt Bud efter mig, for at jeg skuldegjøre en lang Forretningsreise for ham, og at jeg nu befandt mig paa en Brygge, ved hvilken der laa flere hundrede Skibe med alle deres opretstaaende Master, lig enSkov af Popler om Vinteren. Jeg vidste det var Skibe,skjønt jeg aldrig i mit Liv haode seet et Skib. Jeg høorteEn, som sagde, at her var Liverpool. Jeg kan ikke erindrenoget af min Onkel eller om den Forretning, han vilde jegskulde udføre. Jeg gik over flere Skibe, det jeg skuldeombord paa laa aller længst ude, der var megen Støi ogmegen Forvirring.
En stor og smuk Kvinde-Figur var anbragt paa Enden af et Skib og Phøbe Sutliffe stod skrevet under Billedet. Jeg havde aldrig seet hverken Søen eller Skibe for,men jeg var ikke forundret over noget, jeg saa udover degronne Bolger, som skvulpede op mod Skibet, og saa langtØiet kunde naae var der intet uden Vand. Jeg syntesalt dette var ganske naturligt og rimeligt og Solen skinnededeiligt paa Baadene og de hvide Seil. Da Skibet begyndteat bevæge sig, raabte en klar og stærk Stemme: «Stop», ogen ung Mand med en Vadsæk af en besynderlig Form komi en liden Baad op mod Skibet og sprang ombord justhvor jeg stod. Det var en smuk ung Mand med en lidenSnurbart og med en Kappe af et særegent Snit.
Vi begyndte at tale sammen, men jeg kunde ikke erindre et eneste Ord af vor Samtale. Pludselig reiste dersig en stærk Storm og Alt blev sort og mørkt, jeg hørteVinden hyle, men jeg følte ingen Bevægelse af Bølgerne,som dog kunde have været rimeligt. Tilsidst hørte jeg etforfærdeligt Brag, et andet Skib havde stødt an mod vort,
68



9

og vi sank tilbunds. Da jeg følte mig selv under Vandet,mærkede jeg, at den unge Mand var tæt ved min Side,han kastede et Toug til mig, og vi svømmede nok saa behagelig og let henimod nogle høie Klipper, som laae paaKysten af en deilig og frugtbar Ø, hvor Solen skinnede;Klipperne saae ud som Ruiner af en Mængde Kasteller.
«Dette er de røde Klipper paa Øen Man,» sagde minLedsager, «og derhenne ligger min Faders Huus.»
Da vi havde klavret op ad Klipperne og vare komneop paa Gronsværet, var det mig ikke muligt at gaae længere. Et hvidt Huus med grønne Jalousier for Vinduernestod i kort Afstand fra mig, men jeg var ikke istand til atnaae det, jeg faldt til Jorden og besvimede, men kundedog høre Alt hvad der foregik om mig. Min Ledsagerraabte høit og nogle Mænd kom og bar mig til Huset.Jeg saa en deilig ung Dame klæadt i Hvidt med langesorte Lokker og en gammel Mand, som fulgte hende. «Hvorledes ere I komne her?» spurgte Manden. «Vi bleve overseilede af et andet Skib og ere svommede iland her, mendette unge Menneske er nær ved doe, føg at hjælpe ham.»Den unge Dame bviede sig over mig, løoftede mit Hoved opog vilde give mig en Lædskedrik, da Klippen, som vi varepaa, begyndte at revne og styrtede med et forfærdeligt Bragi Soen.
Af dette Brag vaagnede jeg. Jeg sprang op i Sengen uden at fatte hvor jeg var. Støien, som jeg havdehørt i Dromme, vedvarede bestandig. Min Fader komstyrtende ind i mit Værelse, og raabte: «Staa op Dreng,red Dig! Huset falder over os.» Jeg var aldeles fortumlet og ude af mig selv. Jeg vidste ikke hvor jeg var, omjeg endnu drømte eller ei, men min Fader trak mig ud afSengen, og vi begave os til Kjøkkenet. En skrækkelig Stormrasede, og ved hvert Vindstød var det, som om Huset vildefalde ned. Skorstenspiben faldt ned med et skrækkeligt Bulder, og Vinduet blev revet op og blæst bort. Min Moder
69



10

og Tjenestepigen laae paa Knæ i en Krog og bade, medensmin Fader og jeg stræbte at befæste den stærke Egedør.
Endelig sagtnede Vinden mod Morgenen, saa vi bleveistand til at gaae ud øg oversee Skaden. Gud hjælpe deStakler, som have været paa Søen inat, sagde min Moder.IJeg studsede, jeg var jo En af dem, for hvem min Moderbad. Havde jeg ikke været tilsøes, og havde jeg ikke lidtSkibbrud, og var det ikke ligesaa virkeligt og sandt, som denScene, jeg havde for Øie? Jeg var angst, jeg vidste ikkeom jeg var under en Trolddom, Noget vi saa ofte havdehort om, og som alle troede paa i den Kant af Landet. Jegsagde imidlertid intet og fulgte min Fader ud af Døren.
Der viste sig en Scene af stor Skade og Elendighedfor os, Taget var blæst af Huset, Gaardsrummet var bedækket med Tagsteen og Muursteen, Spærreværket hang ned overVæggene som Jistappe – Haven var ødelagt, vore to elskedeMorbærtræer vare rykkede op med Rode og en Mængde Frugttræer knækkede og odelagte. Vinden var endnu for stærk tilat vi kunde foretage os Noget. Skaden, som denne Stormhavde gjort, var forfærdelig og levede i førgelig Erindringover den hele Egn endnu i mange Aar.
I flere Uger var der saa meget at bestille med at reparere Skaden, saa Ingen lagde Mærke til mig, men tilsidstbegyndte min Fader at beklage sig over, at jeg ikke duede tilNogenting, og at jeg gik til ethvert Arbeide som iblinde.Min Moder tilstod, at jeg ikke havde været lig mig selvsiden hiin forfærdelige Nat og spurgte mig om Noget varfaldt ned og havde stødt mit Hoved.
Sagen var, at hele mit Livs Maal var blevet forrykket,jeg kunde ikke forglemme min besynderlige Drøm. Jeg varbleven adskilt fra den yndige Dame, jeg havde seet i Drømmeog som var bleven mig meer end Nogen af de Personer, jegsaa i Virkeligheden om mig. Jeg følte mig eensom ogelendig, det eneste Haab jeg havde var, at jeg en Nat maattefortjætte min Drøm. Tilsidst begyndte jeg at tabe al Ro
70



11

lighed, og min Tilstand begyndte at blive foruroligende.Doctoren maatte kaldes. Han rystede paa Hovedet, og sagde,at jeg maatte sendes hjemmefra og adspredes, ellers stod jegFare for at gaae fra Forstanden.
Medens min Fader og min Moder overlagde, om detvar bedst at sende mig til Drayton i nogle Dage, eller ommin Fader skulde tage mig med til Markedet, kom der etBrev. Et Brev var en stor Begivenhed i vort Huus. Jegtroer ikke, min Fader havde faaet meer end 3 Breve i helesit Liv. Brevet var skrevet med en tydelig, men stiv Haand,og var fra min Onkel i Liverpool. Han skrev, at han varbleven gammel, og da han ikke havde Børn, saa ønskede hanat fee mig hos sig, at han og min Fader havde seet hinanden mindre end de burde, og at han nu manglede En, somkunde see til hans Eiendomme i Antigua, og dersom min Fadervilde overlade mig til ham i kort Tid, saa skulde det ikke blivetil min Skade. En Banknote paa 100 P. Sterl. var indesluttet til Reiseomkostninger og til at kjøbe nogle Foræringer til min Moder og Søster.
Der blev gjort mange Vanskeligheder og Indvendinger,men da jeg hørte det magiske Ord «Liverpool,» som var detforfte Anløbssted i min Drøm, paastod jeg med en saadanBestemthed og Lidenskabelighed, at jeg vilde afsted, saa jegseirede. Jeg havde aldrig været hjemmefra før, men jegvar sikker paa, at jeg nok skulde komme ud af det. Jegvar utaalmodig før jeg kom afsted, min Fader fulgte mig tilPostvognen, og jeg naaede Liverpool uden videre Hendelser,men med en dunkel Bevidsthed om, at jeg havde seet Altdette før.
Min Onkel var en liden tør, mager, gammel Mand,med snuusbrune Klæder, graae Silkestrvmper og Sølvspænderi Skoene. Han modtog mig med Venlighed og vilde strax,at jeg skulde følge med ham ud for at fee paa Løverne,som han kaldte det, men Havnen og Skibene var det enesteSyn, jeg ønskede at see.
71



12Min Onkel havde den besynderlige Idee, at fordi jegvar opdraget af min Fader paa Landet, saa maatte jeg forstaae at bestyre et Landbrug, og derfor underrettede hanmig en Dag om, at han havde til Hensigt at sende mig tilsine Eiendomme i Antigua. Jeg havde jo været vant til atsee til Folkene bjemme og kunde godt erindre hvorledes minFader bar sig ad, saa jeg ikke fandt min Onkels Paafundsaa besynderligt endda.
En Morgen ved Frokosten læste min Onkel et Brev,som lod til at behage ham meget, han gned sine Hænder,og sagde: «Nu min Dreng, naar Du har spist, tænker jeg,Du kan gaae ombord. Jeg havde tænkt at sende Dig medSkibet: «Den livlige Anna,» men nu seer jeg, at «PhobeSutliffe,» kommer til at seile først.
Jeg maatte holde paa min Pande med mine Hænder,jeg vidste ikke ret om jeg var vaagen eller vm jeg drømte.Samme Dag var jeg ombord paa «Phøbe Sutlisfe» og seilede ud af Havnen. Dagen og hele Situationen var justsaaledes, som jeg havde seet det i Drømme.
Men en Ting overfaldt mig, som jeg ikke havde beregnet, og det var, at jeg blev gruelig føføg. Det var Noget,der opslugte Alt, undtagen Bevidstheden om den elendigsteNutid.
Da jeg kom mig en Smule gik jeg op paa Dakket.Min Opmaærksomhed blev strax fængslet af en Mantelsæk afen særegen Form, som jeg imidlertid kjendte godt igjen.En smuk ung Mand med en Kappe af et fremmed Snitlænede sig mod Rælingen af Skibet og iagttog nogle Søfugle. Jeg gjenkjendte ham viebliftelig. Vi stode nær vedhinanden og han henvendte sig til mig, som jeg ventede.Jeg var nysgjærrig efter at høre Indholdet af vor Conversation, som jeg aldrig havde kunnet erindre. Jeg mener denConversation, vi havde havt i min Drøm. Det var enSamtale, som den falder almindelig mellem unge Mennesker,
72



Ø

13

vi talte førft om at skyde Søsugle, saa om Jagt i Almindelighed.
Han fortalte mig, at han var ansat ved Armeen oghavde været meget udenlands, paa Ceylon, i Canada og Gibraltar, og var nu paa Reisen hjem til sit Regiment, somvar stationeret i Antigua. Jeg var henrykt over at boredette og ventede med Nysgjærrighed paa hvad meer, der vildegaae i Opfyldelse af min Drøm.
Mod Aftenen reiste der sig en tyk Taage, der tog saaledes til, at vi ikke kunde see fra den ene Ende af Skibettil den anden. Min unge Bekjendt foreslog, at vi skuldegaae ned i Kahytten. «Nei,» sagde jeg, «gjør ikke det, Deforglemmer hvor snart vi kunne møde et Skib, som kan seileos i Grund.» En dødelig Skræk tog Plads i mit Hjerte,da jeg begyndte at realisere dette skrækkelige Øieblik, somjeg nu begyndte at imødesee.
«Hvad taler De om?» sagde han i en forskrækket Tone.«Maaskee Skibet ikke kommer,» svarede jeg, «men det er dogbedst at blise paa Dakket.» Disse Ord vare neppe udtalteførend Skibet støodte paa Grund. Jeg erindrer, at jeghørte en forfærdelig Knagen og Bragen som om alle Planker bleve revne fra hverandre, det varede kun et Secund.Jeg kom ikke til mig selv førend jeg blev vækket af storeSmerter. Jeg var bleven kastet op paa skarpe Klippespidser, ovenover disse saa jeg Marker og Huse i det klareMaaneskin. Jeg blev atter bevidstløs og jeg erindrer intetmeer, førend jeg fandt mig selv liggende i en Seng medhvidt Omhæng. Jeg forsoøogte at reise mig, men besvimedestrax af et Overmaal af Smerter. Saaledes blev jeg liggende, jeg veed ikke i hvor lang Tid, i en Døsighed, meden dunkel Bevidsthed om, at der rørte sig Mennesker omkringmig, men jeg var ikke istand til at lukke mine Øine op.
Tilsidst fik jeg min fulde Bevidsthed igjen, og da sikjeg høre af en gammel Kone, som sad udenfor min Seng,at jeg var kastet op af Søen paa Øen Mans Klipper. At
73



14

jeg var bleven tagen op som død, og bragt til hendes Hytte,og at Lægen havde forbudt mig at tale. Hun gav migderpaa en Skeefuld Medicin eller Suppe, jeg veed ikke hvilket, hvorefter jeg igjen faldt i Søvn. Da jeg vaagnedefaldt mine Øine paa den unge Reisefælle. Ved Siden afham stod den skjønne Dame, som jeg kjendte fra minDrøm.
«Lever jeg eller er det en Drom igjen?» var mit førsteSpørgsmaal. «De lever og vil leve endnu i lang Tid haaber jeg. De drømmer ikke, dette er min Softer Agathe,som har havt nok at gjøre med at pleie os begge to, skjøntjeg kom lidt bedre derfra end De. Saasnart De er istandtil at taale det skal De blive flyttet til min Faders Huus,men saalænge maa De holde Dem rolig.»
«Men fortæl mig, jeg besværger Dem! blev ikke dethvide Huus, som tilhører Deres Fader, opslugt af Bøolgerne,dengang Klippen revnede?» «Ikke aldeles, det staar derhvor det altid har staaet, men nu ikke et Ord meer.»
Kort efter blev jeg flyttet over til min Vens Huus,som laa en fjerdedeel Miil fra Klippen og var akkurat detSamme, jeg havde seet i min Drøm. Min Vens Fader varOberst Panton, Officier paa halv Sold, som levede dermed sin Datter; hans Søn og jeg vare de eneste som overlevede den skrækkelige Katastrofe med «Phøbe Sutliffe.» Jegopsatte ikke et Øieblik at meddele min Familie, at jeg endnulevede, men jeg forblev i det hvide Huus til jeg var fuldkommen heldbredet.
Det er vel unødigt at fortælle, at jeg blev heftig forelsket i Agathe, jeg fortalte hende min Drøm og hvorledesmin Skjæbne var fuldbyrdet. Hun gjengjældte min Kjærlighedog hendes Fader gav sit Minde til vor Forening, naar vihavde opnaaet en meer passende Alder. Da jeg reiste hjem,ledsagede Agathes Broder mig. Han blev indtaget i minlille Softer Edith, og hverken hun eller noget andet Menneske havde det mindste at indvende mod den Ting. Fred

74



15

rik og Edith have nu været længe gifte – og ere lykkelige.Jeg reifte til Antigua og blev opholdt der længere end jeghavde ventet og syntes om. Efter to Aars Forlob kom jegtilbage og ægtede Agathe, som er den bedste Kone af Verden.Min Onkel døde forrige Aar og efterlod mig alle sine Eieudomme. Jeg onsker jeg maa kunne bestyre dem og brugedem med Forstand.
Endskjont mit Liv har været sammensat af uformodedeog uventede behagelige Hendelser, saa vil jeg dog ikke raadeNogen til at ønske saaledes at see sin Skjæbne forud i enDrøm.



Nogle Træk af Irrmin Gotthelfs Liv.Efter A. E. Frølich.
vem der engang har besogt Jeremias Gotthelf i hans venlige Præstegaard Liitzelflih i Emmendalen vnsker sikkert snartat kunne gjentage sit Besog. Han har der fundet et idyllisk Liv, som man kun sjelden finder, og det især fordiJeremias var Sjælen deri. Saadanne Jeremiasser findesikke i alle Præstegaarde, ja der kan gaae et Aarhundredehen uden at der bliver givet en Menighed hans Lige.
Hvor gjerne følger man de gjentagne Indbydelser tildet yndige Lützelflih. Hvor behagelig er Veien igjennem dendeilige Emmendal til Kircheberg eller Burgdorf. Er dersaa hendelsesviis Marked i Burgdorf, saa vil man møde enheel Mængde velklædte og velstaaende Bønder og Bønderkoner, der alle ville forekomme En som gamle Bekjendte.
Paa en saadan Reise kom jeg til en Bro, der førteover den klare Emme, et kraftigt og skyggefuldt Krat vedFlodens Bredder indbød ret til en behagelig Hvile. En aldrende Bonde kom samme Vei og satte sig tillidsfuld underde samme skyggefulde Buske og stoppede sin Pibe. Manhørte strax af hans Tale det af Jeremiasses Skrifter saabekjendte Sprog. Bonden begyndte selv at tale om ham.Han mente, at jeg vel ogsaa vilde beføge ham. «Ja derkommer mange Fremmede til ham ret langveisfra, han erogsaa en meget studeret Herre og dog saa venlig mod Enhver.Han beføger sin Menighed flittig, især Skolerne. Han talermed Hvem han møder om deres Forretninger, Markarbeideog huslige Indretninger. Han forstaar sig paa Alt. Menmange Gange vil han helst være uforstyrret, da gaar hanalene paa de smale Stier langs med Emmen under de skyggefulde Piletræer og da hengiver han sig til sine egne Tanker.Naar Floden undertiden svulmer op og ret vild og voldsomfarer over sine Bredder og odelægger deilige Agre og Enge,da er Hr. Pastoren meget bedrøvet, han staar da med vaade
76



17

Øine og seer paa den Skade, som Ingen kan forhindre ellerstandse. Men saa fryder det ogsaa hans Hjerte saa inderlig,naar han seer de store duftende Hølæs eller de tunge Vognemed Korn og Markfrugter kjøres ind i Laderne. Han fættersig da saa glad hos sine Sognefolk paa Bænken udenforderes Huus og seer paa al den Guds Velsignelse, og talermed dem om, hvorledes de have det, og han veed altid hvorledes og hvor Skoen trykker Enhver. Om Vinteren besøogerhan dem i den lune Stue og lytter saa venlig til Bedstefædres og Bedstemødres Fortællinger.»
Da jeg kom henimod Præftegaarden, havde Jeremiasallerede feet mig og kjendt mig i det Fjerne. Venligere oghjerteligere kunde ingen Modtagelse være, end den der blevmig til Deel af ham og hans Familie. Han havde just nutilendebragt ct ftørre Arbeide, sagde han, og i de nærmesteDage kunde intet være ham kjærere og beleiligere endet Besøg. Strax blev der lagt Planer til nogle Udflugter,som i Grunden vare overflødige, da der var Moerskab ogAdspredelse nok i hans Selskab hvor man saa var. Da viomsider efter flere Paamindelser brød op om Eftermiddagen,for at nyde Noget af Dagen i den skjønne Emmendal, toghan selv Tømmen i Haanden, og viste os hvor sikkert ogbehændig han vidste at styre sit Kjøretøi. Hvor behageligtfortalte han om Egnen, om dens Beboere og deres Sæderog Skikke. Han kjendte Enhver og blev hilset af Alle medKjærligbed og Ærbødighed.
I et mod Nord aabent Havehuus tæt ved Præstegaarden opholder Jeremias sig ofte; foran samme er en Fiskedam. Jeremias tilkaster Fiskene Brødkrummer og glæder sighjertelig over deres Leg og Vrimlen; ogsaa Hønsene ogDuerne komme frem for at faae deres Deel, og Kattenglemmer ikke at klynge sig op til ham for at blive kjælet.Under denne Scene gaae hans Sognebørn forbi og verleen venlig Hilsen og mangt et hjerteligt Ord med deres dyrebare Sjælesørger. Ligeoverfor ligger det store nye Sko
77



18

lehuus, hvis Elever han kjender saa nøie, og hvem hanmeddeler Underviisning og bereder til Confirmation.
Efter Morgenarbeidet blive de daglig ankommende Aviser læst, Dagens Historie bliver levende forfulgt af Jeremiasog ikke mindre livlig drøftet. Ved Middagsbordet er hanMunterheden og Livligheden selv. Det er hans Grundstemning og dertil hæver han ogsaa sine Omgivelser.
Paa en af vore Udflugter traf vi en særdeles smukog kraftig Bonde ved sit Markarbeide, Jeremias blev staaende og talte med ham. Da vi gik fra ham, sagde Jeremias: «Billedet af denne Mand har jeg stræbt at gjengivei en af mine Fortællinger. Ellers hender det mig ofte, atFolk troe jeg har afbildet En eller Anden, paa hvem jegikke alene aldeles ikke har tænkt, men hvem jeg ikke engang harkjendt eller seet. Har en af mine forfængelige Kvindefigurer enblaa Silkekjole paa, saa troer enhver Bondekone, der eieren blaa Silkekjole, at jeg har ment hende.»
En anden Gang fortalte Jeremias, at en Skolecommission, som vilde bortlede hans Opmærksomhed fra dens

Forhandlinger, fordi den frygtede hans Indsigelser, havde

udsendt En, der skulde fortælle ham om «Sopelimmanden»for at aflede hans Opmærksomhed, «men jeg mærkede Hensigten» vedblev han, «der undgik mig ikke et Ord af denhele Skildring, men jeg tabte ikke Forhandlingerne af Syne.Commiøsionen naaede ikke sin Hensigt, men jeg havde atterfaaet et nyt velkomment Stof.»
Jeremias havde gjort sig fortrolig med Tanken om entidlig Død, han sagde ofte: «Jeg bliver ikke gammel.»
«Præsteenken» var hans sidste Arbeide, hvilket han dogrimeligviis ikke havde skrevet med den Tanke, da han ofte havdeytret, at han havde Planer i sit Hoved til mange større Værker.
Det er rørende at see i Haandskriften til denne Fortælling, hvorledes under Skrivningen af de sidste Ord: «HendesSjæl vil hisset prise Gud, saaledes som kun rene Sjæle formaae det,» Blækket er blevet blegt, og Skrifttrækkene usikre.

24



Sopelim-Manden fra Rückwyl.EsterPilleder af Folkelivet i Øchweitaf

. eremias Hotthelf.





Alle Mennesker ville være lykkelige. De Fleste mene, atnaar de blot vare rige, saa skulde de være tilfredse, de troeat Lykke og Penge forholde sig til hinanden som Roden tilPlanten, som Potetesen til Potetesgræsset. Men hvor de tagegroveligen feil, hvor lidt de forstaae sig paa den menneskelige Natur, skjønt de fee den for sine Øine hver Dag.
Den hellige Skrift siger: «Alting tjener dem tilGode som elske Gud,» og saaledes er det ogsaa. Pengeere Penge og blive Penge, men Hjerterne, som de blivesammenføiede med, ere saare forskjellige; derfor opstaar derogsaa saa forskjelligt Liv af disse forskjellige Sammenføininger, og paa Hjertet kommer det an, om Pengene skulle bringeLykke eller Ulykke. Dette har Gud lagt klart for Dagen,men desværre det er saa, at somoftest seer Folk ikke de allerklareste Ting; ja de gjøre dem endogsaa mørke med deresegen Viisdom. Vi skulle her fee et Exempel i Lime-Mandenfra Ruckwyl, hvorledes ene Hjertet er istand til at drageLykke af Penge.
Limer er som bekjendt en skrigende Fornødenhed i denneTid, og har vist nok allerede været det længe. SaadanneFornødenheder, som daglig og ugentlig maae tilfredsstilles,gives der mange af i hvert Huus, og overalt findes derMennesker, som frivillig gjøre sig det til en behagelig Pligtat tilfredsftille dem. Altid mindre og mindre agter manpaa de Personer, der skaffe disse Fornødenheds-Artikler,naar man kun faar dem saa gode og billige som mulig.
Sopelim-Manden fra Ruckwyl. 81 (6)



4

Fordum var det ikke saa. Fordum blev Melkekonen, LimeManden, Æggepigen ligesom regnede til Familien. Der varopstaaet et fast Forhold mellem dem og deres Kunder, manvidste paa hvilke Dage disse Personer vilde indfinde sig, ogeftersom de stode i Gunst til, bleve de altid trakterede mednoget Godt. Vare de en Dag udeblevne, saa undskyldte desig næste Gang, som om de havbe begaaet en stor Synd,talte om deres Kummer, vare bange for, at de skulde havetroet, at de slet ikke meer kom igjen, og vare meget bangefor at Herskabet havde forsynet sig andetstedafra. De betragtede deres Kunder og faste Huse som Stjerner paaHimmelen, og gjorde sig al mulig Umage for at gjøre demtilpas, og naar de maatte ophøre med deres Haandtering,sørgede de altid for at faae en Moster, en Fætter, en Søneller en Datter i deres Sted. Der var et gjensidigt Baandaf Tillid og Hengivenhed, som desværre i vor kolde Tid,hvor al Familie-Varme meer og meer taber sig, bliver løsere og «løsere.
En saadan Huusven var Lime-Manden fra Rückwyl,der ofte lod sig fee i Bern, men som egentlig var anseetog elsket i Thun. Paa smaae Steder ordne alle Forholdesig langt inderligere, enkelte Personligheder blive mere bemærkede og gjælde ogsaa mere. Før vilde der være blevenudeladt en Løverdag i Almanakken, førend Lime-Mandenkunde savnes i Thun. Han havde ikke altid hedt Lime-Manden, men i lang Tid kun Lime-Gutten, indtil man kom under Veir med, at han selv havde Børn, som hjalp ham atskyve og trække hans Kjærre. Hans Fader havde væretSoldat og var død tidlig, da Drengen var liden, hansModer var fygelig, Formue havde de ikke og betle vilde deikke. En ældre Søster havde faaet Tjeneste hos en Kone,som gik omkring og solgte Grankongler og Saugfliis i Bern.Da hun havde tjent sine første Sporer, det vil sige, da hunhavde tjent sine første Sko og Strømper, blev hun befordret til Gaasepige hos en Forpagter paa et herskabeligt
82



5Gods i Nærheden af Byen. Baade Moderen og Broderenvare stolte af hende, og talte med Respekt om den fornemmeBäbeli. Hans kunde ikke forlade sin Moder, hun maattehave En, der kunde skaffe hende Ved og hjælpe hende medEt og Andet. De levede af Gud og gode Mennesker, mende levede just ikke godt. Da sagde Bonden, hos hvem deboede, engang til Hans: «Gut! jeg synes Du skulde fortjene Noget, Du er stor og stærk nok dertil.» «Det vildejeg gjerne,» sagde Hans, «naar jeg bare vidste hvad jegskulde tage mig til.» «Jeg veed nok noget, som kunde skaffeDig mangen Skilling,» blev Bonden ved, «bind Limer; paamine Enge vorer der Riiskviste nok, de blive saa alligevelstjaalne bort, de skulle ikke koste Dig noget, Du kan jo hvertAar binde nogle Limer for mig med.» «Ja det var godtnok, men hvor skal jeg lære at binde Limer?» sagde Hans.«Det er intet Hexeri,» mente Bonden, «det vil jeg læreDig, jeg har i mange Aar bundet alle de Limer, jeg selvbrugte, og jeg vil arbeide i Kap med alle Limebindere iVerden. Værktoiet er en ringe Ting, Du kan faae laantmit, til Du selv kan skaffe Dig noget.» Saaledes blev det,og Lykke og Velsignelse kom over Arbeidet. Hans havderigtig Anlæg til den Ting, og Bonden havde stor Glædeaf Hans. «Gjør dig Flid,» formanede Bonden ham, «saaFolk kan være tjent med dit Arbeide, saa faar Du Søgningog saa er Du ovenpaa.» Hans lød denne Advarsel. IBegyndelsen gik det langsomt, men han afsatte dog altidfit Fabrikat, og eftersom han blev dueligere tog Afsætningentil, og snart hedte det sig, at Ingen havde saa gode Limersom Lime-Gutten fra Ruckwyl. Jo større Held, desto størreblev hans Iver. Hans Moder levede op paanyt. «Nukunde de ærlig fortjene deres Brod,» sagde hun, «nu havdeman Aarsag at være tilfreds, hvad skulde man nu kunneonske meer?» Hun hasde nu hver Dag nok at spise ogsædvanlig endogsaa noget tilovers til næfte Dag. Ja dethendte cndog undertiden, at Hans bragte fiint hvidt Brøod83



6

med hjem fra Byen. Hvor godt levede hun ikke nu, huntakkede Gud, som havde skaffet hende et saadant Vellevnetpaa hendes gamle Dage.
Hans derimod var i den senere Tid bleven suur ogtvær, han begyndte at mumle om, at han ikke holdt det ud.Da endelig Bonden spurgte ham, hvad dette skulde betyde,kom det for en Dag, at han ikke holdt ud at bære Limernelænger; om ogsaa Molleren undertiden tog nogle paa sitLæs, saa kunde det dog ikke hjælpe, han kunde ikke aarkedet længer, han maatte nødvendig have sig en Kjærre tilat trække dem paa, og hvor skulde han faae den fra. «Duer da vel ikke saadan en dum Knegt,» sagde Bonden, «atDu troer, at Alt hvad Du sætter Dig i Hovedet, maastrax staae paa Pinde, vil Du have Dig en Kjærre saagjør dig en.» Med aaben Mund og med Øine, hvoriGraaden var i Anmarsch, saa Hans paa Bonden. «Javil Du have en Kjærre, saa gjør en,» blev Bonden ved.«Du skjærer jo ret godt i Træ, og det Du ikke forstaar,skal jeg vife Dig. Træet skal ikke koste Dig stort, hvadjeg ikke har, det har en anden Bonde, Du kan betale detmed Limer. Til Beslag findes der nok noget gammelt Jernpaa Loftet. Jeg har ogsaa en gammel Kjærre etsteds, denkan Du faae frem og bruge saa længe, gjerne for mig.Vinteren er for Døren, da kan Du arbeide paa den, ogtil Foraaret er Du fix og færdig. Du kan gjore nogle Limer færdig til Smeden, maaskee kan Du ogsaa komme udaf det uden hans Hjelp.» Nu gloede Hans igjen forundretpaa Bonden. «Hvorledes skal jeg kunne gjøre en Kjærre,jeg har jo aldrig gjort nogen før.» «En Gang maa væreden førfte din Torsk!» gjentog Bonden; «vel begyndt erhalv fuldendt. Tro mig, Mange, som nu gaae om og betle,vilde have Guld op over Ørene, naar de blot havde havtret Mod og Udholdenhed.»
Hans havde næsten Lyst til at spørge Bonden, om hanvar gaaet fra Forstanden, han syntes ordentlig man gjorde
84



7

ham stor Uret i at anmode ham om Saadant. Imidlertidgreb dog den Tanke ham, og han gik ind paa den somBørn gaae i koldt Vand, ganske langsomt, lidt efter lidt.Bonden hjalp ham, og til Foraaret var Kjærren fix og færdig. Tirsdagen efter Paoffe trak Hans første Gang Kjærren til Bern, og Løverdagen efter til Thun. Ingen kangjøre sig Begreb om Hans's Glæde og Stolthed. Dersomman havde buden ham den stoøorste Oxe, som blev falbudetpaa Torvet, og som veiede mange Centner, i Bytte for hansKjærre, saa havde han asslaaet Tilbudet med Foragt. Hansyntes at alle Folk stode stille og saae paa hans Kjærre. Oghvor han kunde faae Leilighed til at holde en liden Tale,der føgte han at bevise, at hans Kjærre havde Fortrin foralle de Kjærrer, som hidindtil havde været at see i Verden.Han paastod med stor Bestemthed, at den gik af sig selv,og at det blot var op over Bakke, at man maatte skyvelidt paa den. En Kokkepige sagde, at hun aldrig havdetroet, at han var saa duelig, og bad ham om, at hvis hunengang skulde behøove en Kjærre, han da vilde gjøre hendeen. Denne Kokkepige fik hver Gang, hun kjobte Limer, tosmaae Haandkoste paa Kjøbet, disse ere meget bekvemme fordem, som gjerne ville have det rent i alle Kroge; thi dergives dem, som endogsaa vaske sig om Hverdagene, ja selvbag Ørene, men det er jo ikke Mange.
Nu blev Hans rigtig ivrig, hans Kjærre var hans Bondegaard, han var flittig og flittig med Munterhed, og Munterhed er noget ganske andet end Vrantenhed, de forholdesig til hinanden, som en skarp og en fløv Øxe, naar manskal hugge Ved. Bønderne i Riickvyl havde stor Glæde afHans. Enhver sagde til ham: «Dersom Du mangler Riiskviste Hans, saa tag kun paa min Eng, saa kan Du jotænke paa mine Kvindfolk engang imellem med en Lime,Pokkeren veed hvor mange de behøve Aaret rundt.» Detgjorde Hans ogsaa til Kvindernes store Behag. For Limerskulde man ikke betale noget; thi Mandfolkene paa Gaarden
85



8

skulde binde dem, men man veed, hvordan det gaar, de ere

ofte dovne nok, naar det gjælder at hugge Ved, end sige

binde Limer. Saaledes hendte det ofte, at Kvinderne komi Lime-Nød, ja saa stærkt, at Huusfreden begyndte at vakle.Nu var Hans ofte paafærde med Limer førend Nogen tænktederpaa, og dertil vare hans Limer gode, ganske anderledesend de hjemmegjorte, som ofte vare saa slet sammenhurpede,at de faldt fra hverandre som Havrehalm. Disse Limergav rigtignok Hans fra sig uden Betaling, men de vareikke de billigste, som gik ud af hans Hænder. Ikke formedelst Birkekvistene, som han fik for Intet, men sormedelst deGaver, som de indbragte ham mellem Aar og Dag, i Brod,Melk og andre gode Ting, som Bønderkonerne have vedHaanden, og som de ikke regne for noget. Sjelden blevder kjernet nogetsteds, uden at det hedte sig: «kom med ditSpand Hanss, skal Du faa Kjernemelk.» Frugt fik han meeraf end han kunde spise, og af Brød behovcede han ilke atkjøbe stort. Naar han brugte to Skilling paa de Dage,han foer til Byen, saa var det store Ting. Om Morgenensørgede hans Moder for, at han fik en god Frokost, og puttede dertil ogsaa Noget i hans Lomme, og hist og her fikhan ogsaa noget Godt i de Kjøkkener, hvor han var kjendt.Han mente heller iffe, at Maden altid skulde staae færdig,naar man havde Lyst paa den. At være sulten en Gangimellem, det gjorde ingen Skade, da smagte Maden justsaa meget bedre. Men at være sulten uden at vide hvorog naar man skulde faae Noget at spise, det gjorde ondt.Hans vidste, at naar han kom hjem, var der Mad nok, detsørgede hans Moder trolig for. Hun kjendte til, hvad detvil sige, naar et Menneske kommer sulten hjem, om han dafinder Mad eller ei. Den, som har det hyggeligt hjemme,han gaar ikke til Kroen, men gaar hjem med sin tommeMave, og gjor sig tilgode mellem Sine; men den, som blotventer Uhvgge hjemme, han fylder ikke alene sin Mave ude,86



g

men ogfan sit Hoved, og naar han saa kommer hjem, erhan ikke god at staae i Baas med.
Hans var ikke gjærrig, men meget sparsommelig, hanangrede aldrig paa de Penge, han gav ud for nyttige Ting.Han vilde, at hans Moder skulde have det godt, han skaffedehende en god Seng, og det glædede ham særdeles, naarhan kunde bringe en god Kniv, Sax eller et andet nyttigtVærktøi med sig hjem. Han selv gik anstændig og godtklædt, man kan see det paa et Menneske og paa en Gaard,om det gaar op over Bakke eller nedover, og paa Hansvar det tydeligt at see, at det gik opover, ikke med Hovmod,men med Reenlighed og Omhyggelighed. Derover havdeBønderne stor Glæde, de undte Hans alt Godt, dertil varhan gudfrygtig, han bandt ingen Limer om Søndagen, hangik i Kirke om Formiddagen, og læste et Capitel i Bibelenom Eftermiddagen for sin Moder, hvis Øine begyndte atblive svage; siden om Aftenen undte han sig selv en lidenPrivat-Fornøielse, som bestod i at oversee sin lille sammensparede Formue. Hans Capital bestod meest i siørre Sølvpenge, han var en Ven af at bytte bort sine Smaapengei storre Mynter, han mente altid det var farligt med Smaapengene, Vinden kunde saa let komme og blæse dem bort.Den ftørfte Glæde havde han over de skjønne Berner-Dalere med Bjørnen paa den ene Side, og den stadseligeSchweitzer-Mand paa den anden; naar han fik en saadan,var han lykkelig i mange Dage. Men han havde og sineFortrædeligheder og onde Dage. Som for Ex., naar hantroede at have mistet en Kunde, eller naar han havde beregnet at afsætte et Dusin Limer paa et Sted, og blev afvist med den Besked, at man allerede var forsynet. Dervar maaskee kommet en ny Kokkepige, som ikke kjendte ham,og som lod sin barske Stemme lyde ud over Trappen meden saa uvenlig Besked. Men den rette Grund faldt ikkeHans ind, han vidste ikke, at man paa mange Steder maabytte Kokkepiger, som man bytter reent Linned, ja mange
87



10

Gange oftere. Han troede da, at Feilen laa hos ham,at hans Limer ikke havde været gode, at han var blevenbagtalt, han tog sig Tingen nær og kunde ikke faae Ro ellerHvile før han fik den sande Aarsag at vide. Siden toghan det meer koldblodig, selv naar en Kokkepige, som hankjendte godt, bed ham af, saa tænkte han: en Kokkepige erjo saa at sige ogsaa et Menneske, og naar Herren og Madamen bave overfuset hende, fordi hun har havt for megetPeber i Suppen eller for meget Salt i Saucen, saa havdejo Kokkepigen ogsaa sine Menneske-Rettigheder, og kundebide af dem, der kom i hendes Vei.
Men der var en Ting, han ikke kunde tage saa koldblodig. Sine Birketræer kjendte han alle personlig, de smukkeste havde han givet særegne Navne, saasom Anne, Marili,Liseli, Røseli o. s. v. Disse Træer glædede han sig overdet hele Aar, og det var ham en Fryd at tage Kvister afdem; han behandlede Træerne med Ømhed, og Limerne afdisse Træer bragte han til sine kjæreste Kunder. Det varogsaa virkelige Stadslimer. Men naar han saa kom fuldaf Fryd paa Engen til sin Røseli og sin Liseli, og fandtdet hele Træ forhugget og skamfeert, det gjorde hans Hjerteondt, Taarerne strømmede ned over hans Kinder og hansBlod blev saa hedt af Vrede, at man kunde have tændtSvovelstikker derpaa. Da havde han længe møorke Dage,han tragtede kun efter at faae fat paa Ugjerningsmanden,ikke for Kvistenes Skyld, men fordi Træet var skamferet.Hans var ikke stor, men han vidste at bruge sine Lemmerog havde et modigt Hjerte. I denne Sag kunde han ikkeadlyde sin Moder, der bad ham for Guds Skyld at tagedet roligt; der var jo Riiskviste nok, han skulde ikke lurepaa Gjerningsmanden, han kunde blive dræbt eller blivegjort ulykkelig for Levetid. Men Hans hørte ikke derpaa,han luskede omkring til han fik fat paa En, og saa blevder Slagsmaal, undertiden seirede Hans, undertiden fik hanPrygl. Lidt efter lidt satte han sig dog altid i meer Re
88



11

spekt, som det altid gaar med retfærdig Tapperhed. Bønderne i Rückwyl havde ogsaa Glæde af deres modige lilleKjæmpe. De sagde til ham: «sig mig til, naar Du igjenmærker Saadant, jeg skal hjælpe Dig.» Hans sagde fra,Bonden fulgte med ham og skjulte sig; Hans begyndte Angrebet, og Modstanderen, som troede sig den Stærkeste, flygtede ikke, men haabede at banke Hans; Hans greb blot etgodt Tag i ham for at holde ham fast, Bonden kom til,og saa fik Mester Urian Pukkelen fuld af Prygl.
Dette var et virksomt Middel, herefter kunde Røseli ogMarili staae i Fred, selv paa de eensomste Græsgange.Saaledes levede Hans i mange Aar i en behagelig Eensformighed, det faldt ham ikke ind, at det kunde være anderledes. En Uge gik efter den anden som Viseren paa etUhr, førend han saa sig om var det Tirsdag, da han foertil Bern, og Tirsdagen var ikke før i sin Grav førend Løverdagen var for Døren, da han skulde til Thun, entenhan vilde eller ei; thi hvad skulde Folk gjøre i Thun, dersom Hans ikke kom? I Mellemtiden havde han nok atgjøre med at tilberede sine Ladninger, og at forsyne sineNaboer med Limer, det vil sige de Naboer, han kunde lide.Vor Hans var ogsaa et Menneske, og hvert Menneske harsine naadige og unaadige Luner. Hvem der engang havdestødt ham for Manchetterne, kunde ikke let faae ham godigjen. Præftefruen for Exempel havde han ikke overladt enLime for dobbelt Betaling; hvergang hun sendte Bud tilham, gjorde det ham altid ondt, at han ikke havde nogenfærdig. Hun havde engang sagt, at han var ligesom alleAndre, han satte de gode Kviste udenom, og indvendig varder lutter korte Stumper. I det Tilfælde, sagde han, saakommer det jo ud paa Et, enten hun tager sine Limer hosmig eller hos nogen Anden, og Praftefruen gik i sin Gravuden nogensinde at kunne faae en af Hans's Limer.
En Tirsdag foer han igjen afsted til Bern med sin

tungt belæsfede Kjærre, han havde den fuld af Limer fra

89



12

Røseli og Liseli, han trak med Møie og svedede stærkt.Han begyndte at gruble over, hvor besynderligt det var, atKjærren nu ikke længere gik af sig selv som i Begyndelsen,han undredes, om der manglede den noget. Han maatteofte standse, for at trække Veiret og tørre sin Pande. Naarjeg blot var opover Bakken der henne, tænkte han. Saaledes holdt han ogsaa stille udenfor Mari-Lunden ligeoverforLyst-Bænkene. Paa denne sad der en Pige med en Byldtog græd bitterlig. Hans havde et godt Hjerte, og spurgtestrax: «hvorfor græder Du min Pige?» Hun svarede, at hunskulde gaae til Byen, og dette var hende saa frygtelig imod.Hendes Fader var Skomager og havde sine bedste Kunderi Byen. Hun havde længe baaret Skoene til Byen og aldrig vidst, at der var noget Galt i det, men nu var derkommet en ny Bytjener, og han var saa gruelig ond, oghan havde flere Tirsdage efter hverandre truet hende, naarhun kom ind af Porten, at han vilde tage Skoene fra hendeog kaste hende selv i Fængsel; thi hun havde ikke Lov tilat sælge Sko i Byen. Og hun maatte sige hvad hunvilde, ingenting bjalp. Hun havde bedet sin Fader, at hanikke meer vilde sende hende, men han var saadan en exactog preussist Mand, der havde svaret hende, at hun skuldegaae, han vilde see paa den, der turde gjøre ham noget.
Hans følte megen Medlidenhed med hende, især fordihun havde havt saadan Tillid til ham og klaget sin Nodjust for ham, hun kunde see paa ham, mente han, at hanikke var blandt de Værste, og at han havde et godt Hjerte.Den gode Hans! Men Troen gjør salig, hedder det jo! –«Pige! jeg skal hjælpe Dig,» sagde han, «giv mig DinByldt, jeg kan lægge den blandt mine Limer, saa Ingenseer det. Jeg er vel bekjendt, det falder Ingen ind, atjeg fører Sko mellem Limerne. Du kan sige mig, hvorjeg skal aflevere dem eller hvor jeg skal træffe dig, saa kanDu gaae langt bagefter, saa veed Ingen, at vi have Nogetmed hinanden at bestille.» Pigen gjorde ingen Complimen
90



13

ter. «Vil Du det?» sagde hun med et opklaret Ansigt, «detvar jo deiligt!» Hun bragte Byldten, Hans gjemte den,saa ingen Kat kunde snuse den op. «Skal jeg skyve paa,»sagde Pigen, «eller skal jeg hjælpe Dig at trække,» som omdet faldt af sig felv, at hun maatte bidrage Sit. «SomDu vil, men egentlig er det ikke nedvendigt, de Par Skohave ikke gjort Læsset tungere.» I Begyndelsen gik Pigenbagefter og skjøv til Læsset, men siden gik hun foran oghjalp ham at trække; det passede sig bedre sagde hun. Endskjønt hun trak dygtig, saa havde hun dog Veir nok tiloverssor at fortælle Hans om Alt, hvad der laa hende paaHjertet. De vare komne op over Bakken førend Hans vidsteaf det, den lange Allee var itke halv saa lang som ellers.Her blev efter Aftale Pigen tilbage, og Hans drog uanfægtet ind i Byen med Limerne og Byldten. Her gav hanPigen hendes Sko, men forend hun kunde faae takket ham,bleve de trængte fra hinanden af Folk og Heste, saa Hansmaatte see til at redde sin Kjærre. Saa var det sorbi medBekjendtskabet, det ærgrede Hans en Smule, dog tænktehan snart ikke meer derpaa, og lagde det endnu mindrepaa Hjertet. Vi kunne desværre ikke sige, at Pigen havdegjort et uførglemmeligt Indtryk paa ham, hun var hellerikke stabt dertil. Hun var en fiirskaaret Ting, med et bredtAnsigt, hendes bedste Skjonhed bestod i et godt og trofastHjerte og en utrættelig Flid, men disse Træk ere ikke synderlig fremstikkende, og der gives endog Mange, som sletikke sætte Priis paa dem.
Den følgende Tirsdag, da Hans atter trak Kjærren,

sorekom den ham forfærdelig tung, han havde aldrig troet,

sagde han til sig selv, at det kunde gjøre saa meget naar
To trak istedetfor Een. «Jeg undres om hun sidder der
idag ogsaa,» tænkte han, da han kom henimod Mari-Lunden.
«Jeg skulde gjerne tage hendes Pose, dersom hun vilde hjælpe
mig at trække, det er saa tungt herfra til Byen.» Og gan
ske rigtig, Pigen sad paa Bænken som for 8 Dage siden,91



14

men hun græd ikke. «Har Du atter Noget at læsse paamig,» spurgte Hans, for hvem Kjærren var bleven ganskelet bare ved Synet af Pigen. «Det er ikke derfor jeg sidder her,» svarede Pigen, «om jeg ingen Sko havde havt,saa var jeg kommet ligevel, sidst kunde jeg jo ikke engangfaae takket Dig, eller spørge Dig om det kostede noget?»«Naa det mangløde kun,» brød Hans ud, «Du gik jo medmig og trak som en Hest, uden at jeg spurgte Dig hvadDu skulde have for det.» Som om det nu forstod sig afsig selv, bragte Pigen Byldten; Hans gjemte den og Pigentog fat i Stangen. Hun havde tænkt, da hun var hjemme,at hun vilde tage med sig en Toug-Ende og fæste fast iKjærren, da kunde hun trække bekvemmere, en anden Gang,tænkte hun, skal jeg nok huske at tage den med. Dette Forbund med Hensyn paa gjensidig Hjælp kom istand uden langediplomatiske Forhandlinger. Dennegang traf det sig saa, atde ogsaa vandrede sammen hjem, saa langt deres Vei giksammen; men de vare saa kloge, at de aldrig lode sig seepaa engang i Porten, naar de gik forbi Bytjeneren.Moderen havde i den senere Tid en særegen Glæde afHans, hun syntes, han var saa opmuntret, sagde hun, hankunde synge og fløite den hele Dag, og bans Been gik somTrommestikker. Han havde fornylig ladet sig gjøre en nyKofte, hvori han saa ligesaa fornem ud som Lensmanden.Hun kunde ogsaa unde ham det, han var saa god mod hende,Gud maatte lønne ham for det, hun kunde kun bede forham. Han var heller ikke af dem, som sætter Alting tilpaa Forfængelighed, han lagde ogsaa Penge op, og huntroede ganske sikkert, at dersom Gud skjænkede ham Livetog lagde sin Velsignelse dertil, saa vilde han ikke ende forban fik en Ko, om en Gjed havde han allerede talt længe;hun vilde vel ikke opleve det, men det var ogsaa ligegyldigt,naar det blot engang skeete. – «Moder,» sagde Hans engang,«jeg veed ikke hvorledes det har sig, om Kjærren bliver tungere eller jeg bliver svagere, men i den senere Tid kan jeg92



15

næsten ikke regjere den alene, især hen til Bern, der gaardet op over Bakke hele Tiden.» «Det tror jeg nok,» sagdeModeren, «Du læsser jo saa meget paa den, hver Uge meerog meer, saa jeg mange Gange gruer, det kommer igjen iAlderdommen. Men der er god Raad for det, tag 3 eller4 Dusin færre Limer, saa bliver ikke Kjærren tungere endden var før." – «Det kan jeg ikke godt,» vedblev Hans, «jeghar næsten altid for faa, og kjøre to Gange om Ugen, dertil har jeg heller ikke Tid; Thun vil jeg heller ikke forlade,der har jeg mine bedste Kunder.» – «Hans veed Du hvad,se til at faae et Esel, jeg har hørt om dem, at de spisehvad ingen andre Kreaturer ville have, de kunne trække somen Hest, man siger endog at Melken kan bruges, ja det erikke for det, jeg vilde drikke den, men man siger nu saa.»– «Nei Moder! et Esel vil jeg ikke have, de skulle væresaa halsstarrige og hvad skal jeg saa bruge det til de øvrige5 Dage? Nei jeg har tænkt paa en Kone, hvad siger Idertil Moder?» – «Men vorfor ikke heller tage en Gjedeller et Esel, hvad falder Du paa, hvad vil Du gjøre meden Kone?» «Det samme som Andre gjør,» svarede Hans,«jeg tænker hun kan hjælpe mig at trække Kjærren, da vildedet gaae een Gang til saa let, og i Mellemtiden kunde hunsætte Potetes, plante Kaal, hjælpe mig at binde Limer, ogdertil kan man hverken bruge en Gjed efler et Esel.» –«Men Hans mener Du, at Du kan finde En, som hjælperDig at trække Kjærren, og som dertil ogsaa kan være nyttig til andre Ting,» sagde Moderen betænkelig.» – «O!Moder der er En, som allerede ofte har hjulpet mig attrække Kjærren,» svarede Hans, «og hun duer ogsaa til mangeandre Ting, men om hun vil blive min Kone, det har jegikke spurgt hende om. Jeg syntes jeg vilde først sige dettil Eder.»
»Du Pokkers Dreng, hvad er det Du siger,» raabteModeren, «er Du paa den Galetki, det havde jeg ikke troet,om saa Vorherre havde sagt det, hvad for noget, har Du
93



16

allerede En, som hjælper Dig at trække Kjærren? Nei Hvemskal man nu kunne troe?» – Da fortalte Hans alle Omstændighederne, hvorledes han havde truffet hende, og hvorledes Pigen ligesom var skabt for ham, hvor exact hun varligesom et Uhr, ikke hovmodig, ikke odfel, og at han kundevædde paa, hun trak Kjærren saa godt som en middelmaadig Ko. Han havde just ikke friet til hende, men hun havdeselv sagt, at hun just ikke havde noget Hastværk med atgivte sig, skjønt naar det faldt sig saa, og hun ikke kundevente at faae det værre end han havde det, saa vilde hunikke betænke sig ret længe; hun vidste jo hvorfor hun varkommet til Verden. De yngre Sødskende voxede op og hunvidste nok, hvordan det gik til, Forældre gjorde altid meestVæsen af de Ingste, og de Ældste maatte altid gaae ogslæbe for dem. Alt dette mishagede ikke Moderen, og dahun havde overvundet den forste Overraskelse og jo meerhun tænkte over Sagen, desto meer forsonet blev hun medTanken derom. Hun begyndte at børe sig om efter Pigen,Ingen vidste noget paa hende at sige, Forældrene varebrave Folk, men de vare fattige og der vilde ikke blivenogen Medgivt at vente. Saa meget desto bedre, tænkteModeren, saa har ikke den Ene noget at forekaste den Anden.Da Hans skulde afsted næste Tirsdag, sagde Moderen tilham: «Tal saa med Pigen, vil hun, saa har jeg intet derimod, men hun maa komme hid paa Søndag, saa vi kunnetales ved, jeg kan ikke rende efter hende, det er ligesaagodt først som sidst, engang maa det jo skee.»
«Ei Moder! det staar ingensteds skrevet, at det endeligmaa skee,» raabte Hans, «naar I ikke kan lide det, saakan det være» – – ,ar ikke saa op,» svarede Moderen,«og sig til Pigen, at dersom hun vil ansee mig som sinModer, saa skal hun være mig velkommen i Herren.»
Hans drog afsted, og fandt sin Pige, og da Hans togfat i Vognstangen, trak hun i Touget, og idet hun tog kraftig fat, sagde han: «det gaar dog langt hurtigere og bedre,
94



17

naar To trække end Een. Jeg var sidst Løverdag i Thun,og der trak jeg mig næsten ihjel.» – «Det har jeg oftetænkt,» sagde Pigen, «at det var dumt af Dig, at Du ikketog Hjælp, saa blev Arbeidet kun halv saa tungt og Fortjenestendobbelt saa stor.» – «Hvad skal man sige,» blev Hans ved,«undertiden tænker man for tidlig paa cn Ting, undertidenfor feent, man er nu ikke mere end et Menneske; men nusynes jeg rigtig, jeg har Lyst til at faae en Hjælp, og dersom Du vilde, saa var Du den, jeg ret kunde ønske mig,jeg vilde gjerne givte mig med Dig, om Du saa synes.» –«Aa ja hvorfor ikke det,» svarede Pigen, «dersom jeg ikke erfor styg for Dig og for fattig, har Du engang faaet mig,saa hjælper det ikke, at Du foragter mig, jeg kan ikke venteat gjøre det bedre, man kan vel altid faae en Mand, mendet kommer an paa hvorledes han er. Du er god nok tilmig, og Du vil ikke behandle mig som en Hund.» – «MinKone skal have det saa godt som jeg selv,» svarede Hans,«bedre kan jeg ikke skaffe det, og jeg tænker, at værre endDu har havt det, skal Du ikke faae det hos mig. GaarDu ind paa det, saa skal jeg sige Dig fra Moder, at Dumaa komme til hende paa Søndag, og vil Du ansee hendesom Moder, skal Du være hende velkommen i Herren.»
«Aa!» sagde Pigen, «jeg er vant til at holde en Moderfor en Moder, og tage det som det falder, det Onde medGode, det Sure med det Søde. Jeg har aldrig trøet, atet ondt Ord slog Hul paa Skindet, og hvis saa var, saamaatte jeg ikke have et Stykke heel Hud paa min hele Krop.Men først vil jeg som Skik og Brug er tale med min Moder og Fader, dog disse ville ikke have noget derimod; derer nok Børn hjemme, de ville blive glade ved at blive kvitdem, de kunne blive af med.
Næste Søndag kom Pigen ganske rigtig til Rickwyl.Hans var godt kjendt, saa hun ikke behøvede at spørge længe,hvor Limegutten boede? Moderen examinerede hende i Plantning og Kogning, vilde vide om hun ogsaa kunde sine Bøn
95



18

ner, og kunde læse i Testamentet og Bibelen. – Det ergalt for Børnene, mente hun, naar en Moder ikke forstaarsaadant. Pigen behagede hende og Sagen blev snart afgjort. «Nogen Skjønhed har Du just ikke valgt Dig,»sagde hun til Hans, «og nogen Rigdom kan hun nok hellerikke rose sig af; men det siger intet, af Skjønhed kan Ingenleve og Rigdom har ført Mange bag Lyset. Du har vellidt Linned, og saa mange Klæder, at Du ikke behøver atgaae Søndag og Hverdag i det samme Skind.» – «JaGud bevares,» svarede Pigen, «jeg har et ganske nyt StykkeLinned, to ret gode, og 4 som ere lappede, Moder har sagt,jeg skal faae et Stykke til, og Fader vil sye mig et ParBryllupssko for ingen Ting. Saa har jeg ogsaa en prægtig Gudmoder, hun vil give mig noget Peent, enten en Stegepande eller en Grød-Gryde, og hvem veed om jeg ikkeengang kan arve hende, hun har rigtignok Børn, men muligens kunne de døe.»
Gjensidig tilfredsstillede, især fra Pigens Side, som sammenlignede Hans's venlige og pene Bolig med den hun var

vant til, hvor man ikke kunde komme frem for Læder, Læster,

Beg og Børn, skiltes de ad for snart at komme sammenfor bestandig.
Saa skete det og der blev ikke gjort nogen Indsigelser, og Forberedelserne vare snart gjorte, et Par nye Skoog et Stykke Linned kan snart blive færdig, naar man harStoffet dertil. Efter 4 Ugers Forløb blev Hans's Kjærretrukket af To til Thun, kuriøst nok, nu gik den gamle Kjærreigjen ligesom før af fig selv. Hans havde aldrig troet, aten Kjærre kunde forandre sig saa til det Gode. Mangt etMenneske kunde tage Exempel af den. Mangen Pige græmmede sig over Hans's Giftermaal, hvem skulde troet, hanhavde det saa haardt, Ingen kunde begribe, hvor Hans kundevære saa dum, hvad havde han vel seet hos hende, men hanvilde nok angre det inden næste Paaske. – Men Hans angrede det ikke, han havde faaet en Kone, som just passede
96

1



19

for ham, en ydmyg, arbeidsom, nøisom Kone, som syntes,hun var kommet i Paradiis, da hun var kommet til Hans. –Ret meget længe blev hun jo ikke ved at trække Kjærren, hanmaatte snart igjen kjøre en Stund alene, men han trøstedesig med, at naar først Drengen engang var der, saa skuldehan snart voxe saa, at han kunde hjælpe ham at trække Kjærrenog imidlertid kunde han nok trække alene. Hans Kone tøvede ikke længe at komme ham til Hjælp igjen, de kundeskynde sig med at komme hjem igjen, saa kunde nok Bedstemoder give Drengen Drikke saalænge, mente hun. Men Drengen var af en anden Mening; de havde skyndet sig megetpaa Hjemveien, men da de var een Fjerding Vei fra Hjemmet,hørte de en Lyd, som naar man stikker en Kniv i en Griis:«Min Gud hvad er der paafærde,» sagde Konen, forlodKjærren og løb af alle Kræfter. Det var Bedstemoderen,som kom dem i imøde med Gutten, han brølede saa, at hunvar bange at han skulde faae Krampe, Angstsveden stod paahendes Pande, den tunge Dreng, Angesten og Gangen havdebragt hende reent af Lave. «I mine Levedage har jeg aldrig seet saadant et Bæst, nei da vil jeg heller trække Kjærren end være alene med ham.» De gode Folk erfareede snart,hvad det vil sige at have en Herre i Huset, om han er noksaa liden. Men det gjorde intet Afbræk i Huusholdningen.Kunde ikke Konen gaae med Hans, arbeidede hun desto flinkere hjemmc. Hun plantede og saaede, bandt Limer, blevaldrig træt og Alting gik hende flinkt fra Haanden. Hansblev ganske forundret over hvor godt han kom ud af det, oghvorledes hans Penge formerede sig. – Han kjøbte sig snarten Ager og en Gjed, og snart blev der to. Et Esel vildeHans ikke have, men han kom overeens med Mølleren om,at han skulde kjøre en vis Mængde Limer til Byen. Hans'sLiv gestaltede sig igjen jevnt og roligt som Bølgerne i enFlod. Birkekvistene voxede hvert Aar og hans Kone bragteham næsten hvert Aar et Barn, det skreg gjerne lidt hverDag, og voxede lidt hver Dag, og inden man saa sig for,Sopelim-Manden fra Ruckwyl 97 (7)



20

saa kunde man bruge det til Arbeide. Moderen sagde, at saagammel hun var havde hun aldrig seet saadant, hun maattetænke paa de unge Katte, som begynde at fange Muus, naarde ere 6 Uger gamle. Med Børnene kom Velsignelsen, joflere Børn desto flere Penge. Moderen oplevede endnu, atHans fik en Ko, men dersom hun ikke havde seet med egneØine, at han havde betalt den, vilde hun troe, han havdestjaalet den. Og havde Moderen levet to Aar til, saahavde hun oplevet, at Hans var bleven Eier af det Huus,han beboede, med Rettighed til Brændehugst og Havnegang for 2 Kjør og 2 Faar, som ere meget nyttige forFolk, der have Born, som fordre Uldstrømper. Hans blevvel noget skyldig herpaa, men det voldte ham ingen Kummer,han betalte sine ordentlige Renter, og han erfarede Sandhedenaf det Ord, som siger, at den førfte Skilling er vanskeligstat fortjene, der er altid et Hul, hvor den vil smutte hen,eller en Mund, som vil sluge den, men er den forft lagt tilSide, saa gaar det siden let. Der danner sig en Bund under vore Fodder, og Alting forslaar bedre, det vil sige dersom man ikke forandrer sin Levemaade. Men der ligger jomange Klipper og Sandbanker paa vor Vei og Gjennemfarten er besværlig. Fornødenhederne voxe op om Natten somPaddehatte, vore de ikke hos Manden, saa voxe de hos Konen, og voxe de ikke hos Forældrene, saa voxe de hosBørnene. Paa engang er der hundrede Nødvendigheder,som man aldrig har tænkt paa før. Man overvurderer hvadman har, fordi man før ikke har havt noget, man overvurderer sig selv, fordi man tilskriver sig selv den Velsignelse,der hviler over En, overvurderer Fremtiden, fordi den ernødvendig til Forgangenhedens Fortsættelse, og forandrersaa sin hele Levemaade. I det samme Forhold som Forbruget tager til tager Fliden af og dermed Fortjenesten;som man er skudt i Veiret falder man ned igjen, Herligheden forgaar, som den er kommen; thi det er nu som for:Hovmod staar for Fald.98



21

Dette var nu ikke Tilfælde hos Hans, han forandredeikke sin Levemaade og odslede ikke Penge bort paa nogensomhelst Maade. Konen besad, sig selv ubevidst, den sjeldneGave, at lære Børnene snart at hjælpe baade sig selv ogAndre, det gik for sig uden meget Snak, og en Pædagog,der vilde have spurgt hende tilraads i den Anledning, havdesikkert ikke faaet noget fornuftigt Ord af hende. De maattepasse hinanden gjensidig, hjælpe Faderen med Limerne, oghende med at plante, ingen af dem havde nogen Ahnelseom Ledigangens Sødheder; og dog blev ingen af dem overanstrængt eller førfømt med Spise eller Reenlighed. Devoxede op som Piletræerne ved Bækken og vare glade ogsunde. Forældrene bavde ikke stor Tid til at kjæle for Børnene, men de følte deres Kjærlighed og saae at de vare tilfredse med dem, naar de fortjente det. Forældrene bademed dem, og om Søndagene læste Faderen sit Kapitel fordem i Bibelen, og forklarte hvad han forstod, og derforhavde Børnene stor Respekt for ham, betragtede ham somden virkelige Huusfader, der talte med Gud, og vilde sigedet til Gud og Frelseren, naar de forsømte sine Pligter. –Børns sande Respekt for Forældrene afhænger ganske bestemtaf Forældrenes Forhold til Gud, hvilket Børnene let blivevaer. Naar kun alle Forældre vilde betænke det!
Vor Hans var selv blandt voxne Folk en respekteretPerson. Han var saa bestemt, saa tilforladelig troværdig,altid høflig og artig og gjorde sig aldrig vigtig, men barsig heller ikke ad som en Betler, og havde altid et klogt Ordat sige og et godt Raad at give. Der var ogsaa mangenfornem Frue, som expres gik i Kjøkkenet, naar hun hørteLimemanden var der. Ja i mangt et Huus i Bern betroede man ham hele Judkjøbet af deres Vinterforraad, hvilketindbragte ham mangen god Skilling. I Thun var ikkedette Tilfælde; thi der er hver Raadsherrinde en halv Bondekone, som saar og planter selo. Men de kom dog i Kjøkkenet,bad ham komme ind og sladrede mangen halv Time med
g



22

ham ved et Glas fød Thunervin; omendskjønt de selv saaedeog plantede, saa mente de dog, at de kunde have Ret til atsladre, ligesaavel som de Raadsherrinder, som ikke saaedeog plantede. Ja endogsaa Borgemesterens Kone talte medHans, det var saa at sige bleven en trængende Fornødenhedfor hende hver Løverdag at slaae en Sladder af med ham.Ja man oplevede endogsaa, at Hr. Borgemesteren maattebie paa Svar, naar han spurgte om noget paa den Tid. Selven Borgemesterinde kan behøve at høre et fornuftigt Ordengang om Ugen.
Da hendte det sig engang, at det var Løverdag i Thun,men i hele Thun var der ingen Limemand at see. Dettegjorde Opsigt og man saa mange betænkelige Ansigter.

Mangen Kokkepige stod i Gadedøren og saa efter Hans,

medens Gryden kogte over i Kjøkkenet. Har Du ikke seetham, ikke hørt fra ham, raabte den Ene efter den Anden.Mangen Kone kom ud i Kjokkenet og skjændte fordi manikke havde kaldt paa hende, da Limemanden var der. Meningen Hans havde man hverken seet eller hørt. Selv Fru

Borgemesterinden kom i Bevægelse, hun tog førft sin Ægte

herre og siden Jægeren for sig, og da ingen af dem vidsteBesked om Limemanden, gik hun selv ud i Byen for at høreefter ham. Hun eiede ikke en Lime, sagde hun, og hvadskulde hun gjøre hele næste Uge.
Løverdag kom igjen, og ivrig spurgte man hverandre:kommer han? eller kommer han ikke? Og han kom, hankom virkelig, men skulde han svare nøie paa alle Spørgsmaal,saa havde han maattet bie der i 8s Dage. Han affærdigedealle Folk med den korte Besked at han havde været i Leichti Ligfærd. «Hvis?» spurgte Fru Borgemesterinden, hvem hanikke kunde affærdige saa kort som de Andre. – «Min Søsters,»svarede Limemanden. – «Hvem var hun og hvor blev hun begravet?» Hans svarede kort, men sandt. – «Men min Gud!» raabteBorgemesterinden, «er I en Broder af den Kokkepige, som hargjort saa megen Opsigt, fordi det befandtes efter hendes Herres
100

.



23

Døod at hun havde været hans Kone, og altsaa arvede ham, ogsom derpaa pludselig døde selv.» «Ja netop,» svarede Hans tørt.«Men Du min Himmel, raabte Fruen og slog Hænderne sammen, 50,000 Daler har I jo arvet i det allermindste, ogsaa trækker I endnu om paa Landet med Limer.» «Hvorforikke?» svarede Hans, «Pengene har jeg endnu ikke faaet ogeen Fugl i Haanden er bedre end 10 paa Taget.» ,10 paaTaget!» raabte Fruen harmfuld. «I denne Morgen har jegtalt med min Mand derom, og han sagde Sagen var klar,Formuen maatte tilfalde Broderen.» «Saa meget bedre,» svarede Hans, «men hvad jeg vilde sige, skal jeg komme igjenidag 8 Dage med Limer eller idag 14 Dage?» «Aa Sludder,» sagde Fruen, «kom ind, jeg gad nok fee paa de Øine,min Mand vil sætte op.» «Ak Frue, jeg har Hastværk,»sagde Hans, «jeg har langt hjem og Dagene ere korte.»«Korte eller ikke korte, kom ind,» befalte Fruen og Hansmaatte adlyde, det forstaar sig. Hun forte ham ikke ind iKjøokkenet, men i Spisestuen og befalede Kammerpigen atbringe en Flaske Viin og kalde paa Herren. Hun bød Hansat sidde ned, og Hans maatte sætte sig, hvormeget han endprotesterte, og hvor gjerne han vilde hjem. Herren kom paaØieblikket, han skjænkede selv og ønskede Hans til Lykke, ognu maatte Hans fortælle, hvorledes Alting var gaaet til.Han kunde ikke fortælle meget, sagde han. Saasnart hansSøster var bleven konfirmeret, havde hun faaet Tjeneste ogvar med gode Attester gaaet fra en Tjeneste i en anden.Hjemme havde hun ikke været mere end 2 Gange og sidenModerens Død havde hun aldrig beføgt dem. Han havdetruffet hende i Bern, men hun havde aldrig bedet hamkomme ind der, hvor hun tjente, men blot bedet ham hilseKone og Børn. Vistnok havde hun ikke været længe i Bern,men tjent omkring paa Slottene, hun var et uroligt Blodog blev aldrig længe paa et Sted, men var dertil tro ogfrom, saa man kunde sætte hende over hvad man vilde.For kort Tid siden havde han hørt det Rygte, at hun havdegiftet sig med en gammel Herre, der havde ægtet hende til101



24

Trods for sine Paarørende, hvem han var Uvenner med.Men han havde ikke troet stort derpaa, og ikke tænkt videreover den Sag. Saa havde han pludselig faaet Bud, athan maatte komme strax til sin Soster, som boede i Murten,dersom han endnu vilde see hende ilive. Dette havde hangjort, han var kommet tidsnok for at see hende døe, menmeget havde han ikke talt med hende. Da hun var begravet havde han skyndet sig for at komme hjem igjen, for hanhavde ikke saa megen Tid at kaste bort. – «Du min Gud!Tid at kaste bort,» raabte Borgemesterinden, «naar manhar 50,000 Daler. Vil I nu med en saadan Formue endnufare omkring med Limer?» «Jamen vil jeg saa Frue!»sagde Hans, «jeg kan ikke troe den Ting, jeg kan ikke sættemig ind i, at jeg kunde arve saa mange Penge. Imidlertid sige jo Folk, at det ikke kan slaae feil, og, atnaar Tiden er omme, saa maa jeg faae Pengene. Mendet være nu, som det vil, jeg bliver ved med det Gamlesaalænge. Dersom det ffulde slaae feil, saa maatte jo Folklee og sige: Han mente alt at være en stor Herre, og nu

maa han igjen træffe paa Kjærren. Faar jeg engang Pen

gene, saa faar jeg vel holde op med Limerne, men det vilgjøre mig ondt. At være Bonde er vel ogsaa en skjøon Ting,og naar man har Penge kan man vel faae kjøbt en Gaard.Naar jeg saaledes traf paa min Kjærre, har jeg mangeGange tænkt, at var jeg ikke Limemand, gad jeg nok være enBonde og eie en Gaard, saa havde jeg baade Mad og Arbeide til alle Børnene.»
«Men ere nu Pengene i sikre Hænder,» spurgte Borgemesteren, «kan der ikke gjøres Underslæb ?» «Jeg tror deere sikre,» svarede Hans, «jeg har probeert de Folk. Jegbød dem Penge, hvis de vilde hjælpe mig til Arven, og daskjældte de mig Huden fuld, og sagde, at tilkom den mig,saa fik jeg den og tilkom den mig ikke, saa hjalp ingen Betaling.Og da forstod jeg, at Pengene vare sikre.» – «Denne Koldblodighed er mig ubegribelig,» sagde Borgemesterinden, «var jegEders Kone, foer jeg af mit gode Skind.» – «Men det gjør ikke
102



25

min Kone,» sagde Hans, «og det af Frygt for, at hun ikkekunde komme ind igjen.»
Denne Koldblodighed og denne Vedbliven med Limehandelen forsonede Mange med den Lykkelige, som de ellersvilde have misundt, medens Andre haanede hans Dumhed.Nogle vilde gjøre ham bange, for siden at trøoste og hjælpe ham,Andre vilde afkjøbe ham Arven, for at skaane ham for Processer, hvis Udfald han ikke vilde opleve. «Ja,» sagde Hans,«Alting er uvist i denne Verden, men jeg vil dog betænkemig og bie til Sagen gaar istaa.» Men Sagen gik ikke istaa. Til den bestemte Tid sik han Besked, han skulde kommetil Bern, nu var Alt paa det Rene.
Da han kom hjem som en rig Mand, fandt han sinKone grædende og skrigende. Han maatte flere Gange spørgehvad der var paafærde, om der var skeet en Ulykke? Endelig sagde Konen, der ligesom alle Folk, der sjelden græde,havde saa meget desto vanskeligere for at komme sig igjen:«Ak nu Du er bleven en rig Mand, nu tænker Du vel: gidjeg havde en anden Kone! Nu foragter Du vel mig. Jeghar gjort hvad jeg formaaede, men jeg er jo dog ikke andetend en gammel Skrubtudse! ak, gid jeg laa 10 Alen underJorden.» Hans satte sig forst ordentlig tilrette paa en Stol,»høor Kone,» sagde han, »nu have vi levet sammen henved30 Aar i Fred og Endrægtighed, hvad den Ene vilde, detvilde den Anden. De onde Ord vi have vexlet ere snarttalte. Og nu Kone! begynd nu ikke paa noget Nyt, mellemos skal det blive ved det Gamle. Arven kommer hverkenfra dig eller mig, den kommer fra Gud til os og voreBørn. Og det siger jeg Dig, og det skal staae saa fastsom Bibelens Ord, at dersom Du taler et Ord meer herom, enten med Graad eller uden Graad, saa banker jegDig. Nu kan Du gjøre hvad Du vil.»
Dette lød meget bestemt. Konen kjendte Hans, hunvarmede aldrig den Vise op igjen og Alt blev ved detGamle. De trak begge eendrægtig paa Kjærren, og Kjærrenvar og blev let at trække.
103



26

Hans kjøbte snart en stor Gaard, for at skaffe sineBørn Mad og Arbeide, men førend han forlod sit Embedesom Lime-Mand, bragte han alle sine Kunder et Dusin Limer til Foræring. Og siden sagde han ofte, næsten altidmed Taarer i Øinene, at det var den Dag blandt alle Dage,han aldrig vilde kunne forglemme, han havde aldrig kunnet troe, atFolk havde holdt saa meget af ham. Som Bonde vedblevhan at være flittig og simpel, men vidste dog stedse at gjøreForskjel paa Selveieren og Lime-Manden. Han havde længevidst, hvad der passede sig for en velhavende Bonde; Bondens Pligt er at give; Limemanden kunde modtage, og nuudførte han hvad han bavde fundet passende hos Antre.Han maatte nu klæde sig og Sine bedre end før, men atpasse det Rette, var ikke saa let. Børnene skulde tilfredstilles og Publikum skulde ikke skrige over Formeget eller Forlidt. Hans traf temmelig godt Middelveien og hans Konevar af samme Mening. De klædte sig godt og solid, menundgik alt Skrigende og Paafaldende. «Gjør Eder aldrigvigtige,» sagde han til BVørnene, «værer aldrig naragtige,saasnart I forarge Folk, ville I strax faae høre, at I ereLime-Mandens Born, og at Mange kunde være ligesaa rige,dersom de ogsaa havde arvet Penge, det var ingen Kunst.Børnene troede disse Formaninger og lagde dem paa Hjertet, men vi kunne dog ikke paastaae, at de altid med Sikkerhed kunde bevæge sig paa den nye Jordbund. Der hørerGenerationer til for at leve sig ind i en ny Stand ogStilling, jo ængsteligere man er, desto mindre lykkes det. Dettevar dog ikke Tilfældet med Limemandens Familie.
Den gode Gud lod dem endun leve i mange Aar ogskjænkede dem den Glæde at see hvorledes brave Svigerdøttre velsignede, elskede og ærede dem for deres fortræffelige Mænds Skyld, og hvorledes fornuftige Svigersønnerærede og elskede deres Koner. Dersom de endnu boede paaJorden, vilde de see, hvorledes Familien har rodfaæstet sig,blomstrer og bærer Frugt, thi den bevarer stedse FamiliensLivs-Spirer: Fromhed og Flid.
—



-vœr

En Brud ved Erobring,Iknespil i tre Acter af Emen Legonve.Oversat af

Carl Porgaard.



Personerne.Marauis de Nouills.Vicomte de Silly.Georges Bernard, Ingenieur.Wilson, hans Ven.Baron de Verdieres.Marauise d'Orbeval.Alice de Nochegune, hendes Niece.Baronesse de Verdieres.Md. Georges, Forpagterske, Georges Moder.Justine, Kammerpige.

Handlingen foregaaer i 1840 paa Slottet Rochegune i Languedoc.



Forste Act.

(En rigt kkeri Fai med Udgang til en Have. Smukt Moblement. Et Bord

med Skrivetsste Øcene.Justin e (vander Blomster i Salen.)

Lad mig nu erindre hvad det var, Fruen befalede migiaftes, da vi kom bjem fra Badet i Luchon. «Imorgen,»sagde hun, «vil der sikkert komme endeel Kjøbere, for atbesee denne Eiendom. Lad dem see Parken, men sig dem,at jeg er upasselig, og lad ingen Anden end min Læge ogmin Notar komme ind. – Og skulde Hr. Bernard komme,da før ogsaa ham ind til mig.» – En Lage, en Notar ogen ung Mand! – Der synes mig at stikke en Hemmelighedunder disse tre eneste Brføg, hun vil modtage. Ser Maraui.en, som kommer ind) Ah, formodentlig en Kjøober.

2den Scene.Justine, Marquien.

Marquien(kommer ind læsende i en Bog, og taler uden at feg paa Fuftine.)Ere Damerne komne hjem?Iustine.Jaftes, min Herre, men Fruen er saa svag og træt,at hun ikke kan modtage Nogen.107



4

Marquien (læsende).Sig dem, at jeg er her. Slaar paa Bogen med Begeistring.)Ja, i denne Tid er det Adelens eneste Rolle. –Iustine.Men, min Herre, jeg har sagt Dem –Marquien.At Fru de Rochegune ikke modtager Nogen; jeg harhort det, men sig hende, at det er mig.Justine.Men jeg veed ikke, hvem Herren er.Marquien lutaalmodig).Hvorledes! – Du veed ikke – Eeer paa hende – Ah,det er et nyt Ansigt i Huset! – Saa meld da Marguisde Rouillé hos Damerne. *

JIustiFruens Broder og erlegh Onkel. – Jeg skalmelde Dem. Gaaer.

3die Jcene.

Marquien (alene.Ja, paa min Ære! det er det, som vi, den gamleProvindsadel, have at gjøre. Vi skulle afslaae Ambassadørog Ministerposter, og gjenerobre os vor Plads i Spidsen forFrankrig ved Kundskaber og Talent. Slaar paa sin Bog) Derfor holder jeg saa meget af Dig, min brave Margquis deJouffroy! – Du er den Første, som har bragt et Dampskib igang. Ja, ja, skriger kun saameget I ville, I HerrerBorgere! det er ikke Eder, det er En af Vore, en Marquis,som har gjort denne Opfindelse. eger paa sig selv. Og herstaaer en anden Marguis, som skal gjøre Eder endnu Andre.Ade Scene.Marquien, Alice.Alice.Onkel, kjære Onkel!108



5

Marquien (tafter Bogen paa Bordet.
Alice! – O jeg føler mig ti Aar yngre! vser bendeEet endnu! ti endnu! det er saa længe siden, at min gamleKind har oplevet denne Glæde.
Alice.Kjære Onkel! – o hvor jeg er glad!Marquien.
Men saa lad mig da ret betragte Dig, lad mig see,hvad Pyrenæerne have gjort ud af dette lille Ansigt.(Efterat have betragtet hende) Det er ærgerligt! – Du bliveraltid ved at være smukkere end jeg. Naa, lad gaae! –Og din Moder?
Alice.
Hun tan ikke see Nogen førend iaften, ikke engang
Dig. Hun er saa svag.Marquien.
Stakkels Søster, og hun er altid lige saa venlig modsine Lidelser, som mod hele Verden. Ja, jeg veed nok,hvorfor jeg ikke duer noget; det er fordi hun har tilegnetsig alt det Gode, der fandtes i Bamiln.

Tiec
Ah, den kokette Onkel vil baet W man skal gjøre hamComplimenter!
Marquien.
Nei, for Pokker! – jeg vil blot, at Du skal holdeen Smule formeget af mig. De sætte sig) Og Du har moret Dig godt? – Du har gjort smukke Udflugter? – Duhar gjort Ridetoure?

Alice.Jeg har sorødt den hele Pung, Du gav mig til mineFornvielser.Marquien. »
Jo, det var en smuk Præsent! nogle Louisdorer, lige
saa gamle som jeg. Med Heftighed) Det som jeg burde giveDig, det var en Mand! Thi naar jeg tænker mig, at paa
109



6

Grund af de jammerlige Penge, som en Fallit har røvetEder, skal saadan en Pige, – saadan en EngelAlice lleer).
Ja en Engel uden Medgivt! – det er næsten værre
end en Engel uden Vinger.Marquien (eftia).
Hvorledes! skulde der ikke i hele mit Kjøn findes etIndivid, der vilde frelse Mandens Ære ved at givte sigmed en saadan Skat?
Alice (tvstig.
Ja, det er sandt, Mandfolkene ere mærkværdige. Dehave Perler og Diamanter for sig, og de gribe dem ikke;det er jo uhørt! – Men, kjære Onkel, lad os overladedem til deres Dumhed, og lad os komme tilbage til voregamle Samtaler om Deres Opfindelser, thi De veed, at jegheri er Deres Fortrolige. –
Marquien.
Ja, det troer jeg, Du er endog min Famulus i minechemiske Forseg. Naar jeg betænker, at jeg engang harhavt det Uheld at brænde Dine nydelige smaa Fingre!
Ali

ice.Ja, det var da De vilde gjøre Silke af Brostene. –Naa, er det lykkedes Dem?; Marquien.Om det er? – Jeg har bestilt Dig en Balkjole afmin Silke.Alice.Jeg er kun bange for, at den vil blive noget tung.Og Deres Plan til at kanalisere Departementet? og Deresartesiske Brønd? – Og Deres zoologiske Selskab? Jegmaa vide Alt, De maa fortælle mig hvad De har udrettet.Marquien.Hvad jeg har udrettet? – hvad jeg har udrettet? –Jeg har slidt og slæbt Kræfterne ud af mig. (De reise sig.Den Tilstand, hvori Adelen befinder sig, ligger mig tungt110



paa Hjertet. Hvad ere vi med vore Titler og med voreKors? smukke Puppehylstre, hvoraf Sommerfuglen er fløietud. Naar jeg hjemme paa mit Slot betragter mine Forfædres Portraiter, og jeg siger: han der har skjænket sitFædreland to Havne, – han der har gjort Heder paa tyveMile frugtbare, – han der var Statspræsident, og han dervar Marschal af Frankrig;  Og Du, hvad er vel Du?– en Nathue! – saa anfaldes jeg af Raseri, – af Raseri efter Virksomhed; jeg drømmer mig tusinde videnskabelige Planer for atter at hæve Navnene Rouillé og Rochegune.

AlicOg De vil bæve dem. a ung lærd Mand,som har læst Deres Afl rnes Akademi,har sagt, at De har Geni.Marquien.

Nei virkelig? – Naa, det maa være en dygtig ungMand! – Men med alt mit Geni vil jeg stedse blive anfert for en Taabe, først fordi jeg feer meget ud til at væredet, og derefter fordi jeg ikke kan finde Anvendelse for mineIdeer. O, dersom jeg havde Magt, dersom jeg havde Kraft (tager hende sortroligt under Armen). Hør, der danner sig et stortSelskab for Udtørrelsen af alle Morarse i Luxeuil, og detsIngenieur skal komme her
A

licMen Onkel, have vi ikke sa Planer til disse Moradsers Udtørring.

Marquien.Jo det tror jeg! hele tre og tyve! og det er umuligtandet end at Ingenieuren, naar han kommer – Seer Du

her, jeg har skrevet til ham og udbedet mig en Samtale.Og naar han erfarer, at Halvdelen af Landsbyen Nocheguneer bleven ødelagt ved en Oversvommelse, –

Alice.Hvad siger De? vor kjære Landsby!111



8

Marquien.Den er ødelagt. Jeg har gjort et Bønskrift for dentil Regjeringen, og foranstaltet en Collect.litx.En Collect! – Jeg skriver mig for Tusinde – (sorgmodigJeg glemte, at vi ikke mere ere rige. Hvilken Ulykke athave sin nuværende Pung med sit forhenværende Hjerte.a rquien (beftig).Men disse Ord ere 10,000 Francs værd. Og naarjeg tænker mig, at disse jammerlige Mandfolk –Alice (munter).Ja, de ere nu engang uforbederlige.arquien.Men det er det, der ærgrer mig, at de ikke Alle eredet. Frøoken Foulard, som er lige saa fattig som Du,bliver givt med Hr. Viltrer.

De vil da vel ikke ar  nilandet afskaffet fordi jegbliver gammel Pige?
Marquien (med Krænkelse)
Gammel Pige! Du!
lice.
Ja, det er dette Navn, der forfærder Dem. Men Dehar Uret. Jeg skal blive en yderst elskelig gammel Pige,med et Stiftdamekors paa Brystet og med smaa Guldbriller paa Næsen. Jeg skal reenskrive Afhandlinger for minOnkel, bage Kager til mine Nevener og lære mine mindsteCousiner at læse.
Marquien.
Ja, Du snakker, Barn! – Men sig mig dog, mantræffer sammen med mange Folk ved Badene; skulde det ikkehave været der at Du har seet denne – lærde unge Mand?
lice.
Hvilken ung Mand?
112



9

Marquien.Hvilken ung Mand! – Du veed nok, han, som fandt,at jeg har Geni.Alice.Jo rigtig, kjære Onkel.Marquien.Jeg onskede at vide hans Navn.Alice

Hans Navn – men –5te Øcene.Marquien, Alice, Justine.

Justine.Froken, Deres Moder onsker at tale med Dem.

littJeg kommer. Farvel, Onkel.Marquien.Men saa bliv dog et ØbuAlice.Jeg kan ikke, min Moder venter paa mig.Marquien.Men jeg –Alice.

De vil altsaa, at jeg skal lade min Moder vente? –Slemme Onkel! jeg vil ikke høre et Ord mere af Dem;Farvel, min Herre – farvel min  (tommer tilbage). Nei.jeg bør dog ikke skjule Alt for Dem.
Marquien.Du bør slet ikke skjule Noget for mig.Alice.
Jeg vilde gjerne sige Alt, men min Moder har paalagtmig Taushed. Hun vil selv iaften underrette Dem derom.Marquien.
Men derfor kan Du dog fortælle mig lidt strax.

En Brud ved Erobring. 113 (8)



10

Alice.O hvor De er nysgjærrig!arquien.Naa, lad os høre!Alice.Velan, han er ung, – han er smuk, – han er god,– han er ligesaa aandrig som De, – han er – nei, nufaaer De ikke mere at vide. (goer ud).

6te Øcene.Marquien. Justine.Marqguien.
Jeg bryder mig heller ikke om at vide mere. O, deter den største Glæde, jeg har oplevet i ti Aar! Men derskal vanke en ordentlig Brudegave. (Til Justine) Kan Duskaffe mig et sikkert Sendebud?
Justine.
Ja, Hr. Marquis.
Marquien.
Han skal gaae til Toulouse og spørge i Hotel de Franceom Ingenieuren ved Selskabet for Moradsers Udtørring erankommet. – Dog nei, da min Søster endnu ikke kan modtage mig, er det bedre, jeg gaaer selv. (Justine gaaer)

7de Scene.

Marquien. Baronen.Baronen (offides).Ah, der er Margquien; han veed det maaskee. . GøitHr. Marquis, har De opdaget –Marquien.Hvilket?

Baronen.Hvem Deres Neveu er?

114



11

Marqgquien.
Ah, jeg faaer da en Neveu!
aronen.
Frøken Alice er forlovet. Notaren fra Toulouse harfortalt det til en af mine Venner, og jeg og min Gemalindeere komne hertil for at faae Opløsning paa denne Gaade,thi Notaren har ikke villet sige os Brudgommens Navn.
Marquien.
Nei, seer man det!
Baronen.
Det er dog mørfeligt, at Fru de Rochegune ikke harraadført sig med Familie og Venner. Høvorfor skjuler hunvor nye Fætters Rang og Navn sor os?
Marquien.Ja, og det Skrækkeligste er, at den store Hemmelighedforst vil opklare sig iaften. Derfor vil jeg benytte Tiden tilat opføge en Mand i Toulouse.

Baronen.De forlader os?Marquien.Jeg kommer snart igjen. Gaaed).

aronen.
Det er dog høist remarkabelt! En Forlovelse i en adelig Slægt uden Familieraad! – Skulde den gamle Fru deRochegune være bleven smittet af de nyere Ideer, der villeslaae al Etikette ihjel!

Ide Øcene.Baronen, Baronessen, Marquisen.Baronen (til Baronessen).Naa, min Bedste, har Du hort Noget?Baronessen.Ja, Justine har fortalt mig, at Fru de Rochegune ofte115



12i Sommer har modtaget en ung Mand, som hed Hr. deCernay.Baronen.
Men jeg gad dog vide, om ikke vor Slægtning Vicomten skulde vide noget derom. Han er jo Alices gamle Celadon.Baronessen.
Nei, dersom han vidste Noget, maatte han jo lide afdan men jeg traf ham nyligt ligesaa overgiven som sæd

anligt.Baron essen ttil Marquisen).
Men De, Fru Marquife, der altid har elsket hendesom en Moder –?
Marquisen.
Jeg kan jo ikke komme ind til min Svigerinde. Lægen har forbudt det. (Seer ud) Men hvem er den unge Mand,som kommer ude i Haven.
Baronessen.
Vi traf bam foøor ved euniekgee reen Han taler
upperligt for sig.

Baronen.Det er formodentlig en Kjøber. Men der er en Andenmed ham.Marguisen.JIustine vifer dem ind i denne Sal.e or ges (udensor.Jeg takker Dem. Jeg forstaaer, – vi skulle ventederinde.(Kommer ind med Wilson; de hi Selabet som trækker sig til venstre Side).

Me Jcene.De Forrige. Georges, Wilson.Baronessen. ssagte)Han har et Liliugreret Væsen. Han seer ud til atvære af Familie.116



13

Baronen (fagte).
Af Familie! – o ja, – men det maa dog være afen yngre Familie. Jeg kjender Familierne paa Fodskiftet.Marquisen ssagte.
Skulde det være Hr. de Cernay?Baronessen.Nei, det forekommer mig at han blev kaldt Hr. de Bernard.Marquisen.Ligemeget. De to Herrer ere dog vist Slægtninger afHr. de Cernay, siden de indfinde sig her.Baronen.De kunne maaskee give os Oplysninger.Baronessen.Ganske sikkert.Marquisen.Skulle vi gjøre et Forsøg?Alle.

O ja, lad os det.
Marquisen (ueget bølligt til Georges).
Min Herre, De har formodentlig hørt fortælle, at Fruentimmerne ere nysgjærrige.
Georges tæder frem smilende).
Aldrig, Deres Naade.
Marguisen.
Jo, tilstaa det kun, thi det er sandt; vi ere næstenligesaa nysgjærrige som Mandfolkene. Og det er derfor atjeg brænder af Begjærlighed efter at spørge Dem, om Demaaskee ikke kommer her paa Slottet i samme Anledningsom vi Andre?
Georges.
Jeg skulde næsten troe det.
Larquisen.I Anledning af Forlovelsen.

eorges.Netop.117



14

argquisen.De kjender altsaa ; Cernay?Georges.
O meget godt.
Wilson (affives).
Hvorfra kjender han ham?
Marquisen.
Nu vel, vi kjende ham ikke, og det beklager jeg meget.Turde jeg derfor i Krast af min Iitrt en Tante gjøreDem nogle Spørgsmaal ham ang
Georges (utker.
Deres Naade! –
Marguisen.Altsaa, – er han her?Georges.Vi ere komne sammen imorges.Wilson («fñdes).
Hvordan? – og jeg har ikke seet ham.
arquisen.

Og hans Familie?Georges.Er en af de hæderligste i Verden.Marquisen.Hans Formue?Georges.Hans Moder har en betydelig Formue.Marqguisen.Det er da altsaa Tilbøielighed, der ene har ledet hansValg, thi min Evitriin gr i

Han har adlydt en ; a dyb Lidenskab.aronen (assides).En Roman – han hører blandt de yngre Familier!Marqguisen.Allerede derved vinder han mit Hjerte. Men naar118



3

skal man da faae ham at see, denne smukke Usynlige? ned
fortroligt Galanteri) Fortæl os, – er han ung? er han smuk?
er han elegant? – har han Aand? – har han –Georges s(smilende.
O Deres Naade! alle disse Spørgsmaal vilde værealtfor delikate for en fortrolig Ven at besvare, og uagtetmit Kald er at løse Problemer –
Baronen. *
Problemer?
Marguisen.
Problemer! – Jeg forstaaer ikke –
e or ges (6ukker
Jeg hedder Georges Bernard og er Ingenieur.
aronen lhaanligt)
En Ingenieur!
Baronessen.
En Hr. Bernard!
Marguisen.
Er det ikke Dem, min Herre, som har adfør de for
træffelige Vandværker i Dauphiné?Georges (lbukker.)
Deres Naade –
Wil son itræder frem.
Ja, Frue, det er ham.

Georges.Wilson! k

Wilson.
Det er ham, som ved sine storartede Arbeider hargivet hele. Landet et nyt Udseende.eorges.
Wilson!
Wilson.Det er ham.
Georges (reæsenterer ham.)
Hr. Wilson, min Ven.



16

Marguisen.Det glæder mig, min Herre, at Hr. de Cernay harvalgt en Mand af saa store Fortjenester til sit Vidne.Baronen afsides.HvÀor det er smagløst at sige saadan en HaandværkerSmigrerier.Georges (noget bevæget.
Jeg tilstaaer, at jeg ikke havde vovet at haabe en saadan Modtagelse.
Marquisen.
Og hvorfor ikke?
Georges (foregen.
Fordi –
Marguisen.
Ah, jeg forstaaer Dem. – Fordi De ikke er af vorStand, fordi De ikke hører til Aristrokratiet. Hvorledes,min Herre, er en aandrig Mand som De, endnu ikke kommet ud over Troen paa Adelens Forfængelighed?

« Georges.Ikke saa ganske.BaroDe tager feil, min e have Stolthed, men vihave ikke Forfængelighed.

GeoDe have idetmindste den Fossergelighe at have Stolthed.Wil son «(afsides).Godt sagt!

Marquisen.Og tør jeg spørge Dem, hvorpaa de støtter denne Anklage mod os?Georges (munter)Spørg mig ikke derom, Deres Naade, thi jeg kundevære istand til at svare Dem.Marqguisen.Svar, min Herre, svar. Angrib os, og vi skulle forsvare os.120



17

Baronessen.Ja, Hr. – Ingenieur – vi skulle forsvare os.Georges.Jeg vædder paa, Fru Marguise, at De boer i Paris.arquisen.

Ja, min Herre. Og sikkert har De der oftere havtAdgang til de aristokratiske Kredse. Har De der nogensindebemærket Hovmod eller Kasteaand?
Georges.
I Paris? – aldrig.
Marqguisen.
Modtage vi ikke med Glæde Enhver, der er begavetmed Talent og Aand?
Georges.
I Paris! – altid!
Marguisen.
Paris! Paris! – Men selv her, – hvor findes voreFordomme her?
Georges.
De findes – (smilende) Men tilgiv mig; De spørgermig angaaende Hr. de Cernay, og jeg bemærker, at jeger ifærd med at svare for mig felv.
arquisen.
Det kommer ud paa Eet. Man kjender en Mandnaar man kjender hans Venner, og jeg troer at høre minusynlige Neveu, naar jeg hører Dem.
Georges.Det er mig et afgjørende Argument.arquisen (tager en Stol.Naa saa lad og da høre. Hvor findes disse Fordomme?(Sætter sig).or«heb Laeheo .riehtte i. Nsrhe eie ta a er anadeWilson (affives).Nu skulle vi høre!121



18

Georges.
De findes i en lille Følelse, der er skjult i HjertetsInderste, og som er dobbelt livlig netop fordi den er concentreret. Den yttrer sig ikke mere som fordum ved voldsomme og rystende Handlinger, men ved tusinde fine og delifate Udbrud, der vibrere som elektriske Traade; den vildeindigneres ved at høre en en borgerlig Person kaldes «minKjære,» men den vilde finde det passende at kalde ham «minVen,» og den bevirker iøvrigt, at De, idet De beundrerDem selv for Deres Artighed imod os, aldrig i den Gradføle Deres Overlegenhed over os, som just i det Øieblik,hvor De samtykke i at blive vore Lige.
Marqguisen.
Mod alle disse Finesser vil jeg kun sætte et uomstødeligt Factum. Hr. de Cernay, som er Adelsmand, harvalgt Dem, som ikke er det, til sit Vidne.
Georges (smilende)
Det beviser Intet! Hr. de Cernay og jeg upgorekun een Person. Men, Fru Marguise, svar mig oprigtigt,troer De Dem at være aldeles af samme Menneskeslags somfor Exempel – jeg? – Ganske sikkert ikke! og det er naturligt! – thi Alle bøie sig for Deres Stand, Bonden,Arbeideren, Kjøbmanden, ja Alle, ligefra Øvrighedspersonen,som dømmer Dem og indtil Ministeren, der modtager Deres Besøg. Hvad siger jeg? Jeg selv, jeg Georges Bernard, som er stolt af at kjæmpe for Ligheden, jeg er ikkeganske sikker paa, at jeg ikke vil føle mig smigret ved minforbigaaende Omgang med en adelig Familie, og Deresyderst galante Modtagelse, Fru Marguise, vilde maaskee ikkehave grebet mig saa dybt, naar den var kommet fra enMadam – Thomas, – som naar den kommer fra FruMarquise d'Orbeval.
Alle luden Marguisen).
Meget godt, meget godt!
122



19

Georges (llidt bittert).De seer, Frue, at min Mening bliver deelt af Andre.Marquisen.Jeg veed ikke, hvad de Andre tænke, men jeg paastaaer, at jeg –

Georges.De, Fru Marguise! (Smilende.) Vil De tillade mig atgjøre Dem meget vred?Marquisen.Jeg tillader Dem Alt.Georges (muntert)Velan! De, Fru Marquije, De er aldeles lig medde Andre.Baronessen til Baronen).Han er meget morsom.Baronen til Baronessen).Han er en impertinent Karl!

arquisen.
De siger, at jeg –Georges.
De har aldeles de samme Fordomme.argquisen.

Men det er dog ngtt lrt

Dersom De oønsker ; sa ag strax bevise det.

Marquisen.Bevise det?Georges.Endnu mere, – jeg skal bringe Dem til at tilstaae det.Alle (lee.

Ha ha ha! De reise igMarquisen.Mirakel paa Mirakel! Saa bevis mig da, min Herre,at jeg tænker hvad jeg ikke tænker.123



20

Alle (nærme fig.)
Ja, bevis det, bevis det!
Georges.
Velan! – Fru Margise lad os forubfætte – jegtaler kun fordi De har villet det, – lad os forudsætte, atDeres Niece, den eneste Arving til den høie Familie Rochegunes Navn, havde, istedetfor at forene sig med Hr. deCernay, valgt sig til Mand for Exempel – en Hr. Rondin!
(Mumlen blandt de Ovrige.)
Baronen. (affives.)Hr. Rondin! Fy for en Ulykke!
Marquisen bestig)Jeg vilde aldrig i mit Liv see hende mere.
eorges (brister i Latter.)Ja, der seer De!Margquisen.Men det kommer af, at De forudsætter Umuligheder.Akle.

Ja, ja!ges.

GeorUmuligheder? Skulde e altsaa være umuligt at enBorgerlig –aronen.En saadan Person vilde kun faae sin fortjente Løn.Ge or ges lvender sig meget beftig mod Baronen).
Hvad behager Hr. Baron? Golig) En Borgerlig ivor Tid vilde kjæmpe med Mod og Energi for at opnaaesin Løn, han vilde kjæmpe, som man kjæmper for at bevaredet, man elsker og som man troer at fortjene. Men hvilkeModstandere vilde han ikke have? – Fordommene, Verdenstonen, Familien, – ja selv den, han elskede. Ja, hanvilde maaskee see den Elskede forstode ham, rødme over ham,og da vilde han, saaret og fortvivlet –
Wilson (affives).
Men hvad gaaer der af ham?
124



21

Georges lleer.
Men hvad gjør jeg? – Jeg ender en Salonssamtale som et Kapitel af en Roman. Men jeg skal straxkomme paa rette Vei igjen, og jeg vil tillade mig at væreaf den Formening, at man, for at undgaae ulykkeligKjærlighed, maa behandle de høiere staaende Klasser paasamme Maade, som de smukke fremmede Lande, for Exempel Italien og Spanien; man beføger dem, man beundrer deres Storhed, ja man knytter endog, hvis man kan

det, Sympathier og Venskaber – men man forlader dem,og givter sig – i sit Hjem!Alle.

Bravo! Bravo!
Barsnegfen til Baronen).
Sagde jeg ikke nok, at han var interessant?
Baronen.Bah! en Vandmester interessant!Marquisen.
Jeg er overvunden, min Herre, – men De er detogsaa, thi jeg forsikkrer Dem, at Marquise bOrbeval, idethun rækker Dem aden til Tegn paa sin Agtelse, ingenlunde føler sig over Dem, og at hun stedse skal fole sig lykkeligved at sinde i Hr. Georges Bernard en Ven, – en Gjast –
Georges (leende).
Kort sagt, Alt, undtagen en Neveu!
Mar quisen (leev.
Ganske rigtigt! ssides) Han er meget elskværdig!(Vil gaae, men kommer tilbage). Hr. Bernard, tillad mig endnuat spørge Dem, hvor De har hentet dette træffende Blikpaa Forholdene?
Georges.Igjennem det praktiske Liv, Deres Naade.125



22

Baronen.
Det var jo det, jeg sagde, en Ingenieur kunde aldrig
falde paa –(Vender sig mod ho som bukker for ham, han gjengiver Hilsenen nogetforvirret, og gaaer.)I0Ode Scene.De Forrige luden Baronen) Justine.Justine.
Fru Marquise, den gamle Raboudin er udenfor med
en rig Forpagterske, som vil gjøre en Handel med Dem.Marguisen.
Det er godt, jeg kommer. il Baronessen) Fru de Rochegune har bedet mig at sælge nogle Kreaturer og nogetKorn for sig. (Til Georges) De seer, min Herre, at den fornemme Dame forvandler sig til en Forpagterske; hun sælgerOxer og Faar, og anbefaler sig til et behageligt Gjensyn.

(Gaaer med Baronessen.

lte Øcene.Georges, Wilson.Wilson.Min Ven, Du har talt som en Engel.e or ges tankefuld).
Jeg takker.
Wilson.
Men, jeg forstaaer ikke et Ord deraf. Forklar migdog disse Gaader, sig mig, hvorfor –
Georges.
Hvorfor jeg har ført Dig til dette Slot? hvorforjeg bringer Dig hid til denne Forlovelse? – Fordi denneForlovelse er min.
Wilson.Hvorledes – Froken de Rochegunes Brudgom –?126



23

Georges.Det er mig.
Wilson.Hr. de Cernay?
Georges.Det er mig.
Wilson.

Dig, Forpagtersønnen Georges Bernard! – Men hvorledes et det muligt?
Georges.
Hvorledes! hvorledes! – Hvorledes gives der Lidenskaber, som beseire vort Hjerte, som forstyrre vort Hoved,som kuldkaste vore Ideer? Velan, det er fordi jeg elsker,– som en Afsindig elsker jeg.

ilson.Ja, det kan jeg forstaae, men hvad skal dette Navnde Cernay?Georges.Det er Navnet paa en Eiendom i Schweitz, som minModer har kjøbt til mig.Wilson.Og Du har antaget dens Navn?Georges. (med StolthedJeg har ikke antaget det.

Wilson.Men hvorledes kommer Du da til at bære det her?Georges.
Det er ikke min Skyld. Hør mig! – Du veed, atjeg paa mine Undersøgelsesreiser i Sommer var i BadetLuchon. En Aften mødte jeg paa Promenaden en smukgammel Dame, som for hvert hundrede Skridt hvilede sigpaa en liden Stol, som hun bar med sig. Det var Frude Rochegune. Der var noget saa ærværdigt i hendes snehvide Haar, der var noget saa sørgmodigt og dog saa blidti hendes Aasyn, at jeg uvilkaarligt følte mig draget hen til
127



24

hende. Jeg tilbød hende min Arm, hun modtog den smilende, – jeg har aldrig forfeilet nogen Erobring i den Alder, – og snart derpaa havde hun betroet mig Alt, –sine Sorger, Tabet af sin Formue, – og fremfor Alt sinFrygt for at efterlade sin Datter ene i Verden, uden Formue og uden Beskytter.

Wilson.Men jeg forstaaer endnu ikke, hvorledes Navnet Cer

Georges.
Nu komme vi til det. Det omtalte Gods berettigersin Eier til at antage dets Navn og Barontitlen. Jeghavde fortalt dette til Fru de Rochegune, som i Spog altid kaldte mig Hr. Baron de Cernay. En Morgen besogtejeg hende som sædvanligt og fandt hos hende hendes Datter, som var kommen tilbage fra en Bjergreise. Men tænkDig min Overaskelse, da den syge Dame siger til hende:«Jeg forestiller Dig Hr. Bernard de Cernay, om hvem jeghar fortalt Dig saameget.» Jeg vil modsige hende, menhun standser mig med et Øiekast og siger sagte: «Jeg bederDem, bring hende ikke ud af Vildfarelsen.» Jeg taug, ellerrettere, jeg tænkte hverken paa at tale eller tie, thi jeg varsom fortryllet af en himmelsk Aabenbaring. Alice havde isit Blik ligesaa meget blidt som hendes Moder, men detvar forenet med noget saa stolt, saa ophøiet, saa kongeligt!Man saae paa denne skjønne Pande ligesom det glimrendeGjenskin af en heel ophøiet Slægt, af ti Generationer, somkun havde befattet sig med store Ting. Og naar hun under Samtalen udtrykte sin naive Foragt for Alt, hvad derikke hørte til Adelen, – skulde Du da troe det, at denneForagt behagede mig som lovlig, den var som eet Pirremiddel mere for min afsindige Lidenskab. Jeg elskede hende,– jeg elskede hende fordi hun foragtede mig! (ætter sig)
Wilson «assides).Stakkels Ven! (øit) Du har Ret; det var assindigt.128



25

Georges.
Ja, jeg var saa afsindig, at jeg snart derefter badFru de Rochegune om hendes Datters Haand. «Denne Forbindelse er mit kjæreste Ønske,» svarede hun mig, «men vilDe vinde Dem min Datter, saa tal ikke endnu til hendeom Deres store Formue.»
Wilson.

jDet var en nobel Lovtale over Datteren.eorges.g hvad Deres Navn angaaer, da lad mig vælgeg til at gjøre hende bekjendt dermed.»ilson.Hun havde Ret.Georges.
Jeg vægrede mig alligevel; jeg kunde ikke beslutte migtil at forlænge Alices Vildfarelse. Men Fru Rochegune taltepaa en saa gribende Maade om sin nedbrudte Sundhed, omden forladte Stilling, der truede hendes Datter, hun appelerede saa kraftigt til mit Venskab og min Kjærlighed, atjeg samtykkede i at tie indtil hendes Hjemkomst her.
vilson.
Altsaa indtil idag.
Georges.
Ja, vi bleve enige om, at hun idag skulde underretteAlice baade om min Formue og mit Navn, at jeg idagskulde indfinde mig her og vente paa hendes Svar.
Wilson.Og Du venter det?

eorgø.
Jeg venter det! – Du fatter nu min Frygt, minÆngstelse. Har Fru de Rochegune allerede talt? – talerhun i dette Øieblik? – Siger hun Alt? – O jeg skjælver! Den Prøve, som jeg nys har anstillet, har viist Dighele denne sydfranske Adels Ubøielighed. Du har hørt Mar
En Brnud ved Erobring. 129 (9)



26

quifen selv udbryde: «Jeg vilde aldrig fee hende mere!» –Hvad vil Alice da sige, naar hun erfarer Alt?Wilson.En Kvinde, som elsker, tilgiver Alt.eorges.Undtagen det, som n; hende.on.

Hun vil græde lidt, 1 sige ja.Georges.
Af Føielighed mod sin Herne! og imorgen, maaskee! –opoffrer hun mig for en adelig Laps. – Dog, hvortil driver Skinsygen mig!
Vicomt en ludenfor)
JIustine! Justine!
Wilson (feer ud.
Ah, det er Vicomte Gontran de Silly.
eorges.
Alices Fætter! Du kjender ham?
« Wilson.
Jeg har feet ham ofte i Niort. Det er en forfængelig og naragtig Person, en adelig Laps, som Du sagde.

2 Scene.De Forrige. Vicomten, Justine.Vicomten.(Kommer med Justine, som han vil kysse) Naa saa vær dog ikke saagrusom! (Kysser hende. Justine feer de Andre og slvgter med et Skrig).Vicomten (vender sig og leer.Hr. Wilson! – j havde Vidner.Wilson (leer.Hr. Vicomte!Vicomten.Jeg forsikkrer Dem, det var det første idag.130



27

Wils on (ræsenterer Georges.En Ven af mig, v har havt den Ære at træffe Frude Rochegune ved Badet.

Vicomten.Min Tante?Georges.Og den Fornøielse at tale mangen en Time med hende.icomten.

Med min gamle Tante! Det er mærkværdigt! Jeg troede ikke at man kunde tale i to Timer med et Fruentimmeruden bestandig at sige hende det samme.
eorges.Det er godt sagt.Vicomten.
Ja, det er ikke ilde. (Axfsides) Jeg skal sige det igjen vedLeilighed. (Søit) Men det falder mig ind, ved Badet maaDe ogsaa have seet min Kone.
eorges.Jeg har underliden Tast den Ære.Vicomten.
Saa fortæl mig noget om hende; hun er den af mineVeninder, som jeg agter r men sjeldnest seer.
on.
Saamange Andre ha Dem skadesløs.
ic omten (med Selvbehag.)Det er sandt, det er sandt.Wilson.
Og jeg veed ikke hvorfor, men jeg finder, at De just
idag seer ud som en stor Erobrer.Vicomten lad.

Idag, min Kjære! – jeg tænker just idag paa detpikanteste, det kosteligste poWilson.Og det er?

131



28

Vicomten.Forestil Dem, i hele fire Aar har jeg været forelsket,dødelig forelsket i en ung Dame, – en Barndomsveninde.

Georges (affives.)En Barndomsveninde.Vicomten.
Blaae Øine! o!
Georges «afides).
Blaae Øine!
Vicomten.Brune Haar som Kastanier! o!Georges «(afsides.
Brune Haar!
Vicomten.Og Panden! – En Mund!  og dertil en rasendeStolthed, der gjør hende saa uendelig pikant.Georges (afsides)
Det er hende! (Nærmer sig Vicomten med et tvungent Smiil.Jeg er vis paa, at Hr. Vicomten ikke vilde lade det bliveved den blotte Beundring?
Vicomten.
Naturligviis! jeg vilde partout ægte hende –Georges.
Og hun?Vicomten.
Nærede det samme Haab. Vi havde været bestemte forhinanden; men hun mistede sin Formue – og man adskilte og.
eorges.
Uden at adskille Hjerterne?
Vicomten.
Tvertimod! Jeg elskede hende endnu høiere, – og hunogsaa mig.
Georges.
Har hun sagt Dem det?
132



29

Vicomten.Tusinde Gange, – med Øinene, – selv med sin Taushed. Men alt dette nyttede ikke mig, der var en uoverstigelig Hindring.

Deres Ægteskab?

Wilson.

Vicomten.Mit Ægteskab? – Min Gud, hvor De er naiv! KanDe da ikke begribe  2

Georges.
Kan Du da ikke begribe –?
Wilson.Men begriber Du det da?Georges.
Overmaade godt. – Hindringen laa ikke i, at Hr.Vicomten var givt, – men deri, at den unge Dame ikkevar det.
Vinconten.
Netop.
Wilson.
Men det synes mig dog –
Georges.

Gud bevares, hvor Du dog er borgerlig! Man forfører ikke saaledes i den store Verden en ung adelig Pige.Vicomten.
Nei, man venter.
Georges ttil Wilson.
Den store Verden vilde kalde det en Skandale, manvilde kalde os skjændige Forførere! – Men forudsæt derimod, at hun givter fig –
Vicomten (eende.Rigtig.Georges.FJorudsæt, at hun givter sig,  faa er der ingen Hindring meer.133



30

omten.Fortræffeligt opfattet! – Fortroligt) Velan, min Kjære!tænk Dem min Glæde! – Hun givter sig!Georges.Det er jo ypperligt.Vicomten.Resten gaaer af sig selv.Georges (leende.)Jeg gjætter den.icomtenHun har ingen Formue – dei er altsaa et Pengegivtermaal.e or ges ssom henrykt.Altsaa elsker gar ikke sin Mand.

Vicomten.Og denne Mand er –Georges.En Dumrian! – det ere de Alle.icomten.Jeg bliver hans Ven.Georges.Det er i sin Orden.Vicomten.Han beder mig at blive hans Kones Kavalier.eorges.

De bliver det.Vicomten.
« Og saa appelerer jeg paa en rørende Maade til Ungdomserindringerne, – jeg afmaler hende min Fortvivlelseover vor Adskillelse, jeg forbander mit tvungne Givtermaal –
Georges.Konen bliver rørt –Vicomten ieer.Og den stakkels Mand er overvunden, bedraget – ogtilfreds. O hvor det bliver herligt!134



31

Georg es (leer)Ja, det er kosteligt! (Seer paa Wilson, som betragter ham forstenet.)Naa Wilson, saa lee dog med os!Vicomten.Ja saa lee dog, Wilson! De staaer jo som forstenet.Georges (leende.)
Man skulde troe, at han var Ægtemanden.
icomten.
Et ypperligt Indfald! Ja, jeg forestiller mig hamsom Ægtemanden. Disse stirrende Øine, – dette langeAnsigt! – Ja paa min Ære! det er Ægtemanden.
G e or ges slaaer Wilson paa Skulderen.)
Det er Ægtemanden.
Vicomten.Farvel, Hr. Ægtemand!
Georges.Farvel, ulykkelige Ægtemand!
Vicomten.
O det er en glimrende Idee! – Min Kjære, jeg erhenrykt over at have gjort Deres Bekjendtskab. Betragter Wilson.)Hvilket deiligt Ægtemandsansigt! ha ha ha! (Gaaer)

I3de Øcene.Georges, Wilson.

Georges (feer efter Vicomten).Naa, hvad siger Du dertil?Wilson.
Det var et Naadestød!

Georges.Og hvad vilde Du gjøre i mit Sted?ilson.Jeg vilde naturligviis takke Himlen for at jeg endnu

kunde trække mig tilbage.135



32

Georges.Og jeg, min Ven, jeg kk det aldeles Modsatte.

Wi
Tænk paa Fatteren! ton Fætteren!
eorges.
Ja, jeg tænker paa ham, men for at beseire ham.Denne nye Fare har forjaget al min Uvished, al min Mangel paa Bestemthed. O ipan kun min Moder var her!
Wilson.Er hun ikke igjen reii fra ekrenr

eorgeJo, og efter to Maaneders vdfilel skulle vi gjenseehinanden i Toulouse, men blot for denne Aften. Hun harstore Indkjøb at gjøre paa Reisen. (Seer ud) Hvad seer jeg? Alice!Wilson.Hendes Blik synes peden her.

Det er maaskee . dr miel har Fru de Rochegune aabenbaret hende Alt. Jil til Toulouse, og hvis minModer er kommet, saa meld mig det.
Wilson.Jeg iler, min Ven! (Gager).

de Øcene.Georges. Alice.Alice (seer sig om, afsides.Han er alene.

Georges.Kjære Alice!

Alice.Tys! ikke saa høit! Min Moder har paalagt mig, hverken at lade mig sees eller høres.136



33

Georges.Deres Moder? De kommer fra hende!lice.Ja, min Herre! – o jeg er vred paa Dem!Heorges.Hun har fortalt Dem –?Alice.Ja.GeorgesHun har spurgt Dem –?lice.Ja.Georges.Og Deres Svar?Alice.Jeg bringer Dem det. (Netter ham Haanden. Her er det!Georges.Hvorledes?Alice.Jeg er Deres!Georges.

De! er det muligt?

ite.
Det forundrer Dem? De troede ikke, at en hovmodig Datter af min Slægt kunde beslutte sig til et saadantOffer? – Men seer De, jeg har kun een Ting at værestolt af, og det er mit Navn.
Georges skorbauset.
Hvad siger De?
Alice.
At jeg kjender Hemmeligheden. Jeg veed, at De errig, meget rig – altfor rig! – jeg veed, at jeg, dersomjeg var en værdig Ætling af Familien Rochegune, burdeasslaae at forene min Fattigdom med saa megen Rigdom.
137



34

Men hvad skal man gjøre? – Det er ikke min Skyld, meneres.Georges.Hvad siger De?

Alice.
Det er saa smukt hvad De der har gjort. De skjulerDeres Rigdom for mig, istedetfor at gjøre Dem til af den;De frygter for at min Stolthed skulde krænkes, idet Devilde gjøre mig rig. O, der viser sig i denne Tanke enDelikatesse, der frembringer en levende Glæde hos migover, at jeg Intet eier, for at kunne skylde Deres Ømhed Alt.
eorges.
O Alice! kjære Alice! – Men har Deres Moder itteogsaa talt med Dem om en anden Ting?
Alice.
Er der endnu en anden Ting? – Ah, hun sagde mig
saa hemmelighedsfuldt, at hun ventede Dem.Georges.

Alice.
Det lader til, at De har endnu er Hemmelighedersammen. (Bevægelse hos Georges) O, jeg spørger Dem ikke derom,jeg bebøver ikke at kjende dem, – og min Familie ikkeheller; (vstig) ellers vilde Alt være forbi! Gaa De tilmin Moder, og jeg vil give mig ifærd med at gjøre migsaa smuk som muligt til iaften. O, Hr. Millionair, De ermeget stolt, fordi De er min Creditor, – men jeg sværgerDem, at De snart skal blive min Debitor, – Gjaæt enganghvorledes! (Gagaer.)

Hun venter mig?

J5de Øcene.Georges (aene).O den fortræffelige Pige! – Ja, men naar hun nufaaer Resten at vide! Og hendes Familie! – Og Vicom138



35

ten! – fremfor Alt Vicomten! Aa, han maa beseires, hans
Dumhed og Letsind faae vi nok Bugt med. Mod, Mod,
Georges! – Og nu afsted til Fru de Rochegune, og saa
vil jeg vise hele Verden, og Hr. Vicomten med, at man
kan være nobel, skjønt n hi gaaet ud fra Folket!Gaaer.

Anden Act.(Samme Decoration).lste Øcene.Marquisen, Madam Georges tkomme ind)
Marguisen.
Kom Madam, vi ville sætte os i denne Sal.Md. Georges.
Nei Tak, Frue, jeg sætter mig aldrig; jeg gjør mine
Forretninger paa staaende Fod.
Marguisen.
De tilstaaer mig altsaa, at Kvæget er ypperligt?Md. Georges.

At det er ypperligt, ja det tilstaaer jeg. Der erisær en sød lille Griis med sorte Pletter og en Hale somen Trompet. O hvilken Griis! – Men De er for dyr, Frue.
Marquisen.or dyr! Men naar De seer, hvor propre og nydelige disse saakaldte – Grise ere.Md. Georges lvigtig).Jeg har seet dem; ikke en Plet paa deres nydeligeSilkeskind. Men De holder dem for hvøit.Marquisen.Men see dem dog blot engang endnu.d. Georges.Nei, nei, jeg kjender mig selv; dersom jeg saae demigjen, saa kunde jeg ikke mere imodstaae. Engang forlibte139



36

jeg mig i en Flok Kalve, og jeg betalte dem med tredobbeltVærdi. Men der har De mit sidste Ord – sex hundredeFrancs.
Marquisen (x«tter sig)
Velan, man maa lade Dem have Deres Villie; De eren forskrækkelig Kone! – Men nu Kornet?
Md. Georges.
Ja, med Kornet er det en anden Sag. Kornet er steget idisse Dage og Deres er 1000 Francs mere værdt, end Deforlanger, – og dem skal De faae.
Marquisen.
O, De er en brav Kone!
Md. Georges.
Ja, det troer jeg nok! altsaa bliver det derved: 3000Francs for Bygget, 1000 for Havren, 600 for Kvæget,samt 9000 fra imorges, – tilsammen 13600 Franrs. –Det er skrevet!
Marquisen (eer)
Hvor?
Md. Georges (veger paa sin Pande.
Der!
Marqguisen.
Og De noterer det ikke i Deres Tegnebog?
Md. Georges.Troer De, at jeg har en Tegnebog?
Marguisen.Hvorledes skriver De da?
Md. Georges.Troer De, at jeg kan skrive?
Marquisen.Hvad? – De kan ikke –?
Md. Georges.
Hvad skulde det gjøre godt for? Veed De, hvad detSkriveri er, Fru Marguise? det er en slet Vane, ligesom at gaae med Briller. Man behøver ingen Stok
140



37

for at gaae, ingen Lænestol for at sætte sig, og ingen Blyant for at huske.Marquisen.Men De fører dog Bøger?Md. Georges.
Hoad skulde jeg med dem? for de usle 600,000 eller700,000 Francs, som jeg omsætter om Aaret? Nei, mineBøoger ere snart holdte. – Fader Antoine, I har der ensmuk Drift Oxer. – Den er Eders, Md. Georges. – Ja,Skjelm, naar jeg har betalt den. Hvad vil I have forden? – To tusinde Francs. – Femten hundrede! – Nei,vær nu en snild Kone, Md. Georges, der er jo kun enTraad imellem os. – Ja, men den Traad er Snorenpaa min Pung. – Han giver sig til at lee, og jeg ogsaa; jeg faaer hans Oxer og han mine Penge, og dermeder mit Bogholderi færdigt. O, Skriveriet er Moder tilDovenskaben! Men jeg staaer her og snakker, og glemmerat jeg har endnu meget at gjøre. Gaaer mod iig
Mar quisen (reiier sig.Skal De kjøbe Vox og Honning hos Bønderne?Md eorges.
Nei, nei, det er en vigtigere Affaire, det er mit Hjertes Affaire. Men lad mig ikke komme ind paa det Kapitel,thi saa vilde det ingen Ende saae; – jeg var istand til atsætte mig.
Marguisen.
Naa, saa sæt Dem da.
Md. Georges.
Naar han venter paa mig?
Marquisen.
Men hvem er det da – denne han?
Md. Georges.
Hvem skulde det vel være, uden min Stolthed, minGlæde – min Son?
141



38

Marguisen.
Deres Søn!Md. Georges.
Ja, min Søn, som jeg ikke har seet i to Maaneder,
og som strax vil være her. O jeg er dobbelt lykkelig idag,
thi han kommer for at gjensee sin Moder, – og han giv

ter sig!Marquisen.
Deres Søn givter sig! – nu saa fortæl mig da nogetom ham, og lad mig erfare al Deres Glæde og alle DeresBetænkeligheder; thi jeg har ogsaa en Søn, og desudenskal en ung Pige af min Familie forloves idag.
d. Georges.
Nei, virkelig! ja, lad os saa sladdre sammen, thi naarto Modre træffe sammen, saa er det ligemeget om den Ene erForpagterske og den Anden Marquise; deres Hjerteslag forene dem strax.
Marqguisen.
En smuk Tanke!
Md. Georges.
Velan, Fru Maraguise, tillad mig at gjøre et Ønskefor Dem. Jeg ønffer Deres Familie en Cvigerføn sommin Søn.
Marqguisen (lleer.
Og til Gjengjæld ønsker jeg Dem en Svigerdatter
som min Niece.J[ Md. Georges.
O, hvad hende angaaer, da kan jeg ikke ønske mig
noget Høiere.

Marquisen.
Ah, det er altsaa en Datter af en rig Landmand?d. Georges.
Høiere op!Marguisen.

Af en Kjøbmand?142



39

Md. Georges.Høiere endnu!Marqguisen.Af en Advokat?Md. Georges.Høiere, meget høiere!arquisen (leen.Saa er det vel endog Datteren af en Prinds?.Georges.
Ja, hun var saamæn slet ikke for god for min Søn.
arquisen (rækker hende Haanden).
Hør, jeg holder af Dem – fordi De er en fortræffelig Moder; – men hvad De her siger mig –
Md. Georges.O, jeg veed meget godt hvad jeg figer.arquisen.Deres Hr. Søn ie Dem vel i Deres Affairer?. Øe orges.Han! – han sælge Oxer og Hø! – Nei, minSøn er en Mand med Talenter, hn man kalder det.MarquisenDe har altsaa ladet ) lære at skrive?Md. Georges.
Ja, det troer jeg! – og Latinsk og Græsk og Mathematik og mange andre Slags Tikker. At Md. Georges er uvidende og simpel, det passer sig for hende, – dengode Kone; men hendes Søn! – for ham er Ingentinggodt og smukt nok. Og jeg svarer Dem for, at skjønt jegikke endnu kjender min Svigerdatter –
Marquisen.
De kjender hende ikke? – hvilket mærkværdigt Sam
mentræf! – Jeg kjender heller ikke min tilkommende Neveu.d. Georges.
Det var morsomt! – Men De veed da idetmindstehans Navn?
143



40

Marquisen
Det er med Nød og f⁶ Jeg har først erfaretdet for en Time siden.
Md. Georges (lleer.
Og jeg veed aldeles ingen Ting. Det er en Overraskelse, min Søn vil gjøre mig.
Margquisen.Og min Svigerinde ligesaa.Md. Georges.
Han har blot skrevet til mig, at jeg skulde blive tilfreds, og tilfreds var understrøget, sagde de. Men deter ligemeget, lad hende være nok saa smuk og rig, og ladhende dertil have et atten Aars Hjerte, jeg er dog vispaa, at hun ikke vil elske ham saa høit som jeg,  og hunskal ogsaa have ondt ved at blive elsket saa høit som jeg.
Marquisen.Deres on elsker Dem altsaa saa høit?Md. Georges.
Ja Frue, betænk at i 19 Aar have vi ikke væretskilte fra hinanden en eneste Dag, og nu skulle vi aldrigmere forlade hinanden.
Marquisen.Men dog – dersom han givter sig?Md. Georges.
Det gjør ikke noget! – Jeg fælger min Gaardfor at boe hos ham. Contracten skal undertegnes idag,han har ladet mig sværge derpaa. Vi ville aldrig mereskilles fra hinanden; vi have lidt og savnet saamegetmed hinanden.
Marquisen.Savnet? – Har De da ikke altid været rige?Md. Georges.Rige? – Vi har sultet, Fru Marquise.Marquisen.Men hvorledes har De da kunnet opdrage ham?144



41

Md. Georges.
O, Begyndelsen var meget haard. Sætter sig uden at tænkederpaa). Og naar jeg kalder mig den Tid tilbage – WMærkerat hun har sat sig og springer op) Sagde jeg Dem ikke nok, at jegvilde sætte mig?
Mar quisen noder hende til at sætte sig.
Ja, hvad Ondt er der vel deri?
Md. Georges.
De har Ret; det gjør ganske godt at sidde. Naa, jegbegyndte da min Trafik med at sidde som Kurvekone paaTrappen til Collegiet i Montpellier. Jeg solgte til Skolegutterne, og han søgte at gjøre sig nyttig for alle Mennesker;og naar han om Aftenen kom bleg og udmattet hjem, ogjeg gav mig til at græde, saa sagde han: græd ikke, Moder,jeg skal engang blive Lærer i den Klasse, som jeg nu feier.
Marqguisen.
Den raske Dreng!
Md. Georges.
Efterhaanden gjorde hans Skjønhed, – ja, thi hanvar saa nydelig – ham til forkjælet Barn i hele Collegiet.Og en Dag kom Rectoren hen til os paa Trappen, kyssedeham og spurgte om hans Navn, og Gutten svarede meddenne søde Stemme, som altid sætter mit Hjerte i Bevægelse: Jeg er Georges Bernard, som gjerne vil lære noget.
Marquisen vurtigt).Georges Bernard! – hvorledes? – Hr. Georges Bernard er Deres Søn?Md. Georges.De kjender ham?Marquisen.Ja.Md. Georges.De har seet ham? De har talt med ham?Marquifen.Ja.

En Brud ved Erobring. 145 (10)



42

Md. Georges.
Naa, tilstaaer De mig da ikke, at han han er – dognei! De kjender ham ikke; hvad veed De om ham? – athan er smuk, at han er elskværdig, – at han har en Orden – at han har Talent, – at han vil blive en berømtMand og maaskee Minister engang, – see, Alt det er Ingenting. Nei, det, der gaaer over Alt, det er hans Hjerte,det er hans Kjærlighed til sin Moder, til sin simple oguvidende Moder. O jeg holder det ikke mere ud her; jegbrænder af Begjærlighed efter at omfavne ham, den kjære,velsignede Søn (eiser sig – Farvel, Fru Marquife, farvel!
(Vil gaae)

Marquifen.Ikke saa hurtig! De faaer ikke Lov at gaae.Md. Georges.Jeg maa! han venter mig i Toulouse.Maraqguisen.Han er ikke i Toulouse.Md. Georges.Hvor er han da?

Marquisen.Det vil jeg sige Dem paa eet Vilkaar.Md. Georges.Og hvilket?Marguisen.At De bliver her endnu et Dvarteer.Md. Georges., De vil da ikke være saa grusom?Marguisen.

Ja, jeg tilstaaer at det er grusomt, men seer De, jeger Egoist, jeg vil forestille min Niece for Dem.Md. Georges.Og De lover mig, at saa –Marquisen.Skal Desee Deres Søn hurtigere end om De giktil Toulouse.146



432den Øcene.De Forrige. Vicomten.

Vicomten. (lad).Tante! Tante!

Marquisen.
Hvad er der, Gontran?Vicomten.
Jeg har opdaget –
Marguisen.Min Gud! hvilket?
Vicomten.Alices Brudgom!
Marqguisen.Virkelig!
Vicomten.

Jeg har feet ham! – og De ogsaa! – Det er In
genieuren, som var her imorges.Marquifen orbauset).
Hvad hører jeg! Ingenieuren!
Md Georges.
En Ingenieur!
Vicomten.Hr. Georges Bernard.Marquisen.
Hr. Bernard!
Md. Georges.
Min Søn!
Vicomten (vender fig.
Deres Søn! (Afsides) Naa, vi komme ind i en fiin Familie.
Md. Georges.
Min Son! – høvad horer jeg! – det er min Søn,det er Deres Niece – det er dem, som skulle givtes sammen! – Nei, verd De høad, Fru Marguise, det er dogaldeles guddommeligt!
147



44

Vicomten.
Ah bah!
Md. Georges.
Og hvad det er for en Lykke, især for Dem, thi DeresFamilie faaer een udmærket Mand til ind i sig. Og formig er det ogsaa en Lykke, thi Marguisen har viist migsaa megen Hjertelighed, saa meget Venskab; sad vi ikke derog passiarede med hinanden, som to gamle Bekjendte ogVeninder? – Og da vi nu næften ere i Familie med hinanden, saa maa De ogsaa, for at gjøre min Glæde complet,tillade, at jeg kysser Dem.
Mar quisen (ved tvungen Artigbed).
Naturligviis! – med Fornøielse! (De kvsse hinanden.
Vicomten.
Og mig med, lille Madam, thi jeg hører ogsaa tilFamilien.
Md. Georges.
Ja! hvorfor ikke, – min –
Vicomten.
Tal kun ud, – min Neveu! – thi, paa min Ære!
det skal være mig en Glæde at kalde Dem Tante.Md. Georges.
Naa saa kom da, Hr. Neveu. (Kysser ham) Ja, saadanen fregnet Kind har De vel aldrig kysset for. – Men minSøn! – hvor er han?
Vicomten.Min Fætter? – han er ude i Haven, tæt herved.Md. Georges.
Tæt herved! – o saa maa jeg ud til ham! Farvel,
Fru Marquise – min kjære Svigerske! – Farvel, Hr. Ne148



45

ven! – Der har jeg ham! – kkaldey) Georges Georges!min Søn. (ober ud

3die Øcene.

Marquisen, Vicomten.

Vicom ten (feer ud).
Bravo!  Omfavneljegjeene! – Taarer! – MinSøn! min Moder! – O hvor det er rørende! (Til Margui.jen, som har sat sig) Men Tante, hvorfor er De blevet saa alvorlig?
Mar quisen (efter en Pause).
Det er ikke muligt!
Vicomten.
Jo, Notaren har fortalt mig det.
arquisen.
Det er ikke muligt, siger jeg Dig! – Alice kan ikkehave samtykket –
Vicomten.
I at elske ham – nei! – i at givte sig med ham– jo! Man givter sig altid med 100,000 Francs i aarlig Indtægt. Contracten skal undertegnes iaften.
; Rargquifen.
Det ville vi faae at fee! Jeg gaaer til min Svigerinde, hun maa modtage mig og høre mig, thi det er omvor Families Ære at jeg vil tale med hende. (Gaaer)

Ade Icene.Vicomten (raaber efter hende.
Ja, gaa De, gaa De, kjære Tante! – Det nytterDem ie han ægter hende alligevel! – hun ægter ham– for mig. O hvilken Lykke at træffe just paa en Mand,som hun strax vil komme til at afskye! Men jeg maa ikkespilde Tiden. (alder ud.) Justine!
149



465te Øcene.Vicomten, Justine.
Vicomten.
JIustine, det er længe siden, at jeg har gjort Dig nogen Foræring.
Justine.
Ah, nu har De bestemt noget at bede mig om.

icomten.Godt sagt! Vil Du levere Froken Alice denne Billet?Iustine.Hvad tænker De paa? paa hendes Forlovelsesdag!Vicomten.O, vær Du rolig! hun skal faae flere efter den.Justine.Men det er umulig Hr. Vicomte.Vicomten.Jo, det hører netop blandt Fatternes Privilegier.Justine.Og det er bisfe Privilegier, De omtaler i dette Brev?Vicomten.Netop.Justine.Jeg leverer hende det ikke.Vicomten (leer.
Jo Du gjør! (Tager en Pung op) Hvad siger Du omdisse ti Louisdorer?
Iustine.
Ja, fee det er jo en anden Sag. (Tager Pungen.) Mendet vilde være afskyeligt af Dem at fsorstyrre den ungeMands Lykke.
Vicomten.Bryd Dig ikke derom. Jeg har forberedet ham derpaa.IJustine.Hvorledes?150



47

VicomteJo, jeg har ladet ham jeg elsker hans tilkommende Kone, og at denne Kjærlighed sikkert vil finde Gjengjæld. Det er en Oprigtigbed, som Slægtninge skylde hinanden.Iustine.Nei virkelig?Vicomten lleer.Paa min Ære! jeg har fortalt ham alt dette. Menløb nu og bring min Billet. O Justine! Du bliver rig, Dukommer til at fortjene mange Louisdorer. (Gaaer

Gte Scene.Justine. (rar efter) Georges.Justine (ieer ester ham).Hvor det dog er en forfængelig Nar!e or ges (afsides idet han kommer).Og nu er det os To, min smukke Brevdragerske.(Sætter sig og kalder) Justine!Iustine.Herre!Georges.Har Du nogensinde været i Theatret?stine.Ja, meget ofte. (Afides) Hvor vil han hen?eorges.Erindrer Du, at de Stykker, Du har seet, næsten altid un r Hovedpersoner, først en Kone, som iffe elskersin Mand –

IJustine.
Jo, det er nok saa.Georges.
Men derimod er der en d font hun elsker.Iustine.

Ja, det er naturligt.151



48

Georges.Denne anden Person er en ung Mand med Moustacher,– han er Militair – eller Vicomte, – som oftest Vicomte.Justine lforvirret.Jeg har ikke lagt Mærke til –Georges.Jo Du har. Og saa er der som fjerde Person enKammerpige med livlige Øine, – og til hende nærmer Vicomten sig og giver hende en Billet.

JIustine.Nei, Herre, det har jeg aldrig seet.Georges.
Jo Du har, siger jeg Dig! men Du husker det ikkesaa nøie, fordi det er saa længe siden, Du har seet det.Keiser sig Seer Du, Vicomten nærmer sig til hende saaledes paa Fodspidsen, med en Pung i den ene Haand oget Brev i den anden. (Justine farer tilbage.) Ja, seer Du der,min Beskrivelse er saa sand, at Du uvilkaarligt giver Kammerpigens Rolle, og putter Dine Hænder i de smaa Lommerpaa Dit Forklæde, som om Du skjulte et Brev deri.
Justine (sorskræktet).
Min Herre! (assdes). Jeg er fortabt.

Georges.
Veed Du hvad jeg slutter deraf?
Justine (asfsides).At jeg bliver jaget paa Porten.Georges.
At alt dette er meget gammelt, eftersom man seer det ialle Komedier; og dersom jeg var en ung og smuk Kammerpige, saa vilde jeg vælge mig en ny, en mere pikant Rolle,den at alliere mig med Manden, med den stakkels Mand,som hele Verden forlader, – og som ægte følende Kvindevilde jeg forsvare ham.
Justine.
Men jeg forstaaer ikke –
152



49

Georges.
Der vilde være mange Fordele derved. – For detførste vilde jeg ikke udsætte mig for at blive jaget bort, –forstaaer Du?
Iustine.

Ja, Herre.

Georg
Og dernæst vilde jeg l å en ussel Haandtering,
som ikke passer for en brav Pige.Justine.
Herre –Georges. (munter).
Og endelig vilde det være langt morsommere! Tænkblot, at bedrage Bedrageren! – at beseire Seierherren! Atlee paa dens Bekostning, der leer ad hele Verden! – Hvadsiger Du derom?
Justine (afbryder ham).
Jeg siger,  jeg siger  at De er den braveste Mandpaa Jorden, og at jeg kun er et jammerligt Væsen, som vildevære fortabt, naar De ikke havde aabnet mine Dine. Dekan straffe mig, De kan jage mig bort, og dog skal De ikkeforhindre mig at i være Dem til Tjeneste, og at holde af Dem.Der er Billetten. (Øiver ham den.)

Georges.Meget godt, mit Barn. Denne Billet er en Kjærlighedserklæring?

Justine.Ja, og vist meget heftig.eorges.Saa behøver jeg ikke at læse den for at kunne svarepaa den. (Sætter sig ved Bordet og skriver.)

Justine.Men hvad gjør De der?Georges.Du seer at jeg skriver.153



50

Iustine.
Til hvem?Georges.
Til Vicomten! – Han maa jo have et Svar.Iustine.

O Gud! De vil udfordre ham?Georges (skriver).Aa Snak! naar bruger et Fruentimmer at duellere?ustine.Et Fruentimmer?Georges.Naturligviis; fee her! iser hende ban har skrevet. «Dersom De elsker mig, – ; Taushed!Justine.Hvorledes, Herre, De vil tage Frøkenens Plads.Georges.Ja, eftersom Vicomten vil tage min. – Sog ham nuog giv ham Billetten, men forraad Dig ikke.ustine.Vær ikke bange, Herre, jeg skal ikke forraade Nogen.(Vil gaae, men kommer tilbage Men dersom han nu atter bydermig Penge?

Georges.
Saa tager Du dem, ellers vilde Du forraade Dig.Justine.
Det er sandt! – Hvilken velsignet Herre! Gaaer

7de Ørene.Georges. Md. Georges.Georges.Der gjorde jeg mig en Ven af een af mine Fiender.Md. Georges. lkommer.)Veed Du, hvad her gaaer for sig?Georges.Jo, jeg troer det.154



51

Md. Georges
Veed Du, at hele denne Famille beskylder Dig for athave bedraget den?
Georges.
Jeg veed det, men vær rolig,
Md. Georges.
Være rolig! det er jo det, jeg har gjort mig Umagesor i en heel Time. – Da denne Baronesse raabte saauforskammet: Min Cousine, Fy! – da veed Gud, at Vreden sad mig i Halsen; men Du havde sagt, at jeg skuldevære rolig, og jeg var rolig. Nogle Øieblikke derpaa hørtejeg dem Alle skrige, at de aldrig vilde erkjende Sønnen afen Kræmmerske for deres Slægtning. – En Kræmmerske!– en Kræmmerske! – Naa hvad er de da? – Salger ikkeHertugen fit Brænde? sælger ikke Baronen sit Korn? – Jo,der havde været Leilighed at svare, – men Du havde budetmig at være rolig, og jeg var rolig. Men hvad er det saa,jeg i dette Øieblik erfarer af den gamle Marquis de Rouill?
Georges.
Men hør mig dog!
Md Georges.
O den Margquis! – ham vil jeg længe kunne holde af,thi jeg holder kun lidt af en sj Gangen.

orgDet er dog en Mand kud eneste – han har skrevet

en Bog.

Md. Georges.
Hvad kommer hans Bog og hans Fortjenester migved? Veed Du, hvad han har sagt mig? – at der ikkebliver noget af med Dit Givtermaal! – Nei, det er forstærkt, og jeg kan ikke længer være rolig! – At kaste Vragpaa en Mand som ham der! – med saadanne Dine! –med saadan en Mund! – med saadan en Figur! – Laddem see, om de kan finde mig saadan en Gut i hele deresAdelstand! – Ja, Du smiler! men det oprører mig, det
155



52

ydmyger mig. – Der snakke de altid om deres Race! –deres Race! deres Race! Velan, saa lad dem blandederes Race! – For Pokker! det forstaaer jeg mig paa;det er det eneste Middel til at faae en god Race.Georges.
Men, saa hør mig dog, Moder! Hvad har det at sige,om hele denne Adel forstøder mig, naar hun, naar Alicemodtager mig?

Md. Georges.
Hvad siger Du?
Georges.
Hvad jeg neppe vover at sige eller at troe, men hvadder i dette Øieblik skal afgjøres. Jeg venter hende, jegvil aabenbare hende Alt. O det vil klinge frygteligt for hende!Hendes hele Livs Tankegang, hendes hele Families Stolthedville hæve sig imod mig. Men dersom jeg dog seirede! dersomhendes Kjærlighed var stærkere end hendes Erindringer, hendes Stolthed! – Men dersom hun – o Gud! ved denneTanke hører mit Hjerte op at slaae. – O Moder, hvorjeg elsker hende!
Md. Georges.
Kjære Barn!
Georges.
Stille, hun kommer.
Md. Georges (ieer ud)
Saa maa jeg dog see hende.
Georges.
Der kommer hun.
Md. Georges.
Det er et nydeligt Pigebarn; hun er næsten ligesaa
156



53

smuk som Du. Naa min Son, nu Mod og Fasthed! buskpaa, hvem Du er! (Gaaer.)

8de Scene.Georges, Alice.Georges (sttaaer lbortvendt).Ja, Mod, Mod!Alice. (munter.)Hvorledes, min Herre! De vender Dem fra mig!Georges.Jeg, kjære Alice?Alice.
Ja, De! – Det hjælper ikke, at De nu paatager DemDeres blide Stemme, og vender Deres Øine mod mig;De vendte Deres Hoved bort, da jeg kom. (Søfligt) Behagermit Toilette Dem ikke? – Holder De mere af mig meden anden Frisure? – Siig mig det hurtigt, for at jeg kangjøre de Forandringer, De ønsker.
Geor ges lalvorlig.
Alice, jeg har nogle alvorlige Ord at sige Dem, mendertil behover jeg Kraft og Mod, og jeg beder Dem, viismig ikke i dette Øieblik et saadant Overmaal Inde, afFortryllelse.
Ali ce (munter).
Ah, De frygter for, at jeg skal bortødsle Alt idag, ogat der ikke skal blive Noget tilovers for vort huuslige Liv.Men vær De rolig; min Unde, som De siger, skal ikke væresom denne smukke Festkjole, den skal være min daglige Dragt.– Men, De staaer saa tankefuld, – har dette ikke kunnetberolige Dem?
Georges ltankefuld).Jo, jo!Alice.Nei, min Herre! O De kan ikke bedrage mig; man157



54

feer i deres Blik, som man elsker, baade Glæden og Sorgen, – især Sorgen, og jeg troer at bemærke Taarer iDeres Øinc. – Siig mig, hvorfor er De bedrøvet medensjeg er glad? – Er det maaskee fordi jeg er glad? Devil fee mig mere alvorlig paa en saadan Dag? Det erikke min Skyld, jeg har gjort Alt, hvad jeg kunde, for atvære urolig, tankefuld og høitidelig, – men det vil ikkelykkes mig.

Georges.O Alice, kjære Alice! Tilgiv mig min Angst og mineLidelser.

Alice.Lidelser? kan jeg forjage dem?Georges.Ja.Alice.Og hvad er det da, De lider?eorges.

De vil maaskee spotte mig, men jeg lider fordi jegtvivler om Dem, forbdi jeg frygter, at De ikke elsker migsom jeg elsker Dem.

Alice.
De havde nær gjort mig ganske bange. (eer) Er detikke Andøt?
Georges.
Det er maaskee afsindigt, men naar man elsker somjeg, frygter man for Alting. Hvad jeg tilbeder hos Demer Dem selv alene, – medens De, – Hor mig, jeg haridag hørt tale om Tilintetgjørelsen af et Ægteskab, somforfærder mig.
Alice.
Og hvilket?
Georges.
De kjender Frøken Fonlard, som syntes saa stolt af sinBrudgom?

158



55Alice.Nu vel!Georges.Idag har hun hævet Forlovelsen.Alice.

Og bvorforgGeorg e s lobserverende hende.)Fordi han ikke er Baron de Valcreuse, som hun troede,men kun en simpel Ingenieur.Alice sforbauset og med nogen Haan).En Ingenieur!Georges (afsdes).Hvilken Tone! (Soit. De bifalder altsaa dette Brud?lice (naivt).Naturligviis! Man kan jo ikke givte sig med En, somer under vor Stand.

Georges.De ogsaa! – De holder da paa en tom Rang?Alic e naivt).Om jeg holder paa den! – Jeg holder paa den sompaa min Tro, – som paa mine Pligter, – som De selv

maa holde paa den, min Ven, De, som bærer et saa smuktNavn. Det undrer Dem? – Anklag mig ikke for Forfængelighed, – jeg føler, at det er en Æressag for mig. Naaren ung Pige er for fattig til at givte sig, – velan, –saa lad hende blive gammel Pige, lad hende gaae i Kloster.– lad hende hentære sit Liv forladt og fattig, men mesalliere sig maa hun ikke.e org es lefter en Pause.Selv naar hun saa høit elsket som De, kjære Alice?Alice forvirret).Som jeg!Georges (med Ømhed).Og naar hun selv elsker?



56

Alice lbevæget).Hun selv –

eg.Naar hun elsker D har elsket mig en Dag?Alice (smilende).En Dag! – og hvilken Dag var det?Georges.Den 10de September, ved varet. O De har glemt det!Alice (smilende).Det er jo rimeligt. – Men naar jeg husker mig retom og gjenkalder mig alle vore Udflugter,  ben til Venasque for Exempel –

Georges.O De erindrer –Alice.Alt!Georges.

At vi begge knælede tause ved Synet af dette prægtigeNaturskuespil?

Ja.Georges.At jeg henrykt greb Deres Haand og bedækkede denmed Kys og med Taarer?Alice.

Alice.

Ja, ja!
Georges.
Nu vel, dersom jeg i hiint Øieblik pludseligt havde sagttil Dem: Alice, jeg er stedse den Mand af Ære, som Dehar valgt, men Deres Rang er ikke min, – min Fødsel er ikke lig med Deres, – jeg er ikke Hr. de Cernay,– jeg er kun Georges, – kun slet og ret Georges! –Hvad vilde De da have gjort?
Alice skorfærdet).
Jeg?
160



Joined[Joined1JoinedôÇ JoinedXÌJoined VJoined  “v »ÊÂûÂÊÂßûîßíßîßßíîíîííßfßﬀúﬀúmßfüſßſ ÊﬀŸmæ— P84

57Georges.Ja; svar mig, hvad vilde De gjort?Alice.Ti, o ti! – spørg mig ikke!Georges.Jeg vil fvørge Dem, – jeg maa, jeg bør det!Alice.

O De er grusom, min Ven! hvorfor vil De pine migmed en opdigtet Ulykke? hvorfor vil De overgive mit Hjerte

til disse indbildte Kampe mellem Pligt og Kjærlighed?

Georges.
Jeg har sagt Dem det, fordi jeg vil vide, om De elsker mig saaledes som jeg elsker Dem, for min Skyld, –for min Skyld alene. Saa lad mig da vide det! – Dersom jeg var Vilcreuse og De Frøken Foulard, og De saaemig her for Dem, fortvivlet og bedende, vilde De da høreDeres Hjertes eller Stolthedens Stemme, vilde De lade Demrøre af den Røst, De før saa gjerne børte, eller vilde De,ufølsom mod min Fortvivlelse, ubøielig for mine Bønner,støde mig tilbage og sige: Jeg kjender Dem ikke mere, Deer Intet for mig?
Alice.

Men for Himlens Skyld! hvad fattes Dem, min Ven?– Taarer, virkelige Taarer rulle ned ad Deres Kinder!

Georges (llidenskabeligt).
Det er fordi alt er Virkeligt her! – det er fordiVilerenfe er mig! – fordi Frøken Foulard er Dem! –Det er fordi jeg ikke kalder mig Hr. de Cernay, men Georges Bernard, og at jeg døer for Deres Fødder, dersomDe ikke har Medlidenhed med mig!

En Brud ved Erobring. w1  ((1)



58

Alice lfortvivlet.

O Gud! hvad siger De?

Ide Øcene.Alice, Georges, Marquisen.Marquisen (med flere Breve i Haanden).Han siger Sandhed, mit Barn.Alice.Tante!Marguisen.
Ja, Din Tante, som kt, her, sendt fra Din Moder og i hendes Navn for at frelse Dig  (til Georges.) ogmaaskee ogsaa for at frelse Dem.
Alice.
Hvorledes?
Marqguisen.
Men som førft maa lade Dig høre Dine SlægtningesStemme. – Det er Din ærværdige Bedstemoder, som bederDig, ikke at forkorte hendes Dage ved dette Giøtermaal.
Alice.
Jeg! – forkorte hendes Dage!
arquisen (vifer et Brev)
Det er Din Formynder, som skriver: «Du er fattig ogHr. Bernard er rig; dersom Du agter ham, vil man sige,at Du har solgt Dit Navn for Penge.»
(⁷

AJeg! fælge mit Navn!Georges.O, Alt er forbi!Marquifen..Det er Marquien af Rouillé, som forbyder Dig atvanære Din Familie.Georges (opfarende).Vanære!162



59

Marquis en.
Tilgiv mig dette Ord, min Herre. Marqguien af Rouillé kjender Dem ikke, men jeg, som kjender og ærer Dem,jeg kommer til Dem, ikke for at fornærme Dem eller atgjøre Dem Bebreidelser, men for at sige Dem, at uagtetsaa mange Hindringer er der dog maaskee en Udvei til atgjøre denne Forening mulig.

lice.En Udvei?

Hvad siger De?
Marquifen.
Hvad Fru de Rochegunes Hengivenhed for Dem harpaalagt mig at sige Dem, og hvad min Agtelse for Dembyder mig at paatage mig.
Georges.
Men hvilken er da denne Udvei?
Alice.Siig det, kjære Tante!Marqguisen.
Lad mig være ene med Hr. Bernard nogle Øieblikke.
Gaa, kjære Barn!

Georges.

Alice lafsides).Hvad kan hun have at sige ham? (Gaaer.

10de Øcene.Georges, Margquisen.Marquisen.
Sæt Dem, min Herre, og hør mig som en Veninde,thi jeg har aldrig vist Nogen et saa oprigtigt Venskabstegn.De sætte sig) Hver Dag viser os en eller anden Adelsmand,en eller anden Greve, som søger sig en Kone i Borgerstanden, og to Timer efter Brylluppet er den forrige Borgerdatter en ligesaa fornem Dame, som Arvingen til 300 Aars
163



60

Adelskab, thi hun er Grevinde. Men hvad vor Verden ikkekjender, eller idetmindste ikke anerkjender, er, at en ungPige af et fornemt Huus givter sig med en Mand, somikke er af hendes Stand, fordi hun istedetfor at hæve hamtil sig ved at give ham sin Rang, nble til ham idethun antager hans Navn.Georges 6ittert).Hans Navn!Marguisen.O spot ikke med Navnet! – Navnet er en stor Tingi Livet, det er en Deel af os selv, det er som vort Billede.Et latterligt Navn er en evig Kval, et ophøiet Navn er enGlæde, som aldrig ophører; – og tro De paa min Erfarenhed, – en ung Dame bytter ikke ustraffet et Navn, afhvilket hun er stolt, med et Navn, der bringer hende tilUndseelse. Georges vil tale); Lad mig tale ud. Jeg vil sigeDem Alt, thi jeg bør det. Velan, Frøken de Rochegunekan ikke kalde sig Madam Bernard. Naar hun traadte indi en Salon, og blev meldt under dette Navn, vilde hunrødme. Naar hun modtog et Brev og saae dette Navnpaa Udskriften, vilde hun føle sig saaret, – og endeligvilde de, – miøsfornøiede med hinanden og ulykkelige vedhinanden –Georges «eiser sig.Men hvad er der da at gjøre? De talte om en Udvei?arquisen «eiser sig).Har De ikke gjættet det?Georges.Gjættet?Marguisen.Er det ikke et af Privelegierne for Baroniet Cernay,– thi det er et Baroni, – at dets Eier kan antage detsNavn og Barontitlen?

Georges.Jeg skulde antage en Titel, som ikke tilhører mig!164



61

Marquisen.Den tilhører Dem, ; har kjøbt den.eorges.Jeg skulde bortkaste min ertø Navn!arquisen.Hvem kalder sig i vore Dage som sin Fader?Georges.

Men De erindrer ikke, hvor ubarmhjertigt man spotterkjøbte Titler.

Marguisen.
Og De, Hr. Bernard, De erindrer ikke Alice.Georges.
Alice!Marqguisen.

Alice, som elsker Dem, og som er Deres, hvis Desamtykker.Georges.O tal ikke saaledes!Marquisen.
Men troer Der at det ikke koster mig mere at tale saaledes, end Dem? Men Fru Rochegune holder saameget afDem, og jeg selv føler mig saa nær ved at gjøre det samme,at jeg, tiltrods for mine Principer, tilføier: giv efter, minVen; vi have offret vort Hovmod for Dem, kan De da ikkeoffre Deres Stolthed for Alice, og vil De, at jeg skal vendetilbage til hende og sige: Han havde kun eet Ord at udtale for at Du skulde blive hans; dette Ord har han afslaaet at sige, – han afslaaer Dig!

Georges.O det er for meget! det er for meget! – Et saadantMod er over mine Kræfter! – Velan! – (Med Kraft) –

Nei, nei, jeg kan det ikke!Marqguisen.Hr. Bernard!165



62

Bernard.
Betænk dog hvad De fordrer af mig; det er at gjøremig latterlig for alle brave Folk, det er at fornægte et heeltLiv fuldt af Alvor og Ære; det er at efterligne disse adelsgale Borgere, som først frygtsomt indsnige et de bag deresDøbenavn, derpaa opstille foran deres Familienavn Navnetpaa et eller andet nykjøbt Gods, og saaledes efter flere orthographiske Metamorphoser efterhaanden see sig forvandledetil store Herrer, – til Theateradel! Nei, Fru Marquife,slige Forvandlinger passe ikke for mig. Nei, om jeg endskal døe af Sorg, jeg forlader ikke det Navn, som har hædret min Fader, og som min Moder endnu bærer, thi jegelsker Folket for høit til at kunne forraade det, og jeg agter Adelen for høit til at kjøbe den.
Marquisen (med Værdigbed).
Det er nok, min Herre!
Georges.
Fru Marquife!
Marquisen.
Ikke et Ord! Jeg har sagt Dem, at Fru de Rochegunes Samtykke var at erholde paa denne Betingelse; Deafslaaer dette Samtykke, og jeg tager det tilbage i hendesNavn. Jeg har nu kun tilbage at byde Dem mit Farvel,og at modtage Deres.

Georges.Frue!Marguisen.Ikke et Ord! (Gaaer.Ite Øcene.Georg es (alene). (Han kaster sig fortvivlet i en Stol. Efter en Pause). Velan! – hunskal blive Madam Bernard, – hun skal kalde sig Madam

Bernard, – trods sin Moder, trods sin Tante, – trods166



5 68

sig selv! (Reiser ) Ah, Fru Marquise, De troer at jeg, jeg,hvis hele Liv har været en Kamp, jeg, som i 20 Aar harstridt mod Sorg og Elendighed, – jeg skulde uden Modstandgive slip paa det Kjæreste, jeg eier i Verden? – Hvad vildevel mine Forfædre, – Pobelen, – sige dertil? De havdeogsaa Grever og Baroner til Modstandere, men de lode sigikke forknytte derved; de kjæmpede! de kjæmpede for at erobre deres Rettigheder, deres Frihed! Velan, jeg vil efterligne dem, jeg vil erobre min Kone! – Og, naar jeg harerobret hende, saa ville de vel tillade mig at elske hende.(Vil gaae, men møodes af sin Moder.)

2te Øcene.Georges. Md. Georges.

Md. Georges.Min Son! siig mig, hvad sagde Marguisen?Georges.At mit Navn var for simpelt.Md. Georges.
Men jeg skal vise hende, at Dit Navn allerede staaerover hendes.
Georges.
Hvordan?
Md. Georges.Det bliver min Sag! – Og Du –?Georges.
Jeg gaaer lige hen til denne Familie, som forstødermig, til denne Marquis de Rouillé, som skriver, at en Forbindelse med mig vil være vanærende, – og jeg beviserdem –
Md. Georges.
At Du er beslægtet med dem, – en Paarørende langtude, som kan fordre dette Ægteskab; – det er klart somDagen! – Deres Forfædre gjorde Vandledninger, Du gjør
167

«»



64

Broer; de gravede Kanaler, Du anlægger Veie; de plantedeSkove, Du skaber Enge; – man kan ikke staae i nærmereFætterskab med hverandre. – Altsaa til Værket, og indendenne Aften maae vi have dem Alle beseirede.Georges. (milendeInden denne Aften?Md. Georges.
Naturligviis! – det var kun en ringe Ære for Dig,hvis Du brugte to Aar dertil. ed Kraft.. Om to Aar, minSøn, er Du Minister!
Georges (lleer.
Hvorfor ikke Konge af Frankrig?
Md. Georges.Det var slet ikke for meget for Dig! Men nu tilUdførelsen af min Plan! – Jeg reiser til Toulouse.Georges.Og jeg, jeg bliver her paa Kamppladsen.Md. Georges. (leer)Og i Nærbeden af Alice?Georges.Ja, det vil give mig Kraft. O, dersom Du kjendte pende!M Georges (i Bevægelse for at gaae).Ja, det kunne vi altid faae Tid til.Georges.Og hendes skjønne, ædle Træk!V Georges.
Godt! godt! men nu have vi Andet at bestille end atmale hendes Portrait. (Gaaer hen til Døren) Tænk paa Din Ministerpost! Farvel, Deres Excelence!
eorges.
Farvel, Du Forfængelige!
Mo. Georges.
Farvel, Monscigneur!

Heorges.Farvel, Du hovmodigste blandt alle Mødre. (Omfavner168 .

!



65hende lidenskabelig. O, naar jeg kan trykke Dig til mit Hjerte,føler jeg Mod til Alt! – Gaa, reis! – Du skal blivetilfreds med mig!(Hun gaaer, idet de verle Haandtryk med hinanden.

Tredie Act.(Samme Decoration).

sste Øcene.
Marquisen Eidder i en Sofa og arbeider) Alic e (sdder tankefuld paaen Stol) Marquien og Justine lkomme ind).Iustine.
Hr. Marquis, her træffer De Damerne.Marquien (siver hende en Rulle Papirer.Det er godt; bring disse Papirer ind i Bibliotheket.ustine.Ja, Hr. Marquis.Marquien.Og dersom der kommer et Bud til mig fra Toulouseeller fra Rochegune, saa underret mig strax derom. (uftine gaaer.arquien (tit Marauisen).Men hvad er det, jeg hører ved min Ankomst? – Frude Rochegune gav sit Samtykke paa denne Betingelse?arquisen.Ja.Marquien.Og De har havt den Svaghed at foreslaae Hr. Bernarddenne Betingelse?

Ja.

Marguisen.

169



66

Marqguien.Og han?Alice (lreiser sig).

Og han – han har afslaaet min Haand, Onkel.Marquien.
Han har afslaaet den! – Og Du foler Dig i høieste
Grad indigneret, – det haaber jeg!Alice.
Ja vist gjør jeg! – men det er ikke rigtigt af mig, –thi i Grunden er det jo smukt af ham; det vidner om, athan er en Mand med Æreøsfolelse.
arquien.
Hvorledes?
Alice.
Idet ban forkaster en laant Titel, og ikke vil gjøreAfkald paa sin Faders Navn, idet han hellere end at gjørehvad der betragtes for en Usselhed, vil renoncere paa den,som han elsker; – thi han elsker mig, Onkel, derom er jegoverbeviist. Dersom De havde hørt hvor omt han imorges skildredemig sin Kjærlighed, dersom De havde seet ham her, bleg ogmed Taarer i Øinene, sige mig, at han maatte døe, hvishan maatte forlade mig! – og han forlader mig dog, –han forlader mig frivilligt! – O hvor det er grusomt! –men hvor det er smukt!
Marquien.
Hvorledes! Du forsvarer ham! – en Mand, som vilde,at Du skulde kalde Dig Madam Bernard!
lice.
O D har Ret! – Jeg forsvarer ham ikke mere, –jeg vil ikke forsvare ham. Og for at jeg kan blive denneBeslutning tro, saa kom mig til Hjælp; filg mig, at hansAfsky er en Fornærmelse, for at mine Taarer, hvis jeg græder imod min Villie, kunne være Vredens og ikke SorgensTaarer. (Græder).

170



67

Marquien.
Sorgens! En smuk Gjenstand for Sorg! – en Sønaf en Forpagterske, – naturligviis en raa Person, uden Elegance, – uden –
Marqguisen (bar reist sig og træder imellem).
(Sagte. Slaa ikke paa den Stræng; Uhyret er høistelskværdigt.
Marquien.
Bah!
Marqguisen.
Ja, han er endog altfor elskværdig; det er unaturligtfor en Borgerlig!
Marquien ssagte).
Ja, med mindre at en af hans Bedste- eller Oldemødre har gjort Indtryk paa en Adelsmand. Man har seetSligt for.
; Alice.
Hvad siger De, Onkel?
Marquien.Ingenting, mit Barn!Marguisen.Jo, Marquien siger, at der er et ganske knkn Middeltil at forjage Erindringen om ham.Alice.Og hvilket er det?Marqgquisen.Glem Hr. Bernards gode Egenskaber, og tænk kun paahans Feil.Alic e (rvster paa Hovedet)Hans Feil? *Marquien.Naturligviis! troer Du ikke, at han har nogen?Alice.Men, jeg veed ikke –



68

Marquien.
Hvorledes Du skal finde dem? – Det er meget let.Tænk paa Dine Venner, paa os. Jeg skal hjælpe Dig.Lad os see, er han heftig og opfarende, – som jeg?
Alice (livlig).
Han! – han er Godheden og Mildheden selv.Marquien.
Au!Margquisen.
Er han Spiller?

Alice.O, han har aldrig havt et Kort i Haanden.Rarquien.
Det er jo fatalt!  men naar han er en saa smukMand, som man siger, saa er han vel, ligesom Vicomten,letsindig, letfærdig og gjør Cour til alle Fruentimmer?
Alice.
Det veed jeg ikke, men hvad jeg veed, er, at han ved
Badet kun saae paa mig, kun hørte mig.Marquien lbheftig.
For Pokker; saa har man jo ikke et Ord at sige mere.Hvad er der at gjøre med en saadan Karakteer? Vi kunnenu kun beklage Dig og l med Dig.

ice.
Er jeg ikke meget ltle Onkel? thi jeg tilstaaerDem det, alle mine tidligere Ideer ere kuldkastede. Jeg troede, at der gaves Følelser og Manerer, som kun tilhørte vorStand, medens jeg nu seer  (Med Utaalmodighed. Men forGuds Skyld, forklar mig dette Mysterium! Hvorledes er detmuligt, at han, en Forpagterskes Søn, kan være saa nobel,saa elegant, medens jeg hver Dag seer Grever og Baroner,– og selv Hertuger, som ere – som ikke ere –
Marquien.
Som ikke ere noble og elegante! – Ja, seer Du, mit
Barn, det kommer af denne forbømte Revolution i 89, som172



69

har vendt op og ned paa Alting. Man gjenkjender ikkeAdelen mere, (atvortis) uden paa deres Æresfølelse. Altsaa,mit Barn, aftør Dine Taarer og fat Mod.
Alic:

Jeg har Mod, Onkel.Marqguien.
Vi ville trøfte os ved at gjøre vel. Du veed, at Dinkjære Landsby Rochegune er bleven ødelagt ved en Oversvømmelse?
Alice.
Og at De har indgivet en Ansøgning til Generalraa
betMarquien.
Jeg har gjort langt mere end det; jeg har indsendtnogle Planer, som for stedse skulle befrie Byen for slige Ulykker, – Planer til en Dæmning og til en Afledningskanal,og Du begriber, at naar Generalraadet seer min Underskrivt,– saa ere Planerne antagne.
2den ØIcene.De Forrige, Justine.

Justine.Et Brev til Hr. Marquien fra Præsten i Rochegune.

Marquien.Giv mig det. (til Alice) Det er netop angaaende minAnsøgning. (Giver hende Brevet,) Læs, læs! – Vi skulle nok

finde Dig en anden Mand, vær Du ganske rolig!Alice (xæser.«Hr. Marqguis! vi ere frelste! –»arquien (sta.)Sagde jeg bet ikke nok? vøser hende) Kys mig, mitrn!

Alice (læser)«Deres Ansøgning er afslaaet –»arquien.Hvad behager?173



70

Alice (læser)
«Deres Kanalproject forkastet –»
arquien.
Hvad hører jeg!
Alice (læser).
«Deres Dæmning erklæret for umulig –»
arquien.
Hvorledes.
Alice (æser.)
«Og jeg havde tabt alt Haab om et heldigt Udfald,da pludselig Moderen til en berømt Ingenieur fremstillede sig,og interesserede sig for os for Frøken Alices Skyld.
Marquien.For Din Skyld! – Hvem er denne Dame?

ise.
Jeg veed det ikke, Onkel. (tæie). «Hun har talt tilog om sin Søn –
Marquien.
Hendes Søn!
Alice (læser).
«Og hans Navn maa staae i meget høi Anseelse, thineppe havde Præfidenten i Generalraadet erfaret, at vor Anføgning vil blive undertegnet af Hr. Georges Vernhard –»
arquien og Mar quijen.
Georges Bernard!
Alice.Min Gud og det var dette Navn, jeg rodmede over!Marquien (tager Brevet).
Det er ikke muligt! – Man kan ikke have sat en Hr.Bernards Navn over Marguiens af Rouills; man kan ikkehave tilstaaet ham, hvad man har nægtet mig! læser) Jo,det er saa! det er ganske rigtig Hr. Georges BernhardsModer.
Marqguisen.Den gode Kone har viist mere Forstand end vi Allesammen.174



71

Alice.Men, Onkel, hvor kan det være, at dette Navn –?Marquien.
Hvor det kan være! – Det kommer af at denne Bor- ,gerstand sluger Alt, og at Adelen lader sig Alt frarive; detkommer af at Borgerstanden arbeider og Adelen intet bestiller; det kommer af at vore unge Folk, istedetfor at søge athæve vor Indflydelse ved at udvise Landet store Tjenester,indbilde sig ligesom Vicomten, at man udfører en AdelsmandsVærk ved at jage, fiske, røge Cigarer, spille og ride omkapssom engelske Jokeyer. O jeg forgaaer af Ærgrelse!

3die Scene.De Forrige. JIustine.
Justine.
Hr. Marquis!Marquien utaalmodis).
Naa, hvad vil Du nu?
Justine.Her er et Bud, som melder, at Ingenieuren er kommet
til Toulouse.

Marqgquien.Ingenieuren! jeg er maaskee endnu frelft.arquisen.Hvad mener De?Marquien.At jeg endnu har et Haab.arquisen.Og hvilket?Marquien.

Dersom denne Ingenieur vil forstaae mig saaledes somjeg for hans Skyld formoder det. – saa skulle snart voreNavne leve op igjen. il Justine) Hent mig mine Pavirer,ming Planer.
175



72

Marqguisen.Vi ville nu forlade Dem, Hr. Marquis.Marquien.Naar jeg blot ikke kommer forseent.Alice (afsdes).Og hans Navn, som er mægtigere end vort –st i ne bringer Papirene).Marquien.Det er godt. (Iustine gaaer).Marquisen.Kom Alice. De gaae.Marqui en sseer paa sit Uhr.)Klokken er halv tre! – Han vil gaae, men mødes af Georges)

de Øcene.Marquien. Georges.

Georges.Undskyld, min Herre. Er det ikke Marquis de Rouillé,jeg har den Ære at træffe?Marquien.Jo min Herre, Marquis de Rouillé, som har Hastværk,– som iler –Georges.For at søge Ingenieuren. Det behøves ikke, Hr Marquis, han venter Dem.Marquien.Og hvor da?Georges (milende)

Her.Marquien.Hvorledes, De skulde være –?Georges.

Ingenieuren selv.176



73

Mar qui en «(esterat have lagt Papirerne fra sig.
Og De er kommet for at vise mig Deres Planer? forat faae mine at see? – Velan, jeg siger Dem oprigtigt,at deri gjør De vel, thi jeg er den Mand i Frankrig, somforstaaer sig bedst dervaa.
Georges (muntert).
Det maa bestemt være sandt, siden De siger det saa– oprigtigt.
Marquien.
De skal komme til at tilstaae det, naar De har s«eet,hvad jeg her vilde bringe Dem, en Skat! –en sand Skat!Georges.
Jeg længes efter at see den.
Marquien (giver ham Papirerne, glad).
Endelig naaer jeg til Havnen.
Georges (det han gjennemlober Papirerne).
Ja, ja! – Bravo! Bravo!
Marquien.Naa, hvad siger De?Georges
Naa, jeg siger, at disse Planer vise Opfindsomhed,ber er endog Dybde i dem. Smilende) Men jeg kjendte demiforveien.
Margquien (beftig).
De kjendte dem?

Georges.Uagtet det allerede er flere Aar siden jeg har fundetem –Marquien. (vred)Fundet! – fundet mine Ideer! – og hvor da, omjeg maa spørge?Georges.I en meget god Bog, med Litel, «Planer og Ideer til

Velstandens Forøgelse i det sydlige Frankrig.»En Brud vrd Erobring. 177 (12)



74

Marquien.Udkommet i Amsterdam?Georges.Ja.Marqguien.I Aaret 1810?Georges.Ja.Margnien.Uden Forfatterens Navn?eorges.

Ganske rigtigt.
Mar quien træder stolt frem sor ham).
Den Bog har jeg skrevet, min Herre!
Georges.Jeg vilde sagt Dem, at jeg veed det, dersom De havdetilladt mig at tale ud.Marquien.Altsaa, unge Mand, denne Bog synes Dem -Georges.
Paa min Ære, Hr. Marquis, jeg vover ikke at udtalehele min Ros over den, af Frygt for at saare Deres Beskedenhed.Marquien.
Aa, det skal De ikke lade genere Dem! thi hvormegetGodt De end siger mig om Bogen, saa tænker jeg dog tiGange mere ved mig felv.
Georges.
Det troer jeg nok! Det er denne Bog, som har gjortmig bekjendt med den store industrielle Rolle, som DeresForfædre have spillet i denne Provinds.
Marqgquien.
Og det er denne Rolle, som jeg vil spille paany, idetjeg forener mig med Dem, – en Forening mellem Aristokratiet og Borgerstanden –
178



75

Georges (imilene).Vogt Dem, Hr. Marquis, – vogt Dem, – en saadanForening kunde jo compromittere en saa fornem Mand som De.arquien leer)Fornem Mand! – Som om der endnu gaves fornemme Mænd!

Hm! Hm!Marquien.

Som om vi ikkr Alle vare Lige!

Georges.

Georges.
O, jeg kjender dog Folk, som endnu tale om deresVaabenskjold.
Marquien.
Ja lad dem tale.
Georges.
Om deres ophøiede Stand.
Marquien.
Det er kun nogle Gamle, der ikke ere gaaede frem med Tiden.
eorges.
Nei ingenlunde! det er Mænd af sand Fortjeneste, somjeg agter høit. – Og De selv gjør det ogsaa!
Marquien.
Jeg! – hvor kan De troe?
Georges.
Et eneste Ord vil overbevise Dem. – Hr. Marquis,
jeg er Georges Bernard!Mar quien. (forviret).
De? – min? – han som? – til bvem?
eorges.
Han, høem De saa reentud har nægtet Deres NiecesHaaud! [Er De nu overbeviist om, at der endnu gives fornemme Herrer? – Og nu igjen til vore Planer!
Marquien.
Hvorledes! – De vil endnu?
179



76

Georges.
Skulde det, at De ikke vil være min Onkel, være enGrund til, at jeg ikke vilde forene mig med Dem hvor detgjælder om Alles Interesse? De og jeg, Hr. Marquis, vihave en fælles Tanke, – den at befrie de stakkels Bønder idisse Sumpe fra Hunger, Sygdomme og Elendighed. Velan!Lad os slutte os til hinanden. Jeg har nogen Erfaring,benyt Dem af den; De har Ideer, laan mig dem, og laddet Gode, som Deres Forfædre have udrettet, hjælpe mig i detGode, som jeg vil udrette.
Marqguien «assides).
Han har Hjertet paa det rette Sted, den Knæagt! øoitUnge Mand, modtag mine Undskyldninger; jeg har skrevet etBrev om Dem, hvis Udtryk jeg fortryder.

eorges.
O Hr. Marquis, lad os ikke tale derom, thi jeg vilvære Herre over mig selv, og dersom jeg ikke havde sagtmig, at for at skrive et saa absurdt Brev –
arquien.Hvad behager?

Georges.
Ja, i høieste Grad absurdt! – Hvem falder i 1849paa at sige, at en Forbindelse med en Mand af Hjerte ogTalent er en Vanære?
Marquien.
Men –
Georges.
En Vanære! – Dersom Deres Forfædre vare det gamleFrankrigs Riddere, ere da ikke vi, Kundskabernes og Talentets Mænd, det nye Frankrigs Helte? – Deres Forfædrehave erobret denne Jordbund med Sværdet, vi erobre det numed Compasset. Deres Forfædre forsvarede de Undertrykte,tilbagestødte fiendtligt Indfald, udryddede Røvere, – vi bekjæmpe langt frygteligere Fiender, Oversvømmelser, Ildebrande,dødelige Pester; vi tvinge den almægtige Natur til at tjene
180



7

den Mand som Slave, hvent den før sønderknuste som Despot. Hvem af os er nu den nobleste?Rarquien (med Hoihed.Hr. Ingenieur!Georg eg (med Kulde).
Ingenieur! Gjoøor De ikke Fordring paa at være det,idet De forelægger mig Deres Planer? – Vare Deres Fædre det ikke, da de gjennemkrydsede Frankrigs Grund medderes Arbeider?
Marguien.
Med den Forskjel, min Herre, at vore Fædre bortødslede deres Formue paa disse Arbeider, og at t De derved skaber Dem en.
Georges.
Og hvem siger Dem, Hr. Marguis, at der ikke findesIngenieunrer, som hellerikke have villet nyde Andet for deresArbeider, end Æren for at have udført dem?
Marquien.
Hvorledes! – De skulde have –?
Georges.
Det var ikke nogen Fortjeneste hos mig, thi min Moderer rig, men hvis hun ikke var det, vilde jeg gjøre det samme,thi dersom De er stolt af Deres Rang, er jeg stolt af min Videnskab, og det er denne Stolthed, som skal lede min Hævnover Dem.
Marquien.
Deres Hævn?
Georges.
Ja, min Hævn! Ja, Hr. Margquis, De kan berøvemig Alice, De kan forbyde mig at gjøre hende saa lykkelig,som jeg onskede det, – hver Time, hvert Minut! – menDe kan ikke forhindre mig i at have min Deel i hendes Lykke.Hendes Forfædres Hader er udslukket i denne Provinds, deter mig, som atter skal ophøie den. Jeg skal gjenoptage deresafbrudte Arbeider, jeg skal indskrive deres Navn paa mine
181



78

egne Værker, forat Alice kan vinde Hæder ved mig, blivetilbedet for min Skyld, og forat hun kan sige, naar hun seersig velsignet af Alle: O aldrig har Nogen elsket som han!– Farvel Hr. Margquis!Marquien.Stands, unge Mand!Georges.Standse! hvorfor?Marquien (bevæget).Hvorfor? Fordi jeg ikke vil at De skal troe, at manintet Hjerte og ingen Folelser har fordi man er Marquis,g fordi Skildringen af en saa reen og ædel Kjærlighed –(Heftig) Men hvorfor Djævlen elsker De hende ogsaa? –Hvad behøvede De at komme til Badet for at blive forelsketindtil Raseri i en Pige, som De ikke kan ægte? – thi vister det, dette Ægteskab er umuligt, – det vilde være afsin

digt!Georges.Sig heller vanærende, – som Deres Brev.

arquien.Aa, mit Brev! mit Brev! – Veed De, hvad jeg vildegjøre med mit Brev, hvis jeg havde modtaget det? – Jegvilde sende det til det inderste Helvede, og jeg vilde sige tilden, som havde skrevet det –Georges.De vilde sige?Marquien. (eftig).Nei, jeg vilde ikke sige ham noget! – Lad mig være!– Gaa Deres Vei!

Georges.
Men, i Himlens Navn? hvad vilde De sige ham?Marqguien.
Gaa Deres Vei!Georges.

I Alices Navn!182



79

Marquien. »*I Alices Navn! Velan, jeg vilde sige til ham: GamleMarquis de Rouillé! – Du er kun en Egoist! See her etPigebarn, som maaskee imorgen staaer ene i Verden, en stakkels Glut, hvis Moder snart vil døe, en Engel, til hvem Duikke kan give nogen Medgivt, thi dertil er Du for fattig,hvem Du ikke kan være nogen Støtte for, thi dertil er Dufor gammel. Og naar Forsynet sender Dig en Mand forhende, der er Dig overlegen, forkaster Du ham, fordi hansNavn ikke klinger godt nok. Velan, tag Dig iagt, gamleMarquis! thi siden Du er saa taabelig, ikke at ville væremin Onkel, saa vil jeg just være Din Neveun lige for DinNæse! – Seæe, det vilde jeg sige ham.Georges.Hvad horer jeg! – De samtykker da?Nargquien lleer.Han har et godt Hoved! han har gjættet det!Georges.Men de Andre! de Andre!Marquien.Ah bah! de Andre! – gjør med dem, som med mig;

vend op og ned paa dem! grib dem lige ind i Hjertet!

Georges.
Ja, Hr. Marquis, De har et Hjerte; men de Andre,
de gyse ved det blotte Navn Bernard.Marquien.
Bernard, Bernard! – dette Navn er ikke mere simpelt end Cobden og Peel, – og det kan blive lige saa berømt, som disse.
Georges.
Det tør jeg ikke svare for. (Indsmigrende. Og desudenkan jeg ikke selv anføre dette Argument for dem; det maatteskee ved en Anden, ved en æret, anseet, veltalende Stemme.

Marquien.O den Forræder! han vil at jeg skal tale for ham!183



80

Georges (med Styrke).
Ja, Hr. Marquis! ja, jeg vil det!
Marquien.
Nei, det gaaer dog for vidt! – at paastaae, at jeg,som har raset allerværst imod ham, at jeg skal tale for hamtil Fordeel for denne Mesøalliance!
Georges (med Styrke)
Ja, De vil gjøre det, og nu ikke blot for min og for
Alices Skyld, men for selve Adelens Skyld.Marquien.
For Adelens?
Georges.
Ja, Hr. Marquis! – Deres fortræffelige Bog beviser,at vore to Klasser vilde blive saa stærke ved at forene sigmed hinanden. De har, hvad Frankrig altid vil tilbede, detglimrende Navn, Ridderligheden, de store Erindringer; vihave det, som mangler Dem, Arbeidsomheden, Sparsomheden,Villien, Industrien. De er den forbigangne Tid, vi ere dennærværende. Velan, lad os forene og, og vi grundlæggeFremtiden!
Marquien.Det Pokkers Menneske gjør med mig hvad han vil.Nu vel, jeg gaaer til de Andre. (Gagaer nogle Skridt mod Doren.Heorges lafsdes).IJeg har seiret!Mar quien (kommer tilbage).Hr. Ingenieur, har De en god Hukommelse?Georges.En ypperlig, Hr. Marquis.Narquien,
Nu vel, saa nævn mig da en eneste Linie af min –fortræffelige Bog, eller Overskrivten paa et af dens Kapitler.eorges lbetænker sig).
Et af dens Kapitler!
184



81

Marquien hbidsig).
Der har vi det! han har ikke læst den! – O gamleMarquis de Rouillé Du har ikke bemærket, at han hartaget Dig ved Næsen! at han har smigret Din Forfængelighed for at vinde Dig! – at pan –
Georges (meget rolig).
Hr. Marquis! hvorfor siger De i det sjette Kapitel, atBroen ved Marmunde er bygget i det 14de Aarhundrede?– Den er fra det 13de.
Marquien.
O, det Asskum! han har bemærket den eneste Feil, jeghar begaaet! (Me Varme.) Kom i mine Arme, min Ven! Hjertemod Hjerte, for at jeg orefig fan gaae at kjæmpefor Dem. Jeg vred ikke, hvad Deres Fader soretog sig,eller hvad Deres Moder hed, men hvad jeg veed, er, at viTo ere af samme Race, thi De elsker det Gode som jeg,det Skjønne som jeg, Alice meer end jeg, – og idet jeg forsvarer Dem, forsvarer jeg mit Livs to Helligdomme, – Intelligentsen og mit Barn! Farvel, min prægtige unge Mand!
(Gaaer.)

5te St.

Georg es (alene).
Hvilken fortræffelig gammel Mand! Det er en Adelsmand af ægte Adel! (Seer ud) Men hvad seer jeg! Vicomten! – Ja han er af en anden Suurdeig! – Men ligemeget; nu, da jeg ikke frygter ham mere som Rival, skaljeg vise ham – mitdere). Hvad, jeg bliver heftig! jeg tænker paa en Duel! – Nei, det er som Vicomte at jeg maahævne mig, det vil sige, jeg maa gjøre mig lystig over hamog derpaa tvinge ham til at sorsvare mig hos Familien.Velan, Hr. Ingenieur, sæt røde Hæle under Dine groveSkoe!
i18s559



82

6te Stene.Georges. Vicomten.Vicomten.(Med et Brev i Haanden, som han bedækker med Kvs,. O det er charmant! det er herligt!Georges.
Hvor De seer triumferende ud, Hr. Fætter! – Jegvædder paa, at De kommer fra Toulouse, og at De der harfeet Gjenstanden for Deres Kjærlighed.
Vicomten.
Bedre endnu! Jeg har skrevet til hende, – og hunhar svaret mig.
Georges.
Ja saa!
Vicomten.
En eneste lille Sætning, fuld af Blufærdighed og Kjær
lighed. (Læser» «Dersom De elsker mig, saa Taushed!»

Georges.
Taushed! – det vil sige Udtalelse. Men det er jomorsomt!
Vicomten sseer paa ham).
Ja, det er endnu morsommere, end De troer; o hvisjeg kunde fortælle Dem – dersom De vidste – hvorledesjeg ved at fer paa Dem – (leer) O den stakkels Fæatter!Ha ha ha! tillad mig at lee af Hjertensgrund! Ha ha!
eorges (ileer).
Ja, De har Ret, lad os lee! Ha ha! – Paa minÆre, Fætter – ja, De tillader vel, at jeg kalder DemFætter?
Vicomten.Ja, det troer jeg! jeg gjør mig en Ære deraf.Georges.
Nu vel, Fætter, siden jeg feer Dem saa fortrolig modmig, saa maa jeg ogsaa fortælle Dem en lystig Historie, jeghar havt idag.
186



83

Vicomten.Lad os høre den? Tia De ogsaa mystificeret Nogen?es.

Ja, seer De, Deres Aandrighed er smitsom.

Vicomten.. Jeg takker for Complimenten! – Naa, altsaa –?eorges.Jeg maa da sige Dem, Feætter, at jeg er noget skinsygicomten.Ah bah!Georges.

Jo jeg er; det ligger i Bernardernes Blod. Og jeghavde en dødelig Angst for, at der var Nogen, som gjordeCour til min Brud.

Vicomten.Gjøre Cour til min Fætters Brud? – det er joumuligt!Georges.Og dog veed jeg, ; har begyndt derpaa.mten.

Allerede? – Og . er den Uforskammede?Georges.Man har tilskrevet hende en Erklæring.ic omten «(lidt fowirret.En Erklæring!Georges.
Som jeg heldigviis har standset paa Veien. (Seftig) Ognu (meget mildt) Min kjære Fætter, hvad vilde De gjort i mitSted, dersom De havde fundet dette Brev?
Vicomten. (fortege.
Jeg? – jeg veed ikke –
Georges.
Jo, De veed det! jeg er vis paa, at De vilde haveopfundet noget yderst fiint og aandrigt. Aa, De er saaaandrig! – Men en stakkels Borger som jeg maa nøies
187



84

med noget simplere. Jeg bestemte mig da til at putte Brevet i min Lomme og at svare Elskeren i Alices Navn.Vicomten.Hvorledes?Georges.

Ja, jeg har svaret ham med æn eneste lille Sætning,

fuld af Blufærdighed og Kjærlighed: «Dersom De elsker mig,saa Taushed!»Vicomten.
Hvad behager? – Hvad siger De? – Det er Dem –?
eorges.
Tvivler De derom? – De troer mig ikke ondskabsfuldnok dertil? – Men see her er Beviset derfor. iser hamhans Brev).
Vicomten (afiides).
Mit Brev! – fordømt! – (meget alvorlig) Hr. Bernard!
De har holdt mig for Nar!

Georges.Kjære Fætter! hvor g De falde paa det?icomten.Ja, De har holdt mig for Nar! Og har De forudseetFøolgerne af denne e

orgesDet er just for aletta Skyld at jeg har gjort det.icomten.Og hvilke Følger?

eorges.At De om ti Minutter vil blive min varmeste Forsvarer hos Deres Familie.Vicomten.Virkelig! – men det er yderst sindrigt udtænkt.

eorges. L det er yderst iafelt! Tænk Dem om, hvadvil De gjøre?188



85

Vicomten.Give Dem et sikkert Kaardestød, for Exempel.Georges.
Ja, jeg tvivler ikke om, at De er ligesaa tapper somDe er behændig og aandrig; men derved vilde Deres Mystisikation komme ud i Verden, – og det maa jo ikke skee.At De efter Deres Erklæring vilde tale imod mig hos Frøken Alice, – det er jo ogsaa umuligt. – Dersom De vildeangribe mig i Deres Familie, saa vilde jeg fortælle den Deres lille Eventyr, og hvad vilde den saa sige? – Alt detteer umuligt! – De har altsaa kun et eneste Parti at tage,og det er, at erklære min Spøg for fuldendt, at anerkjendemig som en meget aandrig Mand, og at spørge mig med almulig Venlighed: kjære Fætter, hvad kan jeg gjøre for Dem?
Vicomten ludbrvder efter en Pause i Latter).
Ha ha ha!
Georges.Ja, med Latter slipper De ikke ud af det!Vicomten (lleer).Ha ha ha!Georges.
Men hvad leer De da af?
Vicomten.
Hvad jeg leer af? – For Fanden, jeg leer af migselv! Kjender De en saa naragtig Situation? At blive nødttil at virke for den Mand, hvis Plads man haabede atindtage! thi De har Ret, naar jeg ikke vil prostitueres, kanjeg ikke trække mig ud af Sagen paa anden Maade. Leer.Ha ha! min Kjære! og dette Brev, som jeg har bedækketmed mine Kys! – Ha ha! – Velan, jeg iler til Familien,jeg fortæller den, at De har gjort Dem lystig over migsom en ægte Kavaleer, og forlanger Alices Haand for Dem.Farvel! Efsterligner Georges. Min kjære Fætter! il gaae)
189



86

7de Øcene.
De Forrige, Marguisen.Marguisen.
Det behøves ikke, saavidt jeg mærker.Georg es (glad).
Hvad siger De?
Marguisen.
Jeg siger, at min Herre har saaledes forhexet Marguien, at han har vundet Baronen, og denne igjen Baronessenog hele den øvrige Familie, og at Alle samtykke, det væresig overvundne eller overtalte.
Vicomten og Georges.
De samtykke!
Marquisen.
Paa eet Vilkaar, – som rigtignok er ufravigeligt. Mendet er saa simpelt og saa naturligt, at jeg brænder af Længsel efter at omfavne Dem som min Neveu.
Georges.
Geneer Dem ikke! jeg længes ogsaa efter at omfavneDem som Tante.Marquisen (nnunter.
De maa vente lidt. (Til Bicomten) Kjære Gontran, underret Alice om, at jeg venter hende her.

Vicomten.Det vil sige saa meget som: Kjære Gontran, gaa DinVei! – Jeg gaaer, Tante. (Gaaer.8de Øceue.

Marquisen. Georges.Georges nuunter).Og hvilket er da dette Vilkaar?arquifen.En ganske simpel Klogskabsregel, som alle fornuftige190



87

Familier gaae ind paa. Jeg troer at De har den Plan,at boe sammen med Deres Moder, og at gjøre hende tilDeres Kones daglige Selskab. Og nu fordre vi, – eller,rettere sagt, Fornuften fordrer, at De frafalder dette Forsæt.eorges bestig).Jeg skulde forlade min Moder!Marguisen.Som alle Sønner forlade deres, som Alice forlader sin.eorges.Forlade min Moder! – afbryde dette skjønne Liv, hvorvi i 25 Aar ikke havde en eneste Tanke, som ikke var fælles for os Begge! – Jeg skulde svigte mit Ord, – ødelægge hendes skjønneste Drøm for Alderdommen! – Oghvorfor?Marquisen med Tilbageholdenhed).

Hvorfor? – Begriber De da ikke, min Ven, at omFodselen er en Fordom, saa er Opdragelsen det ikke?Georges.

Opdragelsen! – O hvad Magt ligger der paa, ommin Moder i sin Tale støder an mod Grammatikken, (munter.næsten ligesaameget som Deres Forfædre gjorde det, FruMarqguise, – naar ethvert Ord af hende kommer fra Hjertet, Aanden og Forstanden?
Marquisen.
Men –
Georges.
Men De veed da ikke, hvad min Moder er for mig!De veed da ikke, at hun har næret mig med sin Sjel sommed sit Arbeide! – De veed da ikke, at dersom jeg duertil noget, – langt mindre end hun, udentvivl, – saa erdet hende alene, jeg skylder det! – Og De kommer for atforeslaae mig – at skilles fra hende.
Maraguisen.
Tro mig, det koster mig lige saa meget, som Dem, min
Ven; men betænk at det kommer an paa Alices Lykke, be191



88

tænk, at hos en Dame, som hende, findes der en Delikatesse, som let kan saares, at den idelige Omgang med enPerson, som vistnok har Hjerte og Fortjeneste, men som eropdraget i en anden Verden end hun, vilde for Deres Konevære en sand Lidelse. (Georges vit tate) Lad mig tale ud! –Betænk endelig at vi, vi ikke kunne samtykke i at træffe ivor Nieces Salon en Person, som jeg ærer, – jeg gjentager det, – men som er – Forpagterske!Georges.
Jeg har hørt Dem, Fru Marqguise, og jeg vil svare Demmed faa Ord. De veed, hvor høit jeg elsker Alice, Intetkan sammenlignes med min Kjærlighed til hende. Men dersom hun stod her for mig, og fagber Giv Afkald paa DinModer, og jeg er Din! – da vilde jeg svare hende: NaarDu ikke fatter den Kjærlighed, jeg nærer for min Moder,naar Du vil at jeg skal forlade hende, saa er Du ikke denKvinde, jeg elskede, – jeg kjender Dig ikke mere! – jegvil ikke see Dig mere!

9de Øcene.

De Forrige. Alice.

Alice lsom har hort ham).Godt, Georges, godt!

Georges.O Himmel!Marqgquisen.Alice!Alice.O, frygt ikke, kjære Tante! – Jeg veed vel at minFamilies Bestemmelse er uigjenkaldelig, og at vi maae adskilles for evigt, – men for jeg forlader Georges er det

mig vel tilladt at sige ham, at jeg elsker ham, og at jegbeundrer ham, og at jeg aldrig vil tilbøre Nogen, da jegikke kan tilhøre ham.
192



89

Georges.O Fru Marquise, hører De? – Lad Dem bevæge!arquisen.Jeg kan det ikke.

lice.
Tante, Tante, Dersom De vidste hvad jeg føler! detteNavn Bernard, som jeg i min Taabelighed rødmede ved, detvilde jeg være stolt af at bære.
Marqguisen.
Ti, mit Barn.
Alice.
Denne Forpagterske, som I skamme Jer ved, bendevilde jeg være glad ved at kalde min Moder!
Marquisen.
Nei, jeg er urokkelig! jeg kan ikke tilbagekalde denneBeslutning, thi det gjælder Din Lykke, Din Vaærdighed.Føolg mig.
Alice.Tante! For Himlens Skyld!eorges.Fru ergeil jeg bønfalder Dem!Md. Georges ludenfor).Jeg kommer strax! maa blot tale med min Søn.

orges.Min Moder! ikke et til yvende!

10de Scene.De Forrige, Md. Georges.

Md. Georges (taler ud).Men, som sagt, I spænde strax for.Georges (med forsilt Munterhed).Og hvor vil Du hen, Du slemme Moder, uden at underrette Din Søn derom?En Brud ved Erobring. 193 (13)



90

Md. Georges
Du har Net, min Søn! jeg er en slem Moder, thi
jeg vil gjøre en slet Handling.Georges.
Du?
Md. Georges.
En egenkjærlig Handling.
Georges.
Det kan Du ikke.
Md. Georges.
Det sagde jeg ogsaa imorges, – men nu! – Duerindrer det Løfte, jeg havde gjort Dig, at sælge min Forpagtergaard, og boe for Fremtiden hos Dig.
Georges.
Ja.
Md. Georges.
Ja, seer Du, Hjertet er en underlig Ting, og det erganske rigtigt, naar man siger, at Naturen gaaer over Optugtelsen.
Georges.
Hvad mener Du?
Md. Georges.
At jeg troede, jeg elskede kun Dig i hele Verden, atjeg kun trængte til Dig. Men skulde man nu troe, at idet Øieblik, hvor jeg skal sige Farvel til denne Forpagtergaard, til disse deilige Kreaturer – ja til disse mageløseKreaturer! – jeg veed nok, at der ikke er sund Sands iat begræde dem, – og dog – i det Øieblik, da jeg skuldetænke paa at forlade dem, løb Hjertet af med mig.
eorges
Hvorledes? Forklar Dig!
Md. Georges.
O, det salder mig tungt at sige det; jeg veed, at jegvil volde Dig Sorg, – og jeg selv sørger ogsaa derover.Men jeg maa jo tilstaae Dig det, da det nu engang maa
194



91

være saaledes. Den Kjøbecontract, som jeg havde lovetDig at lade undertegne idag, – den har jeg revet itu.Jeg vender tilbage til min Forpagtergaard.(Alice og Marquifen reise sig bevægede. Georges feer paa dem og vender sigderpaa til sin Moder.)Georges (meget bevæget).Du reiser? Du vil da ikke leve mere med mig?Md. Georges.
Det er slet af mig, det veed jeg. Men hvad skal jeggjøre? Gamle Folk have haarde Pander, – de lade sigikke bøie. Jeg vilde være fremmed i Dine prægtige Sale;jeg vilde ikke være lykkelig.
Georges (med Smerte)Ikke lykkelig! – O Du elsker mig ikke som jeg elsker Dig!Md. Georges (bestig.
Jeg elsker Dig ikke?  (Mere rolig) Fy! det var stygtsagt af Dig! (Med Anstrængelse for at svnes rolig.» Thi her er joikke Tale om en aldeles Adskillelse, – vi ville see hinandenengang imellem, – ikke sandt, Fru Marquise? – ikke sandt,Frøoken Alice? – De vil tillade mig, uagtet jeg kun er enForpagterkone, at omfavne den kjære Søn engang imellem?– Det er ikke for stedse, at jeg idag reiser herfra.

Georges.
Idag?
Md. Georges Med mere Fasthed.)
Ja, idag, paa Øieblikket! – thi det nytter ikke atjeg gjør mig stærk, jeg har et voldsomt Hjerte, og i sørgelige Ting skal man ikke lade det komme til at tale for høit.See, derfor har jeg ladet spænde for, og vi maae nu sigehinanden Farvel.
Georges lovervældet).O Moder! Moder! (Synter ned paa en Stol.)Md. Georg es (aaer til haw).
Vil Du da ikke omfavne mig til Afsked? Skulle vi
forlade hinanden som Uvenner? Vilde Du ikke skamme195



92

Dig derved? (Omfavner ham længe og siger med Fatning Og nuFarvel! – Farvel, Fru Marquise! – Farvel, Froken Alice!- ge eg kommer igjen! i kommer snart! (Hun gaaer langsomtmeb agruben, meden  errorg fom r gjættet rnen il ende Fen.[((g t hende med Blikket. Derpaa iler han efter hend pjø ende til.bage til Damerne, omfavner og kysser hende uͤrenelbeliyt . sidelgGeorges (til Damerne).O min Gud! – see De da ikke, at hun lyver?Md. Georges (fortat).Jeg! hvad mener Du?

Georges.De see ikke, at hun opoffrer sig for at gjøre os lykkelige?Md. Georges (crædende).Nei, jeg sværger Dig –Georges.O nagt det, hvis Du kan! – Siig mig i Øinene,at Taarerue ikke kvæle Dig! – og at Du rseger at smilemed et sønderknust Hjerte! Tal, o tal dog!Md. Georges.
Velan, Du har sagt Sandhed! Men beklag mig ikke;jeg fører hjem med mig en uendelig Glæde, som vil værenok til at trøfte mig i min Ensomhed. Jeg har hørt Digmodstaae alle Bønner, jeg har seet Dig foretrække Din gamleModer for denne Engel af en Brud. O, al min Kummerer betalt forunb – og jeg kan reise med Trøst og Glæde!– Farvel!
Alice.
Reise! Og De troer virkelig, at min Tante vil ladeDem reise? Men saa betragt hende dog! – hun græbder ligesom jeg, – hun beundrer Dem ligesom jeg, – og hunsiger til sig felv: Jeg er Moder og vil aldrig bringe sligeLidelser over en Moder.
Marqguisen (rov).
Velan! – jeg kan ikke modstaae! – Jeg vil maaskee
angre det imorgen, – men Hjertet har ogsaa sin Ret.196



93

Alice.Jeg var vis derpaa!  Er det altsaa ikke min Pligt –?M

arquifen.
Din Pligt er at elske en saadan Moder!Georges.
Fru Marguise! Alice! – o hvor jeg er lykkelig!arquisen.

Din Pligt er, ikke at forlade hende nogen Dag, ikkeOg det geraader ikke Dig til nogen Fortjeneste,thi vii nit Barn, inden et Aar er hun en ligesaa storDame s.n Du.Md. Georges (munter).
Ja, naar Deres Naade vil tage mig i Skole.
Marquisen.
Det behøves ikke!  En Mand vilde aldrig naae Maa
let, men en Qvinde og en Moder kan lære sig selv Alt.

Ite 8cene.De Forrige. Marquien, Vicomten.Mar quien udensor.Victoria! Victoria!ic omten (fommer ind).Victoria! Victoria!Mar quien lkommer ind).
Jeg har vundet hele Familien for Forpagtersken! –Men der staaer hun jo! (Omfavner vende.) Kom til mit Hjerte,Cousine Forpagterske!
Vi comten (tit Georges).
Og jeg forer to hundrede Allierede til Dem.
arquisen.
Hvem er det?
Vicomten.
Proprietairer og Bønder, til hvem Hr. Ingenieurens
Planer ere blevne uddeelte, Gud veed af hvem.197



94

Marquien (med Væst).Vore Planer, om jeg waa bede.Vicomten.Og som fylde Gaardene og raabe: Leve Georges Bernard!Geo

eorges.Fortræffelige Moder! ogsaa dette har Du gjort for mig!Md. Georges.Ja, jeg kan gjøre alt for Dig, thi jeg er Din Moder!– Og jeg vil gjøre endnu mere for Dig; jeg vil ære atforskaffe mig en værdig Plads i Din Kones Selssg sal.Alice.

Hvorledes?
Md. Georges.
Jo, jeg veed meget godt, at hvis jeg ikke tog mig iagt,kunde jeg bringe Eder til at skamme Jer ved mig.
Georges og Alice.
Skamme os?Md. Georges.
Ja, Børn, skamme Jer! – Men værer kun rolige; –hør, jeg vil fortælle Jer en ganske lille Historie. For treAar siden fik jeg fra Havanna en deilig Pappegøie, somskulde være saa godt oplært. Men i hele tre Maaneder fikjeg ikke et Ord ud af den, og veed I hvorfor? – denvilde ikke tale førend den havde lært Fransk! Velan, jeg vilgjøre som den, jeg vil tie indtil jeg har lært at tale!



Ombord hos en engelsk Lord.

Omtrent for 10 Aar siden var der Sangkvartetter heri Byen, som hver paa sin Kant oplevede adskillige underligeHendelser. Sangen var dengang endnu noget Nyt. De,som var godt sammensungne, blev inviterede ud i mangeforskjellige Slags Selskaber og oplevede desuden paa deresmusikalske Vandringer og ved deres hyppige Samvær Et ogAndet, som laa udenfor det rolige, hverdagslige Liv. Jegvar saaledes Medlem af en Sangkvartet, der bestod af 9Studenter, alle gode Venner og lystige Hoveder. I de ParAar, hvori Kvartetten florerede, gjorde vi saa mange Udfarter og kom i Berøsrelse med saa mange elskværdige, menogsaa saa mange underlige Mennesker, at jeg synes det hele Billede passende maatte kunne indesluttes i en Ramme. Det erimidlertid ikke Meningen med disse Blade. Jeg fortællerkun en liden Begivenhed, som jeg nedskrev nogle Dage efterat den havde fundet Sted, og som jeg derpaa oplæstefor Heltene i Fortællingen. En af dem udbrød, at Skizzenstrax burde gaae ud i Verden, men vi Andre formente medmegen Vigtighed, at Tiden endnu ikke var kommen og atder mindst burde hengaae et Decennium før man offentliggjorde en Tildragelse, hvori saa mange virkelige Personertraadte op.
Ved for nogen Tid siden at blade igjennem noglegamle Papirer stødte jeg hendelsesviis paa Manuskriptet til«den førgelige Historie» og jeg fik pludselig Lyst til at lade
199



2

den trykke, uagtet der af de 9 Studenter, hvem Historienangaar, foruden mig selv kun lever 2 her i Byen og jegsaaledes manglede Samtykke fra 6 gamle Brødre. Da Historien imidlertid ikke er beskjæmmende for dem, sætter jegalt Hensyn tilside og aftrykker min Skizze Ord til andetsaaledes som den oprindelig blev nedskreven. Enhver Andenvilde maaskee have afrundet det Hele, for at sætte mere Livi Sammenstillingen, men jeg foretrækker at være en tro Historieskriver og jeg kræver navnlig de 6 fraværende Vennertil Vidne paa min Pens urokkelige Sandfærdighed. Jegdedicerer endogsaa Fortællingen til dem og jeg haaber dervedat have formildet dem en Smule. Under vore smaa Forhold kan det vel være underligt at komme «i Bladet,» mendet hjælper ikke. Desuden har jeg jo paa en Maade Generalforsamlingens Beslutning for mig. Det er som sagtomtrent 10 Aar siden.

Det var i August Maaned og det var en Løverdag.Christiania Indvaanere ansaae den formentlig for en ligesaa profaift Vaskedag som Aarets almindelige Løverdage,men det gjorde ikke jeg. Da jeg tidlig om Morgenen lukkede mit Vindue op, forekom Luften mig saa beklemt og jegsyntes, at der hvilede en Tone over Landskabet, der mildesttalt var trist. Jeg yttrede imidlertid ingen Ting til minFamilie, jeg drak min The og var kun lidt mere alvorligend sædvanlig. Jeg forstod ikke den Tyngde, der varslendetrykkede paa mig, Meningen deraf aabenbarede sig forstOnsdagen efter.
Nu maa man vide, at Kvartetten paa den Tid havdeSommerferier; vi havde ikke sunget sammen i de sidste 3Uger, men vi kom rigtignok til at synge. Vi blev ligesomkastede i hverandres Arme, vi skulde døie den Tort, derventede os; derfor var vi ogsaa Alle, som det ofte gaar
200



*»»sWr

3

ved slige Leiligheder, ivrige indtil det Utrolige, for at kommeMaalet imøde, uagtet vi naturligviis ikke havde nogen Ahnelseom, hvad der ventede os. Jeg selv havde rigtignok somoven bemærket en dunkel Forudfølelse af noget Ubehageligt, menjeg var faa dum ikke at meddele den til Kammeraterne.Aa igrunden var det ikke saa dumt, thi man havde alligevelblot gjort Nar af mig og aldeles ikke reflecteret paa minsygelige Stemning!
Med en høist besynderlig Travlhed udfærdigede NilsLund eller «Lieutenanten,» som han paa Kvartetten formedelstsit bydende Væsen blev kaldet, om Formiddagen en Ordretil Kvartettens Medlemmer, indeholdende, at de om AftenenKl. 8 præcise skulde indfinde sig i Dronningens Gade hosdet godmodige Medlem Otto K., der gjerne overlod sinehyggelige Værelser, sine ikke sure Piber og sit hele Huussteltil Vennerne, naar de skulde holde Generalforsamling ogvrøvle om Kvartettens Affairer. Budet bragte den Beskedtilbage, at Secundtenoristerne Holm og Lassen skulde komme,at Primotenorist Tandstad nok var bortreist, at Primotenorist Carlsen var saa opskjørtet med Forretninger, at han ikkeengang havde villet svare paa Seddelen, og at begge Secundbasserne maaskee skulde indfinde sig.
Lieutenanten tabte imidlertid ikke Modet. Kl. 8 varhan forste Mand paa Pletten og fik af Pigen i Huset denUnderretning, at Otto var buden ud i Selskab og at handerfor ikke kunde modtage de tilsagte Gjæster. «Gjør Ingenting," sagde Lieutenanten, «lad os blot faae Noget atleve af.» Bordet blev nu anrettet og medens Lieutenantenivrig var beskjæftiget med at sætte frem alt Tilbehør, med at laveThe og overhovedet med at gjøre det hyggeligt for de tvivlsomme Gjæster, kom jeg ganske hendelsesviis spadserendeind i Værelset.
«Nei du er da en Engel,» raabte han. «Har jeg ikkemit eenfoldige Asen været saa utilladelig dum at glemmedig, da jeg tilsagde Kvartetten til iaften.»
201



4

«What's the matter?» udbrød jeg. Jeg havde nemlignylig begyndt at læse Engelsk.
«Jo min lille Ven,» sagde han, idet han omfavnedemig og smilede over sit hele Ansigt, «vi skal ud og syngeiaften og vi skal more os kosteligt. Kom nu og tag digen Kop The; her skal du faae en tynd Blanding, der ikkevil forstyrre din Nattesøvn.»
Hans muntre Physiognomi bragte mig i godt Humeur,jeg glemte mine Ahnelser og tog for mig af Bordets Retter.
Nu kom Holm. «Hvad er det for noget Vrøvl af digLieutenant,» sagde han, «at tilsige os til iaften. Der kommerjo Ingen. Uden Forftetenorer kan vi ikke synge, men detligner dig, dit urolige Hode du er. Du skal blande dig iAlt, du synger en falsk Primobas og du opfører dig somom du var Kvartettens Generalbas. Har man seet sligtVæsen af en forloren Lieutenant!»
Men Lieutenanten var døv paa det Øre, han sik Holmtilbords, gav ham en stærk Kop The, lagde hans Livret, enengelsk Kjæks, paa hans Tallerken og var taus.
Strax efter kom vore Contrabasser Engelhardt ogSchultz, Begge i straalende Humeur. Engelhardt kom fraBad, var oplagt, y a til Alting og kunde ikke noksomprise L n ten blev sjæleglad, fikMunden paa Trav d ae tusinde Planer og tusindeSvar paa rede Haand, naar Holm kom med sine Stikpiller.Engelhardt mente, at man godt kunde more sig en Aftenuden Sang, men han maatte reent ud erklære, at han i denAnledning trængte til et Glas Throndhjemmer. Lieutenanten var godt kjendt i Huset, fik fat i Throndhjemmeren,skjænkede et Glas til Hver og repræsenterede den fraværendeOtto paa det Omhyggeligste. Schultz, der havde faaet ensnever Plads mellem Bordet og en Consol, kom under denneScene til at knuse en Gibsfigur af Hebe, hvoraf Holm atter tog Anledningen til at rive ned paa Lieutenanten, derskulde have Skyld for Alt. Man kom under alt dette i
202



5

godt Humeur og besluttede at tilbringe Aftenen sammen, manvilde ikke lade sig kue af et Par udeblivende lumpne Primotenorister.
Morket faldt nu paa og man begav sig ud i Byenuden Maal og Med. Gaslygterne, der som bekjendt ere afengelsk Ertraction, kastede stjaalne Blik ned paa det lilleSelskab, der imidlertid smaasnakkende vandrede opover Kirkebakken, og blussede med Et op, saa at man ganske tydeligtkunde see Tandstads og Carlsens Ansigter, da de i sammeØieblik vilde gaae forbi Kammeraterne, som de i Mørket ikkehavde kjendt. Nu blev der en Jubel og en Glæde, nuskulde man ud at synge. Man gik ind i en Cigarboutik,forsynede sig der, og selv Holm begyndte lidt efter lidt atfinde det Hele morsomt. At man kom overeens om at giveOtto en Serenade og paa den Maade kalde ham ud fraSelskabet, det er naturligviis Noget, som fulgte af sig selv.At Otto ogsaa strax indfandt sig og med Beredvillighedsluttede sig til Compagniet, det var man i Forveien belavetpaa. Man spadserede nu nedover Kirkegaden og da mankom til Toldbodgaden, var der noget vist Klart og Lokkendeved de Gaslygter, som førte nedover til Bryggerne. Manmaatte den Vei. Schultz tog nu Ordet. Han havde sammeEftermiddag truffet nogle engelske Ladys, som han havdehjulpet til at finde de Baade, hvormed de skulde sætte overtil Skruedampskibet Juno, og med stor Veltalenhed skildredehan for Selskabet, hvor elskværdig og fiin den engelske Nation var og hvor det igrunden skulde være passende at giveden engelske Familie, der var kommet herop med Dampskibet,en Serenade.
«Der har vi det,» udraabte Lieutenanten. «Det erMeningen med vor Sammenkomst iaften. Oprigtig taltvidste jeg egentlig ikke hvorfor jeg trommede Eder sammen,men jeg maatte gjøre det. Jeg har havt en god Ahnelse.At give Juno en Serenade, det er jo ganske udmærket.»
203



6

Ja det er sublimt,» udraabte Engelhardt. «Ikke sandtHolm?»
Jo Holm fandt det sublimt og jeg fandt det fortræffeligt.
Ideen blev modtaget med Applaus af Tutti og einzwei drei vare vi nede paa Toldbodbryggen, hvor vi hyredeos en Baad og stødte fra Land. Den sidste Gasflammeplirede med Øinene, men det lagde Ingen Mærke til.
Det var bælmøorkt. Tunge Skyer drev paa Himmelen,men Luften var deilig og forfriskende. Vi higede Alle efterat naae Juno med dens elskværdige Ladning af Gentlemenog Ladys og under Angbåtsfången kom vi henimod detslanke Dampskib, der coquet stak Masterne paaskraa iveiret.Den gamle Skuddermand blev beordret til at ligge paaAarerne, thi nu begyndte vi for Alvor at gjøre Cour tilHans Herlighed Lorden og hans Familie, der fra Kahytternesnart kom op paa Dækket. Vi sang Kjerulfs smukke Barcarole: «Natten er saa stille.» Da Sangen endte, lød deret enthousiastist Bravo og stærke Haandklap ned til os fraSkibet. Vi sang smukt, det er vist og sandt, men detteBifald nærede vor Forfængelighed i den Grad, at vi gjernehavde fortsat til den lyse Morgen; storbrittannisk Virak havdeendnu Ingen af og drømt om. Vi roede rundt Dampskibetog istemte en Sang snart paa den ene Side og snart paaden anden, og hvor vi kom, blev vi overøste med stormendeApplaus snart i Læ og snart i Luvart. Schultz, der eren fuldstændig Angloman, reiste sig i al sin imponerendeHøide og vilde paabegynde en Tale til Hans Herlighed, menjeg fik ham i al Stilhed afdisputeret fra denne fortvivledeIdee og led ingen anden Overlast end den at blive udskjældt for en Philister. Næst Schultz var SecundtenoristenLassen den meest Begeistrede. Han reiste sig ogsaa og forlangte, at vi skulde synge den engelske Nationalsang, da viikke noksom kunde paaskjønne den mageløfe Modtagelse, vihaode faaet, og heri vare Alle enige. Jeg selv var ligesaabegeistret over Modtagelsen, men jeg var ogsaa her nødsa
204



1

7
get til at spille den Fornuftiges Rolle, idet jeg gjorde demopmærksomme paa, at vi aldrig havde indstuderet den Sangog at det vilde være flaut at synge den, naar det ikke kundeskee paa en smuk og værdig Maade. Lassen blev vred, mendet tog jeg mig ikke nær af, og med den største Rolighedaf Verden foreslog jeg m anden Sang og uddelte Tonenved Hjælp af St n. Under A gen af denne,reiste vi os op, tog Farvel med Juno og Iled videre henover den sorte Vandflade. Stærke Bifaldsraab fulgte oset langt Stykke paa Veien.
Lieutenanten havde under hele den Scene, da vi coquetterede med Juno, været taus, undtagen naar det gjaldtat synge, thi da var han som altid ivrig og sendte lynendeØiekast til dem, som efter hans Formening ikke sang smuktnok eller nok piano. Det var aabenbart, at han betragtededet hele Værk som sit og at han derfor blot behøvede atbade sig i de Andres overstrømmende Begeistring. Anderledes var det derimod, da vi havde forladt Stedet for vorstore Triumph. Da kunde han ikke længer holde Ordenetilbage «indenfor Tændernes Gjærde,» men udtalte sig i demeest superlative Udtryk over den mageløse Maade, hvorpaaden fine engelske Familie havde nedladt sig til at være begeistret over de norske Sangere. Tutti var enige i at lovprise den engelske Nation, der altid viser sig selv lig og somi Et og Alt overgaar andre Nationer. Nu var Tourenkommen til Schultz at være taus, det var jo hans egneOrd, hvorfor han med inderlig Tilfredshed gned sine Hænderog derpaa tændte en ny Cigar. Men pludselig faldt detham ind, at vi ikke havde sunget Zøllners Vals, en Sang,hvori vi udmærkede os, og paastod derfor med megen Bestemthed, at denne Feil maatte rettes paa Hjemtouren. Forslaget gik naturligviis igjennem. Vi roede imidlertid videre,da det var vor Agt at synge for den norske Cadetcorvet,der ogsaa laa paa Havnen. Vi naaede Orlogsmanden, sangfor ham et Par Sange og mærkede strax, at vi havde et
205



8

lyttende, opmærksomt Publikum for os. Paa Grund af destrænge Love, der herske ombord paa et Krigsskib, blev viimidlertid ikke modtagne med Applaus, men da der ikke erNoget, som opflammer en Sangerflok mere end stærk ogtydelig udtalt Applaus, besluttede vi kun at give en Sangtil og derpaa sporenstregs at vende tilbage til den elskedehøirøstede Juno. Efter endt Sang lød imidlertid de venligeOrd ned til os: «Mine Herrer, ville I gjøre os den Fornoielje at komme ombord og drikke et Glas Viin?» Schultzmukkede lidt, men alle vi Andre takkede paa det Forbindtligste og Tutti entrede ombord med megen Hast. Vi blevførte ned i Officerernes Messe og fik en Modtagelse, somIngen af os skal glemme. Vi blev tracterede med udmærket Viin og med fine Cigarer og vi befandt os saa veli Messen, at vi ikke alene sang vore Kvartetsange medBravour, men ogsaa opvartede med Solosang. Klokkenblev 12 før vi fik Lov at bryde op. Vi tog Farvel medde gemytlige Officerer og blev sat iland med Chefssluppen.Underveis prisede vi den norske Gjæstfrihed, der havde viistsig at være ligesaa stor tilvands som tillands, men vi varsaa utaknemmelige snart at føre Talen over paa den engelskeNations Mageløshed i enhver Henseende. Da vi kom henimod Juno, saae vi, at der var mørkt ombord. Vi vildederfor ikke forstyrre Befætningen med den lystige Vals, menafsang kun ganske piano den engelske Nationalsang, idet vigled forbi. Da vi steg iland, havde Ingen Ild i sin Cigar, men Schultz vidste ogsaa her at drage Nytte af detengelske Væsen. Han klatrede op paa en Gaspæl og stakCigaren ind i den blege Flamme.
Paa et Bal i Frimurerlogens store Sal Tirsdagen efter lagde man blandt den uendelige Masse af glimrende ogsmagløse Uniformer, blandt den lige saa store Masse af civile sortklædte og med lakerede Sko forsynede Herrer straxMærke til en Person, der lige saa meget ved sin høie,smækre Skikkelse, som ved sit kloge, udtryksfulde Ansigt bety
206

1224»



M rronw»

9

delig ragede frem over Mængden. Han havde sort kroølletHaar, hans Ansigtsfarve røbede om ikke en Nedstammelsefra Syden, saa dog et Beslægtskab dermed, og hans frieBevægelser tydede paa, at det ikke var første Gang hanbevægede sig i de gyldne Sale. Han kom just fra en Kvadrille og vilde fjerne sig til et af de indre Gemakker, foret Øieblik at være ene med sig selv, men just som han komud af den store Balsal, blev han sagte berørt paa Skuldrenaf en sortklædt Mand. «Undskyld, at jeg for et Øiebliklægger Beslag paa Dem, min Herre, jeg har noget Vigtigtat betroe Dem, vil De følge mig herind;» hviskede denSortklædte. Engelhardt, thi det var ham, paa hvem denfremmede Mand lagde sin Haand, vendte sig om og gjenkjendte Mr. Brown, en middelaldrende Engelskmand, somhavde kjøbt en Eiendom i Nærheden af Christiania. «Nuhvad er det, De har at betroe mig,» sagde Engelhardt, dahan med Brown befandt sig i et lidet Cabinet, hvorhen denlarmende Dandsemusik, der igjen var begyndt, kun trængteind i en svag Efterklang.
«Jeg har en Invitation til Dem og Deres Venner,som forleden Aften bragte Dampskibet Juno en Serenade,»svarede Brown.
«Fra Lorden!»
«Ja vist fra Hans Herlighed Lorden.»
«Til hvilken Tid?» spurgte Engelhardt atter.
«Til imorgen,» svarede Brown.
«Det gjør mig meget ondt,» bemærkede Engelhardt, «atvi ikke kan have den Ære at komme, thi jeg fik igaar enlignende Invitation fra den norske Cadetcorvet.»
«Det var høist ubehageligt,» mumlede Brown, «menkan De ialfald ikke komme ombord og være der en TimesTid før De tager over til Corvetten?»
«Det tænker jeg nok,» svarede Engelhardt, «vi skalkomme Klokken 6 og fynge en Times ir for Lorden oghans Familie.»
207



10

«Tak,» sagde Brown og forlod strax Cabinettet.
Engelhardt opsøgte strax Carlsen, Otto og Lieutenanten,der ogsaa var paa Ballet, fortalte dem om sit Møode medBrown og blev næsten klemt ihjel af disse Venner, der medFryd og med begge Hænder tog imod Invitationen. Atkomme ombord til en Lord og det en Lord, der alleredetilfulde havde lagt et elskværdigt Sindelag for Dagen, detvar for dem noget saa Uventet og Storartet, at de straxforlod Ballet, kastede Kappen om Skuldrene og ilte hjemfor at drømme.
Onsdagen brød frem i al sin forlokkende Glands, Luften var let og vederkvægende, Solen havde et ualmindeligrundt og materielt Udvortes, kort sagt, den hele Natur indbød til at plukke Glædens Rose før den forgik. Jeg vartidlig paa Benene, smøgede min Morgenpibe i det aabneVindue og tænkte med Velbehag paa at skulle tilbringe Aftenen hos de norske Søofficerer. For at høre noget nærmere herom, ilede jeg op til Otto, hvem jeg traf i Dynerne.Han fortalte mig om den engelske Invitation og bemærkede,at Lieutenanten havde tilsagt et Møode til Kl. 1. Jeg blevstraalende glad, thi jeg havde det ikke længer med Ahnelser.Klokken 1 indfandt jeg mig atter og traf Plenum forsamlet.Lieutenanten var ftegen op paa en Stol og deducerede medmegen Veltalenhed, at man om Aftenen skulde see til atvære proper og nydelig klædt, uden egentlig at være elegant.Han udviklede nemlig, at man blot kom paa Visit til Herligheden og at det derfor vilde være høist affecteret og landsbymæssig-fiint, hvis man kom i Baldragt med hvidt Halsetørklæde og sort Kjole. Endelig paalagde han Alle i Almindelighed og Lassen i Særdeleshed, at de præcise Kl. 5!,skulde indfinde sig der paa Stedet, for at Corpset samletkunde sætte sig i Bevægelse. Man bøiede sig for Lieutenanten som for en stor Autoritet og adskiltes.
Dagen gled imidlertid og de store Kirkeklokker havdeallerede for en halv Time siden indringet i Folks Fu
208



11

Klokken var 5, med andre Ord Klokken var 5,. Man begyndteat samles i Ottos Hotel og enhver Indtrædende blev modtagetmed den mærkelige Nyhed, at der var kommet Afbud fraCorvetten og at man derfor skulde tilbringe den hele Aftenhos Lorden. Almindelig Forbauselse, ubeskrivelig Fryd!Lieutenanten kom atter i Activitet med Hensyn til Spørgsmaalet om Klædedragten, idet han paastod, at Sagen nustillede sig anderledes. Nu maatte vi paa en Maade værei Galla, da det ikke blot gjaldt en Visit. Jeg skjælvedeover mit hele Legeme, da jeg vel var iført en ny sortKjole, men derimod havde graae, smaaternede, hverdagsligeBurer, som aldeles stred mod Reglementet. Ester nogenDeliberation slap jeg dog igjennem, da man overhovedet fandtmig net klædt. Engelhardt og Carlsen bleve approberedeuden videre, hvorimod Schultz og Holm som klædte i Bonjourer ubetinget blev afviste. Otto blev approberet ogTandstad blev til Nød approberet. Lieutenanten var mageløs klædt og tjente som Norm for de Andre. Lassen indfandt sig naturligviis ikke til aftalt Tid, men Lieutenantenforsikrede, at man ikke behøvede at være bange for hansCostume, der efter hvad han allerede paa Forhaand havdeunberjøgt var aldeles normalt.
Med en vis pertentlig Mine satte nu Selskøbet sig iBevægelse og trippede fra den ene Brosteen over til den anden af Frygt for, at der skulde komme Smuds paa de fineBeen. Paa Fiskebryggen, hvor Lassen stødte til Compagniet,blev man modtaget af Mr. Brown med den Besked, atman ikke burde gaae ombord før Kl. 7, da Hans Herlighedvar kommet til at spise noget sildigere end sædvanlig. Dettegik vi med Glæde ind paa, da vi oprigtig talt syntes, atKl.7 kunde være tidsnok. Mr. Brown førte os til sit Logisi Hotel du Nord, tracterede os med Claret og bad os omat indstudere den engelske Nationalsang med Text. Vi varmere end villige hertil og Enhver af os afskrev sit Exemplar.Mr. Brown fortalte os nu en heel 3 om engelske Sæ

Ombord ho en engelsk Lord. 209 (14)



12

der f. Ex., at man altid ender et Calas med denne Sangog at man blotter sit Hoved, naar den bliver sunget. VorBeundring for den engelske Nation steg endnu høiere. Dahan endvidere under Beskrivelsen af Lordens Fartoøi fortalte,at en Spytteklat paa Dækket blev straffet med en Mulct af24 Skilling, opsteg der saa eventyrlige Begreber om engelskfashion i vore Hjerner, at vi nynnede:
og Masterne var af det brasiliske Træ
og Dakket, det var ligesaa.
Nationalsangen blev indøvet og gik ret ordentligt. Vibrød derefter op og stilede atter til Fiskebryggen. Herlaae to Baade fra Juno færdige, for at modtage os, ogmed megen Delicatesse satte vi os ned i dem. Vi vartause og havde ikke Øie for Andet end den lige ud for Anker liggende deilige Juno, der rakte de skraae Master i Veiretog var saa mageløs. Vi vovede knapt at puste, ligesomnaar man betragter et endnu ikke fæstet Daguerreotypbillede,der kan svinde som Dug for Solen, naar den menneskeligeAande kommer i Berørelse dermed. Først da vi kom Skibetsaa nær, at vi kunde fornemme Duften fra Skorsteen ogKjokken, brød Gourmanden Carlsen den almindelige Taushedog udtalte sig over den herlige leg of mutton, som ventedeham ombord. Dette Emne interesserede os Alle og vi begyndte saa smaat at sætte Æderedskaberne i den behørige Stand.» Medens alle Næfebor opsnappede den fraKjøokkenet fremtrængende Duft, lagde Baadene til Skibet ogMr. Brown steg ombord. Vi benyttede Øieblikket til atbeundre Skibets herlige Construction og til at forgabe os ide kraftige Matrosansigter, der kom tilsyne over Rælingen.Mr. Brown blev endnu ombord og vi saae ham bukkendesig for et Væsen, med hvilket han var i Conversation. Beundringen steg for den store Juno og hendes Mikrokosmos,– men Brown kom fremdeles ikke tilbage. Nu saae vipaa hverandres Ansigter, for at søge en Opløsning paaGaaden. Brown blev fremdeles ombord. Det knak i Al
210



13

les Hjerter og en ængstelig Stilhed rugede over den før saaglade Baad. Brown kom fremdeles ikke og et Tordenveir trakop over Holms Ansigt. Han henvendte sig til Otto og bemærkede, at det ikke havde skadet, om Invitationen bavdeværet lige saa reel som Sort paa Hvidt, men Otto smiledekun og mente, at Invitationen var reel nok. Da kom endelig Brown tilbage og bragte den Efterretning, som i Hastblev oversat for dem, der ikke kunde Engelsk, at Lorden fremdeles spiste og at han agtede endnu at spise i en heel Time,men at han efter den Tid med Fornøielse vilde modtageSangerne. En Bleghed udbredte sig over Alles Aasyn, dervar Ingen paa hvem dette Afbud virkede ligegyldigt. Menhøist forskjellige vare dog de forskjellige Ansigter. Schultzhavde et bittert, næsten skummelt Physiognomi, Holm et uhyresært og snurtent Udtryk, fornemmelig over Munden, Carlsens Ansigt havde noget tilfælles med et Glasæble, der erstødt, Lieutenanten trak i sine Øienbryn og smilede satirisk,Lassen rystede uafladelig paa Hovedet, Tandstad saa ud somhan var falden ned fra Skyerne, Otto var blot bleg ogjeg – ja jeg saa vist meget melancholsk og ulykkelig ud.Alle var tause, medens Baadene efter Mr. Browns Ordrestyrede ud paa Fjorden. Lidt efter lidt begyndte vi at faaeTalens Brug igjen og nu gjorde den Mening sig gjældende,at vi aldeles ikke burde komme igjen. Herimod var Lieutenanten første Opponent. Han talte om Lorders spleenog udviklede, at man burde være artig i det længste. Sagenburde undersøges nøiere før man ansaa sig berettiget til atvære dødelig fornærmet. Engelhardt understøttede ham kraftigt og Otto sluttede sig ogsaa til dette Parti. Lassen,Schultz og Holm var bistre, men maatte give sig for detopponerende Kløverblad. Vi styrede til Kongshavn, gik ilandog morede os efter fattig Leilighed med at kaste flade Stenehenover Vandspeilet. Alle var tause, Mr. Brown varphlegmatisk. Efter en Times Ophold iland roede vi atterud paa Vandet, for at fortsætte Historien. Nyt Mudder og211



14

ny Opposition! Lieutenanten blev til Slutning heftig ogpaastod, at nu skulde de til Aftengilde hos Lorden hvadenten de vilde eller ei!
Baadene nærmede sig Dampskibet og for at lægge forDagen et nogenlunde venligt Sindelag, istemmede vi enSang. Vi lagde til ved Faldrebet og Opstigningen begyndte.Det var allerede temmelig mørkt, men vi kunde dog see, atet stort Selskab, fornemmelig af Damer, var placeret paaDækket. Vi gjorde vor ærbødige Compliment og holdt osbeskedent tilside. Der blev serveret med Caffe eller Theeller hvad det nu var, men Brattet gik altid vore Næserforbi. Da standsede endelig Brættet ved Mr. Brown, hantog en Kop og vi Andre glædede os allerede til at gjøreligesaa, da en almindelig Torst grasserede blandt os. Brættet gik imidlertid fra Mr. Brown til en anden Engelskmandog forsvandt senere ned af Kahytstrappen. Jeg saa paaHolm. Han var bleg som det Papir, hvorpaa jeg skriver,og jeg havde en dødelig Skræk for, at han skulde være oplagt til at kaste op. Engelhardt og Schultz converseredenogle Britter, men vi Andre var tause og tilbageholdende.Da ytrede Lieutenanten, at det var flaut at staae ledigepaa Torvet og at vi til Tak for den Caffe, vi ikke havdefaaet, burde synge af alle Livsens Kræfter. Jeg angav Tonen og nu begyndte vi at opvarte med den ene Sang efterden anden. Under en Pause faldt der i Sangerflokken ttringer om, at vi strax burde gaae vor Vei, hvis der ikkemeget snart blev budt os Forfriskninger af hvilkensomhelstArt. Vi havde ikke forlangt mere end et godt Glasbaiersk Øl fra Schous Bryggeri. «Og jeg, som havdespidset min Næse paa et ægte engelsk Maaltid,» hviskedeCarlsen til Lieutenanten. Lieutenanten forsikrede, at hanhavde lige saa megen Medlidenhed med hans som medsin egen Mave, da han var aldeles skrubsulten. Otto,som var i godt Humeur, kunde ikke begribe, at man tvivledepaa den kommende Anretning, idet han forsikrede, at han
212



15

allerede i længere Tid havde havt Øie med nogle geskjæftige Tjenere nede i Kahytten. Dette beroligede os, hvorforvi vedblev at synge og det con amore. Hver Gang visang gik der en taus Beundring over det hele storbritaniskeSelskab og naar vi var færdige, udbrød der Lovtaler overvor mærkværdige Harmoni. Det smigrede os langtifra saameget som Løverdagen iforveien. Vi blev nu enige om atsynge «Valsen» og at vi viebliffelig skulde tage Afsked, dersom man ikke bagefter gjorde noget med os. «Valsen» blevsunget med Liv og saa stor var Virkningen, at Lorden straxovenpaa inviterede os ned paa et Glas Whisky.
Vi gik ned i den smagfulde, store Kahyt. Her varder opslaaet et stort Bord, ved hvis ene Ende vi med Mr.Brown midt iblandt os blev placerede, medens det øvrigeSelskab kom til Sæde ved den anden Ende af Bordet. PaaBordet stod en Caraffel med Rom, en Do. med Cognac,en Flaske med Whisky foruden et Par Carafler med Xeresog Portviin. Desforuden var der en Bakke med engelskeKjæks. Vi lavede os et Glas og begyndte nu at syngeBellman fra Perm til Perm. Vi (Holm inclusive)fandt Situationen ganske morsom, vi sang godt, nippede tilvort Glas og spiste op al den Kjæks, som fandtes paaBordet, thi sultne var vi og mætte blev vi ikke. Vi sangen utrolig Mængde Sange og da Klokken var bleven utrolig mange, reiste vi os op og afsang den engelske Nationalsang. Lorden udbragte derpaa en Skaal for Norge og Sverige, hvorpaa vi med det hele Selskab atter gik op paaDækket. Carlsen, der evig snakkede om engelsk Rostbeaf,fandt endelig en Trøst deri, at han nu virkelig kunde sigesat have været, hvor et glas af Stormoguls aftonfinkel koster circa fem tolftedels svensk halköre og at han havdesmagt det kejserliga myrbrånvinet, som de fråmmande gesandter undfå vid afskedstagandet. Paa Dækket gav viendnu et Par Sange tilbedste. Da vi derpaa skulde til atgaae, foreslog en ung Engelskmand, at der skulde bringes
213



16

op et Lys, for at vi kunde tænde vore Cigarer. Lyset kom,men Helm var den eneste, som havde Cigarer. Han haodeto, beholdt selv den ene og gav Tandstad den anden. Dasagde en anden Engelskmand til den Gentleman, der havdebragt Lyset, at der nede i Kahytten stod en Kasse medCigarer, og at han skulde hente den op. «Bah,» svarededen gode Gentleman, «de har jo siddet og tyllet Whisky isig, de behøver ikke Cigarer!» Engelhardt hørte denne ttring, bed sig i Læberne, men var klog nok til for det forfteat beholde Hemmeligheden for sig selv. Vi tog Farvel,steg ned i Baadene og nu maatte vi, da Mr. Brown udbragte et Hurra for Juno, skrige af alle Livsens Kræfteret nifoldigt Hurra. Vi roede iland, blev indviede i Hemmeligheden, tog Farvel med Mr. Brown og styrtede indpaa et Hotel, hvor vi stillede vor skrigende Hunger mednoget elendig Kalvefteg. I Begyndelsen sad vi tause, Enhver beskjæftiget med sin Gaffel og Kniv, men saa begyndtevi at tale om Dagens Begivenheder. Lieutenanten foltefor første Gang i sit Liv Sympathi for Chilian og Ulysses,Carlsen trak Paralleler mellem Rostbeaf, og Kalvesteg ogEngelhardt udbragte en Skaal for de norske Søofficerer.For den Bemærkning, der faldt i Anledning af Cigarerne,havde vi ingen Plads i vort Indre. Vi var for afstumpede til at lide under dens usminkede, directe Grovhed. Jegtænkte paa mine Ahnelser fra forrige Løverdag og kunde ikkeandet end smile. Da Holms Øine blev ganske smaae afSøvnighed og Træthed, brød vi op og tog Farvel medhverandre under megen Lystighed. Vi var enige i, at voreFerier mindst skulde vare en heel Maaned til.
Jeg har aldrig sovet saa godt som denne Nat, menDagen havde jo ogsaa været ligesaa anstrængende som mærkværdig. Da jeg Morgenen efter fortalte Historien til minFamilie, mærkede jeg tydeligt, at den havde Mistanke om,at vi virkelig havde tyllet i os Whisky og derved prostitueret os. Enhver af os kunde rigtignok fremskaffe de paali
214



17

deligste Attester for Ædruelighed, men vi var kun Studenter og Hine hørte til det engelske Aristokrati. Vi havdespist Rirfebær med de Store og disse havde derfor Ret tilat kaste og Stenene i Øinene. Sligt svier lidt i Begyndelsen, men bagefter mærker man dog, at man er bleven enSmule mere klarøiet. Og saa al den Latter man faarpaa sin Side! Det er jo aldeles ubetaleligt!

 3



Vognmanden.(Efter Jeremias Gotthelf.)

En Juleaften, da enhver god Christen allerede for længesiden havde begivet sig til Ro, lød der udenfor et lige vedLandeveien liggende Værtshuus en Tordenstemme, som raabte:«Staldkarl spænd fra.» Tre Gange gjentog Stemmen denneBefaling, men den søvnige Staldkarl, som den Dag havdedrukket Adskilligt og som derfor trængte høilig til Søvn,borte kun Lyden af den stærke Stemme, men hvad den befalede var ham ikke ganske klart. Da han tungvindt stampede hen over Gaarden med Lygten i Haanden, fik han Øiepaa to ham velbekjendte Heste, der vare saa magre, at mankunde see baade Sol og Maane tvers igjennem dem. Dissestakkels Dyr stode foran en tungt læsset Vogn, men forrestensaaes intet Menneske i Nærheden. «Hvor er Daniel,» brummede Staldkarlen, «ligger han fuld nede i Veien, eller erhan alt gaaet ind, kan han ikke vente til Nogen kommerog tager Hestene fra ham! Ja han bliver nu ogsaa ulykkelig engang, kommer han ikke af Dage paa anden Maade,saa finder man ham dog vist en vakker Dag liggende underHjulene paa sin egen Vogn.» Idet han mumlende lysterundt om Vognen, bandte han og skreg høit: «Daniel erdu fuld eller gal, hvad gjør du der?» Paa et af de bagerste Hjul hang den gamle Daniel og stræbte af al Magtat skyve Vognen frem; han hverken hørte eller saa og vidste216



19

ikke hvor han var, førend Staldkarlen lyste ham lige i Ansigtet med Lygten og ruskede ham i Armen: «Daniel! Duer jo opover Bakken, Hestene staae jo alt, mas da ikke saaledes.» Da stirrede Daniel længe paa Staldkarlens ellerssaa bekjendte Ansigt, endelig aandede han dybt og spurgtemed en sagte og hæs Røst: «Hvor er han, er han her endnueller er han borte?» – «Hvem?» spurgte Staldkarlen,«jeg hørte nok en fremmed Stemme, som befalte noget, menjeg har Ingen seet.»
«Tror du ikke han er her meer?» spurgte Daniel bævende.
«Jeg seer Ingen, hvem var det da?»
«Djævelen!» svarede Daniel sagte. «Spænd for GudsSkyld fra, saa hurtig du kan, ellers kommer han igjen ogtager os begge to.»
«Du er en Nar!» sagde Staldkarlen. «Naar man ikkehavde andet at være bange for end Djævelen, saa vilde detvære godt at leve.» Dette blev sagt med en Stemme, derskulde være modig, men den skjalv dog ganske umærkelig.
«Ti og forsynd dig ikke,» gjenmælede Daniel.
«Bliver du her inat?» spurgte Staldkarlen.
«Ikke for 100,000 Gylden kjørte jeg et Skridt længere. O min Gud! jeg er som lamslaaet over det heleLegeme, jeg maa ind i Stuen. Men see der! Staar hanikke der? Gud bevare min Sjæl, alle gode Aander loverHerren.» Den lange Daniel var næsten falden ned i Kjælderhalsen. Staldkarlen følte fig ogsaa uhyggelig tilmode,og begge vare glade ved at komme ind i den lyse Stue.Her saa det just ikke ud som en Helligaften, men Værtenbrød sig ikke om andre Helligdage end dem, da der blevdandset hos ham, eller der var Monftring eller Marked iNærheden. Han kjendte kun een Gud, og det var Penge.
Naar den lange Daniel ellers traadte ind i Stuen,saa vakte han altid Opsigt, ikke for sit Idre, men ved sinStøi og Uregjerlighed, men dennegang var det hans Udse
217



20

ende, som var paafaldende mærkværdigt. Han traadte ganskesønderknust ind, som om han hvert Øieblik skulde synke sammen. Istedet for som ellers at trampe om i Stuen medPidsken i Haanden, puffende til Enhver, der stod ham iveien,klemte han sig nu ganske beskedent ned i en Krog og badom en Skaal god Suppe istedet for en Pægel Brændeviin;han sukkede dybt, og viskede Støvet af Ansigtet med sinKjoleflig; kort, han var ganske det Modsatte af hvad hanpleiede at være.
Opvartningspigen, en rask og munter Tøs, saa forundret paa ham, og spurgte: «Daniel, kommer du fra Løvehulen, hvorledes staar det til med dig?»
«Det kan ikke gaae rigtig til,» sagde Staldkarlen,«saaledes har jeg aldrig seet Daniel see ud før, og denStemme, som raabte paa mig, da Daniels Vogn holdtudenfor, det var heller ikke en Menneske-Stemme. Jegsyntes den befalte, at jeg skulde give Hestene en SkjæppeHavre, men jeg forstod den ikke rigtig.»
«En Skjæppe Havre? I Guds Navn giv dem to, ogdersom de ikke ere fornøiede med det, saa giv dem meer.Hvor det gjælder en Sjæl, der kommer det ikke an paa enSkjæppe Havre meer eller mindre,» sagde Daniel.
I stor Hast gav han sig ifærd med Suppen, men jomeer han spiste desto dybere sukkede han, han syntes kun atkomme sig, for ret at kunne fatte sin Elendighed bedre.Spottegloserne rundt om tog han taus og sukkende til Indtægt. Da han havde lagt Skeen fra sig, drog han Veiretret dybt og sagde: «Le kun saa meget I ville, dersom detengang hender Eder, hvad der er hendet mig, saa ville Itabe Lysten til at lee.»
«Du har vist seet Dig selv,» sagde den muntre Opvartningspige. «Jeg har mange Gange mistet Lysten til atlee, naar Du kom ind, eller jeg mødte Dig paa min stille Vei.»
«Sèu fik dog nok snart den Lyst igjen,» sagde den langeDaniel, «og le Du i Guds Navn saa længe Du har Lyst218



21

Marcili. Havde Du mødt den, sm jeg har mødt iaften,saa havde Du mistet den Lyst for din hele Levetid.
«Hvem har Du da mødt?» spurgte Marcili, «Du kangjerne skræmme andre Folk med.»
«Tro mig Marcili, det kunde ikke skade, om man undertiden havde lidt mere Frygt i rette Tid, saa vilde Hanikke have nogen Magt, og man var ikke udsat for det, somhar mødt mig iaften,» sagde Vognmanden.
«Er Du forrykt Daniel?» raabte Pigen utaalmodig,«hvem har Du modt, kom nu frem med det?»
«JDjævelen!» svarede Daniel sagte og langsomt.
«Du er en Nar!» sagde Marcili, «der gives jo ingenDjævel meer nu, hvem vilde være bange for ham?»
«Den, som ikke har erfaret Noget, kan sige mange Ting,Gud maa tilgive mig, hvad jeg har sagt og gjort før, nuveed jeg hvad jeg har at sige og gjøre. Jeg troede ogsaa,da jeg saa ham komme frem bag Gjerdet, at det var enSkøjer, som vilde skræmme mig, men han viste mig nogetAndet, jeg sik nok kjende, hvem jeg havde for mig,» sagdeDaniel bleg og mat.
Nysgjærrig havde Gjæsterne trængt sig om ham ogforlangte, at han skulde fortælle omstændelig fra førft tilsidst, hvad der var møodt ham.
«Dersom I endelig ville det,» sagde Daniel, «saa kanjeg gjerne fortælle, det kunde maaskee være godt for En ellerAnden at høre.
«Da jeg kjørte fra Byen, havde jeg læsset paa mineto Fade Viin, og endnu noget meer til, men jeg forede ikke;man pruter altid paa Kjørelønnen, Havren bliver hver Dagdyrere, og saa tænkte jeg, at det gaar bedst op over Bakken, naar ikke Bugen er altfor fuld. Jeg lod Hestene staaelidt udenfor, medens jeg gik ind og fik mig en Pægel og etStykke god Pølse. Da jeg saa skulde kjøre, kom der enVognmand fra Argau, som havde læsset 4 Fade paa, ogde sagde han skulde være af den Allerbedste. Vi undredes
219



22

Begge om det forholdt sig saa, derfor borede vi Hul paaFadene, og sandelig dennegang havde Argaueren ikke løiet,en bedre Viin har jeg aldrig drukket. Naturligviis togdette Tid, saa det næsten var mørkt da vi kjøorte videre.Hestene vilde ikke løbe hvor meget jeg slog dem, det varsom om det var forhexet. Underveis forede jeg dem endnumed for 2 Skilling Brød, i den Mening, at det da skuldegaae bedre, men det blev det Samme. Det er en ond Verden vi leve i, tænkte jeg, enhver Gut vil befale og ikke arbeide, og Hestene ville æde og ikke trække. De aade Brødet saa raskt, at jeg neppe kunde drikke min Pægel saa fort.Staldkarlen spurgte om han skulde give dem for 2SkillingBrød til, han syntes nok, de kunde behøve det, men jegsvarte, at den som ikke vil arbeide, skal heller ikke æde, pidskede saa paa dem og foer afsted. Hestene vilde ikke løbe,jo meer jeg pidskede desto stædigere bleve de; jeg blev saarasende, at jeg var færdig at fare ud af Skindet. Det giksom om jeg bavde spændt Snegle for Vognen lige til herneden for Bakken, der stode de rent stille; jeg pidskede dem,jeg spændte dem, jeg rev dem i Tømmen, men det var Altligegodt, jeg var forhexet. I denne Nød tænkte jeg paa etMiddel, som jeg ofte havde hørt tale om, men som jeg dogaldrig havde proberet, og det var at lægge brændende Knuskunder Halen paa dem. Just som jeg havde tændt Knusken,kommer der pludselig En frem bag Gjerdet, river Pidskenaf min Haand, giver mig et Ørefigen, saa jeg farer rundtsom en Tap. «Bi Du morderlige Vognmand, jeg skal læreDig at kjore, Du skal faae et Forspænd af mig;» sagde han.Jeg blev endnu ikke forskrækket, jeg brølte til ham, at hanskulde lade mig være; min Kjøren kom ikke ham ved, jegbrod mig ikke om Nogen, ikke engang om selve Djævelen,sagde jeg.
«Det skal vi dog faae at see!» svarte han, «Den, Dunu omtalte, det er netop mig;» og i det han sagde dette,rev han Munden op og stak en gloende Tunge ud, som var
220



23

mange Alen lang, tog mig i Nakken, trykkede mig ned paaHjulet og skreg: «Tag i Egerne Din Hund og skyv selvpaa Vognen.» Og derpaa slog han mig, som om en Ragekniv gik tvertigjennem mig, og to gloende Horn voxede udaf Hovedet paa ham, saa store som Kirketaarne. Og nu kjørtehan. Hu! jeg gyser endnu naar jeg tænker derpaa. Sagtetalte han til Hestene, men paa mig skreg og bandte han,saa Jorden skjalv under os, over Hestene lod han Pidskenbare knalde, men paa mig slog han saa, at jeg tænkte hvertLem vilde fare fra hverandre, og naar det ikke vilde gaae,spændte han mig og truede mig med at bruge Knusken.Engang vilde jeg gribe til Modværge, men saa tog hanmig ved Ørene og trykkede mig ned paa Hjulet, saa jegtroede han havde lagt mig paa Steile med det Samme.Jeg faldt paa mine Knæ, men med Pidskeslag fik han migop igjen, og brølte: «Op Din Hund, Du skal ogsaa engangkjende, hvorledes Dine Heste har det.» Jeg vilde bede, menjeg vidste ikke hvad jeg skulde sige, og ikke et Menneske,ikke en Vogn mødte jeg. Ingen hørte mit Skrig, og detvarede en Evighed førend vi kom op over Bakken.
«Skyv paa Du fordømte Vognmand!» brølte han,«skyv paa, saa Blodet sprøiter af Dine Fingre, ellers tagerjeg Dig og saa beholder jeg Dig til evig Tid. Gjør DuAlt, hvad der er Dig muligt, saa kanskee jeg skaaner Digfor denne Gang. Men Du maa vide, det er den sidsteGang; alle saadanne Hesteplagere og Dyrpinere dem har jegBrug for, og jeg har allerede et pent Antal sammen.Hvem, der overlæsser Hestene, overanstrænger dem, ikke forerdem tilstrækkelig, lader dem staae ude om Vinteren i Kulden,og om Sommeren lader dem staae i Heden som blodigeOffere for Bremser og Fluer, han er mig hjemfalden. OgDu lange Daniel! Dig har jeg just Brug for, derfor skyvog stød til alt hvad Du kan – og saa huggede han løspaa mig med Pidsken, saa jeg mistede baade Syn og Hø
221



24

relse og ikke vidste hvor jeg var, førend Staldkarlen lystemig i Ansigtet med Lygten.»
Saa lød Daniels Fortælling. Da han var fardig,lagde han til: «Det synes mig jeg skulde have godt af enDraabe The, jeg feer ham endnu bag mig og kjender hansStøvlehæle i mine Sider.» Og Daniels Tænder klapredesom et Storkenæb.
Da Beretningen var endt, satte man sig ned, og nubegyndte Forklaringerne; og som bekjendt ere altid Fortolkningerne længere end selve Historierne, og fordetmeste høistutydelige af bare Tydelighed. Nogle talte om en Drøm,et indre Syn; men dertil vare Daniels blodige Striber iAnsigtet altfor synlige. Andre om en formelig Løgn. mendertil skjalv Daniel altfør naturlig; Andre om et Spøgelse,en ond Mand, som gik igjen; men, at det ikke kunde væreDjævelen, derom vare de alle enige. Medens man saaledesudtydede og forklarede Sagen, saa at den vorte og svulmedeganske besynderlig op, kom der en ung, smuk Bonde ind iStuen og forlangte et Glas Viin. Marcili og han lode tilat være gode Venner, de hviskede saa smaat sammen oggjorde Miner til hinanden, naar de troede, Ingen lagdeMarke til dem.
Bonden blandede sig endelig ogsaa i Samtalen, ogsom det forekom de Fleste, paa en fornuftig Maade. Hansagde, at han ganske sikkert troede, at det forholdt sig saa,som Daniel fortalte, men han troede ikke, at det havde været Djævelen selv, som havde umaget sig ud for saadan enVognmands Skyid, dertil var han alt for stolt og- alt forfornem. Men enhver saadan høi Magt har Underordnedeog Høvidsmænd, som de sende ud, og en saadan En havdedet formodentlig været. Han havde hørt meget om denTing af sin Bedstemoders Stedsoster.
En saadan Antydning spendte Nysgjærrigheden, denunge Bonde maatte ud med Sproget.
«Egentlig mener Djævelen det ikke godt med Nogen,»

222



25

saa begyndte han at fortælle. «Hvormeget man og smigrerham og dyrker ham, saa hjælper det ikke, hvem der viserham meest Ære, den tager han først til sig i Helvede, forat plage ham. Nu er der vel ikke mange Folk, som paakaldeham oftere end saadanne Hestebyttere og Plankekjørere; men deter ogsaa netop saadanne Folk, han bedst kan bruge. Djævelen har ligesom andre Folk en heel Mængde Planer iHovedet, især er han glad i at bygge, han vil gjerne anlægge Landeveie i Helvede, bygge Svovlmagaziner og Krudtmoller, og dertil maa der kjøres baade Nat og Dag. Rigtige Heste kan Enhver begribe, at han ikke har, det vildevære altfor ubilligt, at de arme Dyr skulde plages endnumeer efterat de ere blevne udpinte her, derfor maa hanbruge onde Vognmænd, Hesteplagere og Dyrpinere af alleSlags. Dem spænder han med gloende Lænker til Ildvogne,læsser paa Vognene som en Nar, og jager dem saa medPidskeslag til de falde overende. Naar de saa ikke kunnepuste meer, saa sætter han gloende Hestemøg for dem, somvirkelige Heste af lutter Angst have ladet falde paa steileVeie under umenneskelig Behandling.
Engang vilde Djævelen bygge en stor Bro fra en Helvedespøl til den anden, og da manglede han en Mængderigtig flerfe Heste. Han udsendte sine Hjælpere og Hjælpershjælpere ud paa alle bratte Veie, hvor de lagde sig paaLuur. Især paa saadanne Veie, som førte fra Markedspladse, hvor Bonderne havde indløst Penge og igjen destileret dem paa Vaærtshusene.
Endelig ved Vildenham saa han en ung Moler, derhavde en stor kraftig Figur, Styrke som syv Mand, ret enLækkerbidsken for Djævelen. Mølleren havde læsset et tungtLæs, men han havde 4 Heste, store som Elefanter, for Vognen, og var intet mindre end en Dyreplager. Tvertimodhan behandlede sine Heste paa bedste Maade, og de elskedeham ogsaa. Hørte de hans Skridt, saa vrindskede de afGlæde, og kom han dem nær, saa gned de Hovederne mod
223



26

ham og forføgte at fwøge med ham, saa godt som de forstode. Djævelen havde nu egentlig ikke nogen Ret til hamog intet Haab om at faae ham paa fædvanlig Maade; menDjævelen foranstalter saadanne Extra-Leiligheder, og dafanger han Mangen i en eneste Time, som han ellers ikkehavde faaet i sit hele Liv. Derfor er just Kunsten den aldrig at forglemme, at Djævelen gaar omkring som en glubende Løve og soger at opsluge hvem han kan faae fat paa.Ved Siden af Molleren stod en stor vakker Pige, og Djævelen saae strax, at denne Pige var Molleren kjærere endHeste, Vogn og alt Korn i den hele Verden. Nu opsnusedeDjævelen en ung Friskfyr fra den samme Egn, hvor Molleren og hans Pige boede, og som kjendte dem Begge.Denne kom feiendes i en Kalesche og spurgte Pigen om hunikke heller vilde fjøre med ham i den lette Kalesche med debløde Sæder, end paa den tunge Fragtvogn, som desudenikke rørte sig fra Stedet. I Bellevue der kunde de standseog bie til Bent kom efter. Djævelen kildrede Pigens Hovmod, saa at det behagede hende bedre at sidde i den smukkeVogn, end paa det tunge Mollerlæs, og uden mange Complimenter hoppede hun op i Friskfyrens Kjøretøi.
Bent havde ikke sagt noget derimod, ja han tænkte ikkederover førend Djævelen begyndte at puffe ham og hviskeham i Dret. Men nu blev der ogsaa en Susen i hans Hoved,som om en heel Myretue var faret derind. Han saa sinPige sidde hos Friskfyren, han tænkte paa de lange, morfeSkove, de skulde igjennem, paa den lange og gode Leilighedtil at sladre sammen, til at bagtale o. s. v. Da foer deren Angst over ham, som om han havde en hidsig Feber.Hans Hænder Wær og Sveden rislede som en Bæk nedover ham; han kunde neppe spænde for. Saaledes havdehan aldrig revet og slidt i Remmerne, uden dog atkunne faae dem til at yr; rigtig, han glemte at giveStaldkarlen Drikkepenge g kunde neppe bare sig for atlade Hestene gaae i Galop utt fa tunge Vogn over Steen
224



27

broen. Da enhver Feber voxer til den naar sin Crisis,saa brændte han altid hedere og hedere i sin Utaalmodighed.Han lod snart Hestene galloppere, og de muntre Heste gjordedet med Glæde, de vare stolte af at vise deres Kraft, mendette gjorde deres Huusbond vildere og vildere. Da nuHestene vilde vise, at de ikke havde glemt deres Tugt, ogholdt stille hvor de vare vante til at holde og gik i Skridtop og ned over Bakke, saa tabte Bent reent Tøilen oversin egen Forstand og jagede i Fiirsprang op over og ned over,saa Hestene dampede som Dampkjedler. Djævelen sad bagVognen og passede sit Snit. Hestene have Lighed medMennesker. Ædle Heste, som ikke ere nedværdige af en Hesteplager, yde deres Herre i Nødens Time den utroligsteBistand, de udrette hvad der synes umuligt, de offre sig,de gaae under, de synke om ved Maalet, men deres Herreer reddet. Imod umenneskelig og slet Behandling derimodreiser sig ethvert Haar paa deres Legeme. Havde BentsHeste kunnet forstaae, at deres Herre vilde efter sin Elskede,saa havde de løbet i Døden for ham, men det kunde destakkels Dyr ikke fatte og begribe, og saa havde Djævelenet let Arbeide. Hestene stode stille, naar Bent saa uvorentpidskede paa dem, de gik tilbage naar han rev i Tømmerne,og jo meer rasende Bent blev desto trodsigere bleve Hestene.Da blev Bent rammet af et Hovslag og faldt under Vognen, og da greb Djævelen ham og foer afsted med ham.Bent saa aldrig sin Pige igjen.
Der var stor Sorg paa Jorden over Bent, og hansPige var færdig at græde sine Øine ud. Derfor var derendnu Forbarmelse for Bent. Det blev ham lovet, at dersom han engang kunde omvende en saadan Hesteplager, ensaadan morderlig Vognmand, at han ikke meer pinte sineDyr, at han ikke overgav sig selv til Djævelen og aldrig bar sigværre ad end det Dyr, han mishandlede, saa skulde Bent kommeløs fra sin Ildvogn og igjen foxenes med sin Elsi. De helligeNatter ere hans, da bliver han løsladt og da kan han forsøge
Vognmanden. 225 (15)



28

fit Omvendelsesværk, hvor han vil, øg paa hvem hanvil. Men det maa være en vanskelig Sag; thi entnu erhan ikke forløst, endnu maa han bestandig arbeide paa sitOmvendelsesværk, men hvad kan man ogsaa udrette med saadan en forfyldt Kjører? Dog bør de advares, have de

end ikke Medlidenhed med Bent, saa kommer altid Djævelen

strax og henter den, hvem Bent forgjæves har stræbt atomvende. Min Bedstemoders Stedsøster kan over hundredeHistorier om Folk, som Bent forgjæves har stræbt at omvende.»
Saadanne Historier hører man andægtig paa, især henimod Midnat. Alle saae paa den lange Daniel, og han varbleven ganske hvid i Ansigtet og tørrede den kolde Sved afPanden. Stille og forknytte gik Gjæsterne fra hverandre.Hvor vildt og haardt Hjertet end er, saa skjælver man dogen Smule, naar man gaar hjem paa en Helligaften efterathave hørt en saadan Historie.
Da alle vare borte, sagde Daniel til Staldkarlen:«Kan jeg ikke være hos Dig inat, jeg tør sandelig ikke værealene.» Før havde han vist ikke brugt Ordet «sandelig,»men heller «Fanden tage mig." Staldkarlen gav med Glædefit Samtykke, han var heller ikke saa rigtig vel tilmode.
Den følgende Morgen kom Daniel og Staldkarlen førstfeent tilsyne og begge vare særdeles tamme og venlige.Daniel erklærede, at han vel maatte kjøre idag, for ikke atmiste sine Kunder, men at Ingen skulde faae ham ud førKirketjenesten var forbi. Han bad Staldkarlen at fore retgodt, og da han spiste Frokost, satte han Smør og Ost tilside. «Bart Brød er godt nok, Kone og Børn ere mangeGange glade, naar de blot have det,» sagde han.
Marcili satte et spodsk Ansigt op og havde adskilligeBemærkninger i Beredskab over den tamme, lange Daniel.Men først holdt Daniel en lang Bøn, og under den maattehun tie, og da han var færdig, og hun just vilde ladenogle Spottegloser flyve omkring, sagde Daniel ganske vemo
226

»GmmwmM»?»)»iu



29

dig: «O Pige! betænk i rette Tid, hvad der tjener til Dinsande Fred, Djævelen elsker unge Piger ligesaa høit somgamle Kjørere, dem henter han vel ikke med Pidsk og Svøbe,men han henter dem med Kys og Smigrerier.» Da blevMarcili rød, svælgede sine Stikpiller og skyndte sig ud iKjøkkenet. Da Kirketjenesten var forbi, spændte Daniel for,tog Resten af sit Brød med ud til de magre Heste, taltesaa ømt til dem, som det var ham muligt og førte demfrem til Vognen, som om de havde været Prindsesser.
«Nu i Guds Navn,» sagde lange Daniel, da han vildekjøre afsted, og det kom saa blidt og sagte, at Hestene sletikke forstode det, saa Staldkarlen maatte hjælpe til, men hangjorde det saa maneerlig, at Marcili næsten maatte lee;men hun lo dog ikke rigtig, da hun idet samme erindredeDjævelens Kys og Smigrerier.
Daniel kjører fremdeles, han respecterer sit Kvæg, tænkerpaa Kone og Børn. Derfor har Djævelen ingen Magtover ham. Hans Heste blive federe og han selv faar hverDag meer og meer Fortjeneste og bliver meer agtet af sineMedmennesker.
Nogen Tid efter, da den unge Bonde, som havde fortalt Historien om Bent, vilde føre Marcili hjem fom Brud,gjorde hun førft den Betingelse, at han aldrig skulde agere Djævel for hende. «Ær Gud min Marcili,» svarede han, «ogbetænk at Frelseren er fød for os Alle, saa behøver Duikke at frygte hverken den virkelige eller den forklædte Djævel.»

227



En litterair Kammerpige.(Efter Household-Words,)

De Franske have altid været berømte for deres Talenttil at skrive Breve og Memoirer, og ivrige Læsere maaevære dem meget forbundne for de mange underholdende ogvittige Bærfer af den Art. Iblandt de mange Dame-Skribenter i den Retning indtager Mademoiselle Launay en høiRang; især fordi hun i sin Autobiographi paa en yderstcharakteristist Maade skildrer sin Tids Sæder og Skikke.Mademoiselle Launay skriver en let og flydende Stil, fomaf franske Kritikere sammenlignes med Mad. Sevignés,men ihvor morsom og behagelig den end er, saa kan dendog neppe fortjene en saa stor Ære. Hendes Anekdoterere alligevel saa underholdende, at man bliver betydeligfluføret ved at finde, at hun har holdt op at skrivestrax hun blev givt; hendes Drama ender som de flesteandre med et Bryllup. Hendes Fader, Hr. Launay,var Kunstner og maatte for nogle politiske Forseelser flygteover til England, men da hans Kone ikke taalte Klimatet,vendte hun tilbage, og hendes Datter blev født i Paris.Moderen blev snart efter Enke. Fattig og forladt som hunvar blev hun af Barmhjertighed modtaget i et Kloster iNormandie, hvor hendes Datter efter hendes Død fandt etTilflugtssted og nød en fortræffelig Opdragelse.
«Det gik ikke med mig,» bemærker Mademoiselle Lau
228



31

nay, «som med Roman-Heltinderne, der ialmindelighed bliveopdragne som Hyrdinder og saa pludselig forvandles tilberømte Prindsesser; jeg blev i mine første Aar behandletsom en Person af Betydenhed og opdagede først siden, atjeg hverken eiede fornem Familie eller Formue eller nogenTing i denne Verden, som jeg kunde kalde Mit. Da minførfte Opdragelse ikke fik den skjæve Retning, som undertiden følger af en altfor underordnet og afhængig Stilling,saa havde jeg siden Kraft til at modstaae alle de Undertrykkelser og Idmygelser, jeg maatte døie.»
Intet kunde ligne den Opmærksomhed, Godhed og Onsorg, som den lille Fremmede modtog af den gode Abbedisseog de gode Nonner, under hvis Tag hun havde fundet Ly.Saalænge Abbedissen, der vaagede over hendes Opdragelse,levede, blev hun behandlet med al optænkelig Udmærkelse ogOmhed; men i hendes sextende Aar forandredes hendesStilling ved denne hendes Velgjørerindes Død.
Da hun saa sig aldeles hjælpelss og forladt, henvendte hun sig til to Venner, Abbed Vartot og Hr. Brunel,for at bede dem hjælpe hende til en Levevei. De gavehende Penge; men disse tilbagesendte hun øieblikkelig, dahendes førfte Grundsætning var den, aldrig at modtageNoget, som huu ikke saa sig istand til at betale igjen.
«Jeg besluttede,» siger hun, «heller at underkaste migden største Elendighed, heller bøie Nøod og Trang, end atnedværdige den Charakter, som jeg troede mig i Besiddelseaf, da jeg var overbevist om, at det kun ere vore egneHandlinger, der ere istand til at nedsætte os. Denne førstePrøve overbeviste mig om, at vi oftere give efter sor voregen Svaghed, end for Nødvendigheden.» Hun blev imidlertid modtaget i et Kloster i Paris, hvor en Søster – somellers ikke omtales – kom for at besøoge hende. Dennevar Kammerpige hos Hertuginde de la Forté, og havdeaf hende faaet Hjælp til at understøtte sin Softer i Klosteret.
229



32

«Min Søster fortalte mig, at hun havde omtalt migengang for sin Frue, da hun fulgte hende til Versailles, ogsagt hende, at jeg var særdeles godt opdraget i et Klosterpaa Landet, og havde opregnet alle de Kundskaber, jeg vari Besiddelse af. Der var ingen Videnskab, som hun ikkehavde bevidnet, at jeg var bekjendt med, og da hun selvvar i høi Grad uvidende, saa havde hendes Beretning ommine Kundskaber og Fuldkommenheder været temmelig original og vilde have vakt Mistanke hos enhver meer oplystDame end Hertuginden, men denne, der ikke var en Smulemeer dannet end min Søster, tog Alt for god Vare oggjorde ufortøvet den Slutning, at jeg maatte være et Vidunder. Da hun kom til Versailles, gjorde hun mig tilGjenstand for sine Samtaler med Slottets Damer, sandsynligviis fornøiet over dette nye Thema til Converfation.
Min Søster sendte Bud efter mig og forestillede mig,at det nu var min Pligt at takke Hertuginden for alle desmukke Ting, hun havde sagt om mig. Jeg havde ikkenogen passende Dragt til at vise mig i for en saa fornemDame, men en af Kostgjængerinderne i Klosteret var saagod for nogle Timer at laane mig det Fornødne. Efsteratmin Søster havde pyntet mig paa det bedste, satte vi afsted.Vi ankom just som Hertuginden stod op om Morgenen.Hun blev henrykt ved at see mig og forsikrede at jeg varfortryllende; rimeligviis fordi hun forud var bestemt paa atfinde mig saa. Efter at hun havde spurgt mig om nogleganske almindelige Ting, hvorpaa jeg havde givet ligesaaalmindelige Svar, – udbrød hun: «Ja i Sandhed, huntaler beunbringsværdig godt. Hvor fortræffeligt, at hunjust kom nu, hun maa skrive et Brev for mig til Hr. Demarets. Sid Barn! Brevet maa sendes afsted øieblikkelig,Du skal frar saae Pen og Papir og hvad Du behøver tilat skrive.»
«Men i Anledning skal jeg skrive?» spurgte jegganske forvirre
230



33

«O!» svarede hun, «Du kan sætte Brevet sammen som
Du felv synes, jeg er i den Nødvendighed at maatte bede ham
om en stor Tjeneste, og en maa fremsættes særdeles godtog fiint.»
«Men jeg maa dog ke vide hvad De ønsker at bedeHr. Demarets om?» vovede jeg at bemærke.
«Aa Snak!» sagde hun, «Du kan jo vel forstaae hvadjeg figer."
Jeg forstod ingenting, men jeg begreb, at jeg maatteanstrænge mig af alle Kræfter, jeg satte mig ned og af deusammenhængende og afbrudte Bemærkninger Hertugindengjorde, medens hun sad ved sit Toilet, var jeg saa heldigat faae nogenlunde Begreb om hvad hun ønskede at bedeom. Men da jeg ikke havde den ringeste Idee om, hvorledes man skulde tiltale en saadan Mand, og tydelig saa,at hun vilde forvexle en Feil, der kom af Ubekjendtskab tilForholdene, med en Feil begaaet af Dumhed, saa var jegi den største Forlegenhed. Jeg maatte skrive paa Slumpog gav hende tilsidst min Composition med skjælvende Hænder.
«Godt! meget godt!» raabte hun, «hvor besynderligt,at Du saa nøiagtig kunde udtrykke min Mening, det ervirkelig beundringsværdigt; jeg kunde ikke have skrevet detbrdre selv. Henriette! din Søster er mærkværdig! Nu sidenhun skriver saa godt, skal hun, medens jeg klæder mig paa,skrive et andet Brev til Hr. B., som besørger mine Affairer.»
Der blev dennegang ingen Anledning til at spørgehende om Indholdet af denne Skrivelse, thi hun vedblevmed en saadan Strøm af Ord, at jeg fandt det umnligtat følge hende, og blev endnu meer forvirret end førsteGang. Hun nævnede hyppig sin Huushovmester og to Lovkyndige, men da disse Mænd vare alle tre lige ubekjendtefor mig, saa tog jeg feil af deres respektive Navne. DaHertuginden læste Brevet, udtrykte hun sin fuldkomne Tilfredshed med den Maade, hvorpaa jeg havde behandletselve Sagen. «Men,» sagde hun, «det er besynderligt, at
231



34

en saa opvakt og klog Person som Du er kan gjøre saadanne Forverlinger med disse Mænds Navne.»
«Hun havde nu vøiensynlig opdaget hele Udstrækningenaf min Duelighed, men hun unddrog mig dog ikke sin Beskyttelse. Hun reiste til Versailles, jeg fulgte hende ned tilVognen; baade hun og min Softer havde allerede sat sig,Karethdøren skulde lukkes efter dem og jeg begyndte ataande frit, da hun pludselig raabte til min Søster: «NaarAlt kommer til Alt, saa tænker jeg, det er bedst, at jegtager hende med mig; kom Barn, vedblev hun, jeg skal visedig frem til Madame Ventadour.
«Jeg blev som forstenet ved dette Forslag, især blevjeg hjerteklemt, naar jeg tænkte paa de Klader, som jeghavde laant for et Par Timers Tid, og hvori det nu saaud til at jeg skulde reise Kloden rundt. Der var ingenanden Udvei for mig end at adlyde, jeg havde dengangendnu ikke begyndt at sætte min Villie op imod Andres
«Med et tungt Sind og bankende Hjerte tog jeg Sædei Vognen og kjørte afsted. Paa Veien spurgte hun migom en Mængde Ting, uden nogensinde at vente paa Svar,tilsidst sagde hun: «Siden Du forstaar saa meget, saa kanDu udentvivl ogsaa stille et Menneskes Horoskop? Der erintet i Verden, jeg er saa glad i!»
Jeg blev nodt til at bekjende, at jeg var aldelesubekjendt med den Videnskab. Hun blev yderst forbausetherover.
«Hvad skal det hjælpe til,» bemærkede hun, «at læreen saadan Mæangde unyttige Ting, men at forsømme nogetsaa Vigtigt?» Derpaa holdt hun en lang og vidtløftig Lovtale over Astrologi og Chiromanti og fortalte mig om allede Spaadomme, der vare gjorte i Anledning af hende, forsikrede mig, at de alle vilde gaae i Opfyldelse, talte megetom andre Folks Erfaringer i den Retning og endte medat fortælle mig den Drøm, hun havde havt sidste Nat.
Tilsidst var Reisen overstaaet; jeg blev presenteret for
232



35

Hertuginden af Ventadour, som modtog mig meget venligtog talte om min Moder, der havde været hendes DattersGouvernante. Næste Dag blev jeg taget med til MadameNoailles, og ikke før var jeg kommet ind i Værelset førendmin Ledsagerinde raabte: «Her han jeg bragt Eder den Person, om hvem jeg har talt saa meget, som er saa vidunderlig klog og kan saa mange Ting, nu skulle I høre hvorhun kan tale.»
Da jeg studsede og blev forvirret, hvidskede hun tilmig: «Kom nu, tal føorst om Religion og saa siden omhvad Du vil.»
Denne absurde Scene blev spillet om og om igjen ialle de forskjellige Huse, hun besøgte, jeg blev ført om somen Abe paa et Marked.»
Al denne Priis og Beskyttelse ledede ikke MademoiselleLaunay til anden Forfremmelse end til at blive Kammerpigehos Hertuginden af Maine; hun havde ikke, erklærer hun,det ringeste Begreb om de Pligter, som paalaae hende, saaat Hertuginden blev ilde tjent med hende. Hun vendte opog ned paa sit Sytøi, og hvelvede Pudderæsken og Sminkekrukken, naar hun skulde bringe sin Frue dem. Ved ensaadan Leilighed, da hun havde taget en Pudderæske i Laaget, og selve Æsken faldt i Gulvet førend hun kom frem meddem, bemærkede Hertuginden blot ganske venligt, at hun altid skulde tage enhver Ting i Bunden og ikke i Toppen.Den næfte Ting hun skulde levere Hertuginden var dennesPengepnng, og ifølge den nylig givne Regel tog hun Pengepungen op i Bunden, saa at alle Louisdorerne fløi heleVærelset rundt. Maaske Mademoiselle Launays Stolthedforledede hende til at overdrive sit Klodseri, for derved atvise, hvor uskikket hun var til saadanne simple Forretninger.
Man gjoør sig ofte skyldig i den feilagtige Slutning, atdet skal bevise stor Duelighed til vigtige Forretninger, naarman er klodset og uskikket til dagligdags Arbeide. Derblev engang leilighedsviis omtalt i en berømt fransk Stats
233



36

mands Nærværelse, at hans Moder havde været en Kokkepige. Det er sandt, svarede han, men jeg sætter min Ærei Pant paa, at hun var den sletteste Kokkepige i hele Frankrig.
Et Leiligheds-Brev, som man lod Mademoiselle Launay skrive til Hr. Fontenelle, for at bevise, hvor vidunderlig klog hun var, hvilket han havde betvivlet, trak hendefor en Tid ud af det Mørke, hvori hendes tjenende Stillinghavde sat hende. Brevet blev læst, beundret og talt omover hele Paris, og Hertuginden af Maine var stolt af sinKammerpige, dog uden at forandre hendes Stilling til detBedre.
Endelig kom der en Forvirringens og Sorgens Tidfor alle disse illigitime Børn ved Kongens Død. Mademoiselle Launay var midt inde i alle disse Complotter, disseIntriguer og Kampe, og hendes Duelighed gjorde hende saanyttig for Vedkommende, og indviklede hende saaledes ihendes Frues Stridigheder og Farer, saa at hun ikke endtefør hun blev sendt til Bastillen.
Det var i dette mørke Tilflugtssted, at den meest romantiske og maaskee den lykkeligste Deel af MademoiselleLaunays Liv blev tilbagelagt. En Ridder Mesnil, der varindviklet i Hertugen af Maines Stridigheder, blev sendt tilBastillen paa samme Tid som den altfor talentfulde Kammerpige. Han blev sat i en Celle ved Siden af hendesog det faldt dem begge ind, skjønt de aldrig havde seethinanden, at indlede en Kjærlighedsforstaaelse. De kundetale med hinanden, høre hinanden og skrive til hinanden,Fangevogteren var saa artig at agere Postbud. Denneromantiske Forstaaelse varede en Tid, de Elskende vare enigei, at de vare lykkeligere i Fængsel end i Frihed, og ingenaf dem onskede at forlade Bastillen af Frygt for at misteden Andens Selskab. Denne idealske Fornøielse fik imidlertid en Ende ved Begges Løsladelse. Opløsningen paadette Forhold gik for sig som sædvanlig. Mademoiselle
234



37

Launay holdt alle sine Eder og Løfter, men hendes Elskerforglemte sine.
Hr. Dacier, Enkemand efter den berømte classiske Skribentinde, Mad. Dacier, hvis Rygte har overlevet hende,blev forelsket i Mademoiselle Launay og friede til hende,men Hertuginden af Maine, som var selvisk til det Sidste,nægtede sit Samtykke og modsatte sig dette Ægteskab medal Magt.
Træt og kjed af den uværdige Behandling og denupassende Beskjæftigelse besluttede den unge Dame at gaaei Kloster. Men her modte hun atter Modstand. Endeligefter mange Gj og der samtykkede den slet behandlede ernreie iat ægie en CapitaineStaal af Garden, der siden blev Mareschal de Camp. Fraden Tid af blev Mad. Staal Æresdame hos Hertuginden,spiste ved hendes Bord og havde egen Ekvipage.
Om sin Ægtefælle taler hun saaledes: «Jeg var tilfreds med hans Manerer; thi han besad en vis naturligFiinhed, som altid følger med et godt Hjerte og et venligtSind. Han havde ingen slette Tilbøieligheder og gik Dydens lige Vei uden Begreb om, at man nogensinde kundevige fra, hvad man holdt for Ret. Han var uforstyrreligrolig, hans Temperament jevnt, hans Anskuelser klare, fordide aldrig bleve formørkede ved Lidenskab, han havde meerDømmekraft end Fantasi. Han talte ikke meget, men hansVemærkninger vare altid fornuftige. Endskjønt det varumuligt for ham at opvække Enthousiasme var det ligesaaumuligt, at han kunde vække Modbydelighed. Da jeg varblevet haus Kone, opdagede jeg, at han havde faaet Talenter af Naturen, som sjelden opnaaes ved Studium.»
Endskjønt det ikke lader til, at Madame Staal harværet særdeles begavet med Skjønhed, saa har hun doghavt mange og lidenskabelige Beundrere, som have skrevetDigte til hendes Priis, der i en engelsk Læsers Øine ereTopmaalet paa Flauhed og falsk Smag. Hyperbolske Lov
235



38

taler over en Skjønhed, som ikke var til, over Viisdom ogDyder, der som oftest kun vare indbildte, hørte til den TidsMode og blev trods Molieres bidende Vid en Modesag ilang Tid.
Efter hendes Ægteskab blev Madame Staal berømtfor sine dramatiske Værker og Poesier, men hendes Memoirer ere langt meer underholdende og tiltrækkende end nogetaf hvad hun ellers har skrevet.
Madame Staal døde 1750.



Soster Rose.Efter

Household-Words.



æb  blølnnv! å



Første Capitel.

Paa et deiligt Sted ved Seinens Bredder, hvor man havdeilbfigt til Rouens Taarne og Spiir og til de skovkrandsedeHøie i Baggrunden, var et Selskab af 5 Personer famlet.En aldrende Dame og en ung Herre med sin Forlovedesade paa en Bænk og betragtede den nedgaaende Sol, etStykke længere hen mod Floden stode to Herrer, som detlod til, ogsaa fordybede i at beundre Udsigten.
Madame Danville, en smuk, rigt pyntet, aldrende Damemed glimrende Øine, saa ret lykkelig og fornøiet ud, saalænge hendes Opmærksomhed var fæstet paa hendes Søn,men naar hun vendte sit Blik mod hans Brud, foer der enneppe bemærkelig Skygge af Utilfredshed over hendes Ansigt,– en Utilfredshed, som blev til bestemt Mishag, naar hunsaa hen til Frøken Trudaines Broder. Det gik ligedanmed hendes Søn, han var lutter Smiil og Lykke, naar hantalte med sin tilkommende Kone, men baade hans Udseendeog Væsen forandredes ligesom hos Moderen, naar han blevopmærksom paa Hr. Trudaines Nærværelfe. Den femtePerson i denne Gruppe, Forvalteren Lomagque, den rolige,skarpe, tynde Lomaque med de underdanige Manerer og derødbræmmede Øine, – endogsaa han saa aldrig paa sinHerres tilkommende Svoger, uden at vise en utilfreds Mine,idet han hurtig slog sine Øine ned og borede Huller i Grønsværet med sin spidse Stok. Endogsaa Bruden selv, densmukke, uskyldige Pige med de undselige og barnlige Mane
239



4

rer, syntes at være angrebet som de Øvrige. Tvivl, omikke Sorg, overskyggede hendes Ansigt Tid efter anden, ogden Haand, som hendes Elsker holdt, skjælvede en Smule ogblev urolig, naar hun mærkede, at hendes Broders Øinehvilede paa hende.
Og dog, besynderligt nok, der var intet stødende, mentvertimod noget særdeles tiltrækkende i den Persons Blik ogVæsen, hvis blotte Nærværelse syntes at udøve en saa trykkende Indflydelse paa de Øvrige. Louis Trudaine var enudmærket smuk Mand. Udtrykket i hans Ansigt var særdeles venligt og mildt; hans Væsen var tiltrækkende ved sinaabne, mandige Frimodighed. Hans Ord, naar han leilighedsviis talte, syntes ligesaalidt istand til at fornærme somhans Manerer, han aabnede kun sine Læber for at give ethøfligt og forbindlligt Svar til de Spørgsmaal, man direkte henvendte til ham.
Ved at dømme efter den sørgmodige Tone i hansStemme og den tungsindige Ømhed, som laa i hans alvorlige Øine, naar de hvilede paa hans Søster, saa vare hansTanker-sikkerlig ikke hverken muntre eller fulde af glade Forventninger; men han gav dem ikke noget bestemt Udtryk oghan bebyrdede ingen af Selskabet med noget Udbrud af sintungsindige Stemning. I hvor beskeden og tilbageholdenhan var, saa var det tydeligt, at hans Nærværelse udøvedeen besynderlig tyngende Indflydelse paa Enhver af de Tilstedeværende og formørkede for Brud og Brudgom den sidsteAften før deres Bryllupsdag.
Da Solen sank bag Horizonten, standsede Samtalenlidt efter lidt. Brudgommen var den Første, som igjenbegyndte at bringe en ny Gjenstand paa Bane.
«Denne deilige Solnedgang, min dyrebare Rose! er etgodt Varsel for vort Bryllup, det lover en skjøn Dag imorgen.» Bruden lo og rødmede. «Tror Du virkelig paaVarsler, Charles?» sagde hun.
«Min Kjære!» afbrød den gamle Dame hende, førend
240



5

hendes Søn kunde svare, «dersom Charles tror paa Varsler,er det ingenting at lee af, Du vil snart indsee, naar Dubliver hans Kone, at man endog i de simpleste Ting ikkekan sammenligne ham med Andre. Alle hans Overbeviisninger ere saa vel begrundede, – ja saa vel, at om jegkunde tænke, at han virkelig troede paa Varsler, saa vildejeg sikkerlig ogsaa strax fæste Lid til dem.»
«Jeg beder om Tilgivelse, Madame,» sagde Rose skjælvende, «jeg mente kun.
«Ak! mit Barn, har Du saa liden Kundskab til Verden, at Du kunde antage Muligheden af, at jeg kunde fornærmes
«Lad Rose tale ud!» sagde den unge Mand med etforkjelet Barns Mine, idet han heftig vendte sig om modsin Moder. Hun havde just betragtet ham med et Blikfuldt af Stolthed og Ømhed, ved disse Ord slog hun sineØine ned med en misfornøiet Mine og med en Forvirring,der syntes at være fremmed for hendes Charakter, hvidskedehun til ham: «Kan Du dadle mig Charles, fordi jeg stræber at gjøre hende Dig værdig?» Hendes Søn tog ingenNotice af dette Spørgsmaal, men gjentog med en skarpTone: «Lad Rose tale ud!»
«Jeg har egentlig ingenting at sige,» stammede denunge Pige meer og meer forvirret.
«Jo Du havde!»
Der var en saadan utækkelig Skarphed i hans Stemme,saadant Udbrud af Heftighed i hans Manerer, da han talte,at hans Moder gav ham et advarende Stød paa Armen,og hviskede: «Hys!»
Hr. Lomaque og Hr. Trudaine saae begge forskendepaa Bruden, da disse Ord undslap Brudgommen. Hunsyntes at blive meer frygtsom og forandret end opirret ogstødt. Et besynderligt Smiil foer over Lomagues magreAnsigt, da han slog sine MDine ned og ret alvorlig begyndteat bore et nyt Hul i Græstørven med sin spidse Stok.
Søster Rose. 241 (16)



6

Trudaine vendte sig hurtig om, gik sukkende nogle Skridttil Siden, kom tilbage og lod til at ville tale, men Danville afbrød ham.
«Tilgiv mig, Rose!» sagde han, «jeg stødes blot vedTanken om, at Nogen skulde mangle Opmærksomhed modDig, saa at jeg næsten nu blev vred over Ingenting.» Hankyssede hendes Haand med yndefuld Ømhed, da han gjordedenne Undskyldning, men der hvilede et Udtryk i hans Øine,som stod i skarp Modsætning til den Ømhed, han vilde vise;dette blev imidlertid ikke bemærket uden af den underdanigeLomague, som atter smilede ved sig selv og vedblev mereog mere ivrig at bore Huller i Jorden.
«Det forekom mig, at Hr. Trudaine vilde sige noget,»sagde Mad. Danville, «De har vel ikke noget imod at ladeos høre Deres Mening?»
«Paa ingen Maade, Madame,» svarede Trudaine høflig,«jeg vilde blot bemærke, at det er min Skyld, naar Rose manglerRespekt for Troen paa alle Slags Varsler, da jeg maa bekjende, at jeg altid har opmuntret hende til at lee af al Overtro.»
«Gjør De Overtroen latterlig?» sagde Danville, idethan vendte sig hurtig mod ham, «De, som har bygget etLaboratorium, som er en Dyrker af den hemmelighedøfuldeVidenskab Chemi, De, som føger efter Livs-Elixir. Paamin Ære! De forbauser mig.»
Der var en ironisk Høflighed i hans Stemme, Blik ogVæsen, da han sagde dette, som hans Moder og Forvalterenviensynlig forstode at fortolke. Den Førfte rørte ved hansArm igjen og hviskede: «Vær forsigtig.» Den Anden blevpludselig alvorlig og holdt op at bore Huller i Græsset.
Rose hørte hverken Madame Danvilles Advarsel ellersaa Lomaques forskrækkede Mine. Hun saa blot med straalende Øine paa sin Broder og ventede hans Svar. Hannikkede til hende ligesom for at berolige hende, førend hanhenvendte sig til Danville. «De har en besynderlig romantisk Idee om chemiske Experimenter,» sagde han rolig. «Mine
242



7

ere saa langt fra at være hemmelighedsfulde, at gjerne heleVerden maatte see dem, dersom hele Verden fandt det Umagen værdt. Og den eneste Livs-Elixir, jeg kjender til, eret roligt Hjerte og et fornøiet Sind; og begge Dele harjeg fundet i alle de Aar, Rose og jeg have levet sammeni det lille Huus dernede.
Han talte med en stille Sørgmodighed i sin Stemme,der var langt betydningsfuldere for hans Søster, end deOrd han ytrede. Hendes Øine fyldtes med Taarer, hunvendte sig et Øieblik fra sin Elsker og tog sin BrodersHaand. «Tal ikke saa, Louis, som om Du tænkte, at Dukunde miste din Søster fordi –;» men her begyndte hendesLæber at skjælve og hun standsede pludselig.
«Han er meer jaloux end nogensinde, fordi Du tagerhende fra ham,» hviskede Madame Danville til sin Søn.«Tys! for Guds Skyld tag ikke nogen Notice deraf,» skyndtehun sig at tilføie, idet hun reiste sig fra Bænken og saa paa

Trudaine med uforstilt Vrede og Utaalmodighed. Førend

hun kunde sige noget, kom en Tjener og meldte, at Kaffeenvar færdig. Madame Danville tog sin Søns Arm, medenshan bød Rose den anden. «Charles,» sagde den unge Pigeforundret, «hvor dit Ansigt blusser og din Arm skjælver!»
Han bekjæmpede sig selv i et Øieblik og sagde tilhende: «Kan Du ikke gjætte, Rose, hvoraf det kommer, jegtænkte paa imorgen.» Men det Smiil, som ledsagede disseOrd, blev bemærket af Lomague og bragte dennes svagerødbræmmede Øine til at blinke paa en meer end almindeligMaade, han fik igjen Lyst til at bore Huller i Græsset.
«Vil De ikke gaae ind med og drikke Kaffe? spurgteTrudaine, idet han tog Lomague venskabelig ved Armen.
Lomague studsede og lod sin Stok staae i Hullet.«Tusind Tak min Herre,» sagde han, «maa det være mig tilladt at følge efter Dem.»
«Jeg tilstaar, at denne Aftens Skjønbed forfører migtil ogsaa at dvæle noget længere herude.»
243



8

«Ak ja Naturens Skjønheder – dem føler jeg ogsaa,Hr. Trudaine, jeg føler dem her.» Lomague lagde Haanden paa sit Hjerte. Han havde den hele Aften kun seetpaa sin Stok, sine Huller og sin Herres Ansigt. De sattefig ned paa den tomme Bænk, en forlegen Pause indtraadte.Den underdanige Lomague var altfor discret til at forglemmesin Stilling og bringe et nyt Emne paa Bane. Trudainevar tankefuld og ikke oplagt til at tale. Det blev imidlertid af reen Høflighed nodvendigt at sige Noget. Næstenuden at vide hvad han selv sagde kom han frem med –«Det gjør mig ondt, Hr. Lomague, at der ikke har væretAnledning for mig før til at gjøre Deres Bekjendtskab!»
«Jeg er den fortræffelige Madame Danville særdelesforbunden,» gjenmælede Forvalteren, «fordi hun har ladetmig hente fra sin Søns Godser ved Lyon, for at følgehende hid, og derved givet mig Anledning til at gjøre dettefor mig saa ærefulde Bekjendtskab.e» Begge Hr. Lomaguesrødbræmmede Øine bleve pludselig betagne af en voldsomBlinken. Hans Fiender pleiede at sige, at naar han varret særdeles falsk, tog han altid Tilflugt til sine svage Øine,for at undgaae at fee Nogen i Ansigtet.
«Jeg blev saa fornøiet over at høre Dem nævne minafdøde Faders Navn,» fortsatte Trudaine, «kjendte De ham?»
«Jeg er Deres Fader indirekte forbunden for denStilling, jeg nu er i,» svarede Forvalteren; «dengang, daen agtet Mands Vidnesbyrd ene var istand til at reddemig fra Ruin og Undergang, da talte Deres Fader detteOrd. Siden den Tid er jeg lidt efter lidt kommet bedreog bedre frem, indtil jeg tilsidst har faaet det ærefulde Hvervat forvalte Hr. Danvilles Godser.»
«Undskyld, men Deres Maade at tale om Deres nærværende Stilling forundrer mig. Jeg troede, at DeresFader var Kjøbmand ligesom Danvilles Fader, og at deneneste Forskjel mellem Dem var, at det gik tilbage medDeres Fader, medens den gamle Danville blev rig. Hvor
244



9

for taler De da om Deres nærværende Stilling som omnoget særdeles ærefuldt.»
«Har De aldrig hørt,» udbrød Lomague med en tilsyneladende Forundring, «eller kan De have høort og forglemt,at Madame Danville nedstammer fra en af de fornemste adelige Familier i Frankrig? Har hun ikke fortalt Dem, hvadhun saa ofte har fortalt mig, at hun fornedrede sig ved atægte sin afdøde Mand, og at Maalet for hendes Liv er atoverføre sin Families Navn og Titler paa sin Søn?»
«Jo,» svarede Trudaine, «jeg erindrer, at jeg har høortnoget Saadant, men jeg har ikke lagt Mærke dertil, det eraf de Ting, jeg ikke føler nogen Sympathi for. De harlevet mange Aar i Hr. Danvilles Tjeneste, Hr. Lomague,har De» han standsede et Øieblik, derpaa saa hanForvalteren lige i Øinene og sagde: «Har De i ham altidfundet en god Herre?»
Lomaques tynde Læber syntes instinctmæssig at lukkesig som om de aldrig skulde aabnes igjen. Han bukkede –

Trudaine ventede – han bukkede atter. Lomague saa et

Øieblik med Fasthed paa sin Vært, men derpaa bleve hansØine meget svage. «Uden at fornærme Dem,» bemærkedehan, «saa forekommer det mig, at De maa have en særegenInteresse af at gjøre mig dette Spørgsmaal.»«Jeg er aaben mod Enhver,» gjensvarede Trudaine,«og fremmede som vi ere for hinanden vil jeg ikke være forbeholden mod Dem. Jeg tilstaar, at jeg har en særegen Interesse af at gjøre Dem dette Spørgsmaal, den dyrebareste,den ømmeste af alle Interesser.» Ved dissse sidste Ord skjælvede hans Stemme for et Øieblik, derefter fortsatte han medFasthed. «Fra den første Begyndelse af min Søsters Forlovelse med Danville gjorde jeg mig det til Pligt ikke atmine Folelser. Min itt og min Hengivenhed forRose raadede mig til at være oprigtig til det Yderste, felsom min Oprigtighed skulde bedrøve og fornærme Andre. Davi gjorde Bekjendtskab med Madame Danville og da jeg245



10

første Gang bemærkede, at hendes Søns Opmærksomhed modRose blev modtaget med Glæde, blev jeg høilig forbauset,og endskjønt det faldt mig tungt, agde jeg ikke Skjul paadenne Forbauselse for min Søster» –
Lomague, som hidindtil havde været lutter Opmærksomhed, udbrød paa det Sted af Trudaines Tale, idet han løftede sine Hænder i Veiret, med Udtrykket af den høieste Forundring: «Forbauset sagde De, min Herre? Forbauset overat en saadan ung Herres Opmærksomhed blev gunstig modtaget af en Dame; en saadan ung Herre, som er i Besiddelse af alle Fuldkommenheder og Talenter, som fortryller alleFruentimmer med sin Sang, sin Dands, sin Veltalenhed, sinforbindtlige, ærbodige Hylding; var det forbausende, at ensaadan Herre gjorde Indtryk paa Frøken Roses Hjerte?»Lomagues Øine bleve under denne Tale svagere og svagere,han blinkede uophørlig.
«Da i Tidens Løb Sagen blev alvorligere,» vedblevTrudaine, uden at skjænke denne Afbrydelse nogen Opmærksomhed, «da Ægteskabs-Tilbudet blev gjort og jeg saa, atRose i sit Hjerte havde modtaget det, da havde jeg Indsigelser at gjøre og jeg lagde ikke Skjul paa disse Indsigelser.»
«Du min Himmel,» afbrød Lomague igjen, «hvilke Indsigelser kunde der gjøres mod en Mand af en saadan Opdragelse, med en saadan Formue og med en saadan Charakter? Jeg har hørt om disse Indsigelser og jeg veed, dehave sat ondt Blod. Og jeg har ofte spurgt mig selv, hvorikunne disse bestaae?»
«Gud skal vide jeg har ofte forføgt paa at fjerne enhver Miøstanke fra mit Sind som Fostre af Indbildning ogAbsurditet,» sagde Trudaine, «men det er umuligt. Jeg kanikke detailleret beskrive Dem det Indtryk, som Deres Herrehar gjort paa mig fra det første Øieblik, jeg mødteham. Lad det være nok, at jeg betror Dem, at jeg aldrighar kunnet fæste Lid til Oprigtigheden af hans Hengivenhedfor Rose; trods det alvorlige Ønske, jeg har at kunne bifalde
246



11

Roses Valg, saa føler jeg bestandig en Mistillid til hans Charakter og Temperament, som idag, Aftenen før hans Bryllup, er stegen til formelig Rædsel. Lang hemmelig Tviol ogLidelse presser denne Bekjendelse fra mig, næsten mod minVillie. De har levet i aareviis under samme Tag som han,Hr. Lomague! De har seet ham i ubevogtede Øieblik. Jegvil ikke friste Dem til at forraade Hemmeligheder, jeg spørger Dem blot, om De kan sige, at jeg gjør Øem Uret? Jegbeder Dem om at ræffe mig Deres Haand og som «ærligMand sige, om min Søster risikerer sit hele Livs Lykke vedimorgen at give Danville sit Ja!»
Han strakte sin Haand ud til Lomague, medens hantalte, men ved et besynderligt Tilfælde, var Forvalteren justi dette Øieblik saa fordybet i Naturens Betragtning, at hanikke lagde Mærke dertil; men alene indskrænkede sig til atsige: «Sandelig Hr. Trudaine! en saadan Opfordring afDem, den forundrer mig saare.» Da han var gaaet saavidt, standsede ban pludselig.
«Da vi satte os sammen her paa Banken, tænkte jegaldeles ikke paa at rette denne Opfordring til Dem,» fortsatte den Anden. «Mine Ord ere undslupne mig mod minVillie, jeg maa bede Dem undskylde mig. Jeg kan ikkevente af Andre, at de skulle forstaae og vurdere mine Følelser for Rose. Vi to have levet alene sammen i Verden.Fader, Moder, Slægtninge ere døde for flere Aar siden.Jeg er saa meget ældre end min Søster, saa at mine Følelser for hende ere stærkcre end baade en Faders og en Broders. Hele mit Liv, mit Haab, mine dyrebareste Forventninger ere concentrerede i hende. Jeg var over Drengealderen, da min Moder paa sin Dødsseng lagde min lille Søster i mine Arme og sagde til mig: Louis, vær for hendehvad jeg har været, hun har ingen anden paa Jorden athelde sit Hoved til uden Dig. Siden den Tid har ikke andre Menneskers Digten og Tragten været min Digten ogTragten. Søster Rose, som vi pleiede at kalde hende – og
247



12

som jeg helst kalder hende endnu  Gofter Rose har væretmin eneste Lykke, min eneste Skat, hendes Tilfredshed Lønnenfor mine Bestræbelser. Jeg har levet i dette fattige Huus,i denne Ensomhed som i et Paradiis, fordi min uskyldige,lykkelige, klarøiede Rose levede her hos mig. Om end hendesValg af Ægtefælle havde været mit eget Valg, saa vilde Skilsmissen fra hende været den bitreste, haardeste Prøvelse. SætDem ind i hvad jeg nu tænker og frygter og døm saa selvhvad jeg maa føle Aftenen før hrndes Brylup. Nu veedDe hvad der drev mig til at gjøre den Opfordringtil Dem, som overaskede Dem saa for lidt siden; kan denendnu forundre Dem? Tal om De vil, jeg kan ikke sige meer.»Han sukkede bittert, hans Hoved sank ned paa hans Bryst,og den Haand, han havde udstrakt mod Lomague, skjælvede,da han trak den tilbage og lod den synke ned ved sin Side.
Forvalteren var en Mand, der ikke var vant til at betænkesig længe, men dennegang var han tvivlraadig. Han pleiede ellersikke at mangle Talemaader for at udtrykke sin Mening, mendennegang stammede han. «Antag, at jeg vilde svare Dem,»begyndte han endelig langsomt, «antag, at jeg sagde Dem, atDe gjorde ham Uret, vilde mit Vidnesbyrd virkelig værevægtigt nok til at forandre Deres Mening, eller rettere sagtDeres Formodninger, som De har ruget over og befæstet iDeres Sind i flere Maaneder? Antag nu endogsaa, at minHerre havde sine smaa – sine smaa – Skrøbeligheder, lægvel Mærke til, at jeg siger: antag endog, at han havdesaadanne Skrøbeligheder, til hvad Nytte skulde det være atpaapege dem nu i den ellevte Time, nu da han er i Besiddelse af Frøken Roses Vierte nu Aftenen før deres Bryllup.Nei! nei! tro mig –
Trudaine reiste i7 pludselig. «Jeg takker Dem, Hr.Lomaque, fordi De minder mig om, at det er for seent nuat gjøre Undersøglser og folgelig ogsaa for feent at raadspørgeAndre. Min Søster har valgt og om Gjenstanden for detteValg skal mine Læber herefter være lukkede. Gud raader for
248



13

Fremtiden, jeg beder ham blot, at jeg maa være stærk noktil at bære min Deel med en Mands Mod og Resignation.Undskyld, Hr. Lomague, at jeg tanfeløs gjorde Dem Spørgsmaal, som jeg ingen Ret havde til at gjore, lad os vendetilbage til Huset, – jeg skal vise Dem Veien.»
Lomagque aabnede sine Læber og lukkede dem igjen,han bukkede klodset og hans mørke Hudfarve blev for et Øieblik ganske hvid. Trudaine gik i morf Taushed hen modHuset, Forvalteren fulgte ham i nogle Skridts Afstand, mumlende for sig selv: «Hans Fader har reddet mig fra Undergang, det kan ikke nægtes, hans Fader har reddet mig; ogdog – Neil! nei, det er for silde at tale – for silde athandle – for silde til Alting!» Tæt ved Huset mødte deden gamle Tjener. «Min Frofen sender mig for at sige Herrerne, at hun er bange Kaffeen bliver kold, hun stræber velat holde en Kop varm for Hr. Trudaine og en for Hr Lomaque, men  —"
«For mig!» udbrød Forvalteren, dennegang med naturlig Overaskelse, «Frøken Rose har selv uleiliget sig med atholde en Kop Kaffe varm til mig?» Den gamle Tjener stirrede paa ham, og Trudaine vendte sig om og spurgte, omdet var noget forunderligt i en saa simpel Høflighed?
«Undskyld mig, Hr. Trudaine,» svarede Lomague, «Dehar ikke tilbragt et saadant Liv som jeg, De er ikke en venneløs gammel Mand, De har en Stilling her i Verden oger vant til at blive behandlet med Opmærksomhed. Det erikke jeg; dette er den første Gang i mit Liv, at jeg har været Gjenstand for en ung Dames Omtanke, og det overraskedemig. – Undskyld! jeg beder lad os gaae ind.» Trudainesvarede ikke paa denne besynderlige Forklaring, han undredesig en Smule og denne Forundring blev større, da han saa

Lomague gaae lige hen til hans Søster, – tilsyneladendeuden at lægge Mærke til, at Danville sad ved Klaveret ogsang – og hørte ham paa en forvirret, men dog alvorlig

Maade at holde en Tale for hende til Taksigelse for den249



14

varme Kaffe. Rose blev forbauset og var halv tilbøielig til atlee, medens hun hørte paa ham. Madame Danmville, somsad ved hendes Side, * sin Pande og slog Forvalteren paa Armen med sin Vifte.
«Vær saa god at tie medens min Søn synger,»sagde hun. Lomague bukkede dybt og trak sig tilbage i etHjørne af Stuen, hvor han ved et Bord satte sig til at læseAviser. Dersom Madame Danville havve seet Udtrykket ihans Ansigt, da han vendte sig fra hende, saa vilde dog,stolt som hun var, hendes aristokratiske Mine have undergaaeten Forandring.
Danville havde endt sin Sang og forlod Klaveret, hanhviskede til fin Brud, og Madame Danvile tilføiede nu ogda et Ord til deres Conversation. Trudaine sad afsides i etandet Hjørne af Værelset og læste tankefuld i et Brev, somhan havde taget op af sin Lomme, da et Udraab af Lomaque, som endnu bestandig læste i Aviserne, bragte Selskabettil at see op.
«Hvad er det?» spurgte Danville utalmodig.
«Afbryder jeg ikke Nogen, dersom jeg forklarer mig?»spurgte Lomague Mad. Danville, idet hans Øine igjen blevemeget svage.
«De har allerede afbrudt os,» svarede Damen skarpt,«saa det er bedst, De nu forklarer Dem.»
«Det er en Bekjendtgjørelse fra Videnskabernes Akademii Parig, som har glædet mig særdeles og som vil blive enhuteasenk Nyhed for Enhver her.»
Da han sagde disse Ord, saa han betydningsfuldt paaTrudaine og læste op af Avisen!
«Vi denskabernes Akademi i Paris. – Det ledige Professorat i Chemi høre vi med Glæde er bleven tilbudt en Herre, hvis Beskedenhed hidindtil har hindret Verdenfra at blive bekjendt med hans fremragende Fortjenester. ForAkademiets Medlemmer har han længe været bekjendt af deuhyre Forbedringer, som i de sidste Aar ere blevne gjorte i
250

*æW



15

Chemi, – Forbedringer, som han med en sjelden, ja mankunde sige strafværdig Beskedenhed har ladet Andre upaataltbenytte sig af. Ingen kan i høiere Grad være vardig tilden Tillid og Udmærkelse, Staten viser ham, end denne Herre,vi sigte til, nemlig – Hr. Louis Trudaine.»
Førend Lomague kunde see op af Papiret, for at iagttage Virkningen af denne Nyhed, var Rose ved sin BrodersSide. Hun omfavnede og kyssede ham med Henrykkelse.
«Dyrebare Louis!» sagde hun, «lad mig være den Første,som gratulerer Dig! Hvor stolt og glad er jeg ikke! Dumodtager jo Professoratet, ikke sandt?»
Trudaine, som hurtig havde stukket sit Brev i Lommen,da Lomague begyndte at læse, syntes ikke at kunde svare,han trykkede hendes Haand næsten aandsfraværende og sagde:
«Jeg er endnu ikke blevet enig med mig selv, spørgmig ikke Rose – idetmindste ikke nu.» Et Udtryk af Bestyrtelse og Sorg gik over hans Ansigt, da han blidt førtehende tilbage til hendes Stol.
«Har en Professor i Chemi samme Rang som en Adelsmand?» spurgte Madame Danville, uden det mindste Skinaf nogen speciel Interesse for Lomagues Nyhed.
«Langt fra!» svarede hendes Søn, med et sarkastiskSmiil, «han maa arbeide og gjøre Nytte – hvilken Adelsmand gjør det?»
«Charles!» udbrød den gamle Dame rød af Vrede.
«Bah!» raabte Danville og vendte hende Ryggen, «nuhave vi nok af Chemi. Lomague! siden De har begyndt atlæse Aviser, saa see til om De ikke kan finde Noget, somkan interessere os at høre. Er der ingen nye Efterretningersra Paris? Ingen pt til en almindelig Revolution?» Lomague vendte Avisen om. «Der er slette Udsigter til Fredens Gjenoprettelse,» sagde han. «Necker, FolketsMinister, har faaet sin Afsked. Forbud mod Folkeforsamlinger er opslaaet paa Gadehjørnene. Schweitzergarden er sendttil Champe Elysées med 4 Kanoner. Man veed ikke meer,
251



16

men frygter det Værste. Bruddet mellem Aristokratiet ogFolket bliver større for hver Dag, ja for hver Time.
Her standsede han og lagde Avisen bort. Trudainetog den og rystede betænkelig sit Hoved, da han oversaaden Paragraph, Lomague havde læst.
«Pyt!» raabte Madame Danville, «hvor vil Folket hen,lad kun Schweitzerne med sine 4 Kanoner gjøre deres Pligt,saa skulle vi ikke høre mere om Folket.»
«Det er ikke værdt at være sikker paa det,» sagde hendes Søn skjødesløst, «der er altfor mange Folk i Paris,Schweitzerne kunne ikke skyde dem alle sammen. Hold ikkedit Hoved altfor aristokratist hoit Moder, før vi faae see,fra hvilken Kant Vinden blæser. Hvem veed om jegikke om nogle Dage maa bukke dybere for Kong Mob endDu nogensinde har bukket for Ludvig den femtende!»
Han lo felsbehagelig over sin Vittighed og aabnede sinSnuusdaase. Hans Moder reiste sig purpurrød af Harme.
«Jeg vil ikke høre Dig tale saaledes – det støder migog forfærder mig!» udbrød hun med de heftigste Gebærder.«Nei, nei, jeg vil ikke høre et Ord meer. Jeg kan ikkerolig høre paa, at min Søn, som jeg elsker, spøger med dehelligste Grundsætninger og snerter til den forurettede Konges Minde. Er det min Tak, fordi jeg mod alle EtikettensRegler føiede Dig i at komme hid Aftenen før Brylluppet?Jeg holder det ikke længe ud, jeg vil følge min egen Villie.Jeg befaler Dig at følge med tilbage til Rouen. Vi, Brudgommens Parti, have intet at bestille her i Brudehuset iaften. I skulle ikke mødes før imorgen i Kirken. Justin!min Vogn. Lomague! kom med min Kappe. Hr. Trudaine!Tak for idag! Jeg haaber at kunne gjengjælde Deres Artighed med Renter, naar De beføger vort Nabolag. Frøken!glem intet af Deres Pynt imorgen og sæt en blid Mine op,min Søn maa have Ære af sit Valg. Justin! min Vogn.Lømmel! Idiot! hvor bliver der af min Vogn?»
Min Moder er smuk, naar hun bliver hidsig, er hun ikke

252



17

Rose?» sagde Danville, idet han rolig stak sin Tobaksdaase iLommen, da den gamle Dame seilede ud af Værelset. «Hvorledes, Du seer jo bange ud,» lagde han til og tog hendes Haandmed en let og yndig Bevægelse. «Jeg forsikrer Dig, at der erIntet at være bange for. Min Moder har blot denne eneFordom, denne ene svage Side, Rose! Du vil i Alt øvrigtfinde hende blid som en Due, saalænge Du ikke støder hendes Kaste-Stolthed. Kom min Rose! iaften maa Du paaingen Maade sende mig bort med en saadan Mine.»
Han bukkede sig ned til hende og hviskede nogle Brudgoms Complimenter til heude, som hurtig drev Blodet op ihendes Kinder.
«Hvor hun elsker ham – hvor høit hun elsker ham,»tænkte hendes Broder, der iagttog hende fra sit enlige Hjørnei Stuen, da Danville kyssede hendes Haand, og han saahendes blussende og straalende Aasyn, idet hun sagde hamFarvel. Lomagque, som var forbleven uforstyrrelig rolig ogkold under Udbrudet af den gamle Dames Vrede, hvis opmærksomme Blik havde vaaget over hvad Virkning Scenenmellem Moder og Søn vilde udøve paa Trudaine og hansSøster, var den Sidste, som tog Afsked. Efterat han havdebukket for Rose med et Galanteri i sit Væsen, der stak noget af mod hans rynkede Ansigt og øvrige Manerer,rakte han Broderen sin Haand: «Jeg tog ikke mod DeresHaand, da vi sad sammen paa Bænken, maa jeg trykkeden nu?»
Trudaine rakte ham sin boflig, men taus. «MaaskeeDe med det Førfte kan forandre Deres Mening om mig.»Da han havde sagt disse Ord hviskende, bukkede Hr. Lomagque endnu engang for Bruden og gik.
I nogle Minutter, efterat Døren var lukket, forblevSødskenparret taust. «Den sidste Aften vi ere sammen herhjemme!» var den Tanke, der opfyldte Begges Hjerter.Rose var den Første, som talte. Hun nærmede sig Broderenmed nogen Ængstelighed og sagde til ham: «Jeg er bedrøvet
253



18

over det, som hendte med Madame Danville, Louis. BlevDu vred paa Charles for det?»
«Jeg kan undskylde Madame Danvilles Hidsighed,»svarede Trudaine undvigende, «fordi hun talte efter sin redelige Overbeviisning.»
«Redelig?» gjentog Rose sørgmodig, «redelig? Ak Louis,jeg kan begribe hvad Du tænker om Charles's Overbeviisning, naar Du taler saa om hans Moder.» Trudaine smilede og rystede paa Hovedet, men hun tog ingen Notice afdenne benægtende Gestus, hun saa alvorlig og speidendepaa ham, hendes Øine begyndte at fyldes med Taarer,pludselig slog hun sine Arme om hans Hals og hviskede tilham: «O! Louis, Louis! hvor jeg onffedr, at Du kunde seeCharles med mine Øine!»
Han folte hendes Taarer paa sine Kinder og han forføgte paa at berolige hende. «Du skal lære mig det Rofe ,ja sandelig Du skal. Kom, kom, lad os holde Modet vedlige, hvorledes vil det ellers gaae med dit Udseende imorgen.»
Han snoede sig ud af hendes Arme og førte hendevenligt til en Stol. I samme OØieblik hørtes Nogen atgaae i Døren, det var Roses Pige, som kom for at henteBesked om nogle Forberedelser til Morgendagen. IngenAfbrydelse kunde have været meer velkommen, den nødedeRose til at tænke paa Ubetydeligheder, og den gav Trudaine Anledning til at trække sig tilbage til sit Studeerkammer.
Han satte sig ned ved sin Pult med et Hjerte fuldt afSorg og Toivl; han lagde Brevet fra Videnskabernes Akademi aabent for sig. Han sprang over alle de smigrendeUdtryk, hvormed det begyndte, og standsede ved disse Linier:«I de førfte 3 Aar af Deres Professorat vil De blive nødttil at boe i Paris de 9 Maaneder af Aaret, for at holdeForelæsninger og have Opsigt med de Erperimenter, somforetages i Laboratoriet.» Brevet, hvori disse Linier fandtes,tilbød ham en Stilling, som han i sin beskedne Mistillid tilsig selv aldrig havde drømt om, der blev ham tilbuden en
254



19

saadan Lettelse i Udførelsen af hans Indlingsbeskjæftigelser,som han med sine ringe Midler i sit Studeerkammer aldrighavde havt Udsigt til. Og dog sad han nu der tvivlendeom han skulde modtage eller forkaste disse ærefulde Tilbud –tvivlende derpaa for sin Sosters Skyld.
«Ni Maaneder af Aaret i Paris,» sagde han tungsindig til sig selv, «og Rose skal tilbringe sit Liv i Lvon. O!dersom jeg kundr befrie mit Hjerte fra denne Frygt, fra disseildespaaende Forvarsler med Hensyn paa hende; hvor gladskulde jeg da besvare dette Brev og modtage det Tillidshverv, som betroes mig.» Han hensank nogle Øieblikke idyb Eftertanke; disse Tankers sørgelige Vending viste sigpaa hans Ansigt, der stedse blev blegere og blegere, og paahans Øine, som omtaagedes af Sorgens Skyer. «Dersomdenne stigende Mistillid, som jeg ikke kan befrie mig fra, iVirkeligheden skulde være en stum Spaadom om de Onder,der ere ivente, hvilket Gud forbyde – saa – hvor snartskulde hun da ikke behøve en Ven, en Beskytter, et Tilflugtssted, og hvor skulde hun finde det – hos den lidenskabeligeKvinde? Hos sin Mands Slægt og Venner? –»
Han gyste, da disse Tanker gjennemfore ham, han toget Blad Papir, dyppede sin Pen, – «Var for hende Louishvad jeg har været,» mumlede han for sig selv, gjentagendesin døende Moders sidste Ord, og begyndte sit Svar. Brevet var snart færdigt. Han udtrykte i de meest ærbødigeUdtryk sin Taknemmelighed for det ærefulde Tilbud, der vargjort ham, men tilføiede, at private Anliggender, som detvar unødvendigt at omtale, forhindrede ham i at modtage det.
Brevet blev forseglet og skrevet uden paa, der manglede blot at lægge det i Postvæsken; men ved denne sidsteuigjenkaldelige Handling standsede han. Han havde sagt tilLomagque og han havde fast troet det selv, at han havdeundertvunget al Ærgjærrighed, han følte nu for førfte Gang,at han blot havde dysset den i Søvn, han følte nu, atBrevet fra Paris havde vakt den af sin Slummer. Han
255



20

var ikke den Mand, der vaklede under almindelige Omstændigheder, men dennegang var han tviøvlraadig. «Jeg vilsove paa det, Tid bringer Raad,» sagde han til sig selv,stak Brevet i sin Lomme og forlod hurtig sit Studeerkammer.Den vigtige Morgendag kom, uigjenkaldelig og ubønhørlig for Godt og for Ondt. Ægteskabsløfterne bleveaflagte. Charles Danville og Rose Trudaine vare Mand ogKone. Den pragtfulde Solnedgang den foregaaende Aftenhavde ikke spaaet feil, Bryllupsmorgenen var skvfri; Ceremonierne foregik saa smukt og med saadan Værdighed, atselv Madame Danville var fornøiet, hun vendte med Brudeparret tilbage til Trudaines Huus i det blideste og muntreste Lune. Mod Bruden var hun Venligheden selv. «GodeBarn!» sagde den gamle Dame, idet hun tog Rose hen iet Hjørne af Stuen og klappede hende bifaldende paa Kinderne, «kjære Barn, Du saa virkelig godt ud imorges, Dugjorde min Søns Smag Ære. Du har i Sandhed behaget mig, min Pige. Gaa nu ovenpaa og klæd Dig til Reisen. Stol paa min moderlige Hengivenhed, saalænge Dugjør Charles lykkelig.»
Brud og Brudgom skulde tilbringe deres Hvedebrødsdage i Bretagne og derfra vende tilbage til DanvillesGodser ved Lyon. Afskeden var som alle saadanne Afskederafgjort i en Fart. Vognen var borte – Trudaine stod ogstirrede indtil det sidste Støvgran, som de hvirvlende Hjul jagede i Veiret, havde lagt sig. Der var nu Intet, aldelesIntet meer at see; og dog, da Trudaine langsomt vendtefig om for at gaae til sit Huus, stod Hr. Lomaque ved denydre Port ledig som en uafhængig Mand, rolig som om derikke hvilede et ansvarsfuldt Hverv paa ham som det at føreMadame Danville til Lvon. Han havde ogsaa seet efter Brudeparret, han tænkte ogsaa ved sig selv: «Stakkels – stakkels Pige,» da han pludselig hørte raske Fodtrin komme ud
af Huset, det var Postbudet med et Brev i Haanden.
«Er der Nyheder fra Paris?» spurgte Lomaque.
256 ]



19

«Ja meget slette Nyheder min Herre!» svarede Postbudet, «Camille Desmoulins har sammenkaldt Folket i PalaisRoyal – man frygter for en Opstand.»
«Kun for en Opstand,» gjentog Lomague sarkastisk.«Hvilken god Regjering har ikke at frygte for den? Er derBreve?» tilføiede han hurtig, som for at forlade denne Materie.
«Ingen til Huset,» sagde Postbudet, «alene et fra Huset, et ganske tyndt Et,» lagde han til, medens han tog detfor at lægge det ned i sin Væske. Lomague saa over hansSkulder, at det var addresseret til: «Videnskabernes Akademi i Paris.»
«Jeg undres om han modtager Pladsen eller om hanafslaar den?» tænkte Forvalteren, idet han nikkede til Postbudet og tog Veien til Huset. Ved Døren stødte han sammen med Hr. Trudaine, som hurtig sagde til ham: «Dereiser tilbage til Lyon med Madame Danville?»
«Ja endnu idag,» var Svaret.
«Dersom De skulde faa see eller høre om et passendeUngkarls-Logis i, eller i Nærheden af Lyon,» fortsatte hanendnu hurtigere, «saa gjør mig den Tjeneste at underrettemig derom.»
Lomague lovede det, men førend han kunde kommefrem med det Spørgsmaal, der svævede paa Spidsen afhans Tunge, var Trudaine forsvundet i det Indre af Huset.
«Et Ungkarls-Logis,» gjentog Forvalteren, «i eller iNærheden af Lyon! Aha Hr. Trudaine, jeg lægger DeresUngkarls-Logis sammen med den Tale, De holdt for migigaar Aftes, og den Sum, som kommer ud, er nok temmelig nær det Sande.»
Han blev tankefuld, rynkede Panden og rystede paaHovedet. «Du har afslaaet Tilbudet fra Paris min Ven ogeg kan nok gjætte hvorfor. I hvor klar Himlen seer ud,aa svæver der dog en liden Sky over en vis HuusholdningsFirmament, og denne Sky skjuler mange Ting. Jeg vilidetmindste holde Øie med den.»
Soster Rose. 257 (17)



20

Andet Capitel.

Fem Aar vare hendrundne siden Lomague tankefuld stodved Trudaines Port og saa efter Brudeparret og alvorligreflecterte over Fremtiden. – Store Forandringer vare foregaaede over dette huuslige Firmament, over hvilket hanopdagede den lille ildevarslende Sky. Store Forandringervare overgaaede Frankrigs Firmament.
Hvad vilde Opstanden for 5 Aar siden sige mod Revolutionen nu – en Revolution, som havde opslugt Throner,Fyrstendommer og Magt, som havde sat sine egne ukronedeKonger til Roret og ligesaa hurtig revet dem blodige ned igjen iDusinviis, som havde raset og endnu rasede i ustandseligFart indtil der omsider blev een Konge, som regjerede enStund, og denne Konges Navn var «Rædsel, » og hans Regjering r Aar var Aaret 1794.
. Lomagque var ikke længer Forvalter, han sad alenei et Got i en af de offentlige Bygninger i Paris.Det er atter en Juliaften, ligesaa smuk som den Asten, dahan og Trudaine sade sammen paa Banken ved SeinensBredder. Vinduet i Væreljet stod aabent og en svag Luftning kom ind af det, men Lomague trak Veiret med Møie,som om han kjæmpede under Middagssolens Tryk; der varTegn af Sorg og Bestyrtelse i hans Udseende, da hanligesom aandsfraværende nu og da saa ned ad Gaden. Idenne Rædsels-Periode var intet levende Menneske sikker paanaar han stod op om Morgenen, om han ikke inden Aftenvar mistænkt, anklaget eller under Guillotinen. SaadanneTider kunde nok nedtrykke en Mands Sind, men Lomaguebrød sig ikke derom i dette Øieblik. Af en Masse Papirer,som laa foran ham paa det gamle Skriverbord, havde hanjuft læft Noget, der havde ført hans Tanker tilbage til forbigangne Tider, til det Øieblik, da han stod alene ved Trudaines Døortærskel og pønsede paa, hvad der muligens kundeskee i Fremtiden.
258



21

Hurtigere end han havde tænkt vare disse Forandringerindtrufne. I kortere Tid end han havde forudseet overraskedes Trudaine af de ulykkelige Hendelser, som han havdeforberedet sig til blot som til en Mulighed, og Roses Broder blev kun altfor hurtig nøodt til at gjøre Brug af denselvfornægtende Kjærlighed, han nærede for sin Søster.
Lidt efter lidt, fra Ondt til Værre, havde hendes Ægtefælles Charakter manifesteret sig, mindre og mindre uforbeholdent Dag for Dag. Tilfældige Forsømmelser vare gaaedeover til sædvanlig Skjødesløshed, ligegyldig Uopmærksomhedtil kold Fiendtlighed, og smaat Skjend til aabenbare Fornærmelser, der klart viste hende, at hun endnu i sin Ungdoms Vaar havde risikeret Alt og tabt Att.
Disse ufortjente Ulykker fandt hende hjælpeløs og vildehave nedtrykt hende uden Haab og Trøst, hvis ikke hendesaltopofrende Broders Kjærlighed havde været. Han havdelovet sig selv fra førft af at møde saadanne Prøvelser somen Mand, og han holdt sit Lovte trods Moderens Forfolgelser og Sønnens Fornærmelser. Dette ulykkelige Forholdblev noget lettet gjennem de politiske Gjenvordigheder, deoffentlige Ulykker ligesom opslugte de huuslige Elendigheder.
Det var bleven Danvilles eneste Maal blot listigen atsikre sit Liv og følge sikkert med den revolutionære Strøm,han brød sig ikke om nogen Ting, saalænge han blot kundebeholde sine Eiendomme og være sikker paa sit Liv. HansModer, ubøielig tro mod sine gamle Venner og gamle Grundsætninger, talte om Ære, om Mod og Oprigtighed – hanborte ikke paa hende, eller hørte han efter, saa lo han funaf hende. Den samme slette Opførsel, han viste mod sinKone, viste han mod Verden; Aar forløb, ødelæggende Forandringer fore lig Hvirvelvinde over Frankrigs gamle Regjerings-System, og Danville skiftede Mening med de vexlende Tider. Nu kom Rædsels-Perioden. I den Tid, blandtHøie og Lave, i det Private som i det Offentlige mistænkteEnhver sin egen Broder. I hvor listig Danville var, blev
259



22han dog mistænkt, hovedsagelig for hans Moders Skyld.Dette var hans første politiske Uheld; i et Øieblik af tankeløs Hidsighed efter en saadan Skuffelse hævnede han sigover sit Nederlag paa Lomaque. Da han selv blev mistænkt,faldt det ham ind at mistænke Forvalteren. Hans Modernærede Mistanken – Lomague blev afskediget.
I den gamle Tid vilde et saadant Offer have væretruineret, i denne Periode blev han just valgbar til politiskeKaldelser og Embeder. Lomague var fattig, kvik, vittig,kunde tie med en Hemmelighed og var ikke pedantisk. Hanvar en god Patriot, han havde patriotiske Venner,megen Ærgjærrighed, var slu, havde Mod som en Katog følte ikke Frygt for Nogenting. Han gik til Paris.Der var fuldt op af smaa Bestillinger for Mænd afhans Kaliber. Han tiltrak fig den frygtelige FouquierTinvilles Opmærksomhed og fik en Plads i det hemmeligePoliti.
Imidlertid var Danville bleven kold og rolig, han havdeigjenvundet den listige Klogskab, som havde tjent ham saagodt, han bestræbte sig for at gjenkalde den afskedigede Tjener. Det var for seent. Lomagque var allerede i en Stilling, hvor han ikke alene kunde trodse ham, men muligensendogsaa lægge hans Hoved under Guillotinen. I anonymeBreve blev Danville raadet til ikke at spilde nogen Tid,men ved et uomtvisteligt Offer skyndsomt at bevise sin Patriotisme, og fremfor Alt bringe sin Moder til Taushed,hvis uforsigtige Oprigtighed kunde bringe hendes Liv i Fare.Danville kjendte hende saa godt, at han vidste, der kun vareen Maade at frelse hende paa og med det Samme sig selv.Hun havde altid nægtet at emigrere, men nu paastod han,at hun skulde gribe den første Leilighed, som frembød sig,og forlade Frankrig til roligere Tider. Sandsynligviis vildehun ti Gange heller have vovet sit eget Liv end adlydeham, men hun havde ikke Mod til at sætte sin Søns Livpaa Spil, og hun gav efter for hans Skyld.
260



23

Deels ved hemmelig Indflydelse, deels ved ublue Bestikkelser forskaffede Danville hende saadanne Papirer og Tilladelser, der kunde sætte hende istand til at forlade Frankrig fraMarseille. Men endog nu afslog hun at reise, dersom hunikke blev bekjendt med sin Søns Planer for Fremtiden.Han viste hende et Brev, som han vilde sende afsted tilRobespierre, der skulde overbevise denne om det Ugrundedei den Mistanke, man nærede mod hans Patriotisme, og forat bevise sin redelige Iver, bad han om en Bestilling, ligemeget hvor stor eller hvor liden, under det frygtelige Triumvirat, som dengang beherskede eller rettere forfærdede Frankrig. Synet af bette Dokument beroligede Madame Danville, hun sagde sin Søn Farvel og reiste med en enestetro Tjener til Marseille.
Danvilles Hensigt med dette Brev havde blot været atredde sig selv ved dette patriotiske Praleri. Han blev somlynslaaet ved at modtage et Svar, hvori man tog ham paaOrdet og kaldte ham til Hovedstaden for at modtage etEmbede under den daværende Regjering. Der var intetandet Valg end at adlyde. Han reiste til Paris og tog sinKone med ind i Farens aabne Gab. Han var dengang iaabent Fiendskab med Trudaine, og jo meer ængstelig hankunde gjøre Broderen for Søsterens Skyld, desto gladerevar han. Tro mod sin Troskab og sin Kjærlighed gjennemalle Farer og Forfølgelser fulgte Trudaine dem, og i denGade hvor Danvilles toge deres Bolig i denne Rædsels- Tid,der tog Trudaine ogsaa sit Standkvarteer.
Danville var bleven forundret over, at man havdemodtaget hans Tilbud om at gjøre Tjeneste, men han blevendnu meer forbaufet, da han fandt, at den Post, man havdevalgt ham til, var en af de fornemste ved det hemmeligePoliti, i hvilken Lomague var ansat som Agent. Robespierre og hans Colleger havde taget deres Forholdsregler modDanville, han havde Penge og lokal Indflydelse nok, dergjorde ham værdig til at bemærkes; de vidste hvorfor de
261



24

skulde mistænke ham, og de vidste hvortil de skulde brugeham. Det hemmelige Politis Forretninger vare af det Slags,hvori en samvittighedsløs og listig Mand just var brugbar;og Lomagues Ansættelse i samme Kontor sikrede dem en troBenyttelse af denne List til Statens Tjeneste. En forurettetTjener var just den rette Spion til at vaage over en mistænkt Herre. Saaledes hendte det, at i det hemmelige Politis Kontor under Rædsels-Perioden der var Lomaques gamleHerre vel bestandig endnu hans Overordnede i det Offentlige men dog i al Hemmelighed den Miøstænkte, hvis offentlige Ord og Handlinger han privat skulde vaage over.
Altid mørkere og mørkere blev Lomagques Aasyn, jo længere han grundede over de 5 sidste Aars Forandringer ogUlvykker. En Kirkeklokke i Nabolaget slog 7. Denne Lydvakte ham af hans Grublerier. Han ordnede den forvirredeMasse Papirer, som laa foran ham, saa til Døren som omhan ventede Nogen, og da han fremdeles fandt sig alene,tog han atter det Stykke Papir frem, som havde givet Anledning til saadan Række af mørke Tanker. De faa Linier,det indeholdt, vare skrevne med Ziffre og lød saaledes: –«De veed, at Deres Superieur Danville erholdt Tilladelse til«at reise til Lyon i forrige Uge, for at tilsee nogle private«Forretninger, og at han ventes igjen om een eller to Dage.«Medens han er borte saa driv paa Trudaines Affaire.«Indhent alle Oplysninger og hold Dem selv færdig til at«handle i paakommende Tilfælde. Har De en Affskrift af«den private Instrux angaaende Danville, som De skrev for«mig, saa send mig den, jeg vil gjerne opfriffe min Hukom«melse. Deres originale Brev er brændt.»
Her var Skrivelsen afbrudt, Lomague sukkede, da hanlagde Papiret sammen og stak det i sin Lomme. Dette varet sjeldent Udbrud af Følelse hos ham. Han lagde sig tilbage i Stolen og slog sine Negle utaalmodig mod Bordet.En sagte Banken hørtes paa Døren og otte til ti Mand –vienfynlig fortrolige med den nye, franske Inkvisition – traadte
262



2

stilfærdige ind og ordnede sig selv op mod Væggen. Lomaque nikkede til to af dem. «Picard og Magliore, sæt Ederher ved Pulten, jeg har noget at tale med Eder om, naarde Dvrige ere gaaede.» Da Lomague havde sagt dette, raktehan visse forseglede og med Paaskrifter forsynede Papirertil de andre Ventende, som modtoge dem i Tnushed, bukkedeog gik. Enfoldige Tilskuere vilde have troet, at det varHandelsbetjente, som skulde gaae ud med Regninger; hvemkunde troe, at man kunde give og modtage Angivelser, Arrestbefalinger og Dødsdomme med en saadan kold og ubevægelig Rolighed.
«Nu!» sagde Lomague, da Doren blev lukket efter denSidste, «have I disse Angivelser hos Eder?» De svaredebekræftende. «De Picard, har De førfte Angivelse i Trudaines Sag, De maa begynde at læse. Dersom der skalgjøres nogle Rettelser, er der endnu Tid til at iøre dem.Læs, Picard, og spild saa liden Tid som mulig.»
Saaledes paamindet tog Picard et langt Stykke Papirop af sin Lomme og begyndte at læse som føolger:
«Concept til Angivelser angaaende Louis Trudaine, der«eftex Borger Superintendent Danvilles Angivelser er mis«tænkt for et fiendtligt Sindelag mod Frihedens hellige Sag,«og Mishag med Folkets Souverainitet. 1) Den mistænkte«Person er stillet under hemmelig Jagttagelse og disse Kjends«gjerninger ere oplyste. – Han er to Gange bleven seet«om Aftenen at gaae fra sit eget Huus til et Huus i Ga«den Clery. Den forste Aften tog han Penge med sig, og«den anden Asten Papirer, og han vendte tilbage uden nogen«af Delene. Disse Oplysninger have vi erholdt gjennem en«Borger, der er engageret til at hjælpe Trudaine i Huus«holdningen (En af den Slags, som i Tyrannernes Dage«bleve kaldte Tjenere), denne Mand er en god Patriot og«kan godt blive betroet til at vaage over Trudaines Hand«linger. 2) Indvaanerne i bemeldte Huus i Clery Gaden«ere talrige og i visse Henseender ikke saa fordeelagtig bekjendte
263



26

«for Regjeringen, som man kunde ønske. Det er vanskeligt«at erholde nogen nøiagtig Underretning om den Person, Tru«daine besøger, uden at tage Tilflugt til en Arrestordre. 3)«En Arrestordre anfers at være uhensigtsmæssig i dette Sta«dium af denne Sags Forfølgelse, da den vil standse Ud«viklingen af Sammensværgelsen og advare de Skyldige.«Derfor er der blot givet Ordre til stræng Agtpaagivenhed.«4) Borger Superintendent Danville har forladt Byen for«en kort Tid, derfor er det Hverv at efterspeide Trudaine«taget fra Undertegnede og overdraget hans Kamerat Mag«liore. Undertegnet Picard.»
Da Politibetjenten havde læst dette, lagde han Skrivelsen paa Bordet og da han ingen flere Ordres fik, gik han.Ingen Forandring var at see paa Lomagues sørgmodigeAnsigt. Han slog fremdeles med sine Negle paa Skriverbordet, og han saa ikke engang op, da han befalede denanden Agent at læse sin Rapport.
Magliore kom frem med et Stykke Papir akkurat isamme Format som Picards, og læste paa samme hurtige,forretningsmæssige Maade:
«Trudaines Sag. Conceptat fortsat. Borger Agent«Magliore, der er bleven anvist at fortsætte Opsynet med Tru; beretter Opdagelsen af 2 bigtige Kjendsgjerninger.«1) O digheder gjøre det sandsynligt, at Trudaine pøn«ser paa en tredie Visit til Huset i i lery Gaden. Hensigts«mæssige Forholdsregler ere tagne for at kunne iagttage ham«nærved, og Følgen heraf er, at der er opdaget Deelagtig«hed af en anden Person, som er indviklet i den mistænkte«Sammensværgelse, og denne Perfon er Trudaines Søster,«Borger Superintendent Danvilles Hustru.»
«Stakkels ulykkelige Skabning, – ak stakkels fortabteKone!» mumlede Lomague for sig selv, sukkende og flyttendesig stønnende fra en Side af den brede Læder-Lænestol tilden anden. Sandsynligviis var Magliore ikke vant tilsaadanne Suk og Afbrydelser af sin sædvanlig saa uforstyrrelige
264



27

Herre. Han saa op fra sit Papir med et Blik af den høieste Forbauselse. «Bliv ved Magliore, bliv ved,» raabteLomague med et pludselig Udbrud af Vrantenhed. «Hvorfor for Djævelen bliver I ikke ved?» «Strax Borger,»gjensvarede Magliore underdanig og blev ved:
«2) Det er i Trudaines Huus, at Fru Danvilles Be«kjendtskab med hendes Broders hemmelige Hensigter er«bleven opdaget af den før omtalte Borger-Patriot. Sam«menkomsterne mellem de to mistænkte Personer ere hemme«lige, deres Samtaler føres hviskende. Lidet deraf kan hø«res, men det Lidet er nok til at bevise, at Trudaines Sø«ster var vel bekjendt med hans Hensigt at besøge for 3die«Gang Huset i Gaden Clery. Der er endvidere opdaget,«at hun ventede paa hans Tilbagekomst og derpaa gik hem«melig tilbage til sit eget Huus. 3) Imidlertid er der ta«get de strængeste Forholdsregler for at bevogte Huset i«Gaden Clery. Det er opdaget, at Trudaines Besøg gjaldt«en Mand og Kone, bekjendte for Værten og de øvrige Lo«gerende under Navnet Dubois. De boe i 4de Etage.«Det var umuligt ved Opdagelsen heraf at trænge ind i«Borger og Borgerinde Dubois Værelse, uden at volde en«fortrædelig Forstyrrelse i Huset og i Nabolaget. En Po«litibetjent blev beordret til at bevogte Pladsen, medens der«blev hentet en Arrest-Befaling. Erhvervelsen af denne blev«tilfældigviis forhalet. Da den tilsidst blev tilveiebragt, blev«det opdaget, at baade Mand og Kone savnedes, der er«hidindtil ikke bleven fundet noget Spor af dem. 4) Vær«ten i Huset er ufortøvet bleven arresteret, ligesaavel som«den Politi-Agent, der var stillet paa Vagt. Værten bevid«ner, at han ikke kjendte det mindste til disse Logerende.«Han er imidlertid mistænkt for at være Medvider. De«Papirer, som Trudaine har leveret til Borger og Borger«inde Dubois, have været falske Passe. Forsynet med disse«og med Penge er det ikke umuligt, at det alt er lyk«kedes dem at undvige fra Frankrig. Passende Forholds
265



28

«regler ere tagne for at standse dem, dersom de ikke allerede«ere over Grændsen. Ingen senere Rapport dem angaa«ende er indgiven. 5) Trudaine og hans Søster ere bestan«dig under Opsigt og Undertegnede er stedse færdig til at«modtage videre Befalinger desangaaende.» UndertegnetMagliore.
Da han havde endt denne Læsning, lagde Maglioresin Beretning paa Skriverbordet. Han var vienfynlig enbegunstiget Mand paa Kontoret, han stolede paa sin Stilling, han vovede at gjøre en Bemærkning istedetfor somhans Forgjænger Picard taus at forlade Værelset.
«Naar Borger Danville kommer igjen,» begyndte han,«vil han blive dygtig forundret ved at opdage, at han ved atangive sin Kones Broder ogsaa uafvidende har angivet hende.»
Lomaque saa rask i Veiret med den gamle Svaghedi sine Dine, som angreb dem paa en saa besynderlig uregelmæssig Maade ved visse Leiligheder. Magliore vidste hvaddisse Symptomer havde at sige, og dersom han ikke havdeværet Voliti-Agent, vilde han være bleven forvirret, men nutraadte han blot et Par Skridt tilbage og taug.
«Ven Magliore!» sagde Lomaque, idet han blinkede noget, «Eders sidste Bemærkning feer ud som et fordækt Spørgsmaal. Jeg spøorger bestandig Andre, men jeg svarer aldrigpaa Spørgsmaal selv. I ønffer at vide de hemmelige Bevæggrunde til Superintendent Danvilles Angivelser? Setil at udfinde dem selv, det vil være en prægtig Øvelse forEder, Ven Magliore – efter Tjenestetid.»
«Ingen flere Befalinger?» spurgte Magliore fluføret.
«Nei, med Hensyn til Rapporten finder jeg intet at bemærke og intet at tilføie,» svarede Lomaque, «men jeg skalhave en liden Skrivelse færdig for Eder paa OØieblikket, sidned ved den anden Pult, Ven Magliore, jeg er virkeligglad i Eder, naar I ikke er i Spørgehjørnet. – Væar saagod og sid ned.»
Medens han henvendte sig saa høflig og blidt til Po
266



29

litiagenten, tog han sin Tegnebog op af Lommen og togderaf en Skrivelse, som han ret opmærksomt læste gjennem;den havde til Overskrift: «Private Beretninger angaaendeSuperintendent Danville» og lød saaledes:
«Undertegnede kan privatim, efter lang Erfaring, erhvervet i en tjenende Stilling i Danvilles Huus, meddele:at hans Bevæggrunde til at angive sin Kones Broder erealdeles personlige, og ere ikke i mindste Maade støttede paapolitiske Hensyn. Factum er kortelig dette: Louis Trudainemodsatte sig fra først af dette Ægteskab mellem Danville oghans Eofter, da han havde Mistanke til Danvilles Charakter. Ægteskabet fuldbyrdedes alligevel og Broderen resignerede og besluttede sig til at afvente Resultaterne. Han togBolig i Nærheden af sin Søster, for at være tilstede ogtræde imellem de Forbrydelser, Huusbonden maatte begaae,og de Lidelser, Hustruen maatte underkaste sig. Resultaterneovergik snart hans værste Anelser og opfordrede ham til atvaretage det Hverv, han selv havde paalagt sig. Trudaineer en Mand af en ubøielig Fasthed og Redelighed, han hargjort det til sit Livs Opgave at trøste og beskytte sin Søster.Han giver aldrig sin Svoger Anledning til aabenbar Strid.Han kan hverken bedrages, irriteres eller trættes, og han erDanvilles Superieur i enhver Henseende – i Opførsel,Temperament og Duelighed. Under disse Omstændigheder erdet unøsdvendigt at sige, at Danvilles Fiendskab til sin Svoger er af den meest iin Slags, og ligesaa unødvendigtat tilfoie, at disse Omstændigheder ere fuldgyldige Aarsagertil Angivelsen.
Hvad de mistænfelige Omstændigheder angaar, somikke alene vedrøre Trudaine, men ogsaa hans Soster, da maaUndertegnede beklage, at han aldeles ikke er istand til atgive nogen Oplysning i denne Henseende. Her er den heleSag indhyllet i et uigjennemtrængeligt Mørke.»
Lomague læste disse Linier om igjen lige ned til sinegen Underskrift, langsomt og som det syntes uvillig lagde
267

-



30han Papiret sammen for at lægge det i en ny Konvolut,da der bankedes sagte paa Døren. «Kom ind,» raabte hannoget opirret, og jen Mand i Reiseklæder, bedækket medStøv, kom ind, gik ligehen til Lomague, hviskede ham nogleOrd i Øret og gik igjen.
Lomague studsede, aabnede sit Brev igjen og skrev nedenfor Underskriften: «Jeg har just hørt, at Danville harpaaskyndet sin Tilbagereise og kan ventes tilbage iaften.»Han forseglede nu Brevet, skrev udenpaa og leverede det tilMagliore. Politibetjenten saa paa Addressen, da han forlod Værelset, det var til – Borger Robespierre, Gaden St.Honoré.
Da Lomague var bleven alene igjen, vandrede han urolig op og ned i Værelset. «Danville kommer igjen iaften,»sagde han til sig selv, «og Krisis vil komme med ham.Trudaine en Conspirator! Søster Rose, som han pleiede atkalde hende, en Conspirator! Bah, Sammensværgelse kan aldrig blive gklørningen paa Gaaden dennegang. Men hvader det da?
Han fortsatte atier sin Gang – standsede ved Vinduetog saa ud.
«Paa denne Tid for 5 Aar siden var det netop atTrudaine talte med mig paa Bænken ved Seinens Bredder,medens Søster Rose holdt Kaffeen varm til den stakkesgamle, rynkede Lomague! Nu er jeg paa Embedsvegne forbunden til at mistænke dem, maaskee til at arrestere dem;maaskee – – Gid dette Hverv var falden i andre Hænder,jeg ynder det ikke – jeg ynder det ikke for nogen Priis!»
Han satte sig ved Skriverbordet med en Mands Mine,der er bestemt paa ved haardt Arbeide at forjage sørgeligeTanker. Meer end een Time havde han arbeidet saaledes,da Dagøslyset begyndte at svinde; han faldt atter hen i Tanker. «Maaskee trækker det over iaften, hvem kan vide?»sagde Lomague og ringede efter Lys. De bleve bragte indog med dem kom den ildevarslende Magliore med et tyndt
268



31

forseglet Papir. Det indeholdt en Arrestbefaling og en lidentrekantet Seddel, der saa ud som en KjærlighedsßBillet elleren Dames Indbydelse til et Lystparti.
Lomague aabnede Skrivelsen med Hast og læste disseLinier, net skrevne og med Robespierres Nærke M. R., smuktslynget i hinanden.
«Arresteer Trudaine og hans Søster iaften. Naar jegvel tænker efter, saa er det maaskee bedst, at Danville ernærværende derved. Han er uforberedt paa sin KonesFængsling. Giv Agt paa ham ret i Nærheden ved denneLeilighed, og rapporteer Udfaldet privat til mig. Jeg frygterfor, at han er en lastefuld Mand, der er intet jeg afskyersaa meget som Lasten.»
«Er der meer Arbeide for mig iaften?» spurgte Magliore idet han gabede.
«Kun en Arrest,» svarede Lomaque, «samle Eders Mænd,og naar I er færdig, saa hent en Kareth og hold her udenfor.»
«Vi skulde just spise tilaftens nu,» brumlede Maglioreved sig felv, da han gik ud af Døren. «Djævelen hentedette Aristokrati, de ere alle saa forhippede paa at kommeunder Guillotinen, at de ikke kunne give et Menneske Tid tilat spise sin Mad i Ro.»
«Nu er der intet Valg længere,» mumlede Lomague,idet han stak Arrestbefalingen og den trekantede Billet i Lommen. «Hans Fader har reddet mig, ban selv bød mig velkommen som sin Ligemand, hans Søster har behandlet migsom en Gentleman, som det hedte i de Dage; og nu  "
Han standsede, tørrede sin Pande – «Jeg undres, omalle Mennesker blive blødhjertede, naar de blive gamle.Jeg bliver det i alt Fald. Courage! hvad der skal gjøres,maa gjøres. Om jeg vovede mit Liv, kunde jeg dog ikkeforhindre Arresten, der er Mænd nok, som vilde være færdige til at udføre den, om ikke jeg var.»
Her hørte han Rumlingen af Vognhjulene. «Der er
269



32

Karethen,» sukkede Lomague. «Naar Alt kommer til Alter det dog bedst for dem, at jeg gjør det.»
Trøstende sig selv det bedste han kunde med denne Betragtning slukkede Hoved-Agenten sit Lys og gik ud.

Tredie Capitel.
Ubekjendt med de Forandringer i hendes ÆgtefællesPlaner, der bragte ham en Dag førend hans Bestemmelsetilbage til Paris, havde Søster Rose forladt sit enligeHjem for at besøge sin Broder. De sade og talede sammen til længe efter Solnedgang og havde ladet Morketfalde over sig uden at lægge Mærke dertil, ligesom sædvanlig, naar man ret er inde i en fortrolig Samtale. Saaledes traf det sig, at Rose førft tandte Lampen i det Øieblik, da Lomague slukkede sine Lys paa Kontoret
Fem Aars Skuffelser og Sorg havde havt førgeligeVirkninger, hvad hendes Idre angik. Hendes Ansigtvar bleven magert og langt, den engang saa yndigeRødme var veget og en stedsevarende Bleghed bedækkedehendes Kinder. Hendes Figur var sammensunken under hendes Svaghed og var bøiet forover. Hendes Væsen varforandret; den jomfruelige Blyhed var gaaet over til enunaturlig Forknyttelse. Af alle de Indigheder, der engangprydede hende og hvormed hun engang saa uskyldig havdefængslet sin bjerteløfe Ægteherre, var der intet tilbage udenhendes blide, venlige, hjertevindende Stemme; denne kundeundertiden slaae over i nogle sorgfulde Toner, men den beholdt stedse hele sin Tiltrækningskraft.
Hendes Broder, skjønt hans Ansigt bar Spor af Sorger og hans Væsen var bleven end mere stille og alvorligt,var mindre forandret end hun. Denne Verdens Afgud,Skjønhed, opslaar gjerne altid sin Bolig i det skrøbeligste Leer.
«Og saa tror Du, Louis, at vort farefulde Foretagendeer lykkedes og vel endt denne Gang?» spurgte Rose ængstlig, da hun havde tændt Lampen og satte Glasset over den.
270



33«Hvilken Lettelse det er at høre Dig sige, at det endelig erykkedes.»«Jeg sagde kun, at jeg haaber det,» svarede hendes

«Ja nok da, endogsaa Haabet er meget i disse Tider,og et stort Ord, naar det kommer fra Dig, Louis, hvemkan drive det videre end til at haabe i denne Rædsels-Tid.»Hun standsede pludselig, da hun saa Broderen advarende løfte sin Haand i Veiret. De saae paa hinanden iTaushed og lyttede. Lyden af Fodtrin, der just standsedeudenfor Huset, trængte ind igjennem det aabne Vindue.Ellers var der intet, der afbrød Aftenens Stilhed – dennedødelige Stilhed, der i flere Maaneder af denne RædselsTid havde hersket i Paris. Det var et Tidens Tegn, atFodtrin om Aftenen var nok for at væffe Mistanke ellerSkræk; denne ellers saa almindelige Lyd standsede deresSamtale viebliffelig uden videre Forklaring, og Ingen afdem tog til Orde før denne Lyd var dod bort.«Louis!» fortsatte Rose, sænkende sin Stemme til ensagte Hvisken, «naar maa jeg betroe vor Hemmelighed tilmin Mand?»«Ikke endnu,» svarede Trudaine alvorlig, «ikke med etOrd, ikke med et Vink førend jeg giver Dig Tilladelse dertil. Glem ikke, Rose, at Du har lovet mig fra forft afden ubrødeligste Taushed, alting beror pa, at Du holderdit Løvte til jeg selv fritager Dig derfor.»«Det vil jeg i Sandhed under alle Omstændigheder, detkan Du være sikker paa,» svarede hun.«Saa er jeg rolig, lad os nu tale om noget Andet,disse Vægge kunne have Øren og selv den lukkede Dørdernede er ikke at troe.» Han saa mistænfelig ned til denmedens han talte. «Det er sandt, Du havde vift Ret, Rose,ad Du sagde om min nye Tjener, – der er noget
Falskt i hans Ansigt. Jeg vilde ænske, jeg havde opdagetdet ligesaa hurtigt som Du, Rose.»
271



34

Søsteren saa paa ham med Forfærdelse. «Har hangjort noget Mistænkeligt? Har Du fanget ham i Spioneri? Sig mig kun det Værfte, Louis.»
«Tys! Tys mit Barn, tal ikke saa høit og skræm Digikke selv.»
«Send bam bort for Guds Skyld, sig ham op forenddet bliver for seent!»
«Og saa risikere, at han af Hævn angiver mig paadet første Sektions-Mode. Du forglemmer, at der nuikke gives Herrer og Tjenere længere. Hvem antager, atjeg har en Tjener. Der er en Borger, som lever hos mig,og som har den Godhed at vise mig nogle smaa huusligeTjenester, hvorfor jeg igjen viser ham min Erkjendtlighedmed Penge. Nei! nei, her er intet at gjøre.  Men nuere vi atter inde paa en ubehagelig Gjenstand, lad os gaaeover til noget Andet. – Har Du seet den lille Bog derpaa Bordet i Hjørnet, sig mig, hvad tænker Du om den?»
Bogen var et Exemplar af Corneilles Cid, smukt indbunden i Maroquin.
Rose var enthousiastisk i at prise den: «Jeg fandt deni en Boglade iforgaars,» sagde hendes Broder, «og jegkjøbte den til Dig, Corneille er en Forfatter, som ikke kankompromitere Nogen, ikke engang i denne Tid. Husker Du,at Du forleden Dag sagde, at Du var ganske skamfuldover, at Du kjendte saa lidt til denne store Dramaturg?»
Rose erindrede det godt, og smilede saa glad over sinForæring som i gamle Dage.
«Der er nogle gode Kobberstik foran hvert Ark,» vedblev Trudaine, og da han havde rettet hendes Opmærksomhed paa dem, forlod han hende pludselig, gik til Vinduet,lyttede, trak Gardinet tilside og saa op og nedad Gaden.Ingen levende Sjæl var at see. «Jeg maa have tagetfeil,» tænkte han og vendte tilbage til Søsteren, «men jegsyntes saa sikkert, at en Spion fulgte mine Skridt idag.»
«Jeg undres,» spurgte Rose bestandig beskjæftiget med
272



35

sin Bog, «om min Mand vil tillade mig at see Cid næsteGang den bliver opført.»
«Nei!» skreg en Tordenstemme i Døren, «ikke om Dubad mig derom paa dine bare Knæ.»
Rose vendte sig om med et Skrig; der stod hendesHusbond skulende paa Dørtærskelen med Hatten paa Hovedet og Hænderne i Lommen. Trudaines Tjener anmeldtemed et uforskammet Smiil: «Borger Superintendent Danville, for at besøge Borgerinden hans Kone,» idet han spodskbukkede for sin Herre.
Rose saa paa sin Broder, gik et Par Skridt mod Døren og sagde med svag Stemme: «Dette er en Øverraskelseer der hendt Noget? Vi – vi ventede Dig ikkehendes Stemme svigtede, da hun saa sin Mand gaae imodhende med blege Læber og undertrykt Forbittrelse.
«Hvor tør Du komme hid, efter at jeg har forbndendet?» spurgte han i en hestig, men lav Tone. – Hun vegtilbage ved Lyden af hans Stemme, som om han havde
slaaet hende. Blodet foer op i hendes Broders Ansigt,men han bekjæmpede sig, han tog hendes Haand og førtehende til en Stol.
«Jeg forbyder Dig at sætte dig ned i hans Huus,»raabte Danville, stedse gaaende mod hende, «jeg befaler Digat følge tilbage med mig, hører Du, jeg befaler det.» Hanhavde ganske nærmet sig hende, da han blev truffet af Trudaines Øine, der vare skarpt fæstede paa ham; han standsede pludselig. Rose styrtede sig imellem dem.
«O! Charles! Charles!» sagde hun til sin Mand, «værvenlig mod Lonis iaften, og vær god mod mig igjen. –Jeg har Aarsag til at bede Dig derom, skjønt Du maaskeeitke tror det.»
Danville vendte sig foragtelig fra hende og lo. Hunforføgte igjen paa at tale, men Trudaine rørte hendes Armog gav hende et advarende Vink. «Hvorledes, Tegn, hemmelige Tegn mellem Eder?» raabte Danville. I det samme
Soster Rose. 273 (18)



36

faldt hans Øine paa Trudaines Foræring, som Rose ubevidst havde beholdt i Haanden. «Hvad er det for en Bog?»spurgte han.
«Kun et af Corneilles Skuespil,» svarede Rose, «Lonishar just foræret mig det.» Ved denne Tilstaaelse brødDanvilles Vrede ud over alle Dæmninger. «Giv ham dentilbage,» skreg han med en rasende Stemme. «Du skalikke modtage nogen Foræring af ham, denne giftige Øgle iFamilien, som besudler Alt, hvad han rører ved. Giv hamden tilbage.» Hun tøvede. «Du vil ikke?» Nu rev hanBogen fra hende med en Ed – kastede den paa Gulvetog trampede paa den.
«Oh Louis! Louis! For Guds Skyld husk paa! –»
Trudaine var traadt frem, da Bogen faldt paa Gulvet, men i det samme kastede hans Søster sig om hansHals. Han standsede og hans Kinders Ildfarve forvandledes til Doødning- Bleghed.
«Nei! nei, Louis,» sagde hun, «efter 5 Aars Taalmodigheb -– nei – nei -
«Du har Ret min Kjære! Bliv ikke forskrækket, nu erdet over.» Sigende dette stødte han hende blidt fra sig ogtog Bogen op af Gulvet.
«Saa dette kunde ikke fornærme Dem?» sagde Danville med et uforskammet Smiil. «De er underfuld taalmodig, ethvert andet Menneske vilde have udfordret mig!»
Trudaine saa fast paa ham, tog sit Lommetørklæde ogtørrede Støvet af Bogen. «Dersom jeg kunde tørre DeresBlod af min Samvittighed, som jeg tørrer Støvet efterDeres Støvler af denne Bog,» sagde han, «saa skulde Deikke leve en Time længere. Græd ikke, Rose, vedblev han,vendende sig til hende, jeg skal gjemme din Bog, til Dukan gjemme den selv.»
«De vil gjøre Dit og De vil gjøre Dat,» skreg Danville meer og meer ude af sig selv, ladende sit Raseri tageOverhaand, selv over hans sædvanlige Sluhed. «Tal min
274



37

dre tillidsfuld om Fremtiden – De veed ikke hvad denhar i fit Skjold. Styr Deres Tunge i min Nærværelfe,der kan komme en Dag, da De kunde behøve min Hjælp –ja min Hjælp, hører De?
Trudaine vendte sit Ansigt bort fra sin Søster, somom han var bange for at lade hende see det Indtryk, disseOrd gjorde paa ham.
«Den Mand, som fulgte mig idag var en Spion –Danvilles Spion!» Denne Tanke gjennemfoer hans Sind,men han yttrede intet. Der blev et Øiebliks Stilhed, ogigjennem denne Taushed hørte man en Støi af fjerne Hjul.Lyden kom nærmere og standsede udenfor Vinduet. Danville ilede til og saa ivrig ud. «Jeg har ikke paaskyndetmin Tilbagekomst for intet,» tænkte han, «jeg vilde ikke haveundværet at være tilstede ved denne Arrestering for nogenPriis.» – Han stirrede ud, men Natten var mørk og hankunde ikke kjende Vognen eller de Personer, som stege ud afden, han vendte sig atter om mod Værelset, hans Konevar sunken om paa en Stol, – hendes Broder var gaaetind i et Cabinet, for at gjemme hendes Bog. En dødeligTaushed gjorde de tunge opadstigende Fodtrin paa Trappenendnu tungere vg rædselfuldere. Tilsidst aabnedes Døren.
«Borger Danville, Hilsen og Broderskab!» sagde Lomague idet han viste sig paa Dørtærskelen fulgt af sineAgenter, – «Borger Louis Trudaine!» fortsatte han, begyndende paa den sædvanlige Maade.
Rose styrtede hen mod sin Broder, men hans Haandlukkede vfda Læber før hun kunde faae sagt et Ord.
«Mit Navn er Louis Trudaine,» svarede han.
Ebarles skreg hans Søsster og rev sig løs fra ham,kaldende paa sin Mand, «hvem ere disse Mænd? hvorforkomme de hid?»
Han gav hende intet Svar.
«Louis Trudaine,» sagde Lomague, idet han langsomt
275



38

trak Arrestordren t sine Lommer, «i Republikens Navnarresterer jeg Dem
«Rose kom in raabte Trudaine. Det var for seent,hun havde revet sig fra ham, og havde i ustandselig Heftighed grebet sin Mands Arm. «Red ham!» skreg hun,ved Alt hvad der er Dig helligt red ham! Du er jo denneMands Superiør Charles! byd ham at gaae.»
Danville rev sig voldsomt lss. «Lomague gjør kunsin Pligt! Ja!» lagde han til med et ondskabsfuldt triumferende Blik paa Trudaine, «ja han gjør sin Pligt. Sepaa mig saameget De behager – Deres Blik rører mig ikke.Jeg angav Dem! Jeg tilstaar det – jeg roser mig deraf.Jeg har befriet mig selv fra en Fiende og Staten fra enslet Borger. Erindrer De Deres hemmelige Visiter tilHuset i Gaden Clery?»
Hans Kone udstødte et Rædsels-Skrig. Hun grebigjen hans Arm med begge Hander – diøse svage, skjælvende Hænder havde faaet en Mands Styrke. «Kom hid fom hid – jeg maa tale med Dig!» Hun drog hammed Kraft henimod et Hjørne af Stuen. Med dodblegeKinder og næsten forvildede Øine reiste hun sig paa Tæernefor at bviffe ham noget i Øret. I dette Øieblik raabteF «Rose! hvis Du taler er jeg  ere vi Alle for

Te standsede ved Lyden af hans Stemme, slap sinÆgtefælles Arm og saa gysende paa sin Broder.
«Rose!» vedblev han, «Du har lovet mig at tie, ditLøvte er helligt, dersom Du har Ære for Dig selv, dersom Du elsker mig, saa kom hid og vær taus.» Han raktehende sin Haand. Hun fløi til ham, lagde sit Hoved modhans Bryst og brast i en voldsom Graad.
Danville vendte sig urolig mod Politiagenten. «TagDeres Fange!» sagde han, «De har gjort deres Pligt.»
«Kun min halve Pligt,» gjenmælede Lomaque, i dethan betragtede ham opmærksomt, «Rose Danville» –
276



39

«Min Kone!» udbrød den Anden, «hvad er der paafærde med min Kone?» «Rose Danville,» fortsatte Lomaque,«De er indbefattet i Louis Trudaines Arrestordre.»
Rose løftede hurtig sit Hoved op fra sin Broders Bryst.Hans Fasthed havde forladt ham – han skjælvede og hunhørte ham sige ved sig selv; «Rose ogsaa! o min Gud.Dette var jeg ikke forberedet paa.» Da hun hoøorte disseOrd, tørrede hun Taarerne af sine Øine og kyssede ham.
«Jeg er glad over det, Louis. Vi risikerede Alt sammen, vi skulle nu lide sammen, det er jeg glad for.»
Danville saa vantro paa Lomaque, da den forste Forundring var over. «Umuligt!» udbrod han. «Jeg har aldrigangivet min Kone, der er en Miøsforstaaelse, De overskriderDeres Ordre.»
«Ti!» gjenmælede Lomagque bydende, «ti Borger ogrespekteer Republikens Dekret!»
«I Knagt! vis mig Arresbefalingen!» sagde Danville,«hvem har turdet angive min Kone?»
selv – Knagt igjen!» sagde Lomaque med et Griinaf ufigelig Foragt, «I selv – ved at angive hendes Broder.Ah! vi arbeide strengt i vort Kontor, vi spilde ikke Tidenmed at nævne Navne – vi gjøre Opdagelser. Dersom Trudaine er skyldig, da er Eders Kone indviklet i Forbrydelsen.Vi vide det og vi arresterede hende.»
«Jeg forbyder Arresten,» skreg Danville, «jeg er Autoritet her, hvem tør modsætte sig mig?»
Den urokkelige Agent gav intet Svar. En ny Stvøi,som børtes i Gaden, ramte hans kvikke Øre, han gik tilVinduet og stirrede ud.
«Hvem tor modsætte sig? gjentog Danville
«Tys!» udbrod Lomaque. «Ti og lyt.»
Den tunge, dumpe Lyd af Mænd, som gik fannieghørtes medens han talte, og man hørte Stemmer, der nynnede Marseillaisen i Takt med Slaget af deres Fodtrin.Snart blev det flammende Fakkelskjær rødere og rødere.
277



40

«Hører De det, seer De Fakkelskinnet? raabte Lomaque pegende betydningsfuldt ud gjennem Vinduet, «respekteer Nationalsangen og den Mand, der i sin hule Haandholder alle Franskmænds Skjæbne! Hatten af Borger Danville! Robespiere er nede paa Gaden. Hans Livgarde, Bødlerne, lyse ham paa Veien til Jacobiner-Klubben. Hvemder tør modsige Dem? spørgereg? Eders og min Herre.Den Mand, hvis Underskrift findes paa Foden af denne Ordre– den Mand, hvis Pennestrøg kan sende Deres og mitHoved til Guillotinen! Skal jeg kalde paa ham? Han gaarjust forbi. Skal jeg fortælle ham at Superintendent Danville modsætter sig hans Befalinger? Skal jeg? Skal jeg?»Under den umaadelige Foragt, han lagde for Dagen, syntes han at være bleven et Hoved høiere, da han førteOrdren hen mod Danvilles Øine og pegede paa Underskriften med Enden af sin Stok. Rose saa sig om medForfærdelse, da Lomague udtalte disse sidste Ord, og opdagede at hendes Mand veg tilbage for Arrestordrens Underffrift, som om Guillotinen selv havde reist sig for ham.Hendes Broder følte hende falde tilbage i sine Arme ogskjælvede for at hun skulde miste al Selvbeherskelse, dersomdenne Arest-Scene skulde vare endnu længere.
«Fat Mod, Rose! Fat Mod! Du har opført Dig nobelt,lad ikke Modet svigte Dig nu. Nei nei! ikke et Ord meerførend jeg er istand til at tænke klart igjen og kan bestemmehvad der er bedst at gjøre, vort Liv er afhængigt af DitMod og Din Taushed.» «Borger!» vedblev han, henvendende sig til Lomague, «opfyld Deres Pligt, vi ere færdige.»
De tunge Fodtrin udenfor Vinduet bleve lydeligereog lydeligere, de syngende Stemmer meer svulmende ogFakkellyset meer blændende, da Lomague under Paaskud afat give Trudaine sin Hat kom nær ind paa ham og vendende Ryggen til Danville hviskede ham i Øret: «Jeghar ikke glemt Aftenen før Brylluppet og Bænken ved Seinens Bredder.»
278



41

Før Trudaine kunde svare ham, havde han taget Roses Kaabe og Hat fra en af Asøsistenterne og hjalp hendedem paa. Danville gik bleg og skjælvende et Skridt frem,da han saa disse Forberedelser, og henvendte et Par Ordtil sin Kone, men han talte i en lav Tone, saa at de tungeFodslag og Sangen udenfor overdøvede hans Stemme.En Ed fløi fra hans Læber og i vanmægtig Harme sloghan den knyttede Haand i et nærstaaende Bord.
«Der er sat Segl paa enhver Ting i Varelserne,»sagde Magliore til Lomague, som nikkede til ham og betydede ham at han skulde hente de øvrige Asøsistenter.
«Færdig,» raabte Magliore, der ufortøvet kom tilbagemed sine Mænd; han opløftede sin Stemme betydelig forat blive hørt og raabte: «Hvorhen?»
Robespierre og hans Bødler vare gaaede forbi Huset.Røgen af Faklerne trængte ind igjennem Vinduet, Fodslagene løde tungere og tungere og Lyden af den mørke Marseillaise skingrede paa det høieste, da Lomague saa paa sinArrestordre og svarede:
«Til Fængslet St. Lazare!»
Fjerde Capitel.
To Dage efter Trudaines Fængsling stod Over-Vogteren i Fængslet Lazare i den yderste Hall og røgede sinMorgenpibe. Da han saa ned igjennem Gaarden, blev enLaage aabnet og en privilegeret Mand ført ind, i hvem hansnart kjendte Hoved-Agenten ved det hemmelige Politi.«Hvorledes Ven Lomaque!» raabte Vogteren, «hvad bringerDem hid i denne smukke Morgenstund, Forretninger ellerFornøielse?»
«Dennegang, Borger, kommer jeg for at more mig, jeghavde just en ledig Time og da jeg hendelsesviis gik forbiFængslet, kunde jeg ikke nægte mig selv den Fornøjielse atsee ind til Dem og høre hvorledes De har det.» Lomagquetalte i en forunderlig frisk og let Tone. Hans Øine vare
279



42

rigtignok angrebne af et særdeles stærkt Ansald af Svaghedog Blinken, men han smilede ikkedestomindre med megen Munterhed. Hans gamle Fiender, der altid mistænkte ham meest,naar hans Øine vare stærkest angrebne, vilde ikke havefæftet nogen Lid til denne venlige Tale og vilde have forsikret, at der stak en vigtig Forretning under dette venligeog – tilfældige Besog han aflagde hos Fangevogteren.
«Hvorledes jeg har det?» sagde Vogteren rystende paaHovedet, «jeg er overanstrengt min Ven! overanstrengt, herer ikke en ledig Time i vort Departement, selv Guillotinenbliver sløv for os.»
«Har De sendt hele Fange-Deigen ind for Rettenidag?» spurgte Lomague med en tilsyneladende Ligegyldighed.
«Nei den gaar just nu,» svarede den Anden. «Komog se paa den!» Han talte som om Fangerne havde væreten Samling af Malerier, eller en Hob nye Klæder stillet tilSkue. Lomagne nikkede med sin lykkelige Helligdags-Mine.Vogteren førte ham ind i den indre Hall og pegede skjødesløs paa Fangerne med sin Pibe: «Det er vor MorgenDeig ganske færdig til at bages.»
I det ene Hjørne af Hallen vare over tredive Mennesker stuvede sammen, Mænd og Kvinder af alle Stænderog alle Aldere; nogle saae sig om med Fortvivlelsens haabløse Stirren, Andre sladrede og loe ganske sorgloæse. INærheden af dem slentrede en Vagt af «Patrioter» rogende,spyitende og bandende. Imellem Patrioterne og Fangernesad den anden Vogter paa en lav Stol, en Mand med etumaadeligt stort rødt Skjæg. Han endte just sin Frokost,som han skyllede ned med dygtige Drag af en Viinflaske.I hvor skjødesløst Lomague saa paa Scenen foran ham,saa opdagede dog hans skarpe Vlik efter nogle MinnttersForløb Trudaine og hans Søster, som stode bag den øvrige ukn
a Apollo!» raabte Over-Vogteren, henvendendesig rearfad til sin Underordnede med Fængslets Øgenavn;280



43

«staa ikke der den hele Dag med jer Pokkers Bagning, ogbør min Ven! jeg har mine Fritimer i Aften formedelstnogle private Forretninger. Saaledes vil det blive EdersPligt at læse Listen til Gunillotinen og skrive Kalkstregernepaa Fangernes Døre førend Liarren kommer imorgen. Vogtr for Flasken, Apollo, vogt Jer for Flasken, saa der ikkeindtræffer nogle Galskaber imorgen med Doøodslisterne.»
«Det er et tørstigt Juliveir nu om Dagen, ikke sandtBorger? sagde Lomague idet han tog Afsked med OverVogteren og klappede den Rodskjæggede paa den venligsteMaade. «Har I endnu ikke æltet jer Deig imorges! skaljeg hjælpe, hjælpe Jer at sætte dem i Marsch-Orden? Jeger til Eders Tjeneste, det er Helligdag for mig idag.»
«Ha! ha! ha, hvilken pudsig Skrue han er med sinHelligdag!» udbrod Over-Vogteren, da Lomague tilsyneladende ganske forlod sit sædvanlige Væsen og antog en saadan Munterhed, som følger med en uformodet Fristund ogen usædvanlig Adspredelse. Han begyndte at puffe og stødeFangerne for at sætte dem i Geled, medens han gjordebumoriftiffe og spcttende Undskyldninger, over hvilke ikkealene Officianterne loe og morede sig, men endogsaa mangeaf Offrene selv  tanfeløfe Offere for et tankeløst Tyranni.
Under dette Spøog lykkedes det Lomaque at kommeligeind paa Trudaine og at give ham et betydningsfuldtBlik førend han greb ham i Skuldrene, ligesom de Øvrige:«Naa da! Bagtrop,» raabte Lomague, «Slut Geledet oghusk paa at holde Fodslag med den unge Kone der. FriskMod Borgerinde, man bliver vant til enhver Ting i denneVerden, selv til Guillotinen!» Medens han talte og puffededem, følte Trudaine et Stykke Papir glide ned mellem sinHalskrave og Nakke. «Rolig!» hviskede han til sin Søsteridet han trykkede hendes Haand, da han saa hvorledes hungyste over Lomagues paatagne Brutalitet.
Omringet af «Patrioternes» Vagt gik Fange-Processionen ud i den ydre Gaard for at fremstille sig for Revo
281



44

lutions-Tribunalet. Den Rødskjæggede fulgte efter med Bagtroppen. Lomague vilde følge denne i en liden Afstand, daOvervogteren pludselig blev angrebet af et Anfald af Gjæstfrihed. «Hvad har De at haste efter,» sagde han, «nu daden uforbederlige Druffenbolt er gaaet, nu vilde jeg nokbede Dem om at følge med ind og drikke et Glas Viin.»
«Jeg takker,» svarede Lomagque, «men jeg har faaetsaadan Lyst til at høre Forhandlingerne idag, naar gaarDe ud, jeg kommer strax igjen? «Klokken to?» «Godt!jeg skal være her igjen Klokken eet.» Med disse Ord nikkede han fortroligt til Vogteren og gik.
Sollyset paa Gaarden angreb stærkt hans svage Øine,saa han maatte blinke meer end sædvanlig. Havde En afhans gamle Fiender seet ham, vilde han have sagt til sigselv: «Dersom Du i det Hele taget nogensinde vil kommeigjen Borger Lomague! saa bliver det nu ikke Klokken eet.»
Paa sin Vei gjennem Gaderne blev Politiagenten opholdt af flere Bekjendte, saa at han førft kom til Revolutions-Tribunalet, da Forhandlingerne skulde begynde. Detfornemste Meublement i Salen var et stort klodset Bord,bedækket med grønt Bay. Ved Enden af dette Bord sadPræsidenten med de øvrige Rettens Medlemmer, der varsammensat af en heterogen Samling af Patrioter, alle medHatte paa. Nedenfor Fronten af Bordet var en Skrankeaf Jern og rundt om Salen løb et Galleri for Publikum,som for det meste repræsenteredes af Fruentimmer, der i alMagelighed sade med deres Arbeide; Nogle strikkede, Andrelappede Skjorter og atter Andre syede Børnetøi saa roligtog koldsindigt som hjemme i deres egen Stue. Parallelmed den lange Side af Bordet længst borte fra den storeDor var ogsaa en Jern-Skranke, bag den stode Fangerneomringede af Vagten. Solen skinnede klart igjennem Vinduerne og en Summen af uophørlig Snakken gjennemstrømmede Salen nok saa muntert, da Lomaque traadte ind.Han var en privilegeret Mand her ligesom i Fængslet og
282



45

han kom ind af en privat Dør, saaledes at han gik rundtom Fangernes Platform, førend han indtog sin Plads bagPræsidentens Stol.
Trudaine, der stod med sin Søster i den yderste Rækkeaf Gruppen, nikkede betydningsfuldt til Lomague, som i Forbigaaende kastede sine Vine paa ham. Han havde paaVeien til Tribunalet faaet Anledning til at læse det Papir,som Agenten havde stukket ind under hans Krave, det indeholdt disse Linier: «Jeg har just opdaget hvem Borgerog Borgerinde Dubois ere. Der er ingen anden Udveifor Dem end at bekjende Alting. Paa den Maade vil Deindvikle en vis Borger blandt Authoriteterne i Deres Sagog gjøre det til hans egen Interesse – hvis han har siteget Liv kjært – at redde Dem og Deres Søster.»
Da Lomaague havde stillet sig bag Præsidentens Stol,blev han sine to Underordnede Magliore og Picard vaer,som ventede mellem Patrioterne for at fremkomme med deres Udsagn. Ovenfor dem, ganske alene og lænende sigmod Væggen, stod Superintendent Danville. Tvivl ogAngst stod malet i hans Ansigt, den martrende Uro i hansSind viste sig i ethvert Træk, i enhver Bevægelse, endogsaai den Maade, hvorpaa han hvert Øieblik tørrede Svedenaf sin Pande.
«Stille!» raabte Ceremonimesteren ved Retten, der forTiden var en Mand med store Fisker-Støvler, en raa Stemme,en krum Sabel ved Siden og en stor Knortestok i Haanden.«Stille for Borger Præsidenten,» gjentog han med et drøitSlag af Knortestokken paa Bordet.
Præsidenten reiste sig og proklamerede, at Retten varsat. Den vieblikkelige Stilhed, som paafulgte, blev strax afbrudtaf en forvirret Støi blandt Fangerne paa Platformen. Toaf Vagten sprang ind imellem dem. Der hørtes et dumpt,tungt Fald og et Rædsels-Skrig af de kvindelige Fanger.Derefter en dødlignende Taushed, som biev afbrudt af Enaf Vagten, der kom tvers igjennem Salen med en blodig
283



46

Kniv, som han lagde paa Bordet. «Borger Præsident!sagde hen, «jeg har at berette, at En af Fangerne hardræbt sig selv.» Der opstod en almindelig Mumlen mednogle Udbrud af «Er det det Hele?» iblandt de kvindeligeTilskuere, som igjen toge fat paa deres Arbeide. Selvmordfor Skranken var intet usædvanligt Tilfælde under RædselsRegjeringen.
«Navn?» spurgte Præsidenten idet han roligt tog sinPen og aabnede Protokollen.
«Martigny,» svarede den rodskjæggede Fangevogter.
«Angivelse?»
 I Karethmager hos Tyrannen Capet.»
«Anklage
 aaerpargee i Fængslet.»
Præsidenten nikkede og indforte i Protokollen: «Martigny Karethmager. Anklaget for Sammensværgelse i Fængflet. Foregrebet Loven ved Selvmord. En Hundling, dertilstrækkelig beviser hans Brøde. Gods confiskeret. lsteThermidor. Aar 4 af Republiken.
«Stille!» raabte Manden med Knortestokken, medensPræsidenten ftrørdbe Sand paa Skriften og Vægterne baredet døde Legeme bort.
«Er der nogen speciel Sag idag?» spurgte Præsidentenhenvendende sig til Gruppen bag hans Stol.
«Der er een,» sagde Lomaque, «dersom det er Dembeleiligt Borgerpræsident, at tage den først angaaende LouisTrudaine og Rose Danville? To af mine Folk ere hersom Vidner og deres Tid er kostbar for Republiken.»
Præsidenten satte et Tegn paa Listen foran sig og leverede den derpaa til Udraaberen eller Ceremonimesteren.
Da Lomaque vilde trække sig tilbage til en anden Plads,nærmede Danville sig og hviskede til ham: «Rygtet siger,at De har hemmelige Underretninger om Borger og Borgerinde Dubois. Er det sandt? Veed De hvem de ere?»
284



47

«Ja,» svarede Lomaque, «men jeg har høiere Ordretil at beholde denne Hemmelighed for mig selv.»
Den Ivrighed, hvormed Danville spurgte, og denSkuffelse, der malte sig paa hans Ansigt, da han ikke fiknoget tilfredsstillende Svar, overbeviste Agenten om, at Superintendenten var ligesaa uvidende om Parret Dubois somhan lod til at være. Denne ene Hemmelighed var idetmindsteendnu en uopdaget Hemmelighed for Danville.
«Louis Trudaine! Rose Danville!» skreg Udraaberenmed nok et Rap af Knortestokken.
De Fremkaldte møodte for Skranken. Det forste Synaf hendes Dommere, det førfte Sammenstød med den ubarmhjertige nysgjærrige Mængde, der omringede hende, overvældede Rose. Hun skiftede Farve, fra dødningbleg tilkarmoisinrød og saa til bleg igjen, hun skjulte sit Ansigt modsin Broders Skulder. Hvor stærkt hørte hun hans Hjertebanke! Hvor fyldtes ikke hendes Øine med Taarer, da hunbetænkte, at det var for hendes Skyld det slog saa vold

mt.
«Nu!» sagde Præsidenten, i det han skrev deres Navne.«Anklaget af hvem?»
Magliore og Picard traadte frem. Den Første svarede– «Af Borger Superintendent Danville.» Dette Svar vaktestor Sensation baade blandt Fangerne og blandt Publicum.– «Anklaget for Hvad?» vedblev Præsidenten.
«Mands-Fangen for Forræderi mod Republikken, KvindeFangen som Medvider i Forbrydelsen.»
«Fremfør Beviser! ifølge denne Befaling.»
Picard og Magliore aabnede deres Koncepter og læstefor Præsidenten de Optegnelser, som de havde læst jor Lomaque i det hemmelige Politis Kontor.
«Godt,» sagde Præsidenten, da de vare færdige, «nu erder ikke andet tiage end at identificere Borger og Borgerinde Dubois, høilket I rimeligviis ere belavede paa.»
«Have I hørt Virne sagde Præsidenten, medens
285



48

Magliore og Picard saae bestyrtede paa Hoved-Agenten,som stod taus bag dem.
«Have I hørt Vidnet, Fanger? Ønske I at sige noget?Erindre Eder, at Tribunalets Tid er kostbar.»
«Jeg beder om Tilladelse til at tale for mig selv ogfor min Søster,» svarede Trudaine, «det er min Hensigt atspare Tiden for Tribunalet ved en Bekjendelse.»
Den svage Hvisken imellem de kvindelige Tilhørerestandsede øieblikkelig, da han udtalte Ordet «Bekjendelse.»I denne aandeløse Taushed trængte hans klare, rolige Røosttil de fjerneste Kroge af Salen. Han fortsatte sin Tiltalei disse Ord: «Jeg tilstaar mine hemmelige Beføg til Huseti Gaden Clery, jeg bekjender, at de Personer, som jeg besøgte der, vare de samme som Vidnerne omtale, og tilsidstbekjender jeg, at min Hensigt var at skaffe dem Midler tilat forlade Frankrig. Dersom jeg havde handlet af politiskeHensyn, til Forurettelse for det herskende Regjerings-System,saa havde jeg gjort mig skyldig i det Forræderi mod Republiken, hvorfor jeg er anklaget. Men de Personer, hvemjeg hjalp til at sorlade Frankrig, vare uden politisk Indflydelse og Betydning. Jeg handlede alene af Humanitet, somenhver god Republikaner kan føle, uden at være Forrædermod sit Land.
«Er De færbig til at underrette Tribunalet om hvemManden og Konen Dubois i Virkeligheden ere?» spurgtePræsidenten utaalmodig.
«Jeg er færdig,» svarede Trudaine, «men førft ønskerjeg at sige et Par Ord med Hensyn paa min Søster, derer kaldet her for Skranken med mig.» Hans Stemme blevmindre fast og for første Gang skiftede han Farve. «Jegbesværger Tribunalet at ansee min Søster for uskyldig, frifor al Deeltagelse i den Forbrydelse, jeg er anklaget for.Jeg har Fordring paa at blive troet, da jeg har talt saaaabent om mig selv. Dersom min Handling skal dadles ogstraffes, er det alene paa mig at Straffen kan falde.»
286



49

Han standsede pludselig og blev forvirret. Just somhan sagde disse Ord, løftede Rose sit Hoved fra hans Skulder og hviskede heftig til ham: «Nei, nei, Louis ikke detteOffer til alle de andre – ikke det, om jeg saa skal blivenødt til at tale selv.»
Hun slap hans Arm og saa et Øieblik paa Forsamlingen, Rækværket rystede under hendes skjælvende Haand,da hun støttede sig paa det, hendes Haar var faldet nedover hendes Skuldre og hendes Ansigt havde erholdt en forunderlig Ubevægelighed, hendes blide blaae Øine, ellers saavenlige og kjærlige, vare vilde og stive. En dump Mumlengik igjennem Forsamlingen. Nogle reiste sig heftig fra Bænkene og raabte:
«Tys! Tys! Hun vil tale!»
Hendes sølvklare, søde Stemme, blidere og klangfuldereend nogensinde før, banede sig Vei gjennem den grove, hæseMumlen og Hvisken.
«Hr. Præsident! – –» begyndte hun med Fasthed,men hendes næste Ord blev druknet i en Strøm af Hyssenog Skrigen fra Kvinderne.
«Aa! en Aristøkrat, en Aristokrat! Ingen af Edersfordømte Titler her!» lød fra alle Kanter.
Hun saa paa dem, hun saa paa Prasidenten meddette stive Blik, hvormed hun havde stirret ud for sig denhele Tid, hun vilde have talt igjen, dersom ikke hendes Broders Stemme havde overdøvet hende.
«Borger Præsident! raabte han, «jeg er endnu ikke færbig, jeg forlanger at fulbføre min Bekjendelse. Jeg bønfalder Tribunalet om ikke at lægge Vægt paa hvad minstakkels Søster siger, disse Dages Rædsler have forstyrrethendes Sind, hun kan ikke være ansvarlig for sine Ord.»
«Lad hende tale! Lad hende tale!» raabte Kvinderne,da Rose uden at agte paa sin Broders Ord gjorde et Forsøg paa at henvende sig til Præsidenten.
287



50

«Stille!» skreg Manden med Knortestokken, «stille IKvinder, Præsidenten vil tale.»
«Fangen Trudaine har Ordet,» sagde Præsidenten, «ogfan fortsætte sine Bekjendelfer. Dersom Kvinde-Fangen vnsker at tale, kan hun faae Ordet siden. Jeg formanerbegge Fangerne til at fatte sig i Korthed. – Jeg paalægger de Øvrige Taushed, ellers skal jeg vide at rense Salen.Nu Fange! ikke noget meer om Eders Søster, lad hendetale for sig selv; men sorklar Tribunalet hvem Mand ogKvinde Dnubois ere.
«Borger Dubois er en Tjener. Konen Dubois erMode til den Mand, som har angivet mig, Moder til –Superintendent Danville.»
En lav Mumlen af hundrede udbrydende Stemmerfulgte øieblikkelig dette Udsagn. Ingen Retsbetjent forsøgtepaa at hæmme dette Udbrud. Smitten heraf udbredte sigendogsaa til Rettens Medlemmer, der et Øieblik før havdesiddet ligegyldige og tause tilbagelænende paa deres Stole;ja selv tik Udraaberen. Da Støien omsider tog noget af,blev den fuldkommen overdøvet af en skrigende Stemme bagPræsidentens Stol, som raabte: «Afveien, SuperintendentDanville faar ondt.» En heftig Hvisken af mange Stemmer,som afbrød hverandre, fulgte paa dette Raab. Derefterviste Danville sig ved Bordet. Synet af hans spøgelsesagtige Ansigt, der var vendt mod Forsamlingen, frembragte enpludselig Taushed, Alle strakte sig frem for at høre hvadhan sagde. Hans Læber bevægede sig, men Ordene kundeikke høres uden af dem, der vare lige ved ham. Da hanhavde talt, forlod han Bordet understøttet af en Politiagent,der ledede ham mod den private Dør bag Fangernes Platform. Han standsede paa halv Vei, vendte sit Hoved heftig
bort fra Fangerne og pegende paa den modsatte Dør forlangte han at udføres den Vei. Da han var gaaet, sagdePræsidenten halvt til Trudaine og halvt til Publikum.«Borger Superintendent Danville blev angrebet af He288



51

den her i Salen, han er efter min Tilladelse gaaet ud.Indtil hans Tilbagekomst forbydes Fangen Trudaine at tale.Derimod bemyndiges Kvinde-Fangen at fremkomme med hvadhun har at meddele Tribunalet.»
«Godt nu skulle vi da endelig faae høre hende. Hys!hys!» sagde Kvinderne og satte sig mageligen tilrette medderes Arbeide.
«Rose Danville!» sagde Præsidenten, idet han lænede sigtilbage i Lænestolen og korsede sine Been, «Retten venterpaa Eders Udsagn.»
Rose havde den hele Tid staaet med dette stive, ubevægelige Aasyn, der blot undergik en viebliffelig Forandringdengang hendes Ægtefælle viste sig ved Bordet, da begyndtehendes Læber at skjælve og en svag Rødme foer over hendesKinder. Nu var hun blegere og meer ukig sig selv end hunnogensinde havde været.
«Jeg onffer at følge min Broders Exempel,» sagde hun,«og gjøre mine Bekjendelser, som han har gjort sine. Jegvilde heller, han skulde have talt for mig, men han er altfor ædelmodig til at sige andet, end hvad han tænker kanføre til min Redning. Men jeg afslaar at blive reddet, dersom ikke han bliver reddet med mig; hvor han gaar hen,naar han forlader dette Sted, der vil jeg gaae hen; hvadhan lider, det vil jeg lide; dersom han skal døe, vil Gudgive mig Kraft til med Resignation at følge ham i Døden.At jeg har Deel i hans Forbrydelse er snart beviist. Fornogen Tid siden fortalte han mig, at han havde seet minÆgtefælles Moder i Paris, forklædt som en fattig Kone,at han havde talt til hende og nødt hende til at tilkjendegive sig. Til den Tid havde vi Alle været overbeviste om,at hun havde forladt Frankrig, fordi hun var af den gammeldagse Tænkemaade, som er farlig at nære i disse Tider.Hun fortalte min Broder, at hun virkelig var kommet tilMarseille med en gammel tro Tjener af Familien til athjælpe og beskytte hende, at hun der havde mødt uforudse
Soøster Nose. 289 (19)



52

ede Hindringer i at fortsætte Reisen og havde anseet dissesom et Vink af Forsynet til ikke at forlade sin Søn, somhun altid har elsket lidenskabelig, og fra hvem hun yderstugjerne havde fjernet sig. Istedetfor at vente i Marseilletil roligere Tider, havde hun bestemt sig til at skjule sig iParis, fordi hun vidste, at hendes Søn ogsaa var der. Hunhavde antaget sin gamle tro Tjeners Navn, som nægtede atforlade hende uden Beskyttelse. Hun havde endvidere bestemtsig til at leve i Skjul bevogtende sin Søn og kun opdagesig for ham, naar Tiderne tillode hende atter at leve sammen med sit elskede Barn. Min Broder fandt, at dennePlan var farlig baade for hende selv, for hendes Søn ogfor den gamle Mand, der vovede sit Liv for sin Frues Skyld.Jeg var af sammg Mening og i en ulykkelig Stund sagdejeg til Louis: vil Du ikke i al Hemmelighed see til at hunog hendes gamle tro Tjener virkelig kan komme til at forlade Frankrig? Jeg vilde feilagtig overtale min Brodertil dette Skridt as egenkjærlige Grunde, som havde sin Aarsag i mit ægteskabelige Liv, der ikke har været lykkeligt.Jeg har ikke været saa heldig at vinde min Ægtefælles Hengivenhed og blev ikke behandlet med Kjærlighed af ham.Min Broder, der altid har elsket mig høit, høiere end jeghar fortjent, fordoblede sin Ømhed mod mig, da han saa,at min Ægtefælle behandlede mig saa ilde. Dette satteondt Blod imellem dem. Min Tanke, da jeg bad min Broder at gjøre for mig hvad jeg bad ham om, var den, athvis det lykkedes ham at redde min Mands Moder udenFare for ham selv eller hende, saa skulde vi, naar Tidenkom til at aabenbare dette for min Mand, staae i et nytog bedre Lys, jeg skulde bevise ham, at jeg fortjente hansKjærlighed, og Louis vilde have erhvervet sig Ret til sinSvogers Taknemmelighed, og saa skulde vi herefter alle trekunne føre et lykkeligt Liv. Dette var min Tanke, som jegmeddelte min Broder. Han havde vant mig til at modtageOffere for min Lykke, saa jeg ikke beregnede Faren ved 20



53

denne Plan til at befordre min huuslige Tilfredshed. Jegangrer det nu bitterligt, jeg vil nit stræbe til at gjøre migværdigere til hans Kjærlighed. Bliver han befunden strafskyldig, vil jeg følge ham til Skafottet og døe med den, dervovede Livet for min Skyld.
Hun ophørte at tale uͤgesaa roligt som hun havde begyndt. Hun vendte sig nu mod sin Broder, et Par Taarerfyldte hendes Øine og noget af forrige Tiders Blidhed ogInde i Udtrykket syntes at vende tilbage i hendes Ansigt.Han lod hende tage sin Haand, men han undgik at møde detængstelige Blik, hun fæstede paa ham. Hans Hoved sankned paa Brystet, han aandede tungt, hans Aasyn formørkedes, som om han led en stærk legemlig Smerte. Han bøiede sig ned, bedækkede sit Ansigt med sine Hænder, for atsende de frembrydende Taarer tilbage til Hjertet. Forsamlingen havde hørt Rose i Taushed, de bevarede den sammeStilhed, da hun var færdig. Dette var en sjelden Tributaf Folket til en Fange under Rædsels-Regjeringen.
Præsidenten saa rundt paa sine Kollegaer og rystedepaa Hovedet. «Dette Udsagn af Kvinde-Fangen komplicererSagen betydeligt,» sagde han. «Er der Nogen blandt Rettens Medlemmer, som veed hvor Superintendent DanvillesModer og hendes Tjener opholde sig nu?» sagde han videreog saa sig om.
Lomague kom frem ved denne Opfordring og stilledesig ved Bordet.
«Hvorledes Borger ri vedblev Præsidenten, «er Deogsaa overfalden af Hede
«Anfaldet syntes at an over ham, just som KvindeFangen havde endt sin Tale;» forklarede Magliore, som tjenestivrig trængte sig frem. Lomague tilkastede sin Underordnede et Blik, der vieblikkelig drev ham tilbage i Ly af denGruppe, han saa ubetimelig havde forladt.
«Jeg har modtaget Efterretninger angaaende Superin
291



54

tendent Danvilles Moder og hendes Tjener og jeg er beredttil at besvare de Spørgsmaal, som maatte blive mig forelagte.»
«Hvor ere de nu?» spurgte Præsidenten.
«Baade hun og Tjeneren ere komne over Grændsen ogformodes at være paa Veien til Colln, men siden de komind i Tyskland er deres Opholdsted naturligviis ikke bekjendtfor Republikens Autoriteter.»
«Har De nogen Underretning om denne Tjeners Opforsel i Paris?»
«Der er Beviser nok, som godtgjøre, at han ikke kundevære en Gjenstand for politisk Mistanke. Han synes kun atvære belivet af privat Interesse for sin Herskerinde. Hanudøvede de simpleste Tjener-Forretninger, naar de vare alene,og affekterte kun at være hendes Ligemand for at vildledeNaboerne og Publikum.»
«Har De nogen Grund til at troe, at Danville var bekjendt med sin Moders første Forsøg paa at forlade Frankrig?»
«Jeg henholder mig her til hvad Kvinde-Fangen harsagt. Beviserne maatte mgh funne faae igjennem Autoriteterne i Lyon og Marfeille."
I dette Øieblik traadte Danville ind for Retten ogstillede sig tæt ved Hoved-Agentens Side. De saae stivtpaa hinanden en Stund.
«Han er kommet sig efter Stødet,» tænkte Lomaque,«hans Haand skjælver og hans Ansigt er blegt, men jeg kansee paa hans Øine, at han har faaet sin Fatning og Selvbeherskelse igjen, og jeg frygter allerede for Folgerne."
«Borger Præsident!» begyndte Danville, «jeg forlangerat vide, om der er fremkommet Noget i min Fraværelse,der kan angribe min Ære og min Patriotisme?»
Han talte tilsyneladende med den suldkomneste Rolighed;men han saa ikke paa Nogen og fæltede sit Blik paa detgrønne Bay, der bedækkede Bordet.
«Kvinde-Fangens Udsagn angik fornemmelig hende selvog hendes Broder,» svarede Præsidenten, «men hændelsesviis
292



55

berørte hun et foregaaende Forsøg af Deres Moder paa atforlade Frankrig, og dette Forsøg indeholder nogle Elementertil Mistanke af en alvorlig Art mod Dem.»
«De skulle ikke længere vedblive at være Mistanke,endogsaa under den overhængende Fare vil jeg forvandledem til Vished!» udbrod Danville idet han theatralsk udstrakte sin Arm og for førfte Gang saa op. «Borger Præsident! jeg tilstaaer det med en god Patriots frygtløfe Oprigtighed, jeg var vidende om min Moders forste Forsøgpaa at forlade Frankrig.»
Hyssen og Skrigen fra Publikum fulgte paa denneErklæring. Han bøiedes i Førstningen af denne Lyd, menhan gjenvandt snart sin Selvbeherskelse.
«Borgere, I have hørt Bekjendelsen om min Feil,»blev han ved, i det han med en fortvivlet Sikkerhed vendtesig mod Forsamlingen; «Hor nu ogsaa den Erstatning, jeghar at nedlægge paa mit Lands Alter.»
Han ventede til Tribunalets Sekretær havde nedskrevet hans Ord i Protokollen. «Skriv over: «Ordret,» raabteDanville og pegede paa den rene Side i Bogen. «Liv ogDød er afhængig af mine Orb."
Sekretæren dyppede Pennen i Blækhuset og nikkede tilTegn paa, at han var færdig. Danville blev ved med enStemme, der skulde røbe dyb Bevægelse. «I denne forFrankrig saa meærfelige Tid, hvad er da enhver Borgersforste og ufravigeligste Pligt? – – At opoffre sin dyrebareste private Interesse, naar den kommer i Strid med Pligterne mod Fædrelandet! Ved det førfte Forføg, min Modergjorde paa at bryde Loven ved at forlade Frankrig, da undlod jeg at gjøre det heroiske Offer, som Patriotismen fordrede af mig. Min Stilling var skrækkeligere end Brutus's,da han sad i Retten og dømte sine egne Sønner. Jeghavde ikke en Romers Kraft. Jeg tog feil Borgere! togfeil som Coriolanus, da hans ophøiede Moder forlangte RomsFrelse af ham. For denne Forseelse fortjente jeg at udstø
293



56
des af Republikanernes Samfund, jeg undgik ikke alenedenne fortjente Straf, men jeg hævedes endogsaa til denÆre at faae et Embede under den nye Regjering.  Tidenrandt hen og min Moder forsøgte atter at reise fra Frankrig. Igjen satte den uundgaaelige Skjæbne min Borgerdyd paa Prøve. Men hvorledes gik jeg den anden Prøvelseimode? Jo! med en Erstatning for min forrige Svaghed,skrækkelig som Prøvelsen i sig selv. I ville gyse, Borgere,men I ville bifalde min Handling under Eders Gysen.Borgere, erindrer Eder de Vidner, I have afhørt ved Aabningen af denne Sag. Dernede staar Fædrelandets Fiende,som intrigerede med min Moder, for at hjælpe hende ud afLandet; og her staar Patrioten, Sonnen, hvis Stemme varden første Røst, som angav ham for denne Forbrydelse.»Medens han sagde disse sidste Ord pegede han først paaTrudaine, derpaa slog han sig selv for Brystet, foldede sineArme og stirrede ud mod Tilhorerne.
«Bevidner De,» sagde Præsidenten, «at De var videndeom at Trudaine hjalp Deres Moder at undvige dengang Deangav ham?»
«Det bevidner jeg,» svarede Danville.
Pennen faldt af Præsidentens Haand ved dette Svar,hans Kollegaer stirrede paa hverandre i maalløs Forbauselse.En Mumlen af «Uhyre! Uhyre!» begyndte paa FangernesPlatform og fandt et lydeligt Ekko over den hele Sal. Denstolteste Republikanerinde paa Galleriet gjorde fælles Sagmed den ariftofratifte Dame paa Platformen. Endogsaa idenne Sfære af den stærkeste Uenighed, i dette Tidspunkt afde bitreste Fiendskaber bevarede Naturens Røst sin evigeuforgjængelige Dyd og vakte Moder-Instinktet, som gjørden hele Verden til een Slægt.
Lomague var En af de faa Tilstedeværende, som forudsaa Følgerne af Danvilles Gjensvar; hans mørke Ansigt blevblegt, da han vendte sig mod Fangernes Platform. «Deere fortabte,» sagde han til sig selv, «fortabte uden Skygge
294



57

af Haab, den Løgn, som redder denne Skurks Hoved, overgiver dem redningsløst til Døden.  Danvilles frække Aandsnærværelse sender dem til Guillotinen!» Han banede sig Veigjennem Mængden og gik hurtig ud igjennem Døren bagPlatformen, som vendte ud til Fangernes Vente-Værelse.
! Rofes Hoved var atter sunket ned paa hendes BrodersSkulder. Hun gysede og lænede sig svagt mod den Arm, derunderstøttede hende. En af Kvinde-Fangerne stræbte at hjælpeTrudaine med at trøste hende, men dette Topmaal af hendesÆgtefælles Troløshed syntes at have lammet hendes Hjerte.
«Louis!» hviskede Rose, «jeg er beredt til at døe, derer intet tilovers for mig uden Døden efter den Nedværdigelse at have elsket en saadan Mand.»
Hendes trætte Øine lukkedes og hun forføgte ikke paaat tale meer.
«Et Spørgsmaal endnu, og De kan gaae,» vedblevPræsidenten henvendende sig til Danville. «Var De videndeom Deres Kones Deelagtighed i Konspirationen dengangDe angav hendes Broder?»
Danville, der tænkte paa sin Opførsel den Aften, hunblev arresteret, og de Vidner, der dengang var tilstede, besluttede nu at tale Sandhed.
«Jeg vidste det ikke,» svarede han, «jeg kan skaffe Vidner paa, at jeg var fraværende udenfor Paris, da min Kones Deelagtighed blev opdaget.»
Hjerteløs som han var havde dog Publikums Modtagelse af hans foregaaende Erklæring rystet endogsaa hansNerver. Han talte nu i en lav Tone og vendte Ryggenmod Tilskuerne med et stadigt Blik paa den grønne Bay,der bedækkede Bordet, hvorved han stod.
«Fanger, have I nogen Indvending at gjøre, nogetVidne at fremføre, der kan svække det Vidnesbyrd, hvorvedBorger Danville har renset sig selv for al Mistanke?» spurgtePræsidenten.
«Han rensede sig selv ved den afskyeligste Falskhed,»
295



58

svarede Trudaine. «Hvis hans Moder kunde blive fort hid,vilde hendes Udsagn bevise det.»
«Kan De fremføre noget andet Vidne til at understøtteDeres Paastand?» spurgte Præsidenten.
«Jeg kan ikke.»
«Borger Superintendent Danville, De har Tilladelse tilat gaae. Deres Erklæring vil blive forelagt de Autoriteter,for hvem De er ansvarlig, de ville afgjøre om De fortjeneren Borgerkrone for meer end romersk Dyd, eller  " Dahan var kommet saavidt, standsede Præsidenten pludselig, ligesomutilbøielig til at kompromitere sig selv ved at lægge sin Meningalt for tydeligt for Dagen, og gjentog blot: «De kan gaae.»
Danville forlod ufortøvet Retssalen gjennem den storeDør, forfulgt af Kvindernes Mumlen, som dog snart opbørte, da Præsidenten lukkede sin Protokol og henvendte sigtil sine Collegaer.
«Dommen! Dommen!» var den almindelig e Hvisken nu.«Hys! hys! – Dommen.»
Efter en Raadslagning af nogle Minuter med de hamomringende Rets-Medlemmer reiste Præsidenten sig og fremførte disse mindeværdige Ord:
«Louis Trudaine og Rose Danville! Revolutions-Tribunalet, som har hørt Anklagen mod Eder, og som har veietVærdien af hvad I have sagt til Svar paa den, finder Ederbegge skyldige og dømmer Eder til Dødsstraf.» Da hanhavde udtalt Dødsdommen i disse Udtryk, satte han sig nedigjen og skrev et Mærke ved disse forste Domfældtes Navnepaa Dagølisten. Ufortøvet opraabtes næste Sag og Mængdens Nysgjærrighed blev pirret ved nye Forhandlinger.

Femke Capitel.Revolutions-Tribunalets Vente-Værelse var et stygt nogent Rum med et smudsigt Steengulv og Bænke rundt omVæggene. Vinduerne vare forsynede med Jerngitre, og296



59

udenfor Døren stode to Skildvagter. Da Lomague traadteind i dette Værelse, fandt han det ganske tomt. Ensomhedvar ham just velkommen, han gik op og ned paa det fugtigeSteengulv og talte ivrig og uophørlig med sig felv.
Efter en Stunds Forlob aabnedes Mellemdøren tilTribunalet og den rødskjæggede Vogter forte Trudaine ogRose ind.
«I maae vente her til de Øvrige ere forhørte og dømte,saa kunne de Alle gaae tilbage til Fængslet i en Bundt.»«Ha! ha! Borger!» vedblev han, da han fil Øie paa Lomaque, og gik hastig hen til ham. «Er De her endnu? Dersom jeg vidste, De blev her en Stund, vilde jeg bede Dem -om en Tjeneste.»
«Jeg har intet Hastværk idag;» svarede Lomague medet Blik paa de to Fanger.
«Det var deiligt,» raabte den Roødskjæggede, «jeg erganske fortæret af Tørst og jeg dor, dersom jeg ikke faarvædet min Strube med en Draabe Viin. Hav et Die medden Mand og Kone derhenne, naar jeg er gaaet, det erblot for Formens Skyld, der er Vagt for Døren og Jernstænger for Vinduerne. Generer det Dem at gjøre migdenne Tjeneste?»
«Tvertimod, det glæder mig at kunne vise Dem en Villighed.»
«Tak skal De have. Husk paa, at dersom der spørgesefter mig, saa var jeg nødt til at forlade Værelset for etPar Minuter, og at De paatog Dem Ansvaret saalænge.»
Med disse Ord rendte Vogteren saa hurtig som muligtover til en Viinkjælder. Han havde neppe forladt Værelsetfør Trudaine skred over Gulvet og greb Lomagues Arm.
«Red hende!» hvidskede han, «nu er der Leilighed dertil,red hende.» Hans Ansigt blussede, hans Øine fore vildtomkring og hans Aande faldt brændende hed paa Politiagentens Kind. «Red hende!» gjentog han og rystede Lomaques Arm, idet han trak ham henimod Døren. «Husk paa
297



60

hvad De skylder min Fader! husk paa vor Samtale paa Bænken – husk paa hvad De selv sagde den Aften, vi blevearresterede – vent ikke – og forlad mig uden at sige etOrd. Dersom jeg bør alene, kan jeg døe som en Mandbør døe, gaar hun ved Siden af mig til Skafottet, vil mineKræfter svigte mig, jeg vil døe som en Usling; jeg har levetfor hende, lad mig døe for hende og jeg skal døe lykkelig.»
Han forsøgte paa at sige noget mere, men han kundeikke faae et Ord frem, han kunde alene atter og atter rysteden Arm, han holdt fast paa, og pege hen til den Bænk,hvor Rose sad som en Støtte med foldede Hænder.
«Der er to bevæbnede Skildvagter udenfor Døren ogVinduerne ere forsynede med Jernstænger – De er udenVaaben, og om De end var forsynet dermed, saa er Vagthuset ligeoverfor paa den ene Side og Tribunalet paa denanden. At undvige fra dette Værelse er en Umulighed,» svarede Lomague.
«Umulighed!» gjentog den Anden rasende. «Du Forræder! Du Kujon! Kan Du see hende sidde der saa hjælpeløs, saa nær Daden og sige med saadan Kulde, at Flugter en Umulighed?
I sit Raseri og sin Fortvivlelse løftede han den Haand,han havde fri, med en truende Gebærde. Lomague tog hamved Armen og førte ham til et aabent Vindue.
«De er ikke Dem selv mægtig,» sagde Agenten. «Dødsangesten og Sorgen over Deres Soster har forvirret DeresSind. Gtræb at berolige Dem, jeg har noget Vigtigt atmeddele Dem.» (Trudaine saa mistroisk paa ham). «Vigtigt,» vedblev Lomague, «fordi det angaar Deres SøstersInteresser i denne frygtelige Krisis.»
Denne sidste Forklaring udøvede en vieblikkelig Virkning,Trudaines udstrakte Haand sank ned ved hans Side, oghans Ansigt antog pludselig et ganske andet Udtryk.
«Bi et Øieblik!» sagde han svagt, idet han vendte sigom og trykkede sin hede Pande mod den kolde fugtige Steen
298



61

væg. Han loftede ikke sit Hoved op igjen førend han varbleven saa meget Herre over sig selv, at han rolig kunde sige:«Tal! jeg er nu kommen saavidt til Forstand igjen, at jegikke alene kan høre Dem, men endog bede Dem om Tilgivelse for det, jeg nylig sagde.»
«Da jeg forlod Tribunalet og traadte ind i dette Værelse,» begyndte Lomaque i en hviskende Tone, «kunde jegikke finde en Tanke i min Sjæl, der kunde vendes til Forbeel hverken for Dem eller Deres Søster. Jeg kunde blotbegræde Udfaldet af den Bekjendelse, som jeg selv havde anmodet Dem om at aflægge fom det meest Hensigtsmæssige.Siden har jeg faaet en Idee, men en Idee, saa desperat,saa usikker, hvis Udfald beror saa aldeles paa et Tilfælde,at jeg blot vil betroe Dem den paa en eneste Betingelse.»
«Nævn Betingelsen, jeg underkaster mig den uden Indvending.»
«Giv mig Deres Æresord paa, at De ikke vil nævneet Ord hvad jeg betror Dem til Deres Søster, førend jeggiver Dem Tilladelse dertil. Lov mig, at dersom De seerhende bæve af Dødsfrygt, De da vil bevare Herredommenok over Dem selv til ikke at give hende noget Haab. Jegforlanger dette, fordi der er ti, tyve, halvhundrede Gangemeer Sandsynlighed for, at det ikke lykkes, end at det lykkes.»
«yJeg har intet andet Valg end at give Dem detteLofte,» svarede Trudaine.
«Føorend jeg indlader mig paa videre Forklaringer,»sagde Lomaque, idet han trak et Stykke Papir og en Blyantop af Lommen, «maa jeg gjøre Dem et besynderligt Spørgsmaal. De har jo i Deres Tid gjort en Mængde chemiskeExperimenter, er Deres Sind nu roligt nok til at besvareet Spørgsmaal, som paa en meget simpel Maade staar iForbindelse med Chemien? De seer forundret paa mig. –Gives der et Fluidum, eller et Pulver, eller nogen Sammensætning af bekjendte Ingredientser, der kan udslette Skrivtaf Papiret uden at efterlade nogen Plet?»
299



62

«Jo ganske vist! men er det hele Spørgsmaalet, er deringen ftørre Vanskelighed?»
«Nei! Nedskriv dette Middel paa dette Papir med tybelig Anviisning til dets Brug.» Trudaine adlød. «Dette erdet førfte Skridt,» vedblev Lomague, idet han omhyggelig gjemteOpskrivten i sin Lommebog, «til Fuldbyrdelsen af min Plan,min usikre Plan, erindre Dem endelig det. Nu hør! Jegudsætter mig selv for Fare blot ved at forsøge paa at reddeDem og Deres Søster, fordi det gjælder om at forvandskeDødsøslisterne. Afbryd mig ikke! kan jeg redde den Ene, kanjeg ogsaa redde den Anden. Ikke et Ord om Taknemmelighed. Vent til De lærer at kjende den Forbindtligheds Natur, som De vil staae i til mig. Jeg vil reent ud sige Dem,at der er ligesaa megen Fortvivlelse som Medlidenhed tilGrund for den Handling, jeg staar i Begreb med at udføre. Tys! tys! Vor Tid er kort, jeg maa tale, De maablot høre til. Præsidenten i Tribunalet har sat Dødsmærketved Eders Navne paa Fængsels-Listerne idag. Denne Listevil, naar Retten er endt, blive bragt ind i dette Værelseførend I blive forte ned til Lazare. Jeg bliver da sendttil Robespierre med den, som vil tage en Kopi af den tilCirkulation mellem sine Kollegaer St. Just og de Øvrige.Det er mit Arbeide at skrive en Duplikat af denne Kopi iførste Instants. Duplikatet vil blive sammenlignet med Angivelsen, og mulig med Kopien ogsaa, enten af Robespierreselv, eller af Nogen til hvem han har fuldkommen Tillid, derpaabliver den sendt til Lazare uden igjen at gaae igjennem mineHænder. Der vil den blive læst offentlig udenfor FængselsGitteret, saasnart den kommer tilbage, og vil siden nedlægges hos Fangevogteren, som efter den vil sætte Kalk-Mærfet paa alle de Fangers Celle-Døre, der ere døomte til Guillotinen imorgen. Denne Pligt falder idag paa denne Rødskjæg, som De saa jeg talte med, da De kom ind. Det eren komplet Drukkenbolt og jeg har isinde at friste hammed en saa god Viin, som han sjelden smager. Dersom jeg
300



63

– efterat han har læst Listen udenfor Gitteret, men førendhan mærker Dørene – kan faae ham til at sidde ned vedFlasken, saa skal jeg nok faae ham saa drukken, at jeg kanfaae tage Listen ud af hans Lomme og slette Eders Navneud med det Middel, De har anviist mig. Jeg skal skrivealle Navnene saa uregelmæssige under hverandre i mit Duplikat, at jeg skal forebygge at Nogen bliver opmærksom paadet tomme Sted. Dersom dette lykkes mig, vil Eders Dørikke blive mærket, og Eders Navne ville ikke blive opraabteimorgen, naar Kjærrerne fra Guillotinen komme. I den nuværende Forvirring, hvor Fangerne tages ud og sættes indhver Dag, er der ingen Sandsynlighed for, at I blive plagede med byrdefulde Spørgsmaal. Dersom vi spille voreKort godt, ere der de bedste Udsigter for, at vi kunne værerolige i en fjorten Dages Tid. Og saa  "
«Og saa?» raabte Trudaine heftig.
Lomague saa mod Døren til Tribunet og sænkede sinStemme til en endnu lavere Hvisken end før: «Og saa kanRobespierres eget Hoved være falden i Sækken. Frankrigbegynder at blive træt af denne Rædsels-Regjering. Franskmænd af det moderate Parti, som have ligget skjulte i Kjældere og paa Lofter, begynde nu at krybe frem og deliberereTo og To i Nattens Mørke. Robespierre har i flere Ugerikke vovet at vise sig Ansigt til Ansigt for Konventions-Komiteen. Han taler kun iblandt sine egne Venner Jakobinerne.Der gaar et Rygte om en skrakkelig Opdagelse, gjort afCarnot og om en fortvivlet Bessutning, Tallien har taget.Mand, der lytte bag Scenen, ere af den Mening, at Rædselstidens Ende er forhaanden.
Dersom Robespierre bukker under i den forestaaendeKamp, da ere I reddede den uye Regjering maablive en Naadens Regjering. Dersom han seirer, er Deresog Deres Søsters Dodsdag kun opsat, og jeg har lagt miteget Hoved under Øxen. Saaledes ere vore Udsigter, detteer Alt, hvad jeg kan gjøre.»
301



64

Han standsede og Trudaine forsøgte igjen paa at fremføre noget, der skulde bevise, at han ikke var uværdig tilden dødelige Risiko, som Lomague forberedte sig paa at gaaeimøde. Men atter afbrød Agenten ham næsten bydende ogopirret. «Jeg siger Dem for tredie Gang,» sagde han, «atjeg ikke vil høre paa nogen Taksigelse af Dem, førend vifaae at see, om jeg fortjener det. Det er sandt, at jegmindes Deres Faders Godhed mod mig, det er sandt, at jegikke har forglemt hvad der passerede for fem Aar siden iDeres Huus ved Seinens Bredder. Jeg erindrer hverTing, endogsaa det allerubetydeligste – den Kop Kaffe f.Exempel, som Deres Søofter holdt varm til mig. Jeg sagdeDem dengang, at De engang skulde faae bedre Tanker ommig. Jeg veed, at De har det nu. Men dette er ikkeAlt. De vil gjerne rose mig i mine aabne Øine, fordi jegvover mit Liv for Dem. Men jeg vil ikke høre paa det,fordi det, jeg vover, er af det usleste Slags. Jeg er trætaf Livet. Jeg kan ikke see tilbage paa det med Fornøielse.Jeg er for gammel til at see med noget Haab fremadpaa det, jeg har tilbage. Der var noget den Aften førBrylluppet i Deres Huus – noget i hvad De sagde – ihvad Deres Søster foretog sig, som forandrede mit Sind.Jeg har siden den Tid havt Sorgens og SelvbebreidelsensDage, jeg er bleven træt af Trældom, Underkastelse, Tvetungethed og Kryberi, saa under en Herre, saa under enAnden. Jeg har længtes efter at kunne glæde mig selvved et Tilbageblik paa een god Handling i mit Liv ligesomden tarvelige Mand glæder sig selv ved en liden Spareskilling, han har samlet for de onde Dage. Jeg kan ikke gjøredette endnu, men jeg længes efter det. Denne Længsel griber mig undertiden i ubestemte Mellemrum ligesom en Krampe,ganske pludselig ved de ubegribeligste Anledninger. Et Blikmod den blaa Himmel, en stjerneklar Nat, et Barns Stemme,en Fugls Kvidren, nu en Ubetydelighed, nu en anden vækker denne Længsel. De faa simple Ord, som Deres Søster
302



65

talte for Retten, de fore igjennem mig som et tveæggetSværd. Ere ikke saadanne Følelser besynderlige hos en saadan Knægt som jeg. Det forundrer mig selv. Mit Liv?Pyt! jeg har leiet det ud for Løn, det er bleven sparket paa ligen Fodskammel, saa af den Ene, saa af den Anden. Nuhar jeg faaet det Indfald at sparke paa det selv og drivedet ud af Verden paa en anstændig Maade. Deres Søsterholdt en Kop Kaffe varm til mig, og jeg giver hende etusselt Liv til Gjengjæld for hendes Artighed. De behøverikke at takke mig for det. Tak mig naar jeg har gjort noget Nyttigt. Han slog foragtelig om sig med Haanden oggik mod Ider-Døren for at tage imod Vogteren, som just idette Øieblik kom tilbage.
«Nu!» spurgte den Rødskjæggede, «har Nogen spurgtefter mig?»
«Nei,» svarede Lomague, ; en har været hersiden I gik. Hvilken Viin bar I aaet
«Aa saa, saa, den gik an.»
«De skulde gaae til min Viinkjælder, og forføge et vistAnker, fyldt med en vis Sort Viin
«Hvilken Viinkjælder, hvilken vis Sort Viin?»
«Jeg kan ikke standse og fortælle det nu, rimeligviismodes vi endnu engang idag. Jeg skal herhen iaften, skaljeg da see ind til Dem? Godt, jeg skal ikke glemme det.»Med diøse Afskedsord gik han ud, uden at kaste et Blik paaFangerne.
Trudaine vendte tilbage til sin Søster noget ængsteligfor at hun skulde opdage Spor af den Forandring, der varforegaaet med ham under den overordentlige Samtale, hanhavde havt med Lomague. Men enhver nok saa betydeligForandring vilde have undgaaet Roses Opmærksomhed. Hunvar aldeles ligegyldig for alle udvortes Gjenstande. Denne Resignationens Aand, som er Kvindens Mod i alle store Gjenvordigheder, syntes nu at være den eneste oplivende Aand,der nærede hendes Livs Flamme. Da hendes Broder satte
303



66

sig hos hende, tog hun blidt hans Haand og sagde: «Lados sidde saadan sammen, Lonis, til Timen kommer. Jeg erikke bange for den, Livet er mig kun kjært for Din Skyld,og Du skal jo døe med mig. Erindrer Du den Tid, da jegvar saa bedrøvet, fordi jeg ikke havde Børn, som jeg kundeelske. Jeg tænkte just nu paa hvor skrækkeligt det vilde haveværet dersom mit Ønske var bleven opfyldt. Det er enLykke for mig i denne store Elendighed, at jeg er barnløs.Lad os tale om gamle Dage, Louis – ikke om mit Ægteskab, ikke om min Mand; – kun om de gamle Tider før jegblev en Byrde og en Ulykke for Dig.»
De bømte Fanger kom To og To fra Tribunalet ogsamledes i Vente-Værelset. Klokken to var Alt færdigt ogDodslisten blev indleveret. Den blev læst og underskrevet afEn af Rettens Medlemmer og derpaa forte Vogteren alleFangerne tilbage til Lazare.
Aftenen kom. Fangernes Aftensmad blev bragt om,Duplikatet af Dødslisten blev læst offentlig ved Gitteret,CelledørenebBleve lukkede. Fra den første Dag af deresArrest havde Rose og hendes Broder, deels ved Bestikkelseog deels ved Lomagques Mellemkomst, erholdt Tilladelse til atbele een Celle sammen, og nu ventede de ogsaa den rædselfulde Morgendag sammen. For Rose var denne Dag en Dødsdag, og den skulde finde hende resigneret. For Trudainevar den nære Fremtid formørket ved det Usikre, der er værreend Døden, dette svage usikre Haab, som holder Sindet ien overspændt Tilstand og fortærer Hjertets Kræfter lidt efter lidt. Den Spænding af hver Nreve, denne knusende Vægt,der knugede hans Sind og klyngede sig til hver Tanke, blev kunlindret en Smule, naar Roses legemlige Kræfter begyndte atbukke under for Sindets Kvaler, naar hendes sorgelige Taler om forrige Tider sagte døde hen og hun lagde sit Hoved paa sin Broders Skulder, medens Søvnens Engel bredtesine Vinger over hende. – Morgenen kom og med den den hedeSommersol og det Liv, som endnu var tilbage i denne ræd
304



67

felsflagne By, reiste sig udmattet fra Leiet, for at gaae sinuvisse Skjæbne imøde. Det nærmede sig den Tid, da Vognene kom for at hente de Domfaldte til Guillotinen.
Trudaines Øre kunde skjelne det svageste Ekko i Fængsel-Negionerne uden for hans Cellebør. Snart hørte hanto Stemmer bisputere stærkt paa den anden Side af hansDør, pludselig bleve Skaaderne trukne fra, Nøglen dreiet omi Laasen og Døren revet op, han fandt sig selv lige overfor den Rødskjæggede og En af hans Underordnede.
«Se!» sagde denne Sidste, «der ere de ganske sikrei deres Celle just som jeg sagde, men jeg siger Eder igjen,at de ikke stode paa Listen. Hvad mener I med det, at Ioverfuser mig saa fordi jeg ikke har sat Kalkmærket paaderes Dør iaftes, som paa de Øvriges? I kan see omjeg vil gjøre Eders Arbeide en anden Gang, naar I ersaa drukken, at I ikke kan gjøre det selv!»
«Hold Eders Mund og lad mig selv see Listen;» svarededen Rødskjæggede, idet han vendte sig fra Celledøren ogsnappede Papiret af den Andens Haand. «Fanden skal tagemig om jeg kan forstaae dette,» udbrød han og kløede sigbag Øret, efter at han omhyggelig havde undersøgt Listen.Jeg skulde bande paa, at jeg læste deres Navne ved Gitterporten igaar Aftes med disse mine egne Læber, og nukan jeg see saa meget jeg vil, saa kan jeg ikke finde deresNavne. Gio mig et lidet Puf min Ven og sig mig, omjeg er vaagen eller om jeg drømmer? om jeg er drukkeneller ædru i denne velsignede Morgenstund?»
«Ædru, haaber jeg,» raabte en rolig Stemme ved hansSide. «Jeg kom just for at see hvorledes De har det? –»
«Hvorledes jeg har det, Borger Lomaque? Jeg er forstemtaf Forundring; passede De ikke selv paa denne Mand og Konefor mig i Vente-Værelset igaar Morges, og jeg, kan ikke jegsværge paa, at jeg læste deres Navne udenfor Gitteret igaarAftes, og denne Morgen findes her ikke saadanne Tingsom deres Navne paa Listen. Hvad synes De om det?»

Soster Rose. 305 (20)



68

«Og hvad synes De om, at han overfuser mig,» afbrødden Underordnede ham, fordi jeg har været skjødesløs medat sætte Kalkmærket paa Døren, naar han selv var saadrukken, at han ikke kunde gjøre det, saa drukken, at hanikke kjendte Venstre fra Høire. Dersom jeg ikke var dengodmodigste Mand af Verden, skulde jeg melde ham forOvervogteren.»
«Det er meget rigtigt af Dem at undskylde ham, ogdet er meget galt af ham at overfuse Dem,» sagde Lomaque formildende. «Tro mig,» fortsatte han fortroligt tilden Rødskjæggede, «sæt ikke for stor Lid til Deres uefterrettelige Hukommelse, især efter saadan en Aften som den igaar.Dersom De havde læst disse Fangers Navne ved Gitteretigaar, saa maatte de jo staae paa Listen. Hvad VenteVærelset angaar, saa vil jeg sige Dem et Ord i Fortrolighed.Politiagenter, de vide besynderlige Hemmeligheder. Præsidenten i Tribunalet fordømmer og tilgiver offentlig, men der givesandre Folk, som have titusind Præsidenters Magt, og somfordømme og tilgive ganske privat. Jeg siger ikke meer,men jeg anbefaler Dem at fce til at beholde Deres Hovedpaa Deres Skuldre, bland Dem ikke i det, som ikke kommerDem ved, hold Dem til hvad der staar paa Listen, saakan Ingen have noget at sige.»
Lomague taug og lod sin Haand med den skarpe Kantfalde over den Rødskjæggedes Hals; denne betegnende Gebærde i Forening med de foregaaende Vink gjorde Mandenganske perpler; han stirrede paa Lomaque, mumlede nogleundskyldende Ord til sin Underordnede og skyndte sig bortmed Dobaliften, som han krampagtig krøllede sammen i sinHaand.
«Det skulde more mig at see, om det virkelig er densamme Mand og Kone, som jeg passede paa igaar Morgesi Vente-Værelset;» sagde Lomagque og tog i Celledøren justsom den konstituerte Vogter vilde lukke den igjen.
«Se ind saa meget De lyster,» sagde Manden, «formo
306



69

dentlig hen gamle Drukkenbolt taget feil heri ogsaa somi alt And
; gjorde øieblikkelig Brug af sit Privilegium.Han saa Trudaine sidde hos sin Softer i det Hjørne afCellen, som var længst fra Døren, viensynlig i Hensigt atforhindre hende fra at høre Samtalen udenfor. Der varimidlertid noget usikkert i hendes Blik, en forboiet Farvepaa hendes Kinder, som tilkjendegav, at hun havde i detmindste et forvirret Begreb om, at der foregik noget Usædvanligt i Korridoren.
Lomague betydede Trudaine at forlade hende og hviskedetil ham: «Deres chemiske Recept har gjort sin gode Virkning, De er frelst for idag. Meddel Deres Søster denneNyhed, saa forsigtig som De kan. Danville» – han standsede for at overbevise sig om, at Vogteren var i den andenEnde af Gangen. «Danville,» fortsatte han, «blev igaarAftes, efterat have blandet sig mellem Folket ved Gitterporten og hørt Eders Navne oplæse blandt de Domfaldte, selvarresteret paa en hemmelig Befaling af Robespierre og sendttil Temple. Hvilken Straf der vil blive ham tildelt, ellernaar han vil blive ført for Retten er umuligt at sige; jegveed kun, at han er arresteret. Tys, tal ikke nu! MinVen udenfor er kommet tilbage. Vær rolig, haab Alting afde offentlige Affærers Foranderligbed, og glæd Dem over,at I begge ere reddede for idag
«Og imorgen?» hviskede udar.
«Tænk ikke paa imorgen,» gjensvarede Lomague og vendtesig hurtig mod Doren. «Lad hver Dag have sin egen Plage."

Ijette Capitel.

Paa en Foraars Morgen i Aaret 1798 steg en Passager ned af Diligencen, som gik mellem Chalons sur Marneog Paris, ved Post-Stationen nedenfor Meaux. Den Rei
307



70

sende, en gammel Mand, saa sig noget usikker omkring inogle Minutter og gik derpaa ind i en Kro ligeoverfor Posthuset, bekjendt af sit Skildt, som forestillede Piebalds Hest,og af sin Værtinde, Enken Duval, som var berømt for sineTalegaver og sin Kogekunst.
Endskjøont den Reisende kun blev meget skjødesløst betragtet af Landsbyens Lediggjængere og meget ligefrem modtaget af Enken Duval, var han paa ingen Maade en saauinteressant og almindelig Reisende, som Bønderne antogeham for at være. Den Tid havde været, da denne Reisende,der nu forlangte nogle Forfriskninger i «Piebalds Hest» varbebyrdet med de vigtigste Hemmeligheder under Rædsels-Regjeringen og til alle Dagens Tider havde havt fri Adgangtil at tale Ansigt til Ansigt med Maximilian Robespierre selv.Enken Duval og Dagdriverne udenfor Posthuset vilde værebleven meget forundrede, dersom en velunderrettet Person fraHovedstaden havde været nærværende og fortalt dem, at dennebeskedne gamle Reisende med den luvslidte Reisevæske var enEx-Politiagent fra det hemmelige Politi i Paris.
Imellem tre og fire Aar vare henrundne siden Lomaguefor sidste Gang havde udøvet sit offentlige Embede underRædsels-Regjeringen. Hans Skuldre vare blevne meer sammenbøiede og hans Haar var faldet betydelig af undtagenpaa Siderne og i Nakken. I andre Henseender derimodsaa han bedre ud; den fremrykkende Alder syntes snarereat have forbedret hans Udseende end forværret det. HansFarve var sundere, hans Udtryk muntrere, hans Øine klarereend de nogensinde havde været. Han gik raskere end i deDage, han var ansat ved Politiet; og hans Klædedragt,skjønt den vistnok ikke saa ud som en Mands Dragt, der eri stigende Velstand, var dog proprere og nettere end dennogensinde havde været i forrige Tider.
Medens Bærtinden var gaaet ud for at hente den halveFlaske Viin, han havde forlangt, og han sad alene, fordrevhan Tiden med at ransage sin Lommebog. Iblandt en
308



71

Hob Papirer trak han frem et smudsigt Kort, der saa udtil at være bleven læst ofte før. Paa dette var følgendeLinier skrevne: «Naar alle disse Farer og Sorger ere overstaaede, saa forglem ikke dem, der evig ville erindre og velsigne Deres Minde. Stands ved den forste Station nedenfor Meaux paa Kongeveien til Paris og spørg i Kroen efterBorger Maurice, dersom De ønsker at høre fra os ellersee til os.»
«Om Forladelse,» sagde Lomague, da han havde gjemtsit Kort og Værtinden kom med Vinen, «kan De sige mig,om her boer en Person i Nabolaget ved Navn Maurice?»
«Om jeg kan sige det?» svarede den snaksalige Enke;«jo det kan jeg godt! Borger Maurice og Borgerinden,hans elskværdige Søster, som man saaledes ikke kan springeover, skjønt De ikke nævnede hende, min gode Mand, de leveet Par Bøsseskud herfra paa et yndigt Landsted, i en yndigEgn; det er to elskværdige Mennesker, saa rolige, saa tilbageholdende, saa fortræffelige i enhver Henseende. Jeg forsyner dem med Fugle, Æg, Brød, Smør, Kjoøkkenurter (ikkefordi de spise meget), Viin (som de ikke drikke halvt saameget af som de burde for deres Helbred), kort, jeg provianterer deres kjære lille Eremitage og jeg elsker disso toEneboere af mit hele Hjerte. Ak! de have havt deres Gjenvordigheder stakkels Folk, især Søsteren, skjønt de aldrig talederom. Da de forst kom og nedsatte sig i vort Nabolag

«Tilgiv Borgerinde, men vil De være saa god at sigemig – – "
«Som er nu en tre eller fire Aar siden, kort at fortælle,paa den Tid, da den Djævel af Mand, Robespierre, mistedesit Hoved paa Blokken (som var tilpas til ham!), sagde jegtil min Huusbond, (som dengang gik paa sine sidste Been,stakkels Mand!): Hun døer, sagde jeg – ja jeg menteDamen. Men see hun døde ikke. Mine Fugle, Æg, Brød,Smør, Viin og Frugter hjalp hende paa Benene igjen –
309



72

ja i Forening med Borger Maurices omhyggelige Pleie. Manmaa være samvittighedsfuld og give Enhver Sit. Jeg skalaldrig forglemme, at Borger Maurices Pleie ogsaa bidrognoget til at heldbrede den interessante Invalid og maaskelige saa meget som Levnetsmidlerne fra «Piebalds Hest.»Der gaar hun nu omkring, dri nydeligste Fruentimmer idet nydeligske lille Huus. –
«I hvilket Huus? Vil De være af den Godhed atvise mig det?»
«Og med den fortræffeligste Helbred, undtagen at hunundertiden har nogle nerveuse Anfald, hun har bestemt engang været udsat for en dødelig Angst – – sandsynligviisi Rædsels-Perioden, for de kom fra Paris – De drikker joikke noget, min gode Herre! Hvorledes! synes De ikkeom Vinen? Ja hun var meget bleg, hendes Ansigt varmaaske vel magert – Lad mig skjænke for Dem, – menen Engel i Blidhed, og hendes Ømhed for Borger Maurice,Broderen, den er rørende.»
«Borgerinde! Vil De eller vil De ikke vise mig Veientil deres Huus?»
«I er ret en snurrig Sexer, min lille Ven! Hvorforhar De ikke spurgt mig om det før, naar De endelig vildevide det? Drik Deres Viin og kom saa. Naa ja der harDe Smaapenge igjen, og tak for Handelen, det var jo ikkeStort. – Kom nu udensor Døren og fald mig ikke ind iTalen! De er en gammel Mand, maaske De ikke kan seei saadan Afstand som 40 Skridt? Naa! naa! De kan, deter jo godt, bliv ikke vred, for det duer ikke til Noget. Senu langs hen ad Veien hvor jeg peger. Kan De see denstore Steenbynge? Godt. Paa den anden Side af Stendyngender er en liden Sti. De kan ikke see den herfra, men De kanvel erindre hvad jeg siger? Godt. De gaar langs hen ad Stientil De kommer til en Bæk, saa folger De Bækken til Dekommer til en Bro; paa den anden Side af Bækken (naarDe er gaaet over) ligger en gammel Vandmøolle – en Perle
310



73

af en Mølle, som er berømt i mange Miles Omkreds, derkommer Folk til den Molle fra alle Verdens fire Hjørner.– Naa, De bliver vred igjen? De vil ikke vente? Utaalmodige Sjæl, hvilket Liv Deres Kone maa føre, hvis Dehar en! Husk paa Broen! Ak den stakkels Kone og Børnene, jeg har ondt af dem – især af Døttrene. Pst! Pst!Husk paa Broen, Gamle! Husk paa Broen!»
Lomague gik saa hurtigt som det var ham muligt, dahan var kommet ud af Enken Duvals Skudvidde, kom tilSteendyngen, gik over Broen og kom til den gamle VandMolle. Tat ved denne stod et lidet Huus, en plump simpelBygning med en Smule Have paa Forsiden. Lomaques opmærksomme Blik opdagede strax det yndige Anlæg af Blomsterhaven og de fine hvide Gardiner, som hang bag desmale Vinduer. «Dette maa være Stedet,» tænkte han, dahan bankede paa Døren med sin Stok. «Jeg kan see Sporaf hendes Hænder, førend jeg træder over Døortærstelen.»
Døren blev aabnet. «Bøer ikke Borger Maurice her?»sagde Lomague, der ikke i første Øieblik kunde see ret klarti den mørke, lille Gang. Men sørend han kunde sige meer,blev hans Haaud grebet, hans Reisepose taget fra ham ogen velbekjendt Stemme raabte: «Velkommen! tusinde Gangevelkommen! Borger Maurice er ikke hjemme, men LouisTrudaine indtager hans Plads og er ude af sig selv afGlæde over mbelig engang at see en af sine kjæreste ogdyrebareste Venner!» – «Jeg kunde knap kjende Demigjen, hvor De er edr til de Bedre,» udbrød Lomague,da de kom ind i Stuen.
«Jeg har nu ogsaa i tre Aar været befriet fra Dødsangst; siden jeg kom hid har jeg hver Aften gaaet til Sengsuden at være forfærdet for Morgendagen,» svarede Trudaine.Medens han talte gik han ud i Gangen og raabte opmod Trappen: «Rofe! Rose! kom ned, den Ven, Du helstonsker at see, er kommet.»
Den Hurtighed, hvormed hun kom, den varme og ven
311



74

lige Modtagelse og den Bestemthed, hvormed hun efter deførfte Spørgsmaal og Hilsener paastod selv med egne Hænder at ville tage hans Overkjole af ham, forvirrede og frydede Lomague i den Grad, at han ikke vidste hverken hvadhan skulde sige eller gjøre.
«Dette er endnu meer end forførende for en gammelensom Knægt som mig end – – han var paa Vei til atsige: end den uventede Kop Kaffe for ni Aar siden; mendet faldt ham ind, at den ubetydeligste Hentydning paa denTid vilde vække altfor sørgelige Erindringer, hvorfor hanlod Sætningen blive ufuldfort.
«Mere forførende end hvad?» spurgte Rose idet hunførte ham til en Stole.
«Aa jeg har glemt ... Jeg gaar alt i Barndommen,»svarede han forvirret. «Jeg er endnu ikke ret vant til denFornøielse at see Deres venlige Ansigt igjen.»
Det var virkelig ogsaa en Fornøielse at see hendesAnsigt nu, naar man tænkte paa hvorledes hun havde seetud, da Lomague sidst saa hende. Endskjønt tre Aars Hvileog Ro vel ikke havde givet Rose Ungdommens henrivendeYnder igjen, som hun for bestandig havde mistet i Rædselstiden, saa havde de dog ikke gaaet over hendes Hoved udenat efterlade venlige Spor af Lægedom baade for Sjæl ogLegeme. Endskjøont Kindernes Fylde og yndige Rødme varborte, saa havde hendes Øine faaet meget igjen af deresforrige hjertevindende Blidhed og henrivende Udtryk; denSørgmodighed, som var udbredt over hendes Ansigt, og denStilfærdighed, der laa over hendes hele Væsen, tjente snarere til at vise hvad hun havde været end hvad hun var nu.
Da de Alle havde taget Plads, viste der sig en øienblikkelig Tilbagevenden af forbigangne Dages Angst og Beklemthed, da Trudaine alvorlig saa paa Lomaque og spurgteham, om han havde Nyheder fra Paris.
«Ingen derfra,» svarede han, «men istedet derfor harjeg ret nogle fortræffelige Efterretninger fra Rouen. Jeg
312



75

har tilfældigviis igjennem den Mand, som jeg arbeider hos,hørt at Deres gamle Huus ved Flodbredden er tilkjøbs igjen.»
Rose sprang op fra Stolen. «O Louis! Dersom vinogengang kunde komme til at boe der igjen! Og min Blomsterhave?» vedblev hun henvendende sig til Lomague.
«Den er fortræffelig holdt istand af den sidste Eier.»
«Og Laboratoriet?» spurgte hendes Broder.
«Det staar ganske som De har forladt det,» svaredeLomaque. «Her er et Brev med alle Specialiteterne, Dekan stole paa det, den, som har skrevet det, har i Kommission at sælge Huset.»
Trudaine saa begjærlig i Brevet.
«Prisen overstiger ikke vore Midler,» sagde hau, «eftertre Aars ØOkonomi her kunne vi nok give noget for en saastor Fornøielse.»
«O! hvad det vil blive for en lykkelig Dag,» sagde Rose,«naar vi komme hjem igjen. Gud velsigne Dem,» sagde huntil Lomague, «skriv strax til Deres Ven og sig ham, at vitage Huset, saa at Ingen kommer os i Forkjøbet.»
Han nikkede, lagde Brevet mekanisk sammen paa singamle forretningsmæssige Maneer og satte et lignende Mærkepaa det. Trudaine, der saa opmærksomt paa ham, følte sigatter hensat i den forbigangne Tid, saa fuld af Rædsler ogSorger. Hans Ansigt blev alvorligt, da han igjen spurgteLomague: «Og er denne gode Nyhed virkelig den eneste,De bringer os, som er af nogen Vigtighed?»
Lomaque dreiede sig urolig paa sin Stol og stammede:«Hvad andre Nyheder jeg kan have – – saa ville vi gjemmedem til siden. Jeg ønskede nok først. at høre noget om Demog Deres Søster. Kan De erindre den Gang vi sidstmødtes?»
Han henvendte dette Spørgsmaal til Rose, som besvarede det benægtende, men under dette lille Ord: «Nei» syntes hendes Stemme at forandres, og Lomague lagde Mærketil, at hendes Hænder skjælvede, da hun tog noget Arbeide,
313



76

som laa paa Bordet, og ivrig gav sig ifærd dermed. «Vitale saa lidt som muligt om den Tid,» sagde Trudaine medet betydningsfuldt Blik paa sin Soster, «men da vi haveSpørgsmaal at gjøre Dem, saa er en Hentydning til disseTider nu uundgaaelig – Deres pludselige Forsvinden justi Farens mest kritiske Øieblik af denne skrækkelige Tid have vialdrig kunnet forklare os. Den lille korte Skrivelse, som Desendte os, hjalp os meer til at gjætte, hvad der var foregaaet end til at forstaae det.»
«Jeg kan snart forklare det nu,» svarede Lomaque.«Den pludselige Omstyrten af Radsels-Regjeringen, somvar Eders Frelse, var min Undergang. Den nye republikanske Regjering var en Naadens og Mildhedens Regjeringfor Alle undtagen for Robespierres Hale, som det denganghedte. Enhver, som bavde været saa slet eller saa ulykkelig,paa mindste Maade at være bleven brugt i Rædsels-Regjeringens Maskineri, blev truet med at skulle dele RobespierresSkjæbne. Denne Dom faldt over mig som over de Øorige.Jeg fortjente at døe og jeg skulde have været resigneret til at faldeunder Guillotinen, dersom ikke De og Deres Søster havde været.Af den Retning, de offentlige Anliggender havde taget, vidstejeg, at I vilde blive reddede, og endskjønt Eders Redningvar et Værk af Omstændighederne, saa havde jeg dog havten Haand i med ved at faae Dødsvøieblikket opsat. Der komen Længsel over mig efter at see Eder begge frie igjen medmine egne Øine; en egoistisk Længsel efter at fee i Eder etlevende, aandende, virkeligt Resultat af mit Hjertes enestegode Impuls, det Eneste, som jeg kunde see tilbage paa medilsredønillee Denne Længsel gav mig en ny Interessefor Livet. Jeg besluttede at undgaae Døden, dersom det varmig muligt. I to Dage laa jeg skjult i Paris. Siden lykkedes det mig, takket være nogle nyttige Lokal-Kundskaber, somjeg havde erhvervet mig medens jeg var ansat ved det hemmelige Politi, at undvige fra Paris og komme over tilSchweitz. Resten af min Historie er kort og snart fortalt.
314



77

Den eneste Slægtning, jeg havde i Verden, en Fætter, somjeg aldrig havde seet, var bosat i Bern som Silke-Fabrikant.Jeg begav mig til ham. Han opdagede, at jeg med minForretnings-Dygtighed kunde være ham til Nytte, og hantog mig i sit Huus. Jeg arbeidede for det han behagedeat give mig, reiste for ham rundt om i Landet, fortjentehans Tillid og vandt den. Jeg forblev hos ham til forfaa Maaneder siden, da jeg efter hans eget Ønske forlodham, for at modtage en Emploi hos en af hans Sønner,der ogsaa er Silke-Fabrikant og er bosat i Chalons-surMarne. Hos ham er jeg Bogholder og Korrespondent. Jegblev alene istand til at besøge Eder ved at paatage mig ensæregen Forretning for Handelshuset i Paris. Det er trættende i min Alder og efter alt det, jeg har gjennemgaaet,men er mit Arbeide haardt, saa er det dog uskyldigt. Jeger ikke nødt til at krybe for hver Skilling, jeg skal stikke imin Lommæ, jeg er ikke nødt til at angive, bedrage og plageandre Folk ihjel for at fortjene mit Brød og skrabe saamange Penge sammen, at jeg kan blive begravet. Jeg ender dog dette, slette, nedrige Liv paa en skyldfri Maade.Det er ikke Stort, men det er dog Noget, og det tilfredsstiller allerede i min Alder. Kort jeg er lykkeligere end jeghar været for, og ialfald er jeg mindre skamfuld, naar jegseer saadanne Folk i Øinene som Eder.»
«Tys! Tys!» afbroøod Rose ham, idet hun lagde sinHaand paa hans Arm. «Jeg kan ikke engang taale, at Dei Spøg taler saaledes om Dem selv.»
«Jeg talte virkelig i Alvor,» svarede Lomagque rolig,«men jeg vil ikke trætte Dem meer med noget om mig selv.Min Historie er fortalt.»
«Den hele?» spurgte Trudaine og saa forskende, janæsten mistænkelig paa ham ved dette Sporgsmaal. «Denhele?» gjentog han. «Deres Historie er kort min gode Ven!Maaske De har glemt noget af den?»
Atter blev Lomaque urolig og begyndte at stamme.
315



78

«Det er virfelig tungt for en gammel Mand, bestandig atskulle besvare Spørgsmaal uden selv at faae Nogenting atvide,» sagde han til Rose paa en Maade, som skulde væremunter, men hans Ansigt viste Spor af Forvirring og Sorg.«Han vil ikke tale ud, førend vi ere alene,» tænkte Trudaine.«Det er ikke værdt at risikere noget, det er bedst at holdeham i godt Humeur.»
«Naa, naa,» sagde han høit, «skjænd ikke, jeg tilstaar,at det nu er Deres Tour at høre vor Historie, og jeg vilgjøre mit Bedste for at tilfredsstille Dem. Men førend jegbegynder,» lagde han til og henvendte sig til sin Søster, saadersom Du har noget at bestille i Huusholdningen eller ovenpag! –
«Jeg verd hvad Du mener,» afbrøod hun ham hurtig ogtog fat paa sit Arbeide, som hun i de sidste fem Minutterhavde ladet ligge paa sit Skjød, «men jeg er stærkere endDu troer, jeg taaler nok at høre Tale om selv de værste afvore forbigangne Hendelser. Bliv ved, Louis, jeg er justoplagt til at blive og høre paa Dig.»
«De veed hvad vi led af Uvished i de førfte Dage,efterat Deres List var lykkedes,» sagde Trudaine til Lomague.«Jeg tænker det var Aftenen efterat jeg sidste Gang havdefeet Dem i St. Lazare, at den forvirrede Larm af de Konvulsioner, som rystede Paris, først trængte ind gjennem Fænslets Mure. I de folgende Dage viste det sig paa voreVogteres Ansigter, at Rygtet var sandt, og at Rædsels-Regjeringen truedes af det moderate Parti med Undergang.Vi fik neppe Tid til at haabe noget af denne velsignede Forandring, førend den rystende Nyhed om Robespierres attenterte Selvmord og siden om hans Dom og Henrettelse naaede os. Den Forvirring, som denne Nyhed frembragte iFængslet, gaar over al Beskrivelse. De Anklagede, som varedømte, og de, som ikke vare dømte, gik om hverandre. Fraden Dag af, da Robespierre blev arresteret, kom ingen Ordremeer fra Autoriteterne, ingen Døodslister naaede Fæangslet.
316



79

Vogterne, forfærdede over det Rygte, at Tyrannens simplesteMedskyldige skulde være ansvarlige og blive dømte med ham,ide intet Forsøg paa at haandhæve Orden. Nogle afdem – den Roødskjæggede blandt Andre – flygtede reentderes Vei. Uordenen var saa fuldstændig, at da Kommissærerne kom fra den nye Regjering, for at eftersee St.Lazare, saa var nogle af os halv døde af Mangel paa Livets førfte Nødvendigheder. Det var umuligt at underføgehver Enkelts Sag. I et Tilfælde vare alle Papirerne borte,og i et andet vare Dokumenterne aldeles uforstaaelige ogubegribelige for de nye Kommissærer. De bleve tilsidst nødtetil at kalde os op i Dusinviis. Domte eller Ikkedømte, vivare alle arresterede af Tyrannen, vare Alle anklagede forForræderi mod ham og vare Alle færdige til at hylde dennye Regjering som den eneste Frelse for Frankrig. Vi blevefrikjendte af Tallien og Mændene fra den niende Thermidor,fordi vi havde været mistænkte af Robespierre, Couthon ogSt. Just. Vi vare ulovlig arresterede, og bleve ulovlig løsladte. Da min og min Søsters Tour kom, bleve vi ikkeeraminerte i fem Minutter, jeg troer, at vi uden Fare kundehave fremført vore virkelige Navne, men jeg var kommetovereens med Rose om, at vi skulde antage vor ModersPigenavn – Maurice. Følgelig gik vi ud af Fængslet somBorger og Borgerinde Maurice og under dette Navn havevi levet skjulte her siden. Vor Ro og vor tilkommende Lykkevil være afhængig af, at det stedse forbliver en dyb Hemmelighed mellem os tre, at vi have undgaaet Døden. – Deter en tilstrækkelig Grund, som De kan begribe, for Broderog Soster Maurice til ikke at vide meer om Louis Trudaineog Rose Danville end, at de vare blandt de mange Hundrede, som faldt under Guillotinen i Rædsels-Perioden.»Han sagde disse sidste Ord med et svagt Smil som enMand, der forsøger at behandle en førgelig og alvorlig Sagmed Lethed. Men hans Aasyn formørkedes hurtig igjen, dahan kom til at fee paa sin Søster. Hendes Arbeide var317



80

sunket ned paa hendes Skjød, hendes Ansigt var bortvendt,men han saa det paa hendes skjælvende Hænder, der laaefoldede paa hendes Knæ, og de svulmende Aarer paa hendesHals, som hun ikke kunde skjule, at den Styrke, hun havdepralet af, ganske havde forladt hende. Tre Aars Ro havdeendnu ikke givet hende Kraft nok til at hore den rædselsfuldeTid omtale, eller hendes Ægtefælles Navn nævne, uden athendes Sjæl og Hjerte blev syldt med Sorg og Kval. Trudaine blev bedrøvet, men ingenlunde forundret, han gjorde etTegn til Lomagque ikke at sige noget, gik hen til sin Søsterog sagde: «Kom Rose! Solen skinner saa deilig, den yndigeForaars-Luft er saa indbydende. Lad os gjore en Spadseretour langs Bækken. Vi kunne ikke holde vor Ven fængslether i denne trange lille Stue, naar vi have et saa deiligtLandskab rundt om os paa den anden Side af Døortærskelen.Kom! kom, det er Forræderi mod Moder Natur at sidde indenfor sine Vægge paa en saadan Morgen.»
Uden at vente paa hendes Svar satte han Hatten paahende, tog hendes Arm og forte hende ud. Lomagques Ansigt var meget alvorligt, da han fulgte efter.
«Jeg er glad over, at jeg kun er kommet frem med denlyse Side af mit Nyheds-Budget i hendes Nærværelse,» tænktehan. «Hendes Hjerte har endnu ikke faaet Fred. Jeg kundehave saaret hende, stakkels Ting! Jeg kunde have saaret hendedødelig, dersom jeg ikke havde holdt min Tunge i Ave.»
De gik en Stund nede ved Bækkens Bredder og talteom ligegyldige Ting; da de vendte tilbage mod Huset, varRose kommet sig saa vidt, at hun med Interesse kunde hørepaa Lomagues tør- humoristiske Beskrivelse af hans BogholderLiv i Chalons.
De skiltes ad ved Huusdøren. Rose gik ovenpaa. Trudaine og Lomague vendte om, for at gaae ned til Bækken igjen,
Uden at der blev vexlet et Ord mellem dem forlode dehurtig Omegnen af Huset. Da de vare komne langt nok bort,

318



81

standsede de pludselig og saae opmærksomt paa hinanden.Trudaine talte først.
«Jeg takker Dem, fordi De skaanede hende,» sagde han.«Hun er ikke stærk nok endnu til at kunne bære Underretninger om nye Ulykker, jeg maa idetminste forst forberede hendepaa dem.»
«De mistænker mig da for at bringe slette Nyheder?»spurgte Lomagque.
«JyJeg veed, at De har nogle. Da jeg saa det Blik, Dekastede paa hende efterat vi Alle havde sat os i Stuen, da vidstejeg det. Tal uden Frygt, uden Forsigtighed, uden noget unyttigt Ord til Fortale. Dersom der cfter tre Aars Ro nu behager Gud at sende os Sorger igjen, saa skal jeg bære Prøvelserne med Rolighed og endogsaa styrke hende til at bæresin Deel. Jeg beder Dem atter Lomagque, tal ud! Jeg veedDeres Nyheder ere slette, thi jeg forudseer, at det er Nyheder fra Danville.»
«De har Ret, Nyhederne ere fra ham!»
«Har han opdaget den Hemmelighed, at vi ere undslupneGuillotinen?
«Nei – han har ikke den mindste Mistanke derom.Han troer ligesaavel som hans Moder og hele den øvrigeVerden, at I Begge bleve henrettede Dagen efter at EdersDom var falden i Revolutions-Tribunalet.»
«De taler saa bestemt om hans Tro derpaa, Lomague,– men kan De ogsaa være sikker?»
«Jeg har den viensynligste, uimodsigeligste Vished derom,og det af Danvilles egne Handlinger. De har forlangt atjeg skal tale
«Ja jeg beder Dem atter og atter, kom med DeresNyedr, Lomagque, kom med dem uden længere Fortale."
«De skal faae dem uden videre. Danville staaer paaSpranget til at gifte sig.»
Da disse Ord vare udtalte, standsede de Begge vedBredden af Strømmen, der indtraadte en dødlignende Taus
319



82

hed imellem dem. Vandet boblede og rislede muntert oversit Steenleie og Fuglene kvidrede saa stærkt, at den klang forderes Øren som Skrig. Den lette Sommervind midt iMiddagsøstunden faldt koldt paa deres Ansigter og Sollysetvirkede paa dem som gjennem en Vinter-Sky. «Lad osgaae videre!» sagde Trudaine i en lav Tone. «Jeg var forberedt paa slette Nyheder, men ikke paa dette. Er De ogsaa sikker paa det, De fortæller mig?»
«Saa sikker som paa at Bakken flyder her ved vorSide. Nu skal De høre, hvorledes jeg gjorde denne Opdagelse, og De vil ikke tvivle længere. For otte Dage sidenvidste jeg ikke meer om Danville, end at han havde reddetsit Liv ud af den Arrest, hvori han paa Robespierres Mistanke var sat hen. Han blev fængslet, fom jeg fortalteDem, den Aften, da fan havde hørt Eders Navne oplæse afDødslisten ved Gitterporten. Han forblev arresteret i Temple;men han benyttede sig af den politiske Forvirring, som opstodder ligesom i Lazare. Han forlod Fængslet som et af Robespierres forfulgte Offere og i over tre Aar hørte jeg ikkenoget meer til ham. Men nu skal De høre. Forrige Ugehendte det sig, at jeg blev staaende at vente efter Noget ivor Boutik, jeg skulde have nogle Papirer af min Principal,Borger Clairfat, da en gammel Mand træder ind i Boutiken med et forseglet Papir og siger:
«Giv dette til Borger Clairfat.»
«Fra hvem?» spørger Handelsbetjenten.
«Navnet er ikke af nogen Vigtighed,» svarer den gamleMand, «men dersom De har Lyst, kan De nævne mit. Sig,at Brevet er fra Borger Dubois.» Derpaa gik han. HansNavn i Forening med hans gammelagtige Udseende slog mig strax.
«Boer denne gamle Krabat i Chalons?» spurgte jeg.
«Nei,» svarede Betjenten, «han er i Tjeneste hos En afvore Kunder, en gammel exarristokratisk Dame ved NavnDanville, som er her i Besøog.
«De kan begribe hvor dette Svar forundrede og forbausede

320



83

mig. Betjenten kunde ikke give mig nøiere Oplysninger.Men næfte Dag blev jeg anmodet om at spise til Middaghos Hr. Clairfat. Da jeg kom ind i Stuen, saa jeg hansKone, som just skyndte sig med at gjemme et lavendelfarvetSilkeskjerf, som hun havde broderet paa med Sølvtraad.Dette Broderi saa ud som en Hjelmbusk paa et Vaabenmærke.
«Jeg bryder mig ikke om, at De faar see hvad jegsyer paa, Borger Lomagque,» sagde hun, «jeg veed vi kunnestole paa Dem. Dette Skjerf er sendt tilbage fra den Kunde,som har kjøbt det – en gammel aristokratisk Dame – forat vi skulle sætte hendes Vaabenmærke paa det.»
«Det er en meget farlig Kommission i denne demokratiske Tid, ikke sandt?» sagde jeg.
«Den gamle Dame,» svarede hun, «er saa stolt somLucifer, og fordi hun var saa heldig at komme tilbage tilFrankrig i den moderate republikanske Tid, saa tror hun,at hun nu ustraffet kan komme frem med alle sine gammeldagse Ideer. Hun har været en fortræffelig Kunde foros, erjr synes min Mand, at det er bedst at holde sig tilVens med hende, men han vil dog ikke betroe hendes Kommission til nogen af vore Arbeidersker. Vi leve vel ikkeunder Rædsels-Regjer ingen, men det er dog intet bedre endat være i Sikkerhed.»
«Ganske vist!» svarede jeg, «men sig mig, hvad hederden gamle Dame?»
«Danville,» sagde Borgerinde Clairfat; «hun skal visesig ved sin Søns Bryllup med dette smukke Skjerf.»
«Bryllup!» udbrød jeg som lynslaaet.
«Ja!» sagde hun, «var der noget underligt i det? NaarAlt kommer til Alt, saa fortjener hendes Søn, den stakkelsMand, at gjøre et godt Parti denne Sang, hans forfteKone faldt under Guillotinen i Rædsels-Tiden.»
«Hvem er det han gifter sig med?» spurgte jeg endnuaandeløs.

21Soster Rose uæ1



84
«Med en Datter af General Berthelin – en Ex-Aristokrat af Familie, ligesom den gamle Dame, men af Principer en saa god Republikaner som Nogen, en tykskjægget,bandende, drikkende gammel Soldat, som knipser i Fingre adalle sine Forfædre og siger, at vi Alle nedstamme fra Adam,som var den eneste og ægte Sansculotte i Verden.»
«Jeg, med mine gamle Politiagent-Vaner, jeg forføgtepaa at faae opsporet noget meer paa egen Haand næfte Dag,og hvad jeg fik vide er dette:
Danvilles Moder er nu hos General Berthelins Søster og hans Datter i Chalons, og Danville selv venter hverDag paa at fore dem alle tre til Paris, hvor Ægteskabskontrakten skal underskrives i Generalens Huus. Da jeg opdagede dette og saa, at en hurtig Beslutning nu var afden største Vigtighed, saa paatog jeg mig, som jeg har fortalt Dem, min Principals Komission til Paris, og reistesaa hurtig som muligt for at kunne standse her paa Veien.Bi lidt, jeg er ikke færdig endnu. Ihvor hurtig jeg reistefik jeg dog ikke Forsprang for Bryllupsvognen; paa Veienhid blev Diligencen indhentet af en Vogn i fuld Fart. Jegkunde ikke fee inden i den, men paa Kudskesædet gjenkjendtejeg den gamle Dubois. Han hvirsleve afsted i en Sky afStov, men jeg er vis paa det var ham, og jeg sagde tilmig selv: der er ingen Tid at spilde,»
«Der skal heller ingen Tid spildes,» svarede Trudainemed Fasthed. «Tre Aar ere forløbne,» vedblev han i en lavTone, meer henvendt til sig selv end til Lomague, «tre Aarsiden den Dag, jeg førte min ofter ud af Fængselsporten,tte Aar siden jeg gjorde mig felv det Løofte, at jeg vildevære taalmodig og ikke søge at bævne mig. MenneskenesUretfærdighed vil Gud gjengjælde. Naar Dommens Dagkommer, saa lad Hævnen være Herrens, ikke min. Jeg harholdt mit Løfte, jeg har ventet. Nu er Dagen kommen ogden Pligt, som kræves af mig, maa fuldbyrdes.»
322



85

Der var et Øiebliks Taushed førend Lomague togOrdet. «Deres Søster – –» sagde han nølende. – –
«Det er det Eneste, hvorpaa mit Forehavende strander,»sagde den Anden alvorlig, «dersom det blot var muligt atskaane hende for al Kundskab om denne sidste Prøvelse, ogat Fuldbyrdelsen af dette skrækkelige Hverv kunde overladestil mig alene.»
«Jeg tænker nok det kan blive muligt,» indvendte Lomaque. Hør hvad jeg vil raade til. Vi maae reise tilParis med Diligencen imorgen tidlig og vi maae tage Deres Søster med os. Imorgen tidlig vil være tidsnok; Folkunderskrive ikke nogen Ægteskabs-Kontrakt om Aftenen, naarde komme fra en heel Dags Reise. – Overlad saa til migat have Omsorg for Deres Søster i Paris, jeg skal holdehende i Uvished om Alt, hvad der foregaar. Vi kunnefaae Underretning af Tjenestefolkene, naar Danville ventes iGeneral Berthelins Huus, gaa saa derhen paa den Tid,mød ham uden foregaaende Varsel, mød ham som en Mand,der er staaet op fra Graven, mød ham i det hele SelskabsPaasyn og overlad saa Resten til ham selv, hans Forfærdelse vil forraade ham. Sig kun tre Ord, saa har De

gjort Deres Pligt, og saa kan De vende tilbage til Deres

Søster og i al Sikkerhed reise med hende til Deres gamleHjem ved Rouen, eller hvor De ellers har Lyst, og detpaa den samme Dag, som De har forhindret hendes infameÆgtefælle fra at føie endnu flere Forbrydelser til den gamleRække af Ugjerninger.
«De forglemmer,» sagde Trudaine, «at denne pludselige

NReisensl Paris maa vække min Sofers Nistanke.

«Overlad det til mig,» vedblev Lomaque, «lad os nuvende tilbage til Huset. Nei, nei, De maa ikke gaae hjemnu,» lagde han hurtig til, da han havde vendt sig om,«Deres Ansigt vil forraade Dem. Lad mig gaae tilbage alene– jeg vil fige, at De er gaaet til Kroen, for at give nogleOrdre. Lad os ufortøvet skilles ad, Tiden er kostbar. De
323



86

vil før vinde Deres Seløbeherskelse igjen, naar De bliveralene, jeg kjender Dem nok for at vide det. Naar De eristand til at vise Dem for Deres Søster igjen, saa har jeghavt Tid nok til at sige hende alt det, jeg nu har i Sinde.Saa skal jeg møde Dem i Døren og fortælle Dem Resultatet.»
Han saa paa Trudaine med et Blik, hvori der glimtede noget af den Energi og Bestemthed, som gjorde hamtil en saa duelig Politiagent under Rædsels-Regjeringen.
«Overlad det til mig,» sagde han, vendte sig om oggik med raske Skridt mod Huset.
Først efter en Times Forløb vovede Trudaine at folgeham. Da han traadte ind paa Stien, som førte til Haveporten, saa han sin Søster, der stod og ventede paa ham.Hendes Blik var usædvanlig oplivet og hun løb ham nogleSkridt imøde, da hun fik Øie paa ham.
«O, Louis!» raabte hun, «jeg har en Bekjendelse atgjøre Dig og jeg maa bede Dig saa hjertelig om at høreden taalmodig til Enden. Du maa vide, at vor gode Lomague, skjønt han kom træt hjem fra Touren, paa min Anmodning strax satte sig til at skrive et Brev, der kunde sikreos vort kjære gamle Huus ved Flodbredden. Da han havdegjort det, saa han paa mig og sagde, at han ret skuldehave Lyst til at være tilstede, naar vi igjen betraadte degamle Steder, hvor han første Gang havde seet os. O!kom med os, sagde jeg strax. Han svarede mig, at han ikkevar uafhængig, at hans Ophold i Paris var indskrænket tilen altfor kort Tid, og beklagede atter, at han ikke var sinegen Herre. Jeg erindrede alt det vi skylde ham, Louis,og at der ikke er noget Offer, vi jo bør bringe ham, naarvi kunne gjøre ham en Glæde; jeg folte hele det Venlige ihans Ønske, og maaskee blev jeg ogsaa paavirket af min egenUtaalmodighed efter at see min Blomsterhave og alle deSteder igjen, hvor vi engang vare saa lykkelige. Jeg sagdetil ham, at jeg var sikker paa, at Du, Louis, vilde være
324



87

enig med mig deri, at vi burde rette os efter ham, og atDu med Glade vilde paaskynde vor Afreise, saa at hankunde faae Tid til at følge med os til Rouen. Vi vildevære meer end utaknemmelige, sagde jeg – – men herafbrød han mig og mente, at vi allerede havde været saaartige mod ham, at det var Skam at misbruge vor Godhed, fordi han troede, at vi maatte have meget at afgjøreher, førend vi kunde reise. Men Du veed, Louis, at det ersnart afgjort; vort Meublement, det have vi jo leiet fraKroen, vi behøve blot at give vore Nøgler til Værtindenog efterlade et Brev til Eieren af Huset. Det forklaredejeg ham, han lo og mente, at jeg var ligesaa reisevant somhan, og saa rystede han paa Hovedet, men det gjor vel ikkeDu, Lonis? Jeg er sikker paa, at Du ikke kan dadle mig,dersom Du ellers har hørt min lange Historie? Kan Du?»
Føorend Trudaine kunde svare, kom Lomagque ud til dem.Rose vendte sig om til ham og sagde: «Nu har jeg fortalt min Broder Alting.»
«Og hvad siger han?» spurgte Lomague.
«Han siger det Samme som jeg siger,» svarede Rosefor sin Broder, «at Deres Tid er vor Tid, og at vi i Altskulle rette os efter vor kjæreste, dyrebareste Ven.»
«Skal det blive saa da?» spurgte Lomague med et betydningøfuldt Blik paa Trudaine.
Rose saa ængstelig paa sin Broder, han Ansigt varmeget alvorligere enb hun havde ventet, men hans Svarbefriede hende fra videre Ængstelse.
«Du havde ganske Ret i at svare som Du gjorde minKjære,» sagde han blidt. I en fastere Tone lagde han til:«Det skal blive saa, min Ven Lomague.»

Syvende Capitel.

To Dage efter at den Reisevogn, som Lomague havdebeskrevet, var kjørt forbi Diligencen paa Veien til Paris,325



88

sad Madame Danville i sin Dagligstue i Gaden Grenelle;hun var stadselig pyntet til at tage i Selskab. Ehfterathun havde seet paa sit store Gulduhr, der hang ved hendesSide, og fundet, at det endnu manglede et Kvarteer i to,ringede hun med Klokkestrengen og befalede Kammerpigen,som kom ind, at sende Dubois op til hende med hendessædvanlige Kop Chokolade.
Den gamle Mand kom med megen Hurtighed. Efterathavde præsenteret hende Chokoladen, forsøgte han at gjøreBrug af det Privilegium, som en lang tro Tjeneste havdeberettiget ham til. Med et dybt Buk og et ærbødigt Smiilsagde han: «Jeg er glad over at De, Madame, feer saaung ud og er i saa godt Humeur idag.»
«Jeg har nok Aarsag til at være i godt Humeur idag,»sagde Madame Danville med et nedladende Nik paa Hovedet,«idag da min Søns Ægteskabs-Kontrakt skal underskrives.Ah Dubois! Jeg skulde dog leve den Dag, da jeg skuldefee min Søn med et Adelspatent i Haanden. Nu er detforbi med Pøbelen, nu er den infame Revolution snart forbi,nu vil der igjen komme Orden i Tingene, og hvem vil saahave bedre Udsigter end min Søn? Han er allerede af Adelgjennem sin Moder og nu faar han ogsaa en adelig Kone.Lad saa hendes gamle, grove, lidenskabelige Fader være saaunaturlig en Republikaner som han vil, han har arvet etNavn, som vil hjælpe min Søn til at blive Pair af Frankrige! Vicomte D'Anville! D med Apostrophe, forstaar I,Dubois! Vicomte D'Anville, hvor det klinger deiligt.»
«Deiligt, Madame! deiligt. Ak hvor dette min ungeHerres andet Ægteskab begynder med ganske andre godeForvarsler end det forste.»
Denne Bemærkning var meget uheldig, Madame Danville rynkede Panden og reiste sig opirret fra Stolen.
«Er I forrykt, gamle Taabe?» udbrød hun harmfuld,«hvad mener I med altid at sigte til disse to elendige Mennesker, som bleve guillotinerede, ligesom om I troede, at jeg
326



89

kunde have reddet dem. Var I ikke tilstede dengang jegførste Gang saa min Søn efter Rædsels-Perioden. HorteI ikke, at det første Ord jeg sagde til ham var: «Charles,jeg elsker Dig, men dersom jeg kunde troe, at Du ikke havdevovet dit Liv for at redde de to Ulykkelige, som vovedederes, for at redde mig, saa skulde mit Hjerte før briste, førjeg vilde see Dig eller tale til Dig igjen.» Og hørte Iikke at han svarede: «Moder! jeg har vovet mit hele Livfor dem, jeg udsatte mig for at blive arresteret – jeg blevarresteret for mine Forsøg og saa kunde jeg ikke gjøre meer."Stod I ikke ved Siden af og hørte disse Ord og saa,hvor han var overvældet af fine ædelmodige Følelser? VeedI ikke, at han virkelig sad fangen i Temple? Vover Iendnu at dadle ham efter alt det. Jeg skylder Jer megetDubois, men naar I tager Eder saadanne Friheder saa' r

«Jeg beder tusinde Gange om Forladelje, Madame,jeg var tankeløs.»
«Ti stille! Er min Vogn ved Døren? Godt. GjøorJer færdig til at følge med mig. Eders Herre faar ikkeTid til at komme hid tilbage. Han vil møode mig hos General Berthelin præcis Klokken to, for at underskrive Kontrakten. Bi! Er der mange Folk i Gaden? Jeg kan ikkelide at blive saadan gloet paa af Pøbelen, naar jeg gaar imin Vogn.»
Dubois sneg sig ydmyg til Vinduet, medens hans Fruenærmede sig Døren. «Gaden er tom, Madame,» sagde han,«der gaar blot en Mand med et Fruentimmer under Armen.De standse, for at beundre Deres Vogn, de see ud som anstændige Folk, saa vidt jeg kan see uden Briller. De høre ikketil Pobelen, Madame, det kan jeg forsikre.»
«Det er godt, vent nede ved Trappen og tag nogleSmaapenge med Jer i Tilfælde af, at disse anstændige Folkskulde blive en Gjenstand for Medlidenhed. Der er ingenanden Ordre til Kudsken end at han kjører lige til Generalen.»
327



90

Det Selskab, som var forsamlet hos General Berthelin, for at være Vidne til Ægteskabs-Kontraktens Underskrift, indbefattede foruden dem, der var umidelbar interesserede i Ceremonien, nogle unge Damer, Brudens Veninder, ognogle faa Officerer, hendes Faders forrige Kamerater. Gjæsterne vare noget ulige fordelte i to smukke Værelser, der stødtetil hinanden, det ene kaldtes Husets Dagligstue, det andet Bibliotheket. I Dagligværelset var Notaren med den færdigskrevne Kontrakt, Bruden, de unge Damer og Majoriteten afGeneral Berthelins Venner. I Bibliotheket morede de øvrige af de militære Gjæster sig med at spille Billard indtilKontraktens Underskrift skulde foregaae; Danville og hans Svigerfader gik op og ned sammen i Værelset, den Sidste holdt Talermed sin sædvanlige Energi og spækkede sine Sætninger meerend sædvanlig med Barrak-Talemaader. Generalen havdefaldt paa at forklare nogle Klausuler i Ægteskabs Kontraktenfor Brudgommen, som, endskjønt langt bedre bekjendt med deres Betydning og Mening end hans Svigerfader, dog varnodt til at høre efter for Høfligheds Skyld. Medens dengamle Soldat var midt inde i en lang og forvirret Harrangue slog et Uhr 2 i Bibliotheket.
«Er Klokken to?» raabte Danville, glad over at faae etPaaskud til at afbryde det lange Vrøvl om Kontrakten. «To,og min Moder er her endnu ikke? Hvad kan der være kommet i Veien for hende?»
«Ingenting,» svarede Generalen. «Naar har De nogensinde hort, at et Fruentimmer er fommet til rette Tid? Neimin Gut! Skulle vi vente paa Deres Moder – og hun ersaadan Erke-Aristokrat, at hun aldrig tilgav os, hvis vi ikkegjorde det – saa kunne vi ikke underskrive Kontrakten endnupaa en halv Time. Lader os ikke tænke meer paa det. HvorDjævelen var det nu jeg slap, da den Fandens Klokke begyndteat slaae? Naa da! Sortøie, hvad er paa Færde?»
Dette sidste Spørgsmaal blev henvendt til Frøoken Berthelin, som i dette Øieblik hurtig traadte ind i Bibliotheket
328



91

fra Dagligværelset. Hun var en høi, noget karslig Pige medsorte Øine, prægtigt sort Haar, der voxte noget lavt ned iPanden, og havde meget af Faderens Bestemthed i Manererog Tale.
«En Fremmed er i det andet Værelse,» sagde hun, «Tjenerne have vist ham op ad Trappen, formodentlig i den Tro,at han var en af Gjæsterne. Maaskee burde jeg have vistham ned igjen?»
«Det var et net Spørgsmaal, hvor kan jeg vide det?Vent til jeg har seet paa ham, saa skal jeg sige Dig det,Frøken.» Med disse Ord vendte Generalen sig om og gikind i næste Værelse.
Hans Datter vilde have fulgt ham; men Danville grebhendes Haand.
«Kan Du være saa haardhjertet at lade mig blive heralene?» spurgte han. ;
«Og hvad skal der blive af alle mine Hjerte-Venneri det næste Værelse, Du egoistiske Mand, dersom jeg bliverher hos Dig?» svarede Frøkenen kjæmpende for at rive sig løos.
«Kald dem herind,» sagde Danville muntert, idet hanbemestrede sig hendes anden Haand ogsaa.
Hun lo og trak ham hen mod Dagligstuedøren. «Kom!»raabte hun, «og lad alle disse Damer see hvilken Tyran jeggaar hen og gifter mig med. Kom og viis dem hvilkenhaardnakket, ufornuftig træt  "
Hendes Stemme svigtede hende pludselig, hun gyste ogfik ondt. Danvilles Haand var paa engang bleven kold ogklam som Døden, den øiebliklige Berørelse af hans Fingre,da hun følte, at hans Haand slap hendes, slog hende meden hemmelighedsfuld Kulde fra Issen til Fodsaalen. Hunsaa forskrækket paa ham og saa, at hans Blik var fæstetlige ud paa en Gjenstand i det andet Værelse. Hans Dinevare stirrende og stive, fra hans øvrige Ansigt var alt Udtryk, al Charakter forsvunden, det var bleven til en livløs Maske.Med et Skrig af Radsel fulgte hun hans Øines Retning,
329



92

men hun kunde ikke see andet end den Fremmede, som stodmidt i Dagligværelset. Førend hun kunde spørge eller sigeet eneste Ord, kom hendes Fader, tog Danville ved Armenog puffede hende ind i Bibliotheket.
«Gaa derind og tag Fruentimmerne med Dig,» sagdehan med en hurtig Hvisken. «Ind i Bibliotheket!» vedblevhan idet han vendte sig om til Damerne og hævede Stemmen. «Ind i Bibliotheket med Jer Allesammen, gaa derindmed min Datter.»
Damerne, yderlig forfærdede over hans voldsomme Manerer, adløde ham i den største Forvirring. Da de hurtiggik forbi ham ind i Bibliotheket, gav han Notaren et Vinkom at følge dem og lukkede derpaa Døren mellem begge Værelfer.
«Bliv hvor I ere!» raabte han til de gamle Officerer,som havde reist sig fra deres Stole. «Bliv! jeg paalæggerEder det som en Pligt! Hvad der hender, saa har JakobBerthelin intet at skamme sig over i sine gamle Venners Nærværelse. I have seet Begyndelsen, I maae og see Enden.»
Medens han talte saa, var han kommet midt i Værelset uden at slippe Danvilles Arm – Trin for Trin gikde sammen til det Sted hvor Trudaine stod.
«De er kommet i mit Huus og har forlangt min Dattertilægte, og jeg har givet Dem hende,» sagde Generalen rolig til Danville, «De fortalte mig, at Deres første Kone og hendes Broder vare faldne under Guillotinen for tre Aar sidenunder-Rædsels Perioden – og jeg troede Dem. Nu! senu paa den Mand – se ham lige i Øinene. Han har fremstillet sig for mig som Deres Kones Broder og bevidner, atDeres Kone lever endnu i dette Øieblik. Een af Eder harbedraget mig. Hvem af Eder er det?»
Danville forsøgte at tale, men ingen Lyd trængte sigfrem mellem hans Læber, han forføgte at rive sin Arm løs,men han kunde ikke befrie sig fra den gamle Soldats faste Tag.
«Er De forskrækket? Er De en Kujon? Kan De ikke see
330



93

ham i Øinene?» spurgte Generalen og greb et endnu fastereTag i hans Arm.
«Stop! Stop!» faldt en af de gamle Officerer ind oggik hen til dem. «Giv ham Tid, det kan være en besynderlig Lighed, som kunde være nok til at forvirre en Mand under ganske andre Omstændigheder. De vil undskylde mig,Borger,» vedblev han vendende sig til Trudaine, «men De eren Fremmed, og De har ikke givet os noget Beviis paa Deres Identitet.»
«Der staar Beviset skrevet,» sagde Trudaine og pegedepaa Danvilles Ansigt.
«Ja! ja,» vedblev den Anden, «han seer bleg og forfærdet ud, det er vist nok, men jeg gjentager det, lad os ikkevære for hastige, der gives saa mange Exempler paa vidunderlig Lighed og dette kan jo være et af dem.»
Da han gjentog disse Ord saa Danville paa ham meden krybende Taknemmelighed. Han bøiede sit Hoved og mumlede noget, idet han gjorde nogle nforftaaelige Gebærder medden Haand, han havde fri.
«Se!» sagde Officeren, «Se! Berthelin, han benægterdenne Mands Identitet.»
«Hører De det?» sagde Generalen til Trudaine. «KanDe modbevise ham? Dersom De kan, saa kom øiebliklig fremdermed!»
Men førend der kunde svares, blev Døren, som førte udtil Trappen, heftig revet op, og Madame Danville med etligblegt Ansigt og Haaret i Uorden, et sandt Kontrafei af henbes Søn – viste sig paa Dørtærskelen understøttet af Dubois og med en Flok forfærdede Tjenestefolk bag sig.
«For Guds Skyld skriv ikke under. For Guds Skyldafveien her!» raabte hun, «Jeg har feet Din Kone – Jegveed ikke, om det var hendes Aand eller om hun levede iKjød og Blod – men jeg har seet hende, Charles. Ja,Charles, saa sandt som Himmelen hvælver sig over os, jeghar seet din Kone.»
331



94

«De har seet hende levende i Kjød og Blod som Deseer hendes Broder derhenne;» sagde en fast rolig Stemme,der trængte igjennem den Hob af Tjenere, som stode i Døren.
«Lad den Mand komme ind!» raabte Generalen, «hvemhan saa er.»
Lomague gik forbi Nadame Danville paa Dørtærskelen;hun skjalv, da han streifede hende, og gik et Par Skridt efter ham, idet hun støttede sig mod Væggen. Hun saa førstpaa sin Søn, saa paa Trudaine, og saa atter paa sinSøn.Der var noget ved hendes Nærværelse, der paalagde Alle endyb og pludselig Taushed – en Taushed saa dyb, at mankunde høre Damernes Silkekjoler rasle i næste Værelse igjennemden lukkede Dør.
«Charles!» sagde hun, idet hun nærmede sig langsomthen til ham, «hvorledes feer Du ud –?» Hun standsede ogfæstede sine Dine end mere alvorlig paa ham end før, derpaavendte hun sig om til Trudaine. «De seer paa min Søn,»sagde hun, «og jeg seer, at der er Foragt i Deres Blik.Med hvilken Ret vover De at forhaane en Mand, der afTaknemmelighed for den Tjeneste, De viste hans Moder, vovede sit Liv for at redde Dem og Deres Soster. Med hvilkenRet har De holdt det hemmeligt for min Søn, at hans Koneblev reddet fra Guillotinen, en Redning, der, saavidt jeg veed,maa være tilveiebragt ved hans ædelmodige Offere. Med .hvilken Ret har De ved Deres forræderiske Opførfel vovetat stille os i en saa forfærdelig Stilling, som vi nu staae itil Herren af dette Huus, det spørger jeg Dem om og forlanger Regnskab af Dem derfor.»
Et Udtryk af Sorg og Medlidenhed gled over TrudainesAnsigt, medens hun talte. Han trak sig et Par Skridt tilbage og gav hende intet Svar. Generalen stirrede nysgjerrigpaa ham, slap Danvilles Arm og saa ud som han vilde tale.Men i dette Øieblik traadte Lomaque frem og løftede sinHaand i Veiret, for at vække Opmærksomhed.
«Jeg tænker, at jeg har gjættet Borger Trudaines Ønsker,»
332



95sagde han henvendt til Madante Danville, «naar jeg anbefalerdenne Dame ikke at nøde ham til at besvare hendes Spørgsmaal for et saa stort Publikum.»
«Maa jeg spørge, hvem De er min Herre, som paatagerDem at advare mig?» spurgte hun med Stolthed. «Jeghar intet at afgjøre med Dem, jeg gjentager mine Spørgsmaal og jeg forlanger, at de blive besvarede.»
«Hvem er denne Mand?» sagde Generalen til Trudaineog pegede paa Lomaque.
«En Mand, der ingen Tiltro fortjener,» sagde Danvillefor første Gang med en Stemme, som kunde høres over heleVærelset, idet han kastede et Blik fuldt af dødeligt Had paaLomaque. «En af Robespierres Politiagenter.»
«Og i denne Egenskab istand til at besvare Spørgsmaal,der angaae Forhandlingerne ved Robespierres Tribunal,» bemærkede Ex-Agenten med sin gamle embedsmæssige Selvbeherskelse.
«Det er sandt!» udbrød Generalen, «den Mand harRet. Lad os høre, hvad han har at sige.»
«Der er ikke andet Raad for det,» sagde Lomague tilTrudaine, «det maa siges, men overlad det til mig, det er bedstjeg taler.» – Jeg var nærværende» vedblev han med høiereRøst, «under Retsforhandlingerne angaaende Borger Trudaineog hans Søster; de bleve bragte for Skranken efter BorgerDanvilles Angivelse. Førend Mands-Fangens Bekjendelseblev aflagt for Retten kan jeg bevidne, at Danville ikke varbekjendt med den Brøde, hvorfor Trudaine og hans Søstervare anklagede. Men da det blev bekjendt, at de hemmelighavde hjulpet denne Dame, hans Moder, til at undvige fraFrankrig, og da Danvilles eget Liv ifølge denne Forklaringogsaa svævede i Fare, reddede han det ved at bevidne, at hanhavde været bekjendt med Trudaines onlpiralivn fra Begyndelsen af, og at han derfor – –
«De vil da vel ikke sige», afbrød Krueralen ham, «at hanbeviduede for Retten, at han med Vidende havde angivet den
333



96

Mand, der nu var fangslet, fordi han havde reddet hans egenModer?»
«Det har jeg sagt,» svarede Lomague. En Mumlenaf Rædsel og Foragt reiste sig fra alle Sider ved dette Svar.«Tribunalets Protokoller ere endnu til, for at kunne bevidneSandheden af det jeg har sagt. Hvad Borger Trudaine ogFrue Danvilles Redning fra Guillotinen angaar, saa var denet Værk af politiske Omstændigheder og en liden List af mig,som ikke hører herhen. Med Hensyn til Hemmeligholdelsenaf denne Redning, saa opbørte den saasnart vi fif vide hvadher foregik; at den blev bibeholdt saa længe, var en naturligForsigtigheds-Regel af Borger Trudaine. Af samme Grundhar han undgaaet at udsætte sin Søster for den Kval at værenærværende her. Hvilken Mand med et Atom af Folelfe isit Bryst vilde udsætte en Kvinde for at see saadan en Ægtefælle igjen som han der?»
Han saa rundt om paa de Tilstedeværende og pegedepaa Danville. Førend et Ord kunde blive sagt af Nogen iVærelset, hørte man et lavt klagende Skrig: «Ak min Frue!min dyrebare, dyrebare Frue!» Alles Øine rettedes paa dengamle Dubois og fra ham paa Madame Danville.
Hun havde lænet sig mod Væggen, førend Lomague begyndte at tale, nu sod hun alene, fuldkommen opreist. Hunhverken talte eller bevægede sig. Ikke et af de lette luftige Baandpaa hendes Hovedpynt rørte sig. Den gamle Tjener Dubois varsunken paa sine Knæ ved hendes Side og kyssede hendes koldehoire Haand, som han trykkede i sine, og gjentog sit svage, sorgfulde Skrig: ak min Frue! min dyrebare, dyrebare Frue! Mendet lod ikke til, at hun mærkede hans Nærværelse. Det var føorst,da hendes Søn nærmede sig hende med nogle Skridt, at hunpludselig lod til at vaagne af den dødlignende Forstenelse,hvori hendes Sjæle-Kval havde sat hende. Hun løftede denHaand i Veiret, som hun havde fri, og vinkede til ham, athan skulde gaae tilbage. Han standsede lydig ved denne Gebærde og forsøgte paa at tale. Hun vinkede igjen med Haanden
334



97

og den dødelige Stivhed, som havde ligget over hendes Ansigt,forsvandt. Hendes Læber bevægede sig, hun talte. – «Gjørmig den sidste Tjeneste, min Herre, nu at tie stille! De ogjeg have herefter intet at sige hinanden. Jeg nedstammerfra en ædel Race og jeg er Enke efter en Mand af Ære.De er en Forræder, en Bedrager, en Ting, som ethvert redeligt Menneske vender sig bort fra med Afsky og Foragt.Jeg frasiger mig Dem. Offentlig, i disse Herrers Nærværelse erklærer jeg – – at jeg ikke har nogen Søn.»
Hun vendte ham Ryggen og hilsede paa de øvrige Versoner i Værelset med de hensvundne Dages formelle Høflighedog gik med langsomme og faste Skridt til Døren. Her saahun sig om og nu forlod dette kunstige Mod hende aldeles.Med et svagt, undertrykt Skrig greb hun krampagtig dengamle Tjeners Haand, der bestandig trofast blev ved hendesSide; han greb hende i sine Arme og hendes Hoved sankned paa hans Skulder.
«Hjælp ham,» raabte Generalen til Tjenerne ved Døren,«bjælp ham at faae hende ind i næste Værelse.»
Den gamle Mand saa med mistænksomme Blik paa dePersoner, der hjalp ham at understøtte hende. Med en pludselig opstaaende Jalousi knyttede han Næverne mod dem ograabte: «Hjem! hun skal gaae hjem, jeg skal nok have Omsorg for hende. Afveien der! Ingen skal holde hendes Hoveduden Dubois. Ned over Trappen til Vognen. Nu har huningen Anden end mig, og jeg siger, at hun skal hjem.»
Da Doren var lukket, nærmede General Berthelin sigtil Trudaine, som hasde staaet taus og afsides fra det Øieblikaf, at Lomagque var traadt ind i Værelset.
«Jeg maa bede Dem om Forladelse,» sagde den gamleSoldat, «fordi jeg har gjort Dem et Øieblik Uret ved minuretfærdige Mistanke. For min Datters Skyld gjør detmig bitterlig ondt, at vi ikke før have lært at kjende hinanden; men jeg takker Dem ikke destomindre, fordi de kom,om det end forst skede i den ellevte Time.»
335



98

Medens han talte, kom en af hans Venner og rørteved hans Skulder, for at spørge ham, om den Skurk Danville skulde have Tilladelse til at gaae saadan uden Videre.
Generalen vendte sig om paa Hælen og betydede Danville med en foragtelig Mine, at han skulde følge ham tilDøren; da de vare komne saalangt bort, at deres Tale ikkekunde høres sagde han disse Ord:
«De har behandlet Deres Svoger som en Skurk, væreten Løgner mod Deres Moder. Disse have gjort deres Pligt,nu har jeg endnu min tilbage. Naar en Mand gaar ind ien Andens Huus under falske Paaskud og kompromittererhans Datters Rygte, saa have vi gamle Krigsmænd kun eenMaade at drage ham til Ansvar derfor. Nu er Klokken tre,Klokken fire vil De finde mig og en af mine Venner. –»Han saa sig forsigtig om, hviskede Resten i Danvilles Øre– aabnede Døren og pegede nedad Trappen.
«Vort Værk er fuldendt her,» sagde Lomague til Trudaine, lad os give Danville Tid til at gaae klar af Husetog lad saa os forlade det.»
«Hvor er min Softer! hvor er hun?» spurgte Trudaineeftig
Var rolig ri? hende, jeg skal fortælle Dem Alting,naar vi komme ud.»
«Jeg veed I ville undskylde mig,» sagde General Berthelin til de Tilstedeværende med Haanden paa BibliothekDøren, «at jeg nu forlader Eder. Jeg har slette Nyhederat bringe min Datter, og derefter nogle private Forretninger at afgjøre med en Ben.» Han hilsede Selskabet medsit sædvanlige korte Nik paa Hovedet og gik ind i BiblioFaa Minutter efter forlode Trudaine og LomagqueHuset.
«Deres Søster venter paa Dem i Deres Værelse i Hotellet» sagde den Sidste, «hun veed intet, aldeles intet afhvad her er passeret.»
336



99

«Men Gjenkjendelsen?» spurgte Trudaine. «Hans Modersaa hende jo. Hun har virkelig –
«Jeg magede det saa, at hun e blive seet og ikkesee selo. Mit gamle nøie Bekjendtskab til Danvilles og minegamle Politi-Kneb vare mig behjælpelige til at udføre mitForehavende. Jeg kjendte Vognen og beregnede hvem denskulde bruges af, jeg førte Deres Søster forbi, medens Damen steg ind, og forte hende tilbage igjen just som Dørenblev lukket og Karethen skulde kjøre afsted. Og min Planlykkedes over al Forventning. Nu nok om det! Gaatil Deres Søster, og hold Eder inden Døre til Aften. Diligencen gaar til Rouen, jeg har tegnet mig for to Pladsetil Eder. Tag saa Eders gamle Huus i Besiddelse, ogoverlad saa mig til mine merkantile Forretninger, saaskal jeg nok ved Siden af underrette mig om, hvorledesdet gaar med Danville og hans Moder. Jeg vil see til atskynde mig, saa jeg muligens kunde ønske Eder velkommentil Rouen, men det kan blot blive for en eneste Dag. –Bah! ingen Taksigelser. Giv mig Deres Haand, jeghavde ikke Mod til at tage den for otte Aar siden, nukan jeg give Dem et hjerteligt Haandtryk, nu behøver jegikke at gaae paa Ræveklør. Lev vel saalænge, gaa De tilDeres Søste jeg a til mit Silketøi og Atlast

«fter tre ages? Forlob 31 Rose, Trudaine og gjque om Aftenen paa det samme Sted ved Seinens Bredder,paa Bænken, hvorfra man saa Rouens Taarne og Spiir.Den gamle Ecene laa udspredt for dem, skjøn og uforandret, som om det havde været iforgaars, da de sidst havdeseet den.
De talte alvorlig sammen med lav Stemme. De sammeErindringer fyldte deres Hjerter, Erindringer, som Ingenaf dem gjorde mindste Hentydning til, men som de instinktmassig vidste, at de Andre delte. Undertiden førte EnKonversationen, undertiden en Anden, men hvem der talte,
Søster Rose. 337 (22)



100

saa var det Emne, der blev valgt, altid Noget, der havdeHensyn til Fremtiden.
Det begyndte at skumre, Rose var den Forste, somreiste sig fra Bænken. Hun verlebe et hemmeligt Øiekastmed sin Broder og sagde derpaa til Lomaque: «Vil De folgeefter mig saasnart som muligt? Jeg har Noget, som jegsaa gjerne vilde vise Dem.»
Hendes Broder ventede til hun var gaaet og spurgtederpaa ængstelig om hvad der var hendet i Paris siden denAften han og Rose forlod Byen.
«Deres Søster er fri,» svarede Lomague.
«Fandt Duellen Sted?»
«Den samme Dag. De skjod Begge paa engang. Danville faldt ved hans Modstanders første Kugle. Hans egen Sekundant forsikrer, at det var hans forudfattede Beslutning at ladesit Liv, for at forsone dem, han havde fornærmet. Modstanderens Sekundant siger derimod, at Danville var lamslaaet afRæadsel. Men vist er det, at hans Pistol ikke var afskudt.»
«Og hans Moder?»
«Det var vanskeligt at faae Underretning om hende.Hendes Døre ere lukkede, den gamle Tjener bevogter hendemed skinsyg Omhyggelighed. En Lage besøger hende daglig og der gaar det Rygte i Huset, at det Onde hun lideraf, er meer en Sinds- end Legems-Sygdom. Jeg kundeikke faae meer at vide.»
Efter en Stunds Taushed stode de Begge op og gikmod Huset.
«Har De tænkt paa at forberede Deres Søster til athøre Alt, hvad der er hendet?» spurgte Lomague, da hansaa, at Rose havde tændt Lampen i Dagligstuen.
«Jeg vil vente til vi ere rigtig komne i Ro her –til de første Helligdage af vor nye Fornøielse her er forbiog det rolige Hverdagsliv begynder at gaae sin vante, jevneGang,» svarede Trudaine.
Da de kom ind i Huset, bød Rose Lomague at sidde
338



101

hos hende og lagde Pen, Blak og et aabent Brev hen forham. «Nu har jeg den sidste Godhed at udbede mig afDem,» sagde hun smilende.
«Jeg haaber den ikke vil tage stor Tid,» svarede han,«for jeg kan ikke blive her længer end til imorgen tidlig, damaa jeg være paa Veien til Chalons førend De staar op.»
«Det er blot at underskrive dette Brev,» sagde hunstedse smilende, «og saa give mig det igjen, saa jeg kansende det paa Posthuset, det er dikteret af Louis og skrevetaf mig, men det er ikke færdigt, førend De har underskrevet det.»
«Jeg antager, at jeg først maa læse det?»
Hun nikkede, og Lomague læste følgende Linir:
«Borger! Jeg underretter Dem herved ærbødig om, at«jeg efter bedste Evne har udrettet den Komission i Paris,«som De anbetroede mig.
«Derefter beder jeg Dem, at De uden Fortrydelse vil«modtage min Opsigelse af den Bogholderpost, jeg har fore«staaet i Deres Handelshuus. Den Godhed, De og Deres«Fader altid har viist mig, lader mig haabe, at De med«Fornøielse vil høre de Grunde, som bevæge mig til denne«Forandring. To af mine Venner, som troe, at de ere mig«nogle Forbindtligheder skyldige, ønske af deres hele Hjerte,«at jeg skal tilbringe mine øvrige Dage i deres rolige Hjem.«Fortidens Sorger have bundet os saa inderlig sammen som«om vi alle tre vare Lemmer af een Familie. Efter det Liv,«jeg har ført, kan Ingen trænge meer til et lykkeligt Liv ved«en huuslig Arne end jeg, og mine Venner forsikre mig saa«alvorlig, at det er deres Hjerters høieste Ønske at sætte«den gamle Mand paa den bedste Plads ved Arnen og«ved deres eget Hjerte, saa jeg ikke har Kraft nok til«at vende dem Ryggen og afslaae deres Bøn. Modtag der«for min Opsigelse, som er indesluttet i dette Brev, med For«sikringen om min oprigtige Ærbødighed og Taknemmelighed

«for al bevist Godhed.

Til Borger Clairfat. Silkehandler. Chalons fur Marne.»339



102

Efterat Lomaque havde læst disse Linier, vendte hansig om til Trudaine og forføgte at tale, men man hørte ikkeen Lyd. Han saa paa Rose og bestræbte sig for at smile,men hans Læber skjælvede kun. Hun dyppede Pennen i Blækhuset og gav ham den i Haanden. Han bøiede sit Hovedhurtig ned mod Papiret, saa hun ikke kunde see hans Ansigt,men endnu havde han ikke skrevet sit Navn.
Hun lagde sin Haand kjærtegnende paa hans Skulderog hviskede til ham: «Kom! kom, bring ikke Søster Rose iflet Humeur. De veed hun maa have sin egen Villie nuhun er kommet hjem igjen.»
Han svarede ikke, hans Hoved sank lavere – han tøvede endnu en Stund – derpaa skrev han sit Navn medskjælvende Bogstaver ved Enden af Brevet.
Rose trak Papiret blidt fra ham; der laa nogle Taarer derpaa. «Det er de sidste han maa fælde,» sagde buntil sin Broder, idet hun rakte ham Brevet, «det maae viførge for, Louis!»



En Episode i to Breve.

Efter det Franske.





Forste Brev.

Worms April 185—

Min elskede Moder! Forinden min pludselige Afreise fraBerlin fik jeg kun Tid til at meddele Dig min næsten samtidigen fattede Beslutning at forlade det Sted, hvor mineStuderinger rigtignok mindre end alle mine øvrige Forholdhidtil havde bundet mig; mere kunde jeg ikke dengang sigeDig og mere maa Du heller ikke vente idag. De Begivenheder, der voldte mig saa megen Smerte, snøre sig endnufor tet om min Sjæl til at jeg kan give Dig en nogenlunde samket Fremstilling af hvad der er hendt mig; Forsøget herpaa vilde kun give nogle Smerteskrig til Udbytte,og Du vilde af disse faae en falsk Forestilling om min virkelige Tilstand. Lad det være Dig nok, min ømme, min vel

signede Moder, at jeg er frisk paa Legemet og at jeg intet

har gjort, der kunde bedrøve Dig. Jeg forlod Berlin medet ulægeligt Saar, og efter 12 Dages Forlob finder jeg,at denne Vunde, for hvilken jeg troede der ikke gaves nogenBalsom, i Grunden kun er et lidet Rift, som af og til bløder lidt, men som nogle Maaneders Ro vil lukke og eteneste Favnetag af Dig vil helbrede. I næste Brev skaljeg fortælle Dig Alt.Tro mit Løvte, da jeg tog Afsked fra Dig, vil jeg nufortælle hvad jeg har bestilt siden jeg sidst skrev.Jeg forlod Berlin om Aftenen, blev stuvet ind i en343



4

Andenklasses Vogn mellem 6 å 7 andre Herrer, der lod tilat have gjort Bekjendtskab med hverandre inden endnu Lokomotivet havde dampet affted. Tydskernes eiendommeligeGodmodighed i Forbindelse med deres Snaksalighed har drevet det til, at det ikke længre ansees upassende strax maner bleven Medleier af en Jernbanekoupé, at underrette sigom sin Medreisendes Navn, Stilling, Beskjæftigelse og Bestemmelse. De sige med megen Grund at om man end skalfærdes kun en eneste Miil sammen med et andet Menneske, erdet dog ligesaa fornuftigt at passere denne Tid venskabeligenog gemytligt end med Uvillie og Uvenskab. Jeg var saaheldig at faae en Hjørneplads, jeg indhyllede mig i minKappe og lod som jeg var sovet ind, inden man endnu havdefaaet Tid til at byde mig Ild til Cigarerne; jeg blev saaledes ikke inkomoderet, og uagtet jeg ikke sov eller kunde sovekan jeg med Sandhed sige, at jeg ikke hørte et Ord af deres Snadren. Ud paa Formiddagen ankom vi til Eisenak,og uagtet jeg havde taget Billet lige til Kassel, steg jegdog af, forlangte mit Tøi og begav mig til Staden. Jegholdt ikke længer ud i den kvalme indesluttede Luft; jegmaatte aande i Guds frie Natur, hvor mørk og uhyggeligend Alt forekom mig i dette Øieblik. Ved min Ankomst idet Hotel, hvorhen man havde bragt mig, blev jeg overløbetaf alskens Veivisere, der vilde vise mig baade Bjerge, Slotteog Ruiner; men jeg var saa træt og saa medtaget paaSjæl og Legeme, at jeg bad mig fritaget for videre Tiltaledenne Dag. Jeg var overbevist om, at jeg hverken kundespise eller føve, og dog gik jeg tilbords rigtignok mere forat følge Skik og Brug end fordi jeg behøvede Næringsmidler. Til min egen store Forundring gled baade Suppen,Kjødet og adskillige Agerhøns med behørigt Grønt og enheel Flaske Rhinskviin ned. Jeg fik Kaffe paa mit Værelse,tændte en Cigar og lagde mig paa Sophaen; men endnuinden Cigaren var slukket var jeg sødelig indsovet. – Jegmærkede at jeg kun var 22 Aar. – Jeg sov til jeg blev344



5

vækket til Aftensmaaltidet, som jeg afslog, hvorpaa jeg giktilsengs. Den følgende Morgen stod jeg op ved Daggry,forlangte en Postvogn og tog til Fulda, hvorpaa jeg omAftenen fortsatte Reisen til Frankfurth am Mayn. Jeg varene i Vognen. Ved Siden af Postillonen sad en omvankendeHaandværkssvend, som paa denne Maade fik fri Befordring.Han var indhyllet i en tynd Frakke og bøiede Hovedet modBlæsten og Regnen. Natten blev mørk. Vinden peb henover Sletterne, Regnen pidskede i Ansigtet paa Postillonenog gjorde ham næsten blind. De magre Heste kom næstenikke af Stedet. Alt var trist i Naturen som i min Sjæl,der rorte sig under de smerteligste Betragtninger. Jeg fandt,at jeg kun havde lidet tilbage af min ungdommelige Friskhed. Jeg tænkte paa mine tabte Illusioner, men denneTanke, hvor nagende den end var, havde dog en vis Behagelighed for mig. Jeg folte hvad jeg indbilder mig, at den Blindemaa føle, naar han indaander den rene, forfriskende Luft,som giver ham en Ahnelse om, at Himmelen er azurblaaog af en uforlignelig Skjønhed. Billedet af hvad jeg havdebd blev ved hver ny Tanke ligesom naglet fast i min

jæl.Frankfurth drev jeg om et Par Dage uden at videhvad jeg egentlig vilde. En Aften slog jeg op mit Reisekort og blandt de ikke meget fjernede Steder faldt «Worms»mig i Øinene. I Worm, tænkte jeg, har jeg nu aldrigbort at Nogen har været; det maa vist være et besynderligtSted; det er jo et historisk mærkværdigt Sted og dog reiserIngen did. Efter nogen Betænkning udbrød jeg:«Jeg vil til Worms! Der vil jeg skjule min Kummer!Der vil jeg maaskee heldbredes, om Heldbredelse er mulig,naar man er elendig som jeg!»eg begav mig til Maintz, hvor jeg forgjæves søgteen Universitetsven, og indskibede mig den følgende Dag forWorms.Aftenen nærmede sig allerede. Den Kjedsomhed, som345



6

griber Sjælen, naar Dagslyset forsvinder, udbredte sig overHorizonten rundt om os. Hvem er trist i saadanne Øieblikke? Er det Naturen? Er det os selv? Et hvidt Taageslør steg op fra Vogesernes umaadelige Dal, Sivene langsFlodbredden gave en sørgmodig varslende Lyd, Dampskibetslog i Vandet som en stor, udmattet Newfoundlænder; allePassagererne vare søvnige og trætte gaaede ned i Kahyterne.Dækket var øde, kun tre tydske Studenter, røgende af deresPorcelainspiber, stode uden at gjøre en Bevægelse, uden atsige et Ord: tre Statuer, jeg var selv den fjerde, jeg saalige ud for mig i det Fjerne. Jeg sagde til mig selv: «jegfeer Intet; vi komme vist ikke til Worms før den morfeNat.» Det er underligt; jeg troede ikke, at Worms laasaa langt fra Maintz. Med et standsede Dampskibet. –«Se saa,» tænkte jeg, «her er lavt Vande; Rhinen er fuldaf Sandbanker; vi ere stødte paa.»
Kapitainen kom ud af sit Lugar. «Nu Hr. Kapitain,»sagde jeg, «et lidet Uheld; vi komme vel ikke frem før Kl. 12inat?» Kapitainen spilede sine store blaae Dine op og svarede: «De er jo ankommen!» Jeg saa ikke mindre forun
dret paa ham. «Ankommen?» «Ja ankommen!» «Hvorhen?»«Til Worms!»
Endnu mere forundret sender jeg mine Øine rundt ommig. – Til Worms! – Var jeg vaagen eller drømte jeg?Var det et Aftendæmringens optiske Spil? Havde Kapitainenmig til Bedste? I Worms? Men hvor var da den lange Muur,som i dens hele Længde kunde bestryges fra sire fiirkantedeTaarne, hvis Grundmure badedes af Rhinens Vande? Jegsaa ikke andet end en umaadelig Slette, hvis Baggrund varskjult af Aftentaagen, nogle Popler, nogle Buske og paaselve Strandbredden et smukt Grønsvær, hvor nogle Fruentimmer vare beskjæftigede med at brede ud Linned til Blegning.
Kapitainen viste mig med Haanden noget forud et nyt,hvidt Huus med grønne Vinduesjalousier, en stor, temmelig
345



T

fmagløs uformelig Steenmasse, som jeg fra først af ikkehavde seet.
«Min Herre! der er Worms!»
«Worms! !» svarede jeg, dette hvide vu mendet er i det Høieste et Værtshuus!
«Ja vist et Værtshuus; man er meget vel der.»
«Men Staden?»
«Ah! Staden? De vil til Staden?»
«Ja vist!»
«Det er en anden Sag – De finder den der nede,over Sletten; men De maa gaae et godt Stykke – ah Dekommer for at fee Staden. Det er kun sjelden, at manstandser her; men de Reisende lade sig i Almindelighed nøiemed Værtshuset – man skal være meget vel der – ah Dehar Lyst til at fee Staden, det er noget andet. Hvad migangaar, saa kommer jeg her altid enten feent om Aftenen,eller tidlig om Morgenen; jeg har aldrig seet Staden.»
Jeg steg iland, som det syntes, til stor Forundring forPassagererne, der ikke kunde forstaae den Lyst jeg havde tilen saadan Udfart. Dampskibet fortsatte sin Fart til Mannheim, medens jeg i en lille Baad med min Kuffert dandsedeomkring paa de Bølger, Skibets Skovler frembragte i detsmale Flodleie. Jeg var kommet Landingsstedet nær, indenjeg bemærkede to Mænd, der stode ved Strandbredden. DenEne af dem, et Slags Herkules, med opsmøgede Skjorteærmer, og med en vranten Mine, støttede sig til en Dragkjærre, over hvilken han pustede Røogen af fin Pibe. DenAnden, uden Pibe og uden nogensomhelst Mine, liden, svagbygget og mager, holdt sig i en liden Afstand ved Siden afen beskeden Trillebør. Han havde et af disse magre afblegede Ansigter, som ikke bære noget Alderdomsmærke og somlader i Uvished om man har en gammel Yngling eller enung Olding for sig.
Da jeg var kommen iland og imedens jeg var ifærdmed at betragte Manden med Trillebøren, bemærkede jeg,
347



8

at min Kuffert, som Baadmanden havde sat paa Stranden,var forsvunden. Bevægelsen af en Vogn vakte min Opmærksomhed og jeg vendte Hovedet. Det var min Kuffert, somspadserede sin Vei paa den fmøgende Herkules's Kjærre.Den Anden betragtede mig bedrøvet, uden at gjøre et Skridt,uden at vove en Bevægelse, uden at sige et Ord, med denUndertryktes Resignation. Jeg forstod Intet af det Hele;men jeg løb efter Kjærren.
«Hei da! min Ven, hvor gaar Du hen?»
Støien af Kjærren, men muligens endnu mere hansSamvittighed hindrede ham fra at høre mig. Jeg naaedeham stønnende og gjentog mit Spørgsmaal.
«Hvor jeg gaar hen?» svarede han uden at standse.
de gientog jeg.
Derhen!»

g han pegede med en Hovedbøining paa det hvideLan vi nu ikke var længere end et Steenkast fra.
«Hvad er dette for et Huus?»
«Det er Værtshuset!»
«Men jeg skal ikke did!»
Han standsede pludselig – betragtede mig forundretsom Dampskibskapitainen kort iforveien, og efter et ØiebliksTaushed tilføiede han med den Indbildskhed, som er egenfor en Værtshuusholder paa et øde Sted, og som giver sigden Luxus at være uforskammet, fordi han tror sig uundværlig.
«Herren vil da ligge paa Marken?»
«Nei!» svarede jeg, «jeg vil til Staden!»
«Hvilken Stad mener De?»
«Til Worms!»
«Hvorledes? De sagde til Worms?»
«Til Worms!»
«Til Worms?»
«Til Worms!»
«Ah!» svarede Manden.
348



9

Hvor meget kan der ikke ligge i et «Ah.» Jeg glemmer aldrig dette «ah!» Der laa Overraskelse, Vrede, Foragt, Indignation, Spot, Ironi, Medynk, men især en dybog legitim Sorg over mine Thaler og Silbergroschen –det Hele aandede Had. Dette «ah!» sagde: – Hvad erdog dette for et Menneske? Med hvilken gammel skaldetKuffert har jeg her indladt mig? Han vil til Worms, hvadmon han kan have at gjøre i Worms – en eller andenPlattenslager – en Fallent, som vil skjule sig. Byg saaop et prægtigt Hotel ved Rhinen for slige Reisende! DetteMenneske gjør Indgreb i min Næring – tage til Worms,det er bestialskt! Han havde maaskee fortæret for 2 eller 3Thaler – han er mig i Grunden skyldig dette Belob –det er en Tyv. Er det forøvrigt ganske afgjort, at han harRet til at tage andetsteds hen? det er Spot og Skam! –og jeg som har nedladt mig til at drage afsted med hansdaarlige Kuffert. En vakker Reisende, som kun har en enesteKuffert med nogle Pjalter i – thi jeg er vis paa, at derkun er Pjalter i den. Jeg tror neppe han eier en heelSkjorte; han har bestemt ikke en Skilling i Lommen. Hanvar udentvivl reist igjen uden at betale. For hvilkeVagabonder er man dog ikke udsat? – jeg burde udlevereham til Gensdarmerne – men ligemeget man maa haveMedlidenhed. Lad ham reise hvor Djævelen han vil – tilWorms – for mig gjerne. Det er ligesaa godt, at jeglader ham staae paa Veien med samt sit Pakgods.
Efter med et eneste «ah!» at have sagt alt dette, toghan min Kuffert og kastede den paa Jorden.
Derpaa forlod han mig majestætisk med sin Kjærre.Jeg gjorde nogle Indvendinger.
«Heida! Du gaar din Vei – Du lader mig her tilbage med min Kuffert? Bring den da idetmindste tilbageder hvor Du har taget den.»
Han lod som han ikke hørte mig.
«Heida! Lømmel!» raabte jeg.
349



10

Men han fortsatte fløitende sin Vandring mod Værtshuset.
Jeg var tvungen til at hjælpe mig selv. Jeg kunderigtignok have løbet efter ham, være bleven vred, have skjændet, men hvad er der at gjøre med en uopdragen Lømmel,medmindre man vil banke ham. Og oprigtig talt, jeg tvivler paa, at den af os to, der var bleven den Bankede, havdeværet ham. Naturen, som aabenbart ikke ynder Ligheden,havde ikke tilstedet den mellem denne Teutoner og mig. Deter klart, at jeg her, i Skumringen, i fri Luft, paa en aabenLandevei var den svagere og han den stærkere.
Ah! du Næverettens souveraine Lov, for hvilken vi alleere fuldkommen ulige! nDura lex, sed løx!»
Jeg fandt mig altsaa i Skjæbnen.
Jeg tog min Kuffert og søgte at orientere mig. Detvar bleven temmelig møorkt, Horizonten var sort, jeg saaIntet omkring mig uden den hvidagtige Masse i Form afet Værtshuus, som jeg havde tilladt mig at slaae Vrag paa.IJeg hørte Intet uden Rhinens sagte Bølgeslag i Sivene.
«Worms er dernede,» sagde Kapitainen, idet han pegedehen over Sletten, – «dernede,» ikke mere, hvor skulde jegvende mig med dette «dernede»? Var det nogle Skridteller nogle Miil, han mente? Wormsøs, denne LegendernesStad, begyndte at forekomme mig som bisfe Feslotte, derforsvinde hvergang man tror at nærme sig dem.
Og saa bisje frygtelige ironiske Ord af Manden medDragkjærren: «Herren vil da ligge paa Marken?» Detforekom mig, at jeg hørte Flodguderne gjentage dem medspottende Latter. Hvad skulde jeg gjøre? Oppebie Gudernes Midnatsdands paa Flodbredden? Det kunde være morsomt nok, men ligge paa Marken? Det var lidt haardt.Gaae til Værtshuset og forlange hvad jeg før havde vraget? Udsætte mig for et nyt «ah!» af Dragkjærremanden;maaskee udsætte mig for at blive afvist og paany høreGnomernes Latter og see Duendernes Griin paa deres LrønneAnsigter?
350



11

En saadan Ydmygelse – at bringe den straalendeTitania til at vise mig et Ansigt fuldt af spottende Medynk!nei aldrig!
Heller ligge under Guds frie Himmel – heller vankeom den hele Nat!
Jeg besluttede mig til at vende tilbage til Landingsstedet, der vilde jeg muligens finde en Vei, der førte migtil Worms.
Maanen viste sig.
Jeg henvendte i Tankerne en Bøn til den, i hvilkenjeg lod indflyde den skammeligste Blanding af alle de poetiske Stumper, jeg erindrede om Maanen, jeg kaldte den«Nattens Sol», «Nattens Dronning», jeg bad den at lysefor mig, og jeg havde endog den Uforskammethed at erklære,at jeg følte «Diana var Apollos Søster,» og da jeg nutroede at have stemt den godt for mig, gav jeg mig modigen paa Veien.
Jeg havde kun gjort nogle Skridt, da en sagte Raslen drog mig ud af mine Drømmerier. Jeg saa op. –Man har Ret i at paakalde Guderne. Ved Hjælp af Maanen var jeg istand til at fee foran mig – jeg saa ligeformig ved Siden af et gammelt Piletræe, hvis sprukne Stammegjorde en styg Grimace, – jeg saa, siger jeg, et blegtSpøgelse, som betragtede mig med opspilede Øine.
Dette Spøgelse havde en Trillebør.
«Ah! ah!» sagde jeg, «jeg har et Syn!»
Ei det er jo det andet Vidne til min Landstigning,Manden med det magre, blege Ansigt.
Da han blev mig vaer, syntes han selv ikke meget rolig – han gjorde nogle Skridt baglænds – jeg tog daOrdet.
«Min Ven,» sagde jeg, «Skjæbnen havde vist alleredefor lang Tid siden bestemt vort Sammentræf – jeg har enKuffert, som er overfyldt, Du har en Trillebør, som er ganske
351



12

tom – om vi nu bleve enige om at lade min Kuffert gjørenærmere Bekjendtskab med din Trillebøor?»
Synet gjensvarede:
«Hvor vil Herren hen?»
«Jeg vil til Worms!»
«Til Worms?»
«Til Worms!»
«Vil Herren tage ind i Fasanen?»
«Hvorfor ikke?»
«Hvorledes? Herren vil virkelig til Worms?
«Til Worms!»
«Ah!» udbrød Trillebørmanden.
Jeg vilde gjerne undgaae at gjøre en Sammenligning,som kunde forekomme føgt; men jeg fortæller mine Indtrykog jeg vil blive Historien tro – jeg kan ikke undlade aterklære, at dette «ah!» var just det Modsatte af Kjærremandens «ah!»
Dette «ah» udtrykte Forundring blandet med Glæde,tilfredøstillet Forfængelighed, Ømhed, Kjærlighed, Beundringfor min Person og en oprigtig Enthousiasme for mine Groschen eller Kreutzer.
Dette «ah» sagde tydelig – o hvilken herlig Reisende,hvilken beundringsværdig Person. Denne Herre vil tilWorms og tager ind i Fasanen – gjenkjender man ikkestrax heri den rette Adelsmand? Denne Herre fortærer mindstfor 3 Thaler i mit Hotel, ikke at tale om Drikkepengene.Det er en spendabel Herre og sikkerlig en udmærket forstandig Mand – han tager til Worms! Han har den Forstandat tage til Worms – det er en Reisende, som er værd attale om; ak, hvorfor ere de saa sjeldne? Ak det er dog eninteressant Bestilling at være Værtshuusholder i StadenWormsøs, hvor der er tre Hoteller aabne hver Dag for eenReisende hvert tredie Aar? Velkommen illustre Fremmede,elskværdige Herre, forstandige Menneske. Hvorledes De viltil Worms? Han kommer, denne ædle Mand, med denne noble
352



13

Simpelhed, en Kaskjet paa Hovedet, en eneste Kuffert, hvordet er nobelt, hvor det er ligefremt.
Efter denne smukke Monolog i een Stavelse, tog hanmin Kuffert og lagde den paa Trillebøren med en Minesom om han vilde sige: man kan see, at denne ædle Herrefinder sig stor nok i sig selv, og at han ikke søger at imponere paa en stakkels Hotelvært med en Mængde Kufferter ogReisevæsker – det er vist en eller anden Prinds.
Smilende begav han sig paa Veien og med en blod ogvenlig Stemme ubdbrød han: Denne Vei, min Herre!»
Vi kom til Staden og gik ind i den uden at jeg horteRaslen af Lænker eller Faldet af nogen Vindelbro. Vi gikind i denne Burggrevernes og Prindse- Biskoppernes gamle,fredelige, militaire Stad gjennem en Aabning i den gamleMuur. To Popler tilhoire – en Gjoødselhob tilvenstre.Floitende tog min Ledsager tilhøire langs den indvendige,lange, tildeels nedfaldne Muur og endelig kom vi ind i enLabyrinth af øde Smaagader. Staden gjorde snarere Indtryk af en Kirkegaard eller en Grav-Hvælving end af etOpholdssted for levende Væsener. Ikke en Praas i nogetVindue, ikke et Menneske paa Gaden.
Klokken var bleven otte om Aftenen.
Vi kom endelig ind paa en temmelig rummelig Plads.En af Siderne af Pladsen var opfyldt af en Ruin, ellersnarere et Gjenfærd af en gammel Kirke.
«Hvad er dette for en Kirke?» spurgte jeg min Ledsager, var standset for at trække Veiret.
Han svarede mig med en af disse udtryksfulde Axelbevægelser, som sige: Jeg veed ikke!
Kirken var imidlertid hverken tom eller ode; en Lydhortes fra dens Indre; et blaffende Lysskin saaes gjennemden halvaabne Dør. Jeg gik hen til denne Dør – hvilken Dor, forestil Dig nogle grove Baghun, sammenspigredepaa et Par Tverstykker, ophængte paa de store Hængsler –
En Episøde. 353 (23)



14

tænk Dig en saadan Dør paa den praægtigste, meest kongelige Portal fra det 14de Aarhundrede.
Jeg saa ind igjennem Døren og jeg opfangede et konfust Billede af Kirkens Indre. De strenge Spidsbuer fraKarl den lVdes Tid vare neppe synlige midt imellem en utallig Mængde af tomme Tønder, Kar og Oxhoveder. I Baggrunden arbeidede en Bødker, med opsmøgede Skjorteærmerog med Forskind, paa en stor Tonde, oplyst af et eneste Talglys, som han havde klinet ned i en Fordybning af en Steen,der i sin Tid havde udgjort en Deel af Høialteret. Slagenegjenlød med den dumpe Støi, som man hører, naar Graveren kaster Jorden over en Ligkiste.
Hvad var dette for en Kirke?
Ovenover Portalet hævede sig et stærkt fiirkantet Taarn,som vist i sin Tid havde baaret et høit Spiir – tilvenstresaaes Kathedralens 4 Klokketaarn, hvoraf jeg ssuttede, atden Kirkeruin, jeg havde for mig, maatte være Sankt Ruprecht.
Da jeg var kommen paa det Rene hermed begyndte jegat undersøge det elendige Indre af denne ærværdige Bygning;dette Talglys, som skinnende i dette Mørke, hvor forhen Tusinder af keiserlige Lamper havde skinnet under deres Kroningshøitideligheder, dette Forskind, hvor Purpuret havde regjeret, denne Bødker, det eneste vaagne Menneske i dennetrætte og indsovede Stad, med en Hammer og et tomt Oxhoved lige paa Høialteret!
Den berømte Kirkes hele Fortid stod for mig; Tankerne krydsede sig i mit Hoved. Dette samme Portal i SanktRuprecht havde seet ankomme i stor Pomp igjennem Keisergaden i Worms Pavernes og Keisernes berømte Indtog, undertiden begge sammen under den famme Thronhimmel –Paven tilhøire paa sit hvide Muulæsel, Keiseren tilvenstre paasin kulsorte Hest, Basuner og Sækkepiber i Spidsen, Ørneog Flammer vaiende for Vinden; og alle Prindserne, og alleKardinalerne tilhest foran Paven og Keiseren – Marquien
354



15

af Montferrat med Sværdet, Hertugen af Urbin med Sæeptret,Grev-Palatinen med Æblet og Hertugen af Savoyen medKronen.
Hvad der er borte er borte!
Et Kvarteer senere var jeg installeret i Hotellet Fasanen,som seer meget pynteligt ud. Jeg spiste meget godt tilaftensi en Spisesal, meubleret med et langt Bord og to Mændmed Piber i Munden. Salen var slet oplyst og det var kunmed Moie, at man saa Værelsets eneste Lys gjennem dentykke Tobafsbamp. – Som jeg fatte mig tilbords kom entredie Gjæst. Han havde ingen Pibe, men han talte. Hantalte fransk, formodentlig fordi han troede at dette var mitModersmaal; men han talte med en meget besynderlig Udtale.Det var mig umuligt at gjætte, om han var Tydsker, Italiener, Engelskmand eller Schweitzer; maaskee var han alt dette.Han talte med en utroelig Suffisance; men, som det forekommig, med liden Forstand; han saa derhos ud til at havestore Fordringer med Hensyn til sit Udvortes. Meget Halstørklæde, meget Skjortekrave, kastede kjælne Øine til Værtshuuspigen. Det var en Mand paa 58 Aar, slet konserveret.
Han begyndte en Dialog med sig selv. Ingen svaredeham. Begge Tydskerne røgte Tobak, jeg spiste.
«De kommer fra Frankrig? GSljønt Land! Herligt Land!Den klassiske Jordbund! Smagens og Racines Fædreneland!Men jeg lider ikke Deres Napoleon! Jeg er Republikaner,min Herre, jeg siger det høit og lydeligt; Deres Napoleoner en forfeilet soor Mand; man kommer nok engang til atkjende ham. Men Racines Tragedier. Der har De Frankrigssande Hæder. Man forstaar ikke Racine i Tyskland, det eret barbarisk Land – disse gode Tydskere – det er saamænmed Rette, at man kalder dem gode – det er en Ynk atsee dem – finder De, ikke min Herre?»
Da det sidste Stykke af min stegte Kylling faldt sammenmed de sidste Ord af hans Tale, vendte jeg mig om til Opvarteren og forlangte en reen Tallerken.
355



16

Dette Svar syntes ham tilstrækkeligt for derved at knytteen ny Samtale.
«De har gjort Net, min Herre, i at komme til Worms.Man gjor Uret i at foragte Worms. Veed De vel, at Wormser den fjerde Stad i Storhertugdommet Hessen? At Wormser Distriktets Hovedstad? At Worms har en permanent Garnison og et Gymnasium? Man fabrikerer her Tobak, Sukker,Viin, Olie og har en betydelig Kornhandel. I den lutherskeKirke er et herligt Freskomaleri af Seekatz, et Kunstværk fraden gode Tid, fra 1710 eller 1712. Wormsø er omgivet afypperlige Veie, se engang den nye Vei, Gausenstraße, somforer over Hessloch til Maintz, Veien over Donnersberg igjennem Zillerthal. Den gamle romerske Vei langs Rhinen ernu kun en Antiquitet – hvad mig angaar saa lider jeg ikkeAntiquiteter – Antiquiteter, Dumheder. Saa længe jeg harværet i Worms har jeg endnu ikke seet den meget omtalteRosengarten, hvor de fortælle, at deres Siegfried dræbte Dragen. Galskab! Dumhed! Hvem tror siden Voltaires Tid paadisse Ammestuefortællinger – disse Klerkeopfindelser. O Men
neskehed, hvorlænge vil Du dog gaae i Taabelighedens Ledebaand? Har vel nogensinde Siegfried existeret? Har der velnogensinde været en Drage? Har Cuvier omtalt et saadant Dyr? – Er det tænkeligt, at et Dyr kunde sprude Ildgjennem Næseborene og gjennem Struben? Ilden fortærer joAlt og den vilde begynde med at forvandle det stakkels Dyrtil Aske. Tror De ikke? – Det er kun en taabelig Vildfarelse. Fornuften er ikke generet af hvad den ikke trorpaa – dette siger Boileau, læg vel Mærke Boileau. Ligesom deres Luthers-Træ, som man seer paa Pfalzersstraßenaar man reiser til Alzey; den gamle Palatinerstraße. Luther? Hvad kommer Luther mig ved? Hvad bryder en Voltairianer sig om Luther? Hvad angaar deres Notredamekirkemed sit Portal med de fem dydige og de fem daarlige Jomfruer, saa respekterer jeg den kun for de Viinbjerge, somhører til den og som giver den herlige Liebfraumilch. For356



17

søg den, man har den fortræffelig i dette Hotel, forsøg ogsaa om De vil Katterlochvinen og Luginsland. For treGlas af disse tre Vine er det Umagen værd at reise til Worms.»
Han standsede, for at trække Veiret, og en af Tobaksrogerne benyttede sig af den derved opstaaede Pause, for atsige til fin Nabo: «Min ærede Ven! Jeg slutter aldrig minKonto ved Aarets Slutning med færre end syv Ziffre.»
Dette var udentvivl Svaret paa et Spørgsmaal, somden anden Tobaksrøger havde gjort ham sør min Ankomst.To tydske Tobaksrøogere skynde sig aldrig i Dialogen. Piben opsluger Alt hos dem og Konversationen føres i Brudstykker, som det falder sig.
Røgen havde for mig den Nytte, at jeg efter at haveendt mit Astensmaaltid kunde slippe bort uden at blive bemærket af min Taler, som jeg overlod til begge Tobaksrøgerne.
Man forte mig op i et ganske net lidet Værelse, reenvasket og koldt; hvide Gardiner for Vinduerne og hvideServietter paa Sengen. Jeg siger «Servietter.» Hvad vikalde Lagen existerer ikke ved Rhinen. Hvad Sengestederneangaar, saa ere de meget store. Resultatet heraf er megetbesynderligt. De, der have gjort Madratserne, have tænktsig Kjæmper og de, der have klippet Linnedet, have tænkt sigDverge. Jeg var træt og jeg tog Sengen som den var.
Jeg har spadseret meget omkring i disse Par Dage.
Domkirken i Worms hører ligesom Domkirken i Bonnog i Maintz til den forste Bygningskunst i Middelalderen.Denne Kunst træffer man i det ovrige Europa sjelden paa,ved Rhinen derimod ofte. De fire Klokketaarn gjøre Portalerne paa Facaderne umulige, saa at saadanne kun findespaa Siderne. Naar man seer det Indvendige af Kirken erIndtrykket stærkt og varieret. De byzantinske Freskomalerier,de flamske Malerier, Bas-reliefferne fra det 13de Aarhundrede, de gothiske Kapeller, Gravstederne i Renaissancestiil,de forskjellige Vaabenskjolde, farvede og forgyldte, Statuet
357



18

terne paa Mellemkolonnerne danne tilsammen et besynderligtHeelt, hvor man paa engang finder al Slags Stiil, alleTidsaldre, alle Kunstnerindfald, alle Moder og al SlagsKunst. Hist og her seer man store, brede Muurvægge, forhen malede med prægtige Malerier, nu nøgne og tomme.Disse triste nøgne Mure ere Smagens Fremskridt. Mankalder det Reenhed, Simpelhed tror jeg – min Gud, hvorden gode Smag nundertiden er slet.
Ikke langt fra Domkirken staar paa en snæver, stygliden Plads en protestantisk Kirke, med en daarlig romerskKupel paa Hovedet, med en græsk Frontespice. Det Hele erhvidt, kantet, trist, nøgent og koldt. – Det er besynderligt,at ikke Protestanterne gjøre noget, for at hædre Luther iWorms. Katholikerne forstaae det bedre. Lykkelige og velsignede ere de, som troe og elske, hvad enten de nu somKatholikerne af enhver Philosophi danne sig en Religioneller som Protestanterne af hver Religion danne en Philosophi.
Jeg har været paa den anden Rhinbred i Mannheim.
De gode Borgere, som antage Regelmæssighed for Skjønhedog det Monotone for Harmonisk, beundre meget Mannheim.Det Hele er kjedeligt! Der er tredive og dog kun een Gade,der er tusinde og dog kun ect Huus. Alle Huse ere fuldkommen lige og alle Gader overskjære hverandre i rette Vinkler.Forøvrigt er det reent, net og hvidt – det Hele seer udsom et poleret Dambret. – Hvad der imidlertid er smukt erden store Slette, hvorpaa Mannheim ligger, og som har enBredde af 3 Mile imellem Neckar og Isenachbjergene. IMannheim selv har jeg kun bemærket de prægtige Træer iSlotsparken, et udmærket Hotel «Palatinerhof,» en smukFontaine i Rokokostiil paa den store Plads, samt folgendeInskription paa Fransk og med Guldbogstaver paa en Parykmagers Glasdør «Kabinet, hvor der klippes Haar akkuratpaa samme Maade som hos Hr. Chirard i Paris.»
Adieu Du kjærlige, Du elskelige Moder! Vær ubekym
358



19

ret for mig, i næste Brev vil jeg maaskee kunne finde detBrændpunkt, hvori mine Tanker og Foølelser kunne samles.Jeg forbliver her mindst een Maaned.DinAlexander.

Andet Brev.

Hamburg Juni 185—

Min elskede Moder! Der fornøodiges ikke saa mange ogsaa ømme Ord som dem, Du benyttede Dig af i Dit sidsteBrev, for at overbevife mig om, at jeg nu maa brydeTausheden, og at jeg endelig maa meddele Dig hvad dersmerteligt har berørt mig, hvad der for nogen Tid har kuetmin unge og, om jeg selv skal sige det, ftærfe Sjæl. Altsaa til Værket, og uden Fortale. Jeg maa kun gjenkaldei din Erindring, at jeg for noget over et Aar siden, efteren Udflugt til Bøhmen og det sachsiske Schweitz med minVen fra Høiskolen Baron George C, modtog dennes Tilbudat dele hans smukke Beboelsesleilighed i Wilhelmøsstraße.Han gjorde dette, har han senere fortalt mig, væsentligst forat have en Kompagnon, med hvem han sympathiserede;men ogsaa fordi han frygtede for at et længere Samværmed den Schølerske Familie, hos hvem jeg dengang var iPension, skulde udvikle en Følelse for Datteren Klara, derefter hans Formening vilde være ligesaa uheldbringende forhende som for mig.
Havde han heri Ret eller Uret? – Gud alene veeddet, men sikkert er det, at jeg ofte med Vemod har tænktpaa de lykkelige Dage, jeg tilbragte i denne jevne, hæderligeFamilie, og at Klaras blaae, venlige Øine og blonde Lokkermeer end eengang har fremstillet sig for min Phantasi, nedslaaende eller trøstende, eftersom Verden har ladet mig føle
359 »



20

dens Tryk. Mit Ophold hos George hindrede mig dogikke fra i Begyndelsen jevnligen at besøge Schølers, og isærvar jeg hver Søndag Aften, da der samledes nogle ungeHerrer og Damer med nogle aldre Venner af Familien,paa min Post ved Klaras Side, for at dandse den forsteVals med hende. Tiden gik saaledes under flittig Læsning,Spadsertoure, smaae Kammeratmiddagsselskaber og Besøg hosde Familier, jeg var bleven bekjendt med, indtil Begyndelsenaf Oktober, da Oderens Oversvømmelser gjorde megen Skadeog foranledigede Subskriptioner, Baller og Maskerader tilFordcel for de derved Lidende.
I Operahuset gaves en stor Maskerade.
Vi vare allerede i Uvished, om vi skulde stoppe en nyPibe eller gaae i Seng, da pludselig George faar denIdee at gaae paa Maskeraden. Jeg var i Begyndelsen lidettilbøielig til at klæade mig om for en Fornøielse, som manhavde fremstillet for mig som høist tvivlsom, især naar mansom jeg ikke kjendte nogen af de maskerede Damer. Detblæfte og regnede ude; men George havde faaet Lyst og jegvar snart hans villige Ledsager.
I Operahuset vare alle Loger fyldte med elegante Damer, som underholdt sig med Herrer i eller uden Kostume.I Baggrunden larmede et brillant Orchester, der sendtesine Akkorder ud for at blande dem med den Stoi, somSelskabet underholdt i Salen. Sortklædte Herrer, Uniformer, de forskjelligste Kostumer lobe om hverandre i Salen,paa Trapperne, i Korridorerne og i Foyeen.
Forsamlingen var brillant og støiende.
Midt i denne Tummel gik George, klædt i sin Uniform,og jeg i mine sorte Klæder Arm i Arm op og ned i Salen.Vi kjedede os begge to – han fordi han var vant tilsaadanne Slags Feste, jeg fordi jeg følte mig beklemt oggeneret i denne fremmede, forunderlige Verden.
Ern Dame i sort Domino nærmede sig, hilste og sagdetil George: «God Aften!»360

vvvvvvcckrrmmmn



21

«God Aften!»
«Jeg kjender Dig!»
«Det er ikke underligt, umaskeret som jeg er.»
«Du er George C.»
Derpaa vendte Masken sig mod mig med det samme
«God Aften!»
vnr Aften!»
«Ogsaa Dig kjender jeg!»
«Det er umuligt!»
«Du er Alexander M. fra Sverige!»
«Fra Norge, om jeg maa bede!»
«Det kommer ud paa et, Norge eller Sverige – Bjørnenes  g men Du kjender ikke mig.»

ere slog op en Latter.
«Hvilken herlig Fornøielse! alle disse maskerede Personer kjende hinanden igjen, som om de modtes unter denLinden og hilste paa hinanden.»
«Men hvormed morer man sig da paa en Maskerade?»spurgte jeg.
«Du er ubegribelig ung, min kjære Alexander,» svaredehan med sit eiendommelige ironiske Smiil. «Maskeraderhave en høi Betydning for Damerne.»
«Forundrer dette Dig? Her ere mange Damer af denhøieste Societet, andre af underordnet Rang og endeligNogle, som ikke høore til nogen Klasse. Mange komme heruden nogen Hensigt – det ere de kjedsommeligste. Mangjenkjender dem lettelig: de ere for den største Deel dydigeHuusmødre. Andre ere hidtrukne af Lyst til at intriguere, detvære sig for at ærgre deres Ægtemænd, eller for at hævnesig over en Elskers Utroskab. Hvad der er sikkert er at deraltid er et Hjerteanliggende med i Spillet. Et lidet Antal kommer her, for under Masken at sige formaaende Herrer hvad de ikke turde sige uden Maske. Ved nogle vittigeIndfald blandet med nogle omme Sententser kan man ofte
361



22

vinde en gammel Ministers Beskyttelse. Se disse sorteDominoer derhenne, som have faaet en eller anden indflydelsesrig Mand under Armen, hvem de gjøre Kjærlighedserklæringer. Du kan doøe paa, at al deres Forekommenhed er mangeDage forud beregnet. Du kjender ikke endnu, du uskyldigeNordboer, hvilken Plads Kvinden indtager i den civiliseredeVerden, og hvor megen Beregning der kan være i ethvertaf hendes Smiil.»
Det er trist, men det er det samme overalt.
I dette Øieblik nærmede en maskeret Dame sig; hunbar en sort atlaftes Domino, behængt med Kniplinger, oghavde en stor Bouket i Haanden.
«Godaften Baron E.," sagde hun, «hvem er De iaftenvred paa, De seer saa mut og kjedsommelig ud?»
«Yaa hvem jeg er vred? Maaskee paa Dig, skjonneMaske!»
I har dog aldrig bedraget Dis som den smægtendeSophie!
George bed sig i Læaberne.
«En Kvinde kan ikke bedrage mig,» sagde han.
«Tro ikke paa hvad han siger Dem,» sagde hun, ogvendte sig til mig. «Han er en Misanthrop, som vildlederDem og hindrer Dem i at troe paa det Gode.  DerfomDe bliver boende længe hos ham, ville de blaae Øine og deblonde Lokker snart tabe deres poetiske Trylleri.»
«De blaae Øine?» spurgte jeg forundret.
«Ja vist Claras blaae Øine!»
«Men hvorledes veed De?»
Hun bortfjernede sig leende med en Herre, der bødhende Armen.
«Hvem er det?» spurgte jeg George.
Han saa smilende paa mig og sagde:
«Grevinde
«Umuligt! hun kjender mig ikke.»
«Min Ven – hvem kjende ikke alle disse Damer?
322



23

Deres vigtigste Beskjæftigelse er at spørge efter FremmedesNavne, og at underrette sig om, hvem de ere forelskede i,og hvem er ikke forelsket?»
«Men Grevinden er jo en af Berlins fornemste Damer,ved sin Skjønhed, sin Forstand, sin Formue, sin høie Stilling – det er utroligt! Hvorledes skulde det interesferehende at vide hvem jeg er, og bvem jeg er forelsket i?»
Vi vilde gaae hjem og bleve enige derom, og dogbleve vi, vi slentrede afsted, snart Arm i Arm og snart hverfor sig.
Menneskemassen blev mere og mere kompakt og mereog mere livlig. Nogle spadserede i lange Rækker, Andreløb om og dandsede i den store Balsal, der var dannet afTheatret og hele Parterret. I andre tilstødende Sale spistenogle Damer og Herrer heelt prosaisk tilaftens og lodeChampagnepropperne springe i Taget.
Klokken blev 3 om Morgenen. – Der blev færre ogfærre Mennesker i Salen. Hist og her saa man endnunogle Herrer, som gave Armen til en Domino, og nogleunge Mennesker, der slæbte sig trætte fra den ene Ende afSalen til den anden for at tage al Fornøielse med. Fortyvende Gang gik jeg gjennem Salen, uden selv at ville tilstaae mig hvorfor; jeg var træt, hed, jeg kjedede mig ogvilde just gaae, da jeg blev vaer en Domino, besat medKniplinger, siddende imellem en heel Deel tomme Lænestole.
Hvorfor føler man i Nærheden af en smuk Dame ligesom en magnetisk Kraft, som giver sig tilkjende? MitHjerte gjenkjendte Grevinden under Masken. I hver Foldaf hendes Klædning laa der en Ande skjult. Hendes Hoved hvilede paa den lille Haand, som om det ikke kunde holdefig oppe af Træthed, og hele hendes Person aandede Indeog Elegance.
Jeg nærmede mig.
«De er ene?» spurgte jeg.
«Ja! jeg er meget træt!»
363



24

Der blev et Øiebliks Taushed.
«De er ikke vred paa mig?»
«Oh nei! Tvertimod,» svarede jeg.
IJeg blev forvirret og forbandede hos mig selv minUbehændighed. Alle mine Tanker løb rundt. I saadanneTilfælde kan man være sikker paa at det førfte Ord, mansiger, er en Dumhed. Saaledes ogsaa med mig.
«Her er meget varmt,» sagde jeg.
«Ja her er varmt og kjedsommeligt,» sagde hun, «Luften er kvalm og trykkende. Jeg fører et utaaleligt Liv.Altid de samme Ansigter, de samme Konversationer, igaarsom idag, idag som imorgen.»
«De Grevinde? De kjeder Dem? De finder Deres Livutaaleligt?»
«Vi stakkels Fruentimmer ere de ulykkeligste Skabningerpaa Jorden; vi tvinges til at skjule vor Sjæls bedste Føolelser; vi vove ikke at lade vore bedste Tilbøieligheder seeDagen; vi offre Verden Alt, ligetil den Indflydelse mantillægger os. Vi tvinges til at leve med Mennesker, somere os modbydelige, at hoøore Taler, hvori der hverken erHjerte eller Forstand. Ak, dersom De vidste hvor kjed jeger af alle disse sminkede Kvinder og af alle disse usle,krybende Mænd; af hele dette brillante Chaos, hvori jeg lever! Og man beskylder os for hverken at kunne føle ellerelske! men kan man føle noget for Mennesker, der kuntænke paa sig selv? eller kan man elske dem?»
«Det er sandt,» stammede jeg, «at man ikke kan elskeder, hvor Egoismen er Herre. Men det forekommer mig dog– jeg tror – jeg er overbeviist om – hvorfor skuldeman kun tænke paa sig selv? Alle ere ikke saa fordærvede. Derfindes varme, brændende Sjæle, som ere udenfor de almindelige. Man maa kunne mode en virkelig, en oprigtig Kjærlighed, ellers var Livet i Modsigelse med Guds Villie. –Dersom De tror, at der ikke gives rene oprigtige Følelserer De i en beklagelig Vildfarelse.»
364



25

Hun hørte mig med Tegn paa Forundring. Enten forekom mine Ord hende fremmede, eller ogsaa kastede de nyeIdeer i hendes Sjæl. Hvorom alting var, hun syntes i enindre og hæftig Bevægelse.
«De tager Feil,» vedblev jeg, «der findes i Livet virfelige Glæder, virkelige Fornøielser – Malerier, Musik,Kunstværker, Studier – der findes store Nydelser. Jeg erendnu ung og jeg har allerede flere Gange truffet Lykkenher paa Jorden – forst og fremst hvad er at ligne medKvinden? Hvad er bedre og elskværdigere end hun?»
«Kvinden,» afbrød hun, «Kvinden duer kun, saalænge huner ung og hun behager Mændene. Hun er en Afgud, naarhendes Skjønhed giver hende Priis i Verdens Øine. Skjønheden taber sig og Afguden falder i Støvet under sine forrige Tilbederes Foragt – hvad bliver da tilbage? Intet!– og man vover at anklage os, beskylde os for hverken atkunne føle eller elske!»
«Men De Grevinde! De er elsket, ikke sandt?»
«Jeg tror det ikke, uagtet Mange forsikkre mig derom– De kjender mig ikke og jeg vil tale oprigtigt med Dem, detteer ikke hendt mig paa lang Tid. Mange ville indbilde mig,at de elske mig; men de have Alle deres Beregning dermed.Jeg er givt. Min Mand holder af mig, fordi jeg er hamnodvendig, og fordi min Stilling ved Hoffet smigrer ham.De unge Gardeofficerer gjøre Kur til mig, fordi jeg giverBaller og min Mand Middagsselskaber, Diplomaterne gjøre Kurtil mig, fordi det giver dem en vis Betydning i vor Societet,naar de af og til kunne byde Grevinde E. Armen. Andreville frem og ville, at jeg skal anbefale dem til Sekretairereller Adjutanter hos Prindserne. De Fleste gjøre Kur tilmig, fordi jeg er paa Moden, og fordi de kjede sig. Meddisse Anskuelser indfeer De, at Livet kun har lidet Tillokkendefor mig; jeg er træt af det, og idag mere end ellers. Jegveed ikke selv hvad der gaar af mig. Denne Musik, denneStøi, det Hele gjør mig sørgmodig. De kjender mig ikke og
365



26

dog føler jeg mig lykkelig ved, idetmindste een Gang, at havegivet mit Hjerte Luft; og De er saa ung at De vil forstaaemig. Min Stilling er ikke misundelsesværdig, det forsikrerjeg Dem. At være smuk, have et varmt Hjerte, skimte Himmelen og dog være evig lænket fast til Jorden, med koldeberegnende Mennesker, uden at finde Ly for Sjælen. At leveevigt dette kjedsommelige, ensformige Liv, og ikke engang haveRet til at beklage sig. De finder mig besynderlig, ikke sandt?men det er kun med en Maske for Ansigtet, at jeg vover attale frit. Imorgen tager jeg min Hverdagsmaske paa!»
«Er det muligt,» udbrød jeg, «har De da aldrig haabetat træffe Sympathier i det Selskab, De lever i, at mode etHjerte, som forstaar Dem, en Mand, som gjerne offredeDem hele sit Liv, som kunde være Deres usynlige Forsyn, somvilde elske Dem som man elsker et sygt Barn, og som vildetilbede Dem som man tilbeder et himmelsk Væsen?»
Grevinden tog min Haand og trykkede den med Heftighed.
«Hvad De siger er smukt og hvem af os har ikke drømtsig ind i en saadan Ruus. Men hvor træffer man denMand, som kunde sætte sig ud over de Daarligheder, somopfylde Livet, og som i denne Verden, fuld af Ligegyldighed,havde beholdt Varme nok i sin Sjæl for at kunne trofte etstakkels Kvindehjerte og offre hende hele sin Tilværelse. O!jeg kunde opoffre Alt for en saadan Mand; Alt undtagenden Ære, som ikke alene er min, men ogsaa min Mands oghvorover jeg ingen Ret har. Men gives der en eneste afdisse Mænd? jeg har ophørt at troe derpaa.»
«De har Uret,» svarede jeg, «jeg døommer efter migselv. Jeg kunde ikke tænke mig en boiere Lykke, end at kunnevælge mig en lysende Stjerne paa denne vor Tilværelses mørkeHimmel. Denne uafladelig straalende Stjerne maatte varmeSjælen og lyse Veien igjennem Livet. Man kunde ikke foren saadan Stjerne priisgive lave jordiske Tanker! den vildeose sin velgjørende Varme over vor Sjæl og lyse lige ned iGraven for os –»
366



27

«Er Clara smuk?» spurgte hun med kvindeligt Koketteri.Dette Spørgsmaal faldt som et Spand Vand over min

gskraft.«Clara – hvorfor spørger De herom?»«Hun er blond? ikke sandt?»
Tl«Jo!
Hvor Verden dog er elendig og Menneskerne usle –jeg tilstaar det, min omme Moder – med Skam tilstaarjeg, at den blotte Nærmelse til en Dame af den saakaldtefornemme Verden vakte Forfængeligheden hos mig. Jeg tænkteallerede paa Schoelers med et Slags Medynk – deres simpleStue, med simple Mobler, med Fortepianoet og et Par dansende Herrer og Damer gik forbi mine Øine som et fanta
isk Syn. Paa den anden Side saa jeg Grevindens brillante Huus, opfyldt med al den Luxus, som Indbildningenkan skabe, og midt i al denne Pragt Grevinden (elv, skjøn,aandrig og paa Moden.
«Jeg maa gaae,» sagde hun.
Og er nu alt forbi, og for bestandig?»
«For bestandig! ja! uagtet jeg hader dette Ord.»
«O! en Grinrin om disse Øieblikke, jeg beder Dem,jeg bønfalder Dem!»
Hun rakte mig sin Bouket.
«Adieu,» sagde hun, – «bliv altid saa ung af Hjerte!Besøger De nogensinde den fornemme Verden, saa erindreDem, at Kvinderne have mange Sorger, og at man ofteremaa beklage end anklage dem!»
Hun tog en halv sovende ver under Armen og bortfjernede sig.
Da jeg kom hjem, havde ali George sovet i flereTimer; jeg var saa opfyldt af Tanken om hvad der varsagt af mig og af hende, at jeg maatte vække ham. Hangjorde store Øine, men hørte mig med tilsyneladende Taalmodighed. Da jeg var færdig spurgte han mig:
«Har Du drukket noget siden jeg forlod Dig?»367



28

«Nei!»
«Ja saa God Nat!»
Og derpaa sov han atter ind.
Du kan felv tænke, kjære Moder, at jeg ikke lukkede etØie. Jeg havde seet Grevinden i Theatret, paa Promenaden og under en Parade. Jeg vidste, at hun var smuk ogindtagende. Skulde jeg træffe sammen med hende igjen? –For bestandig havde hun sagt; men hun sagde det ugjerne.Hun havde trykket min Haand, hendes Bouket stod der formig i mit Vandglas; men jeg, jeg unge uadelige, ubetydelige Person, som endnu ingen anden end Clara Schoelerhavde værdiget at lægge Mærke til! Og selv Clara, vardet vist at hun interesserede sig anderledes for mig end forenhver Anden, som hun kunde odsle sin Mildhed og Venlighed paa?
Den folgenbe Morgen gik jeg tidlig ud og traf forstsammen med George efter Middag. Han kom mig smilendeimøde; men han ytrede Intet om vor natlige Samtale;heller ikke jeg sagde noget, der kunde bringe den paa Bane;jeg frygtede hans isnende Ironi, som han i Aftenens Lobflere Gange lod falde over mig.
Næsten en Uge gik hen. Der var Bal hos den engelskeMinister, og George havde modtaget en Indbydelse. Klokkenvar allerede 10 om Aftenen og han sad endnu med sin Pibeog tænkte paa, om han skulde forlade sin bekvemme Stillingi Lænestolen, eller ombytte den med en endnu bekvemmere iSengen – han reiste sig endelig, klædte sig paa og lodhente en Vogn.
Den følgenbe Morgen kom han endelig ind i mit Værelse, hvor jeg allerede længe havde været beskjæftiget medmine Bøger.
Han saa tankefuld ud; men af hans smukke Øine lystesaamegen Godhed og Venlighed, hans egentlige Natur havdesaaledes jaget det Mørke og det Ironiske fra bans ædle
368



29

Ansigt, at jeg udbrød: «Hvad er der hendt Dig George?Du er dog ikke forlovet?»
«Forlovet? Jeg forlovet? Naar Du hører jeg har begaaet saadan Galskab, saa bed for mig Aften og Morgen!»
Og hans Ansigt blev pludselig overtrukket af det mørkemelankolske Taageslør, der tidlig synes at have fordunklethans ellers saa skjønne Træk.
«Jeg har tænkt paa Dig, min kjære Alexander, og mereend Du nogensinde vil troe, naar Du hører hvilken fatalGjenstand her er Tale om.
Grevinde E. giver Bal paa Onsdag, og jeg er anmodet om at forestille Dig for Greven og Grevinden.»
Hjertet holdt op at slaae i mit Bryst; jeg blev saaunderlig tilmode; jeg var halv glad og halv angst – nekpehorligt svarede jeg:
«Nu vel!»
«Jeg har længe været uvis, om jeg skulde meddele Digdenne Indbydelse, jeg har saa godt jeg har formaaet gransket de Farer, jeg udsætter Dig for; jeg har vel ti Gangeforandret Beslutning, endelig har jeg iklædt mig Ansvaret.Du gaar altsaa derhen med mig – at bede Dig selv overveie Sagen vilde lidet nytte; Du vilde dog komme til sammeResultat, derfor hør mig.
Grevindens Huus vil aabne Dig de fleste andre Husei Berlins fornemme Verden; Du er ung, Du er smuk, hargode Manerer, Du valser godt, Du er fremmed og Ingenspørger hverken hvem Du er, eller hvad din Fader var.For at blive en Mand paa Moden, maa man have Foødselog Rigdom, Du har ingen af Delene, og derfor maa Dulade Dig nøie med at blive en af disse Trækfugle, der moresig en Vinter og derpaa flyve bort. Dands med de unge,smukke Damer, og indlad Dig aldrig uden med Modedamerne. Det er kun vore Løver, med en grundfæstet Anseelse, som kan tillade sig at dandse med de Hæslige. Talikke formeget, hold Dig til de meest almindelige Talemaader,
En Episode. 369 (24)



30

og uagtet Du har baade Forstand og Livlighed, saa laddem kun troe, at Du af disse Ting kun har til Huusbehov.Tro ikke, at dette skader Dig – tvertimod! Var høist simpel i din Klædedragt; ingen udhængende Uhrkjeder ellerLorgnetter – undgaa med et Ord Alt, hvad der kan gjøreDig bemærket. Sog ikke at blive mere end en net ungMand, som man erindrer Dagen før et Bal og glemmerDagen efter. Det vigtigste er, at Du ikke viser Dig forlegen for at gjøre Bekjendtskaber – buk ikke for dybt sorNogen – Dands og Bekjendtskaberne komme af sig selv,især, dersom en eller anden Dame beskytter Dig; thi daville alle de Andre gjøre hende Erobringen stridig.»
«Hvad Slags Mand er Greven?»
«Han er af gammel Familie, blev rig i et føorsteGiftermaal og bøier sig nu i Stovet for Rigdommen. Adelen leer af ham, fordi han fuger Selskab med enhver Schakerjøde, der har tjent nogle Penge. Rigmændene foragteham, som man altid foragter dem, som gjore Afkald paa sinPersonlighed. Han er forøvrigt en fornuftig Mand, der ikkemangler Dannelse, men desto mere Smag. Dette gjør, athan dømmer om Alt med en ufordragelig Snffifaner. Haner hæslig og skiddenfærdig, han bestyrer godt sin Formue,og er saavidt jeg veed en retskaffen Mand, uanseet at dennePaastand af og til møder et mistroisk Smil.
Grevinden eiede Intet; hun er smuk, aandrig, elegantog var af en indflydelsesrig Familie, og dette var nok forGreven. – Hun har faart en heel Deel af Grevens Respekt for Penge, og jeg beder Dig, min Ven, kom hende aldrig nær med en af de tigroschens Bouketter, som Dugjorde Clara Schoeler saa lykkelig med. Hun vil ikke modtage den – et Armbaand til halvtredssindøstyve Daler, deter en anden Sag; men dertil har Du ikke Raad, eller borialfald ikke have det.
Og dermed Himmelen bevare Dig!»
Disse sidste Ord bleve sagte med en Tone, saa spøgende
370



31

og dog saa alvorlig, at jeg blev ganske beklemt, og maatteud, for at samle mine adspredte Tanker.
Det vilde være vanskeligt for mig at beskrive Dig denUro, hvormed jeg i Georges Selskab nærmede mig Grevindens Huus, og hvorledes jeg var tilmode, da jeg steg opaf den stærkt oplyste Trappe. Et nyt Liv begyndte for mig.Jeg folte godt, at det ikke vilde være uden Vanskeligheder,maaskee ikke uden Sorger for mig; men Grevindens Billedelyste ud af det Hele og jeg følte, at min Passion, min Kjærlighed vilde være tilstrækkelig til at trøfte hende i hendesEnsomhed. Jeg erindrede hendes varme Aabenbaring afhendes farveløse Liv. Jeg gjentog for mig selv Ord forOrd Alt, hvad hun havde sagt mig paa Maskeraden, dahendes Sjæl havde udgydet sig i bittre Klager, og hun ønskede sig noget Andet end hvad Verden formaar at give,en evig, overordentlig Kjærlighed!
Trappen var bedækket med bløode Tepper, og paa beggeSider af Trinene var sat en Masse Væxter og Blomster,fuldt udsprungne, som bragte Sommeren ind midt i Vinterens Kulde. Hele Trappen var derhos paa begge Siderbesat med Lakeier i Fløiels-Livreer med Galoner af Guld,hvori var indvirket Grevens Vaaben.
De oplyste Sale gave Gjenskin af Tusinder af Voxlys.Nogle ældre fornemme Herrer vare allerede ved Spillebordene, i det Fjerne hortes Orchestrets Musik. Damer, bedækfede .med Blomster og Diamanter og klædte i lette Kjoler,svævede henover de bonede Parquetgulve, under Menneskemassens livlige Samtaler og i et Kaos af Uniformer, Fjedre,Ordensbaand, Lorgnetter og glade Ansigter.
IJeg kunde ikke holde mig fra at gjøre en Sammenligning med Claras simple og fordringsløse Aftenselskaber, detvar imidlertid ikke Hovmod, Glæde, Forfængelighed, der hertalte i mig; jeg sukkede som over en tabt Illusion og sendtehende et venligt, men dog afgjørende Levvel!
371



32

Endelig kom vi frem til Grevinden, for hvem jeg blevforestillet.
«Jeg har den Ære at forestille den skjonne GrevindeHr. Alexander M., Deres Naades nyeste Erobring.»
Hvor hun var henrivende denne Aften. – En Tunikaaf Gaze var heftet til hendes hvide Kjole med Blomsterbouketter og Diamanter. Prægtige Armbaand prydede hendesArme. Paa Hovedet havde hun en Krands af Blomster,der laa under et tyndt Lag af Riim, et virkeligt Kunstværkfra Blomsterfabrikantens Side.
Jeg var forvirret – jeg folte mig ilde og beklemt.
Grevinden smilte og onskede mig velkommen. HøilkenKvinde foler ikke fin Magt. Hun sagde nogle Ord om Heden i Balsalen, om Gjaæsterne, om det Trættende med denmegen Selskabelighed, om de mange Baller, som vare iVente, og hvor hun ventede at see mig. – Alt blev sagtmed saadan Inde og saadan Venlighed, at jeg ikke troedemine egne Øren. Den, jeg saa der for mig, var densamme, som havde gjort et saa dybt Indtryk paa mig vedsine hemmelige Beklagelser. Efter vort forfte Møde at domme,forestillede jeg mig hende trist og drømmende, med en storHjertesorg – intet ved hende forraadede den mindste indreBevægelse; hun hengav sig til Ballets hele Glæde, udenTegn til Forstillelse, lykkelig ved det Nærværende og udenTanke paa andet end at fornøie sig.
Jeg tænkte just paa at begynde en Konversation omden Lykke at elske og at være elsket, men hun legede medsaadan Ligegyldighed med sin Vifte, at jeg forstummede.Endelig sagde hun smilende:
«Skulle vi dandse næste Vals sammen?»
Jeg begyndte at erindre, at jeg var omgivet af andreMennesker, da jeg saa en ung Officier give Grevinden Armen for at dandse en Kontredands med hende.
Herpaa fulgte en Vals. Jeg nærmede mig Grevinden,tog hendes Haand og førte hende ind i Salen.
372



33

Da vi kom ind blev der en almindelig Hvisken mellemde dandsende Herrer og Damer.
«Hvem er det?»
«Hvem dandser Grevinden med?»
«Hvorfra er han?»
«Hvad er han?»
«Hvem har forestilt ham for Grevens?»
«Det er Baron C., han hedder Alexander M.»
«Hvem er Alexander M.?»
f er Alexander M., intet mere.»
«A

l begyndte; jeg blev dristigere og begyndte paanyKonversationen.
«Hvorledes skal jeg takke Dem, Grevinde, for den Nydelse, De har forskaffet mig iaften?»
«Behager mit Selskab Dem – nu saameget bedre. Deter forste Gang, tror jeg, at De her i Berlin har viistDem i hvad vi kalde den store Socictet? De har gjortDem kostbar?»
«Det er første Gang, og jeg tilstaar, at det vildevære med Bedrovelse, drig jeg skulde sige, at det var densidste.»
«Hvorsor skulde det være sidste Gang? Vi give ikkesaa let Slip paa Dem; jeg vil sorestille Dem for mineVenner – forst for Lady W., som imorgen giver Bal –De engagerer hende til en Kontredands og dermed er Deindbuden – De maa ikke valse med hende, det forbyder jegDem – De valser alt for godt, for at øde det paa dentunge Mastine. Hun engagerer forøvrigt selv; men dem,som hun formaar til at valse med sig, maa hun inviteretil Middag, – De behøver jo ikke at gaa til hendes Middage ; overlad hendes Snyltegjæster, der betale med deresdandsende Personer, Pladsen. – Altsaa imorgen hos LadyW. og den første Vals med mig!»
Derpaa gav jeg hende Armen; vi nærmede os Lady
373



34

W. en Kone paa de 35 å I6 Aar, stor, stærk og tung,med en gragagtig Hudfarve og et temmelig latterligt Toilet.Alt gik som Grevinden havde forudsagt.
Inden Aftenen var forbi var jeg forestillet for saamange fornemme Damer og havde modtaget saa mange Indbydelser, at jeg med Rette kunde sige at have taget Fodfæstei Selskabet.
Man lkan ikke hos os i vort simple, stille, alvorlige Livret forestille sig, hvad den egentlige fornemme Verden ogdens Selskaber er. Jeg vil ikke tale om dens Virken ogGjøren i Almindelighed, uagtet det kunde nok være lmagenværdt at soge at rette paa de høist feilagtige Begreber, manhos os har om Fleerheden af de Personer, der som samletdanne den. Du vil indrømme, kjære Moder, at hjemme gives der mange haderlige, dygtige og elskværdige Folk, somanfee en Greve synonymt med en Dumrian og en Baronmed en Hare. Det er langtfra saa; der gives blandt destuderede Mænd i alle Klasser – og hvem er ikke nu studeret? – ligemegen Ærlighed, ligemegen Dygtighed og li
gemegen Lærdom. Hvad Selskaberne angaar, saa tilstaar
jeg gjerne, at jeg selv var af den Tro, at en Dame afdisse fornemme Cirkler var et ligegyldigt, futilt Væsen,Halvparten Kjole og Halvparten Silkebaand, at hun bevægede sig i en Verden, hvor Alt var falskt, at hun prydedesig med Følelser og med et Sprog, der var ligesaa falsktsom de Blomster hun bærer paa Hovedet. Der gives vistnok saadanne ufuldstændige og affekterede Damer; men dedanne Undtagelsen, ikke Regelen!
Det er vistnok vanskeligt for en Fremmed, en Uadelig,at trænge ind i disse fornemme Selskaber, og jeg har selv forfordømt dette Kastevæsen sem uforeneligt med den menneskelige Lighed og Frihed. Men vil man være retfærdig, skalman indrømme, at man ved Dannelsen af et Selskab foren stor Deel, ja endog væsentlig, maa gaa efter ydre Omstændigheder, ydre Egenskaber. Der skal Tid til at granske
374



35

Personers indre Gehalt, og denne Tid tror man at kunneanvende bedre. Der er ogsaa noget, som, hvør ubetydeligtog futilt det forekommer, dog har en ganske ubestridelig Berettigelse og det er de blandt dannede Folk engang vedtagneManerer; de ere nødvendige, for at ikke de mange heterogene og forskjellige Elementer skulle komme i Krig; visse Manerer og visse Vedtægter, som man er bleven enig om, lægge nyttige Baand paa Ubændigheden, som man ellers vilde finde i defornemme Selskaber som i vore, og uden hvilke man vilde mangleethvert Holdepunkt og ethvert  e m for Bedommelsenaf de Konflikter, der opstaa Tid efter anden.
Jeg har saa ofte felv ytret, at naar man fun har etadeligt Navn er man vel modtaget i de fornemme Selskaber, imedens den virkelige Fortjeneste maa staa udenfor.Dette sidste er vistnok Tilfældet; men er da et nyt Selskabaf elegante Damer og bestjernede Herrer en passende Higenfor Fortjenesten eller en passende Løn? men intet er urigtigere end Paastanden om, at et adeligt Navn er nok for atblive vel modtaget. I Regelen er det nok for at blive modtaget, det er sandt, men vel modtaget er noget andet.Det er sandt, at man ikke lader sig nøie med en Philosophder hvor man trænger til en Polkist; men denne sidste harlangt flere Chancer for at blive afdanket end den førfte.Hvormange fornemme, rige unge Mænd har jeg ikke seettrække sig tilbage fra disse Selskaber, fordi man fandt demkjedelige, uden Aand, uden Vid; ligesaalidt som en retskaffenCharakteer, Lærdom og Kløogt ere tilstrækkelige Momenter,for at aabne Salondørene, ligesaalidt ere Stand, Formue, godeManerer og Færdighed i Dands tilstrækkelige Garantier, forat disse selvsamme Døre en vakker Dag lukke sig for bestandig. For at bibeholde en engang erhvervet Plads idette Selskab, er det langtfra nok at have Konferentser medsin Skrædder og sin Dandsemester; man maa ved Sidenheraf studere og studere alvorligt for nogenlunde at kunnetale med de mange virkelig dannede og aandrige Herrer og
375



36

Damer, man træffer paa. Det er som jeg før sagde vanskeligt for en fremmed Uadelig at komme ind i disse Selskaber; men har Hendelsen, et Tilfælde bragt Dig derind, saamoder man en Høflighed og en Forekommenhed, som straxgjør at man finder sig som hjemme.
Men hvad der er det besynderligste er, at den fuldkomneLighed, som man tror kun findes i de laveste Klassers Samkvem, ogsaa findes i samme Grad i disse fornemme, aristokratiske Cirkler. Her finder man Enhver aldeles naturlig oguden mindste Affektation i den mest udsøgte Artighed; maner venlig mod Alle, men bevarer sin egen Personlighed underFormer, som synes mere medføodte end tillærte. Hos de lavesteFolkeklasser, i de mindre dannede Naturer, mødes denne Sandhed hvor Folket samles. Ogsaa her gjør man hurtigt Bekjendtskab, og Alle synes at være lige. Man bliver snart familiair, og Enhver viser sig som han er uden at lægge mindsteBaand paa sig. I begge Endepunkter er der saaledes Sandhed, Oprigtighed, Natur; men i hvad der ligger imellem disseto Klasser feer man Anstrængelser, Fordringer, Prippenhedog en utrættelig Omhu for at danne en Uendelighed af Trappetrin mellem de forskjellige Individer. Der er Forfængeligheder af alle Slags, med deres uendelig mange Nuancerog deres utallige Sammensætninger og Varianter, men somAlle kun sigte til et Maal: at stille sig den Ene over denAnden og Enhver især over sig selv, det vil sige over sin egensande Stilling. Man gjoør sig til af meget omtvistelige Fortrin, af indbildte Rettigheder og ideelle Overlegenheder, og forligesom Kræmmeren ikke at blive «misbuden» forhøier manPrisen paa sig selv, hvormed man undertiden slumper til atgaae for noget bedre end man virkelig er.
Af alt dette fremgaar i en meget talrig Klasse en Masseaf smaalige Fornærmelser og Beskyldninger for Nærgaaenhed, hvoraf igjen flyder en egen Frygt for ikke at hævde sinAnskuelse og sin Stilling, som man dog under al denne376



37

Strid søger at forbedre mere ved de Konflikter, Andre kommei, end ved egne Fortjenester.
Jeg var altsaa inde i dette Selskab og nød i fuldeDrag alle dets Glæder, al dets tillokkende Behagelighed. NogleMaaneder var allerede gaaet og mit Forhold til Grevindenblev alt intimere. Jeg var hendes faste Dandser for denførfte Vals og undertiden astalte vi endnu, at vi senereskulde dandse en Kontredands; jeg var hendes Kavaleer paaKjøretoure, paa Promenader, i Theatret – kort jeg aandede kun for hende. En Aften i Theatret saa jeg denSchoelerske Familie i en Loge i anden Rad. Grevindenhavde den hele Aften været omgivet af andre unge Herrer,der støiende fortalte om et Vædderidt, de havde gjort, ogom den Middag, de senere havde indtaget, og hvoraf demedbragte synlige Erindringer. Hun syntes meget beskjæftiget med dem og kun lidet med mig, hvorfor jeg gik op iLogen i anden Rad, for nogen Tid at underholde mig medClara. Roger sang i «den hvide Dame» og jeg blev siddende hele anden Akt over i Logen. Clara var venlig ogblid, talte om Roger, om Musikken, og gjorde ikke mindsteHentydning paa Grevinden, eller paa, at jeg nu sjeldnerebesøgte dem. Da tredie Akt skulde begynde, var GrevindensLoge endelig forladt af det mandlige Selskab og hun varalene tilbage med sin Veninde Frøfen A. Jeg gik atterned og sogte at knytte Samtalen, men jeg fandt hende adspredt, ordknap og fik kun Svar i Eenstavelsesord.
Der blev en lang Pause.
Endelig udbrøod hun hviskende: «Elsker De Clara?»
«Nei! Hvor kan De falde paa det?»
«Virkelig ikke?»

Saa gaa ikke oftere til hende – jeg holder det«IJeg saa paa hende og læste i hendes Øine en Lykke,

som jeg havde drømt, men aldrig ahnet.877



38

Jeg svarede med nogle afbrudte Ord, der bedre endden største Veltalenhed sagde hende, hvor usigelig lykkelighendes Forlangende gjorde mig.
Da Stykket var forbi, bød jeg hende Armen og vigik tause ned; jeg tog hende i den Haand, der hvilede paamin Arm, trak efter en svag Modstand Handsken af og lagdeden paa mit Bryst. – Hun steg i Vognen med sin Ledus Jeg gik drømmende hjem.
Den følgende Formiddag gik jeg hen til Grevinden,som jeg allerede oftere før havde gjort.
Hun sad ved sit Skriverbord og reiste sig, da jeg komind, førte mig hen til en Sofa ved Kaminen og sagde efternoget Ophold:
«Giv mig min Handske tilbage. De vil maaskee findemig besynderlig, men ogsaa De har nogen Uret. Jeg veedikke, hvilke Tanker De har om mig; men een skal og maaDe have og det er den, at jeg for ingen Priis i Verdenvilde bedrage min Mand.»
Jeg sad taus og stirrede paa hende.
«Erkjend, at De har Uret, min Ven, hvad har jeggjort, hvad har jeg sagt, der berettiger Dem til at bemægtige Dem noget af hvad der tilhører mig? Maaskee harjeg været uforsigtig; men jeg bebreider mig det i saa Fald;jeg har ialfald ikke havt nogen saadan Mening dermed. VilDe da bringe mig til at angre, hvad jeg har gjort for Dem?»
Jeg fattede mig, tog Haanden fra Øinene og svaredemed en Stemme, som jeg ikke kunde frigjøre for nogenBevægelse:
«Det er sandt, jeg flylder Dem meget; thi jeg skylderDem mit Hjertes bedste, ædleste Følelser; jeg vil gjerne haveUret; er her nogen saadan, maa den være min; Deres kanden ikke være. Her er Deres Handske, Gud veed, at jegnodig giver den tilbage; men ligemeget, De vil altid findemig, naar der er Spørgsmaal om at gjøre Noget, der behager Dem.»
378



39

IJeg reiste mig og rakte hende Haanden, som hun tog,idet hun nærmede sig et Skridt. Jeg beholdt hendes Haand,saa hende ind i de taarefyldte Øine og sagde:
«De er da ikke længere vred paa mig?»
«Vred? Gid jeg kunde være det, ikke paa Dem; menpaa mig selv. Jeg led usigeligt igaar. De troede, at jeginteresserede mig for disse Herrers Kudskesnak; nei min Ven;Kjedsomheden var færdig at dræbe mig, og min Munterhedvar noget nær en Konvulsion.»
«De er Dem da idag ligegyldigt, at jeg beføger Clara?»
«Jeg følte hendes Haand ryste i min.
«O! De er grusom mod mig,» udbrød hun hulkendeog lagde sit Hoved paa min Skulder. Jeg fattede hende omLivet, hun saa paa mig og jeg trykkede et Kys paa hendesLæber. Et Øieblik forblev hun i denne Stilling, derpaaforte hun mig hen mod Døren, standsede og sagde: «Gaanu min Ven! gaa og tænk paa mig; tænk paa mig, saaledes som jeg vil De skal tænke paa mig, som min eneste,min troeste Ven; mere bliver De aldrig for mig – ladmig aldrig faae den Sorg, at jeg ogsaa maa tvivle paaDem; De maa ikke skuffe mine Forventninger ved selv atvære skuffet, naar De erfarer, at vi nu ere komne til detPunkt, hvor jeg troede det umuligt, at jeg nogensinde skuldekomme, men over hvilket jeg veed, at jeg ikke kan komme– hellere døe paa Legemet, som jeg vil døe paa Ejeælen,den Dag, De viste Dem denne Tillid uværdig. Gaa nu!»
«Aldrig! aldrig!» udraabte jeg med Lidenskab – Farvel!»
«Farvel min Ven! min elskede Ven! min Alexander!»
Jeg vil ikke forføge at forklare Dig min Tilstand, denvar saadan, at den ikke kunde undgaa Georges Opmærksomhed. Han blev mere og mere indesluttet i sig selv, rystedepaa Hovedet og sagde undertiden: «Min stakkels Alexander!jeg er bange Du stikker dybt i det – nu vel, jeg er altidved Haanden, naar Du behøover Hjælp.»
379



40

Bal fulgte paa Bal, Fest paa Fest; vi saaes om Formiddagen, vi saaes om Aftenen; vi vare lykkelige!
Da Julie, saa hed Grevinden, havde gaaet paa Accord med sine Skrupler, da hun rigtig var bleven enig medsig selv om Muligheden af at forene Kjerlighedens dybe Lyksalighed med Respekten for sig selv, saa hengav hun sig med
hele sin Sjæls Varme til sin Lidenskab; hun gjorde sig ingen Umage for at komme tilbage til Jorden fra den Himmel, som hun havde skuet ind i; men hun hengav sig medTanke og Sjæl til en Lidenskab, som hun havde vidst atforsone med sin Dyd og sin Samvittighed. – Hun hengavsig saa ganske til sine Følelser, at hun tilsidst fandt demfuldkommen berettigede, og undertiden yttrede, at hun iGrunden intet havde gjort, og at hun turde være sine Handlinger bekjendte for Enhver, lige til sin Mand. Jeg, denForelskede, den Uerfarne, som i lange Drag indsugede enLykke, som jeg ikke havde onsket anderledes, jeg maatte daadvare hende mod en Verden, som ikke dømmer mildt, naarden førft finder et Offer, især naar dette maa drages nedfra Høiden af Stilling, Fodsel og andre Verdens Fortrin.Jeg bragte hende da undertiden til at skjælve for Alt; hunholdt paa sit uplettede Rygte, paa sit anfeete Navn, paaden Stilling, som det gode Omdømme havde givet hende,hun frygtede for sin Mand, som kun behovede at vide detMindste; hun frygtede de andre Damers Jalousi. I saadanne Øieblikke frygtede den stakkels Julie som en Sangfugl frygter for Uveiret, der kan tilintetgjøre dens Rede,eller som en Due frygter for Høgen.
Saaledes hengik nogen Tid, da det forekom mig, atSulie begyndte at være mindre opmærksom mod mig, jegfan ikke sige, at hun udmærkede Nogen i Sardeleshed, uagtet hun gjorde sig Umage for, at det baade for mig og Andre skulde fee ud som om hun beskjæftigede sig meget meden ung fransk Litteratør, som var bleven indfort i Societeten af den franske Minister. Jeg kan ikke sige, at denne
380



41

Mand opvakte min Jalousi; thi hertil var han i Grundenalt for ubetydelig, havde et for hæsligt Udvortes, og stod idet Hele for meget under hende. Nogle smaa Trætter heromvare imidlertid uundgaaelige, og jeg sagde hende en Morgen,hvor meget jeg led. Hun syntes bevæget, og da jeg yttrede,at jeg hellere vilde give Slip paa denne mit Livs Lykke endat ydmyges og saares, tog hun Ordet:
«Jeg har tænkt og lidt meget, min Alexander, jeg harundertiden velsignet Dig for den Lykke, Du har bragt mig,undertiden har jeg ogsaa feet Dig som min onde Geniusog jeg har beklaget mig over Skjæbnen, der har kastet Digi min Vei som et forstyrrende Element i mit glædeløse, mendog rolige Liv. Jeg har bebreidet Dig, at Du har forklaret paa en for mig ufordeelagtig Maade hvad der er hendtunder vore første Møoder, og at Du deraf har taget Anledning til at føre mig paa en Vei, som jeg aldrig burde betraadt. Hvor meget eller hvor lidet jeg har forsyndet mig,saa vilde dog Verden, om den kjendte mig, forbømme mig,og vilde den vel nogensinde troe hvad Du og jeg vide,at Forholdet dog ikke har været forbrydersk mellem os?Vær min Ven, min bedste Ven; men tal aldrig oftere tilmig om din Kjærlighed, jeg vil troe paa den alligevel ogvære lykkelig ved den.»
Efter nogle Øieblikkes Taushed svarede jeg bevæget:«Som Du vil! Jeg vil aldrig være Dig imod i Nogetaf hvad Du anseer for din Lykke – jeg skal være dinVen, og jeg skal lægge Baand paa mig selv, om saa Hjertet maatte briste. – Men sig ikke oftere, at jeg er dinonde Aand. – Kunde jeg ikke med samme Grund sige detteom Dig? Var ikke ogsaa mit Liv roligt og uforstyrret inden jeg lærte Dig at kjende, og var det mig, der fra førstaf bragte mig i nærmere Berørelse med Dig? Lad ostage Alt, hvad der vedrører vort Forhold, som en SkjæbnensTilskikkelse, som vi maae overlade enhver af vore Individualiteter og regne til Lykke eller Ulykke. Der skee hvad der
381



42

vil, aldrig kunde jeg dog bebreide Dig min Sjaæls bedsteog ædleste Bevægelser, men din Villie skee; Du skal aldrighore et Ord mere fra mig.» – Jeg reiste mig for at gaae.
«Du er dog ikke vred, Alexander, – o nei beklag mig,men vredes ikke. Heller ikke jeg vilde for nogen Priis giveSlip paa hvad jeg har oplevet siden jeg lærte Dig atkjende.» – Hun begyndte at græde, klyngede sig op til migog holdt mig fast om Halsen.
Vi bleve afbrudte af BVeføg. Frøken A. og en andenaf Hoffets Damer kom ind og fortalte blandt meget Andet,som jeg knapt hørte, at der Dagen efter skulde være Gallakomedie i Theatret i Anledning af en kongelig PrindsessesForlovelse med en regjerende Hertug. Kongen havde forbeholdt sig alle Loger paa ti nær, der skulde udsælges til dem,der først indfandt sig. Grevinden yttrede Ønske om at faaeen Loge. Jeg tilbød mig at gjøre, hvad jeg formaaede forat skaffe en Loge, hun takkede mig med et Blik, som gik ligeind i Hjertet og uagtet det paastodes, at det var umuligt,var jeg bestemt paa at gjøre det Umulige.
Klokken 3 om Natten indfandt jeg mig udenfor Operahufets Billetkontor, og ved dets Aabning Kl. 9 var jeg den forsteog sik den bedste Loge. Klokken 11 var jeg hos Grevindenog modtog hendes og Grevens Tak – de vare begge forundrede og Greven behandlede mig med en særegen Opmærksomhed, da han paastod, at jeg maatte have meget høie Protektioner for at skaffe Adgang til Theatret paa en saadanDag. Ved en foregaaende Leilighed havde han ogsaa viist,at han omgikkes med saadanne Tanker. Vi havde nemlig enFormiddag i December kort før JInul været i den kongeligeHave i Charlottenburg, hvor vi i et af Drivhusene havdefeet en vidunderlig skjøn mørferød Kamelia. Julie ytredenoget som om hun vilde være lykkelig ved at have den –den kunde ikke sælges da alle Blomster i denne Afdeling varefor Dronningen. Den folgende Dag udvirkede jeg ved deutroeligste Anstrængelser en Ordre for Gartneren til at ud
382



43

levere den. Julie takkede mig – Greven saa forundretpaa mig, udregnede dens Værdi i Thaler, om den skuldekjobes, og slog atter paa mine høie Protektioner. Han varmeget svag, naar der var Tale om denne Maade at kommefrem paa! – Med Hensyn til Billetten blev han endnumere forundret, da den omtalte franske Literatus kom i detsamme og fortalte at den franske Minister ingen Loge havdefaaet, og at det kun var dem, der havde ladet deres Tjenere staae hele Natten udenfor Theatret, som havde opnaaetat faae Logebilletter.
«Ah! ah! De har altsaa ladet Deres Tjener fryse udenfor Theatret i hele Nat?»
«Nei, Hr. Greve, og det af den meget gode Grund, atjeg ingen Tjener har.»
«Men saa er det jo et Mirakel. – Var saa god atspise Middag hos os idag!»
«Megen Tak!»
Jeg tog Afsted. Da jeg gav Julie Haanden, trykkedehun den og sagde:
«Jeg er lykkelig!»
Ved Middagen var der foruden et Par Herrer og Damer af Familien kun mig og min Aversion, Franskmanden.Julie var munter – endog overgiven, morede sig, spøgte,lo med Franskmanden, der opvartede med en Mængde flaueHistorier – for mig havde hun kun enkelte henkastede Orduden Betydning. Jeg blev i slet Humeur og lukkede tilSlutning knap Munden op. Da vi skulde gaae, regnedeman ud, at man endnu havde en Plads tilovers i Logen.Denne bød Julie Franskmanden.
Jeg blev rasende, gik hjem, uagtet jeg havde en Parterrebillet. Hjemme fandt jeg George, som erklærede ikkefor nogen Priis at ville benytte hverken min eller nogenAndens Billet til denne Trængsel og for at see en Deeludstafferede Prindser og Prindsesser. Jeg fortalte ham til
383



44

deels Aarsagen til min  vemnjne men jeg fik kun denTrost at han brast i Latter.
«Stakkels Dreng, Du tilbringer Natten i Kulde ogSlud, kommer forfrossen og vaad hjem, betaler Loge tredobbelt, eller med en af disse fabuløse Priser, f om Theatret byder Berlins maabende og nysgjærrige beau monde,naar det er i Pengeknibe. – Du faar en slet Middag -ah! intet Ryk med Hovedet – en slet Middag, jeg kjenderGrevens Gnieri for godt til at lade mig indbilde, at hanødsler paa Dig og en forløben fransk Versemager andet endhvad hans egne Tjenere neppe vilde spise – Du skal haveTak! Han har fangcet mig engang paa en af bisje uforskammede Kroge, han skal ikke gjøre det oftere. – Tilsidsttrækker hun afsted i Theatret uden Dig og giver Dig densamme Plads, som Du af egen Naivitet selv havde valgtDig inat, imedens Versemageren poetiserer med hende –Stakkels Dreng! – Der har Du Virkeligheden, den hjælper kun lidt; thi naar man er bleven forrykt som I sorelskede Folk, hjælper det lidet at tale – hendes Opførsel modDig iaften er forøvrigt lumpen for alle skikkelige FolksDomstol. Imorgen gaar Du til hende. Hun giver Dig etKys og Alt er glemt, og dermed god Aften, jeg gaar iKlubben, Du gaar udenfor Theatret, for at see hende stigei Vognen!»
Jeg sad nogle Øieblikke ubevægelig paa min Plads.Alt gik rundt for mig i Værelset, jeg foer op og ud paaGaden. Jeg vilde ikke nærme mig Operahuset, og dogvar jeg der inden jeg selv vidste hvorledes. Hendes Vognholdt udenfor Portalen. Ude af mig selv, næsten ubevidst lænede jeg mig op til en af Kolonnerne, nogle Bekjendte kom hen ogtalte til mig; jeg kunde ikke svare, jeg hørte intet, jeg forstodintet, mit Hjerte og min Forstand vare lammede. Jeg forstod

hverken hvad jeg tænkte eller følte. Endelig folte jeg mig

som elektriseret, Noget, som var mig bekjendt, syntes at bevæge Luften om mig. Det var hende, som gav Franskmanden381



45

Armen og steg ind i sin Vogn, hun tog smilende Farvel ogrullede afsted – ak! hun ahnede ikke, at der nogle Skridt frahende fandtes et Menneske, som hun havde gjort saa grændfeløs ulykkelig, som syntes at være tilstede ved sin egen Sjælsérieff Jeg samlede mine Kræfter og flygtede fra dette
d.  De foølgende Par Dage gik jeg ikke til hende.Far mine øvrige Sorger kom den største, at Du ikke var vel;jeg var fortvivlet; jeg vilde afsted, og jeg var alligevel somnaglet til Pletten. Den tredie eller fjerde Dag gik jeg tilhende. Hun var ene og kom mig imøde med sit indtagende,uimodstaaelige Smiil.
«Det er godt Du kommer, min Ven, for at jeg kanfaae vide, hvormeget jeg er Dig skyldig sor Logen.»
«Skyldig,» svarede jeg, «og det er Alt hvad Du har atsige mig; imedens jeg har været fortvivlet, har Du kun tænktpaa nogle Daler.»
«Fortvivlet, men Du min Gud hvorfor?»
«Hvorfor?»
«Ja hvorfor?»
«Har Du da ikke pint og martret mig nok? Duhar brændt mig i Blodet og Du tror, at jeg formaar at slukke Branden, naar det konvenerer? Gid jegkunde det og Du skulde aldrig høre et Ord fra mig. Hvadjeg nu beder, bønfalder Dig om, er at skaane mig, at behandle mig med Godhed, ikke give mig endog fjernAnledning til Skinsyge, og ved Gud jeg skal gjøre hvadder staar i min Magt for at glemme Dig. Endnu kanjeg ikke.»
Efter nogen Tale frem og tilbage, under hvilken vibegge af og til bebreidede hinanden det Forhold, hvori vivare komne, brast hun i Graad, forsikrede mig om, at hunikke kunde være min Kjærlighed foruden, at hun kunde blivealt Godt, naar jeg lod hende i Besiddelse af den, og athun kunde blive alt Slet, dersom jeg overlod hende tilsig selv.
En Cpisode 385 (25)



46

Vi sluttede vor Samtale som George havde forudsagt.
Den følgende Dag fik jeg atter Brev fra Hjemmet –Du var daarligere, Reisen hjem var næsten umulig, da Dampbaaden endnu ikke var i Gang.
Jeg gik den derpaa følgende Dag til Julie, fortaltehende, at jeg var bedrøvet og urolig for Dig. Hun skuldeom Aftenen paa Bal til en af Berlins førfte Banquiers,som var en Ven af Greven. Jeg spurgte hende om hunholdt nok af mig, for at opoffre denne Aften for mig, badhende om at sige sig syg og ikke at gaae paa Ballet. Hunforsikrede mig, at dette intet kostede hende, at hun vilde blivehjemme, naar hun derved kunde glæde mig. Jeg paamin Side lovede hende at blive god og fornuftig, og gik gladmin Vei.
Morgenen efter kom George ind til mig. – Efter nogen Tale om ligegyldige Gjenstande sagde han:
«Jeg kan hilse fra Grevinde E.»
«Lvorledes? ?»
«Jeg o hende paa Bal igaar hos Banquieren.»
«Paa B allet?»
«Ja!»
«Hun var der?»
«Javist! Er det noget besynderligt – javist var detet besynderligt Bal – En Masøse Mennesker og af det forskjelligste Slags. Da Herren i Huset har Fordring paa atvære Alt, havde han samlet Folk af de forskjelligste Klasser.Nogle faa af vor Societet, en Masse Kjøbmænd, Mæglere, Fabrikanter, nogle Haandværkere, Malere, Billedhuggere,Literatører, Poeter, Avisredaktører, Skuespillerinden Mme.Schrøeder, et Par Skuespillere, Dandserinden Taglioni.Det var ret morsomt – Enhver gjorde hvad han vilde.Grevinden var koket, se her» – Han gik ud i sit Soveværelse og kom tilbage med nogle visne Blomster – «Seher er en Deel af hendes Bouket, som hun delte mellem
386



47

mig og den franske Literatus. Hun dandsede den hele Aften afvexlende med det hele Selskab uden smaalig Standsforskjel. Hun var paa min Ære indtagende, med sit lillespodske Smiil over Alt hvad hun saa og hørte.»
«Grevinden paa Bal?» gjentog jeg.
Jeg fortalte George hvad der var foregaaet mellemhende og mig den foregaaende Dag. George lo i Begyndelsen, men han blev mere og mere alvorlig.
Han standsede sin Gang op og ned af Gulvet, tog migi Armen og sagde med bevæget Stemme:
«Veed Du hvad, min Ven! Det er infamt af hende.Hun er overbevist om din Kjærlighed og derfor spøger hunmed den – Den er for hende en fast Grund, hvorpaa hunhar taget Fodfæste og hvorpaa hun tramper og dandser udenat tænke paa de Smerter, hun volder Dig.
Da en Pillegrim bragte Dronning Elisabeth en Splintaf det hellige Kors, kyssede hun det – Dagen efter skarhun sig en Tandstikker deraf. Du har lagt hele dit Lidelses Kors for hendes Fødder, hun har splintet det op i smaaStykker, og nu kaster hun Stykkerne i Ansigtet paa Dig.Det er en vedtagen Sag, at man i saadanne Forhold sigerhinanden oprigtigt – selv naar det er af en alvorligereSlags end det hvori Du er kommet – «Vi have elsket hinanden, dette er fra min Side forbi, jeg byder Dem minAgtelse, mit Venskab o. s. v.," og da veed enhver dannetMand eller Dame hvad der er at gjøre: man græder, manklager, man lider; og man tier ubrødeligt om den egentligeGjenstand for Sorgen.
Jeg giver aldrig forelskede Folk som Dig Raad –saadanne Raad folges kun, naar de ikke længre behøves,fordi Sjælen selv har gjenvundet sin Elasticitet; forindendette Tidspunkt præker man kun for døve Øren.
Du vil, men kan ikke gjøre en Ende paa Forholdet –hun kan, men vil ikke.»
George havde dog heri forregnet sig; thi jeg fandt
387



48

mig saa krænket, jeg tror, at selv be fenere indtrufne Begivenheder havde været overflødige for at rive mig fra hende,den Utaknemmelige!
Jeg klædte mig og tog George med mig ud – vispadserede lidt om, og gik endelig ind i Blomsterudstillingen.Her ventede man nogle af de kongelige Prindsesser, hvorforDirektørerne i fuld Uniform ventede ved Døren. Kort efteropstod der ogsaa den Tumult i Salen, som igjennem alleGenerationer modtager den mindste kongelige Person. Vivare ganske rolige i Beskuelsen af nogle Planter med enormeBlade, da vi bleve anmodede om at gjøre Plads for Prindsessen. Vi gik naturligviis tilside og da jeg hævede Øinenelidt foran mig, saa jeg Julie, der smilte med al sin Venlighed til mig. Jeg maa have seet mork ud; thi ogsaahendes Ansigt førmørkedes. Hun nærmede sig og med denhende egne letsindige Spøgen spurgte hun mig om hvorledesjeg befandt mig.

«De var ret kjedelig igaar – Der var Nogensyg hine hos Dem, en Moder, Søster eller Broder,tror jeg!»

Jeg blev ildrvd – jeg var ude af mig selv; jeggreb hende over Armen og forte hende hen i en Krog iSalen.
«Hør Grevinde! dette fordrer Opreisning; saa skamløstkan man da ikke ustraffet opføre sig – det er min Moder,fom er syg, dødssyg hører De og jeg er fortvivlet.»
«For Guds Skyld slip mig, min Ven; man bemæarkeros – Du vil dog ikke gjøre mig ulykkelig, min Alexander– Var nu god – kom til mig imorgen Kl. 1, saa skullevi tales sammen – altsaa til imorgen, min Ven!» – Hunbortfjernede sig.
Den følgende Dag var mørk og regnfuld, jeg var syg,urolig for Dig min Moder, misfornøiet med Julie, misfornoiet med mig selv. Jeg havde kun liden Lyst til at gaaetil mit Stevnemøde, men jeg gik dog.
388



49

Da jeg traadte ind i Grevindens Kabinet, blev jegikke lidet forundret ved at træffe Greven. Julie sad mednedslagne Øine ved Kaminen, Greven gik op og ned paaGulvet med Hænderne paa Ryggen. Han standsede og besvarede neppe mærkeligt min Hilsen. Efter et Øiebliks Taushed sagde han i en sagte slæbende Tone:
«Min Herre! Grevinden har fortalt mig Deres Opførsel igaar, og det gjør mig ondt at maatte sige Dem, at vifor Fremtiden maae undvære den Fornøielse at sees. Jegvil ikke længre opholde Dem min Herre!»
Ubestemt om hvad jeg skulde gjøre blev jeg et Øieblikstaaende, stum af Forfærdelse. Jeg kastede Øinene paa Julie;hun stirrede i Gulvet og saa saa sønderknust ud, at jeg pludselig vendte mig om og gik ud. Roligere end det kunde ventes gik jeg hjem. George var hjemme.
Jeg kastede mig om hans Hals og sagde hulkende:
«Vanæret! vanæret!»
Da jeg havde fattet mig og fortalt ham hvorledes Altvar tilgaaet, sagde han:
«Her er ingen Vanære, men en grov Fornærmelse, som Duskal have Opreisning for. Saavidt er det da Gud være lovetikke kommet, at en Gemeenhed af Grev E. kan udarte tilen Vanære for nogen Anden. Men Opreisning skal Duhave baade af ham og af hende og dertil skal Du, maa Dutvinge dem begge. At hun vil være Dig kvit er baade lovligtog i sin Orden; men at hun betror til sin Mand et Brudstykkeaf hendes Forhold til Dig og derved udsætter Dig for en saablodig Fornærmelse, imedens hun selv holder sig Ryggen fri,det er skammeligt og bør ikke gaae ustraffet hen. Du havdefuld Ret til at forlange en Samtale med hende alene; naarhun deri blander en Tredie, handler hun usselt. Jeg veedmeget vel baade hvad man skylder en Dame og en ældre Mandmed graa Haar; men der er en Grændse for hvad der er dissetilladt, ellers vilde man for let komme til Uforkrænkelighedenog vi Andre være priisgivne enhver Handlemaade af dem, der
389



50

mangle Hjerte, Forstand eller Delikatesse. Gjør idagintet, reis med Jernbanen til Potsdam, besøg vor fællesVen G. og kom imorgen tilbage – jeg skal imidlertid tænkefor os.»

Da jeg næste Dag kom tilbage fra Potsdam, leveredeman mig et Brev, det var fra Julie. Jeg aabnede det paaTrappen og læste: «Har De nogensinde holdt af mig, saa søgat forhindre denne Duel. Jeg har Overbeviisningen om, atDe kan forhindre den, dersom De vil. Søg at forlige Dem,om det saa skal være ved at anklage Dem selv. De veedom jeg har elsket Dem, De veed, at vi begge kunne skriftevor Kjærlighed for Himmelen og at jeg kun frygter Menneskenes smudsige Indbildningskraft, som søger efter det Ondeog efter Skandale. Ingen vil troe Sandheden, og destoværreSandheden er jo paa en vis Maade tilstrækkelig for at nedsætte mig i Verdens og i min Mands Øine. Tilgiv, minVen! tilgiv! jeg har maaskee været haard og uretfærdig modDem, men De vil dømme mig med den Godhed, jeg harj at læse i Deres ufordærvede Hjerte – ak! jeg dør af
– Var god og li mod mig; jeg skal al;; glemme Dem det. Julie E. .
Halv afsindig styrtede jeg ind i Georges Varelse– han laa paa Sofaen og med en Cigar i Munden,foran Sofaen stod et halv afdækket Bord med Mad ogViin. Jeg rakte ham Julies Brev og spurgte om han forstod det.
«Om jeg forstaar det, ja meget vel!»
«Hvilken Duel?»
«Min Duel med Greven!»
«Naar? Hvor? Hvorfor? Den maa ikke gaae forsig; jeg er selv den Fornærmede og jeg vil selv tage min
390



51

Revanche – hører Du George? Du vil ikke gjøremig imod.»
«Duellen har allerede fundet Sted – se paa Grevindens Brev, det er skrevet «Kl. 12 Midnat» – Duellen gikfor sig imorges Kl. 7 i Thiergarten. Greven har faaet enKugle i Axlen, den ligger nu under Skulderbladet og skalimorgen trækkes ud – der er ingen Fare.»
Jeg var nær ved at falde i Afmagt. «Duel? Greven saaret – og Du? – og hun?»
«Hvad hende angaar veed jeg ingen Besked, og brydermig heller ikke om at vide nogen. Hun tænker formodentlig idette Øieblik, om det er passende at gaae paa Hofballeteller ei.
Hvad mig angaar, saa ligger jeg og venter paa hvadKrigsministeren, til hvem jeg sendte en af mine Sekundanter,for at fortælle det Passerede, agter at bestemme med min dyrebare Person.»
«Men hvorledes er Alt dette hendt?»
«Jeg kom igaar Aftes op i Adelsklubben, hvor jeg fandtGrev E. ifærd med at fortælle en Gruppe af Selskabet, hvorledes han havde vist Dig Døren, hvilket han motiverede meden Historie, Grevinden havde bundet ham paa Ærmet, ogsom jeg ikke rigtig sik høre.
«De kommer just beleiligt Hr. Baron,» sagde Greven, «forat jeg kan sige Dem, at Deres Ven har opført sig uforskammet, og at jeg ikke takker Dem fordi De har ført ham imit Huus.»
«I saa Fald kommer jeg meget beleiligt for at sige Dem,Hr. Greve, at den, der i hele den Historie, som De har hentydet til, har opført sig uforskammet, er ikke min Ven,og at jeg ikke takker Dem hverken fordi De indbyder migeller min Ven i et Huus, hvor man gjør bedst i at holdesig fra.
Hr. Baron! De glemmer!»
«Jeg glemmer Intet, Hr. Greve, og om jeg end kunde
391



52

onffe, at De var af min Alder, kan jeg dog ikke tillade, atDe under Deres graa Haar søger Beskyttelse for Ondskabog Bagvaskelse.
Du begriber, at Alt hermed var udtalt. Vi duelleredesom sagt imorges paa Pistoler.»
Vi bleve her afbrudte af en ung Gardeofficier, der havdeværet Sekundant. Han fortalte, at Historien var i AllesMunde, at Kongen var bleven meget vred, at Greven havdefaaet Ordre til at læge sit Saar paa et af sine Godser, naarhans Tilstand tillod ham Reisen, at Grevinden var blevenbetydet, at hun burde følge sin Mand, for at pleie ham. George skulde sendes i Garnison til Düsseldorff og Sekundanterne, alle Gardeofficierer, til forskjellige andre Garnisonerudenfor Berlin.
Man anmeldte i det Øieblik Hr. S., Sekretair hosBerlins Generalgouvernvr. Han anmodede mig i megetboflige Udtryk om for det forfte at føge et andet Opholdsstedend Berlin, idet han tilføiede, at det vilde være Generalgouvernøren kjært, om jeg endnu samme Aften vilde see atkomme afsted.

Jeg vil endnu kun tilføie, at jeg har seet hende igjen.Da jeg forlod Wormøs, gik jeg til Maintz for paa Hjemtouren at beføge George i Dsseldorff. Jeg gik ombord omMorgenen, en kold og regnfuld Dag. De, der sværme foren Rhintour, vide ikke hvad de udsætte sig for. Er Veiretgodt, er det kun kjedeligt; er det ondt, er det afskyeligt.Jeg laa den hele Formiddag paa en Sofa nede i Kahytten.Langt ud paa Dagen kom vi til Kobleng, hvor Dampskibetafgav og indtog en Mængde Pasøsagerer, hvilket foraarsagede et længere Ophold. Jeg forblev i Kahytten og forft enTimestid senere gik jeg op paa Dækket. Under min Gangop og ned af Fordæffet blev jeg vaer et bekjendt Ansigt,der passerede tæt forbi mig. Det var Josephine, Grevin
392



53dens Kammerpige. Forundret fulgte jeg hende med Øinene.Hun standsede foran en tilfløret Dame, som muligensvilde have været ukjendelig for enhver Anden end for mitHjerte.
Det var Julie!
Jeg stod som forstenet. Efter nogle Øieblikke listede jegmig atter ned i Kahytten og blev da Ørevidne til føolgendeSamtale mellem en Student og en noget ældre Mand.
«Veed Du hvem den Dame er, der sidder oppe med denblaa Silkekaabe?»
æNei!»
«Det er Grevinde E. – hun kommer fra Koblentz,hvor hendes Mand ligger syg.»
«Hun havde jo en skandaløs Historie i Vinter i Berlin?»
«Ja vist! En ung Fremmed, en Russer eller en Svenske,jeg veed ikke hvilken af Delene, var Grevindens Elsker –Manden kom over Dem i et ubevogtet Øieblik og gav Elskeren et Drefigen  Denne var nok en Elsker af gifte Koner,men ikke af Dueller, hvorfor Baron E., der skal være en brutal Person, paatog sig Sagen og skjød Greven en Kugle iLaaret, af hvilket Saar han endnu er sengeliggende.»
Dampskibet standsede endelig – vi vare i Bonn. VoreEffekter bleve i Hast førte ud af Skibet og satte paa Bryggen – det begyndte atter at regne. Jeg søgte at udhaleTiden for ikke at træffe sammen med Julie, men da jeg kompaa Bryggen, stod hun der ganske ene mellem sine Kufferterog Kasser. Hun havde sendt Kammerpigen efter en Vogn.Hun saa syg og lidende ud, mit Hjerte slog voldsomt!
Regnen tiltog. Jeg slog min Paraply op, nærmedemig og rafte hende den. Hun tog den uden at sige et Orb,men hendes Øine mødte mine og jeg havde mere end Tak.Jeg skyndte mig afsted til Jernbanestationen og saa hendeikke senere.
I Düsseldorff opholdt jeg mig to Dage og fik af Ge
393



54orge det bestemte Løfte, at han i Efteraaret vilde beføge migi mit Hjem.Jeg fortalte ham Begivenheden med Paraplyen.Han spurgte smilende vm det var en god, uy Paraply.

Paa mit Svar, at jeg nylig havde kjobt den for 6 Thaler,sagde han:

«Aa ja! saa beholder hun den nok!»Den Grusomme.Ak! jeg kommer dog evig til at elske hende!Snart! snart er jeg i Dine Arme, for at søge Trøstog Hvile.DinAlexander.



Trykfeil.

Med Velsignelse og uden Velsignelse.Linie 30 fraoven: supe kald Kaal, læs: supe kal' Kaal.Sopelim-Manden.Linie 34 fraoven: den Galeri, læs: den Galei.

– lo - end han havde det, – end hun havde det.Søster Rose.Linie 32 fraoven: forandret, læs: forundret.WÔ gjør Dem Uret, – gioøor ham Uret.-(g. - der er for silde, – det er for silde.-n - et ansvarsfuldt Hverv, læs: et saa ansvarsf.

– 7 - spørger jeg?, læs: spørger De?





Chrisiania-Postens Feunilleton1856.

II.

¹i (%—

7 ; Christiania.

Forlagt af C. A. Dybwad.Trykt hos Brogger & Christie.





Indhold.

142*)

Præste-Enken (Jeremias Gotthelf).....»:.:43—100

Drømmebilleder (Donald G. Mitchell) I -  * *Om Selskabslivet (Forfatterinden til «Mary Barton») 101—114Den gule Maske (Household-Words) 4 " 115—229Drømmebilleder, II......:t:::.: 230– 335Morton Hall (Forfatterinden li «Mary Barton»). 337—9387«Døm ikke for raskt» (Household-Words) - + + +  + 388–393

«) Tallene henvise til den paa Foden af Arkene staaende Paginering.



 EbyoUbla

nn nne jn i



Præste-Enken.Efter

Jeremias Hokkhelf.





D. gives ikke alene Mænd, som have Anlæg og Lyst tilat granske Historien i dens Aarbøger, men der gives Kvinder, som uvilkaarlig gjøre saadanne Studier paa Torvene,paa Markedspladse og overalt, hvor der findes Mennesker.Jeg havde en Cousine, en modig, rask Kone med klare Øine,bestemte Domme og raske Beslutninger, hun vilde have væreten fortræffelig Skarpskytte, – et Blik og puff – saa var Sagen bedømt og afgjort. Hun talte ofte – hun var ikke sparsommed sine Talegaver – om de Erfaringer hun havde samletpaa Markedspladsen. Helst dvælede hun ved hvor nøiagtighun kunde bestemme, om en Huusholdning vilde gaae falliteller ei. Naar en ung Kone bestandig kjøbte det Første,som Aarstiden medbragte, naar hun ikke kunde gaae forbi enfed Gaas eller Kjyllinger uden at faae dem med sig, saatænkte min Cousine altid: Ak Du stakkels Taabe, Du lærernok om igjen, naar Du først er bleven klog af Skade. Ogganske rigtig, det varede ikke længe, at saadan en ung Tingest skjødesløs kjøbte Alt, hvad hun saa. Min Cousine varunudtømmelig, naar hun kom paa dette Thema. Men hunhavde ogsaa Øie for Andet end for Folks Feil, ogsaa detBedre, det Indige undgik ikke hendes Blik, overhovedet Intet, som var værdt at lægge Mærke til. Med sær Forkjærlighed omtalte hun følgende Billede fra hendes Markedsliv,men naar hun skulde give det til Bedste, da maatte hun værei en særegen blød og skjøn Stemning.
For nogle Aar siden, fortalte hun, traf man hver Torvedag, naar det ikke var altfor gruelig slet Veir, en aldrende
3



4

Dame paa Pladsen. Hun faldt ikke i Øinene hverken vedsin Klædedragt eller sin Figur, hun var simpel klædt, menyderst renlig. Hun var af middels Høide, og i hendes Ansigt laa der heller ikke noget Overordentligt. Det Mærkværdigste ved hende var, at hun stedse og næsten uden Undtagelje kom paa Torvet hver Dag, skjønt dette slet ikke lodtil at være nodvendigt, hun havde en ganske liden Kurv paaArmen, kjøbte kun lidt og for det meste slet intet. Naarhun havde gjort sit Indkjøb, gik hun ikke hjem som andreKoner, men gik altid rundt omkring op og ned, især naarder var Meget, og meget Nyt paa Torvet. Uvilkaarlig begyndte jeg at lægge Mærke til hende og see efter hvad hunda egentlig kjøbte, hun var aldrig kommet mig i Forkjøbet,hun kjøbte aldrig hverken Høns eller Kjyllinger. Hun kjøobteingen Lækrerier, overhovedet intet af Dyreriget, men blot afPlanteriget, og heraf kun det Billigste, og det, som behøvedemindst Brænde til Kogning; dog Fjobte hun næfen altidFrugt, og saa fik hun gjerne en Blomst, en Rose eller Stedmoderblomst paa Kjobet, og uanmodet gave Torvekonerne hendegjerne nogle Sallatblade, hvoraf jeg sluttede, at hun maattehave en Fugl, men at hun forresten rimeligviis kun holdt Huusholdning for sig selv alene. Hendes Forretninger kunde saaledes være blevet afgjorte i nogle Minutter, dersom ikke noget Andet havde fængslet hende, og hvad dette var, saa jegsnart, da jeg var blevet opmærksom paa hende.
Det var en uendelig Glæde over Frugterne og Planterne i sig selv, hun tænkte ikke paa at spise dem. Hunglædede sig f. Ex. over den første Blomkaal, men hun kjobteingen den hele Sommer, dersom den var miølykket og blevstaaende i høi Pris. Planterne vare hendes kjære Bekjendte,hendes Venner og Børn, som bleve hilsede af hende lig Venner, der komme hjem fra en lang Reise. Naturligviis varved det forste Gjensyn hvert Aar Glæden storst, men denluede op igjen ved hvert nyt Stykke, og jo sjeldnere Planten eller Frugten viste sig, desto inderligere var Glæden.
4

 eo«AA&n:us«»!)ÆAÆæ»“

»*»



Saaledes vrimlede det hele Torv for hende af lutter Venner og Bekjendte, som hun maatte hilse paa, om det saakun var med et eneste Blik. Fremfor Alt var det Træfrugt,som fængslede hendes Øine og Hjerte. Bær af Buske skjøttede hun ikke om, «de ere saa vandagtige,» sagde hun, «oghave ingen Smag.» Kun hvad der vorede paa ordentligeTræer fandt rigtig Naade for hendes Øine. Over voreKirsebær glædede hun sig hjertelig og af hende fik jeg førstat vide hvormange forskjellige Slags Kirsebær der gives.Men Æbler og Pærer vare hendes kjæreste Venner, enhverny Sort af dem modtog hun med et Glædesraab. Hunkjendte enhver Art ligesom en Feltmarschal kjender sine Regimenter.
Nu saa jeg ogsaa, at Salgekonerne kjendte denne Dame,de raabte paa hende for at vise hende de nye Sorter, ogfor at spørge hende om deres Navne. De paanodede hendenogle, som de vidste hun i Særdeleshed holdt af, og sommaaskee havde slaaet feil det forrige Aar. «Tag dem kun,tag dem,» sagde de, «disse ere de Eneste, her er, der givesikke flere i Aar, at blande dem i de Øvrige, det vilde væreSkade, og at sælge dem aparte, det lønner sig ikke; derforer det bedst De faar dem, jeg har expres taget dem medfor Deres Skyld, og det skal være mig kjært om de smagerDem.» Med fynlig Glæde, men kun efter lang Vægring,modtog Fruen denne Foræring. Hvor ofte hun ellers vendteSkillingen førend hun gav den ud, saa naar det kom anpaa Frugt, saa pruttede hun ikke, og kjøbte just ikke altid afden billigste. I denne Retning var hun kræsen, dog saa jegogsaa at hun kjøbte Frugt, der saa uanselig ud, men jeglærte siden, at den smagte bedre end den saa ud.
Der var et eget Forhold mellem denne Frue og Salgekonerne, og det et meget venligt Forhold. Ved den Interesse, som Fruen viste for Indholdet af deres Kurve, forhendes Glæde over gode Produkter, hendes store Sagkundskab og hendes nyttige Vink, var hun bleven dem vigtig og
5



6

kjær. De glædede sig sikkerlig allerede hjemme til at visehende noget ret extra Skjønt og Godt, de vexlede saa gjernenogle venlige Ord med hende, og ikke sjelden blev hun tilkaldt som Dommer eller Raadgiverske. Ret mangen lidenDame forstaar sig kun meget slet paa det, hun skal kjoøobe,hun staar kummerfuld, snart paa det ene Been, snart paadet andet og er i sin Sjæleangst bange for, at det skal gaaehende som den Dame, der kjøbte Æbler istedetfor Rødløg.Og om nu saadan en liden Dame heller ikke er saa uvidende,saa veed hun dog sjelden, hvilke Æbler der ere bedst tilKager, hvilke til Grød og hvilke til Compot. I saadanneTilfælde blev min Frue tilkaldt som den bedste Autoritet.
I et lignende ilfælde blev jeg kjendt med hende. Jegskulde kjøbe et Kvantum Æbler, som skulde gjemmes til Vaaren, og stod mellem to Vogne, medens Salgerkonerne prisedederes Æbler som om de havde menneskelige Dyder. Da pegede den ene paa den forbigaaende Dame og sagde: «Hunkan afgjøre, hvilke der ere de bedste, hun kjender dem ogforstaar sig derpaa.» Damen gav os meget venlig den forlangte Oplysning. Hun sagde at den anden Kones Æbleri Grunden vare de bedste og for Øieblikket at foretrække,men at de, der tilhørte den Kone, der havde raabt paahende, vare bedre skikkede til at gjemmes. Fra den Dag afvexlede vi ofte nogle Ord, men til noget egentligt Bekjendtskab blev det dog ikke, vi spurgte ikke engang efter hinandensNavne.
Da hendte det sig sngeng om Vinteren, da det var retkoldt og glat, at hun faldt om paa Torvet og forvred sitene Been. Om hun blot gled eller blev rendt overende,skal jeg ikke kunne sige. Man lob til hende, for at reisehende op, hun havde ikke brukket Benet, men hun kunde ikkegaae alene uden de største Smerter. Tilfældigviis var jegdet eneste Menneske i Nærheden, der kjendte hende, jeg tilbød at ledsage hende, hun modtog det med Taknemmelighed,men ikke uden tusinde Undskyldninger, saaledes som det var
6



7

Brug i den Tid, da ikke enhver Slyngel troede, at hele Verden kun var skabt for hans Skyld. Det var virkelig ogsaamed stor Møie, at jeg kunde bringe den stakkels Kone hjem,hun led usigelig og maatte staae stille hvert Øieblik. Lykkeligviis boede hun ikke 3 Trapper høit i Veiret, men kun toTrin op ad i en liden Stue til Gaarden, hvor det var etdeiligt Solsktin. Stuen var ubeskrivelig reenlig og hyggelig,og ganske rigtig som jeg formodede, modtog en liden Fuglos med sin venlige Kvidren. «Du Stakkel!» sagde hun,«Du tror vist, at Du skal faae Din sædvanlige Salat, menjeg har ingen.»
Lidende sank hun ned paa en Stol. «Du min Gudhvad skal jeg nu gjøre?» raabte hun. Hun var saa at sigealene i Verden, hun havde Ingen at holde sig til uden ensaakaldet «Maanedspige,» der kom en Gang i Døgnet, hverAften Klokken 6, for at hente Vand og Veed; alt Øorigtbeførgebe hun selv. Hun havde leiet denne lille Stue, ogtil de øvrige Huusbeboere stod hun ikke i andet Forhold, endat hun hilste paa dem naar de mødtes paa Trappen, detvar jo altid Noget. Saadan Alene-væren kan gaae an tilen Tid, men seent eller tidligt opstaar det Spoørgsmaal:«Hvad nu?» Og dette Spørgsmaal kan undertiden kommesaa pludselig, at Angestens Sved perler paa Panden. DenneGang overfaldt dette Spørgsmaal ikke alene den halv afmaægtige Frue, men ogsaa mig. Jeg var alene, hendes Opvartningspige kom ikke før 6 og nu var Klokken 10. Havdejeg været hjemme, havde jeg nok havt Nogen at sende, menher i dette vild fremmede Huus, hvem skulde jeg kalde paa,her fandtes ikke engang en Klokkestreng. Da bankede detpaa Døren og et lystigt lidet Barneansigt viste sig: «Mamalader spørge, om hun kunde være Fru Pastorinden behjælpeligi noget, hun har hørt, at Fruen er kommet syg hjem.»Det var en Engel i Nøden, som med stor Medlidenhed gikhen og klappede den syge Frue, der for Hoste ikke kundesvare hende. «Kunde ikke Mama komme selv?» spurgte jeg,
7



8

uden at lægge Mærke til den Syges Rysten paa Hovedet,og ude af Døren var Barnet, førend hun kom til Orde.«Min Gud! hvad tænker De paa?» sagde hun endelig, «ensaadan fornem Dame –» men førend hun havde talt ud,traadte «den fornemme Dame» alt ind. Det var et fornemt og yndigt Syn. Medlidende henvendte hun sig forsttil den Syge, paa mig hilste hun neppe og det stivt ogfra Siden, uden at fee paa mig. Dengang antog jeg detvar af Hovmod, og tænkte ved mig selv: de ere dog allelige ækle, men siden opdagede jeg, at hun var undselig ogsky. Jeg kunde ikke tænke mig, at man kunde være saa høitpaa Straa, have fyldt sine tredive Aar og endnu blive rødaf Forlegenhed.
Og hvad nu? Fremfor Alt maatte vi faae hende tilsengs, derom bleve vi enige, og saa vilde jeg gaae ud eftermin Læge. «Jeg skulde gjerne sende Bud efter vor Huuslæge,» sagde Damen, «men han er noget magelig, og naarhan engang har lagt sin Plan for Dagen, saa afviger hanikke fra den; og om man saa meldte ham, at hans egenKone laa for Døden, saa vilde han kun svare: hun maavente, jeg har endnu fire Visitter at gjøre, før kan jeg ikkekomme.» Damen sendte ikke Bud efter sin Kammerpige,som jeg havde ventet, men hjalp med egne Hænder, til storForknyttelse for den gode Præstefrue. «Min Gud Fru Oberstinde! jeg beder tusinde Gange om Forladelse, jeg skammermig saa.» Og da vi kom til den venstre Fod og Oberstinden vilde trække Strømpen af, kostede det næsten den Syges Liv. Hun anstrængte sig saaledes for at hindre dette,idet hun raabte: «det gaar umulig an,» saa at hun tabteLigevægten og var paa at falde under Sengen. Dette forhindrede jeg rigtignok i rette Tid, men tog til den Endesaa haardt i hende, at hun maatte skrige høit og ikke vari Stand til at holde Taarerne tilbage. Med stor Møiebragte vi hende endelig i Sengen, der var saa hvid og reen,at Touren nu kom til os at være uvisse, om vi turde nærme
8



9

os til den eller ei. Nu kunde hun endelig havt lidt Ro iSengen, dersom iffe Hofligheden havde hindret hende deri.
«Ak min Gud! hvilken Møie Damerne have havt medmig, hvor jeg er undselig, at jeg ikke engang har en Lænestol at byde Dem, iøorigt kan jeg vist nu være alene tilLægen kommer, det gjør mig saa usigelig ondt, at I skullehave saa meget Bryderi for min Skyld.»
«Jeg tror ikke heller det er saa farligt,» svarede jeg, «Dehar jo ftødt Dem, men Smerten gaar nok over, nu skal jeggaae til Lægen.» Fru Oberstinden paatog sig ikke alene atblive hos den Syge imidlertid, men hun kaldte paa sin Kammerpige og lagde idelig kolde Omslag paa Benet og skaffedehende at drikke, da hun begyndte at faae Feber. Jeg komsnart tilbage med Lægen. Han fandt Forvridningen ubetydelig, men Rystelsen og Skrækken kunde i hendes Alder havebetænkelige Følger. Han kunde ikke sige noget Afgjørende,man maatte see Tiden an, Ro og en god Pleie var Hovedsagen. «Ro har jeg nok af,» mente den Syge, «og Pleiekan jeg nok ogsaa faae, naar min Pige faar vide, hvad hunskal gjøre.» Oberstinden forklarede, at den Syge troede atkunne hjælpe sig med den «Maanedspige.» der blot kom tilhende engang om Dagen. «De vil snart mærke, at detikke gaar an,» svarede Lægen, «nei! her maa tages andreForholdsregler.» Han foreslog hende nu at tage til Hospitalet, hvor alle Berns Borgere havde fri Forpleining, hanvar selv Læge der, og man kunde intetsteds faae det bedre. –Men til de Andres Forundring erklærede den Syge, at i etsaa stort Huus, der kunde hun slet ikke være, i en stor Salkan man slet ikke være syg, sagde hun, det er kun muligt ien liden Stue som denne. Man stræbte at overtale hende,og vise hende at dette kun var en Fordom, og sagde hende,at hun efter en Dags Forløb vilde blive vant til det storeVærelse, hvor hun vilde faae Pleie, Opvartning og Alt hvadhun behøvede. Endogsaa Kammerpigen blandede sig deri,og et fiint Øre vilde bemærke, at hendes Stemme var den
9



10

skarpeste og meest gjennemtrængende. Sandsynligviis frygtede hun, som kjendte sin Frues Godhed, at der vilde blivemeer for hende at bestille end hun havde Lyst til at udrette.
Den gode Præstefrue folte vel, at denne Vægring maatteforekomme os som barnagtig Kjælenskab, og blev derfor synlig angst. Da sagde Oberstinden: «Vær kun rolig, det eraldeles ikke absolut nødvendigt at tage til Hospitalet, jeg begriber særdeles godt, at det ikke kan være behageligt at liggesyg mellem et Dusin Personer, hvor den Ene vil sove, medens den Anden maa hoste. Jeg vilde heller ikke derhen,og en god Vaagekone kan man nok faae fat paa.» «Ja forVenge kan man faae bvad man vil,» faldt Kammerpigen ind,«der er Folk nok, som ville fortjene Noget.» «Gaa op,» sagdeOberstinden til sin Pige, «og luk Forstu-Døren, jeg hørermin Mand gaar ud, her er saa mange Folk i Byen i disseDage, saa man ikke kan være forsigtig nok.»
«De tænker vist,» sagde den Syge, «at til at være ensaa gammel Kone er jeg alt for dum, jeg vil derfor ligesaa godt bekjende min Svaghed: Paa den hele Jord harjeg intet Levende meer, der elsker mig uden min lille Fugl,og næsten havde jeg sagt mine Blomster. Hvad skulde derblive af min stakkels Fugl, dersom jeg kom paa Ovspitalet,der vilde nok findes En, som gav den Mad, men Ingenvilde elske den som jeg og Ingen vilde den elske. Den vildeikke kunde spise af Længsel og jeg vilde ikke kunne sove.Dersom det er muligt, Hr. Doktor, saa lad mig blive her.IJeg er heller ikke blottet for Penge, jeg har en Sparebøsse,den er ikke stor, men jeg har længe tænkt paa de ondeDage.»
Lægen var ikke En af dem, der ikke kunde sætte sig indi Andres Følelser, og som blive vrede, naar man ikke straxuden Modsigelse underkaster sig enhver Besaling. Han spotede gjerne og ofte, men det var blot for at skjule sit eget.» og gode Hjerte. «Ja dersom saa er min gode Frue!saa siger jeg intet Ord meer, jeg er ikke saadant Uhyre,
10



11

at jeg vilde træde forstyrrende mellem en saadan Kjærlighed.Dersom Fru X. var her (han mente mig), hun har sin Næseallevegne og kjender alle Folk, saa kunde hun sikkert skaffeen god Vaagekone.»
«Jeg takker for Deres Tillid Hr. Doktor!» sagde jeg,som var kommet for en Stund siden, men som ikke endnuhavde fundet det fornødent at præsentere mig, «De har ganskeRet, jeg kjender To for Een, det kommer kun an paa hvilken af dem, man kan faae.» Oberstinden blev forlegen, menDoktoren ikke. «Jeg veed min Sjæl ikke hvilket Ordsprogjeg nu bedst skal anvende, enten om den, som lytter vedVæggen – eller det om Ulven; men det kan nu være det

. famme, naar De kun kan skaffe Raad.» – Det gjorde hende

vistnok ondt, sagde den Syge, at hun skulde volde saamegetBryderi, men siden Hr. Doktoren mente, at hun maatte holdeSengen, saa skulde hun være mig meget taknemmelig, omjeg vilde sørge for en Vaagekone. Saaledes blev da Sagen aftalt. Jeg begav mig ud efter en Vaagekone og Oberstinden paatog sig at være hos den Syge saalænge.
Saaledes havde et saakaldet Tilfælde bragt Personer iForbindelse med hinanden, som ellers aldrig vare komne iBerorelse; uden dette vilde mit Liv, have været fattigere paavenlige Erindringer og rigere paa tossede Fordomme. HvorMeget seer ganske anderledes ud i Nærheden end i Afstand,man skulde næsten ikke kunde troe det. Der gives Livsstillinger, som glimre saaledes, at man skulde troe, at Lykkender havde opslaaet sit Paulun; men hvor de misundeligeTilskuere vilde grue, dersom de med Et befandt sig i detteForhold, de vilde troe at de vare gaaet vild og kommet inoget ganske Andet, end i den Paradisets Forgaard, hvorde sigtede hen, og de vilde ikke unde sig Ro eller Hvile førde med hele Lemmer kom ud af en saadan Pine. Som medForholdene, saa er det og med Menneskene, de, der i Afstand ere de Elskværdigste, ere gjerne i et nærmere Forsde Modbydeligste.
11



12

«Da jeg var forlovet, var jeg saa forelsket i min Kjærefte, at jeg havde Lyst til at spise hende op, og nu angrerjeg saa paa, at jeg ikke gjorde det dengang,» sukkede ensorgbetynget Ægtemand. Men det gaar ogsaa ofte omvendt, der gives Forhold, hvori man ikke kunde tænke sigfor nogen Priis, Mennesker med et saadant Suttrefjæs, atman ikke taaler at fer paa dem; i det bedste Tilfælde sigerman: «Ja de Folk kunne være brave Folk, men kjedsommelige ere de som bare Pokkeren.» Og just disse Folk kunnetilsidst liste sig saaledes ind i vort Hjerte, at naar de tagesfra os, opstaar der et saadant tomt Rum i vor Tilværelse,at vi aldrig kunne faae det ret udfyldt. – Saadan Erfaring skulde jeg nu gjøre. Hvem der havde sagt mig, atder mellem mig, den gamle Præstekone og den elegante Oberstinde skulde opstaae et saa hyggeligt og inderligt Forhold, denvilde jeg have leet ud, og dog blev det saa.
Følgerne af den gode Frues Uheld bleve anderledes, endhun havde tænkt sig dem i Begyndelsen. Naar et gammeltMenneske, der i aareviis har fort et stille eensformigt Liv,paa engang rammes af en saadan Rystelse, saa kommer enaldrig anet Skrøobelighed for Dagen, den egentlige Skadebliver til en Bisag, Sygeligheden antager en ganske andenSkikkelse og ender ikke sjelden med Døden. Den gode Fruehavde haabet idetmindste om en Uges Tid at kunne staaeop og bevæge sig som før, men Uge gik efter Uge, hun barsin Skjæbne, vel med Suk, men dog med Hengivenhed iGuds Villie. – Beenvridet vilde ikke heldbredes og Lemmerne ikke faae sin Føerlighed igjen, lidt efter lidt indfandtder sig en total Svakkelse. Lægen rystede paa Hovedet. –Pleiekonen var et fortræffeligt Menneske, hun opfyldte ikkealene trolig sine Pligter, men hun elskede den Syge, somaldrig befalede, men altid bad saa venlig om det Nodvendige, og som aldrig uden høieste Nød forstyrrede en lidennodvendig Søvn. Imidlertid kunde Pleiekonen ikke helligeden Syge sin hele Tid, hun havde andre Forpligtelser og
12



13

Forbindelser, som hun ikke saaledes med engang kunde afbryde og opløose. Vi ordnede derfor vor Tid saaledes, atEn af os paa saadanne Tider kunde blive hos den Ensomme.Oberstinden gjorde sit Bedfe, hun var i Sygeværelset baadealene og ofte ogsaa naar jeg var der, for at faae Tiden tilat gaae saa meget hurtigere for den Lidende.
Hvad der var os meest paafaldende hos vor syge Veninde var, at hun var saa ganske alene i Verden. Hun spurgteikke efter Nogen og Ingen spurgte efter hende. Kun hendes Fugl kvidrede og skreg saa længe til den kom til hende,og kun de Blade, hun gav den, syntes at smage den. Ogsaa Kvinderne paa Torvet maa jeg omtale, dette Uheldhavde opvakt stor Beklagelse der, enhver Kone lod hendehilse og bede, at hun maatte pleie sig godt, saa hun snartkunde komme igjen, de længtes saa ester hende. En gavmig en Blomst, en Anden et Æble med den Formaning, atjeg endelig maatte sige hende, at de expres havde bragt detmed til hende, fordi de erindrede, at hun syntes saa godtom den Sort. Dersom jeg skulde have taget imod Alt,hvad de saaledes vilde paanøde mig, saa maatte jeg havetaget en Pige med, som kunde have baaret det. Jeg baddem derfor at gjemme noget til en anden Gang, hun kundeikke bruge saa meget, da hun var alene, men at saadan etlidet Tegn hver Dag om at de erindrede hende vilde glædeden gode Frue særdeles de faa Dage, hun havde igjen. Jeghøstede rig Løn for min Umage. Ak hvor den gode Sjælglædede sig over disse Gaver og over Kvinderne, som erindrede hende, og over Æblerne, som vare saa skjønne, hun varmange Gange lykkelig og rørt til Taarer. Saadant barnligt Gemyt havde jeg endnu aldrig truffet paa. Hvad saadant Gemyt er for en Skat, det kan Verden ikke begribe,det er et Gode, som overgaar al Forstand, det er en sandGuds Fred. Den saakaldte Lykke, som Alle jage efter, erudenfor Grændserne af et saadant Gemyt intet uden etbedragerisk Væsen og et hæsligt Spøgelse.
13



14

At vi spurgte efter Slægtninger og Bekjendte, som viburde melde hendes Uheld til, kan enhver begribe. Men vimaatte gjøre dette meget forsigtig og varsomt, for at hunikke skulde troe, at vi ønskede at paabyrde dem vor Uleilighed. Men hun svarede altid, at hun ikke kjendte noget Menneske uden Forstanderen for Waisenhuset, og at hun helstvilde lade ham i Ro saalænge det var muligt. «Han mener det vistnok ikke ondt, men han er saadan en Brumbasse,og naar man ikke adlyder hans Befalinger paa det punktligste, saa behandler han En værre end en Slave, ja somom Liv og Død var ganske afhængig af hans Naade.» Hunskjalv ordentlig, den gode Kone, naar hun talte om ham.– Men hvor stor blev hendes Forfærdelse, da hun hørte,
at Forstanderen var min Fætter; jeg havde den største Møie
af Verden med at berolige hende og at gjøre hende begribelig, at jeg aldeles ikke var fornærmet. Jeg holdt vel afmin Fætter, men jeg kjendte ham for godt til at tage ildeop, naar Nogen dadlede ham eller lo over hans Svagheder.Det var en Mand i gammeldags Stiil, ærlig og retskaffentil den inderste Marv, i sit private Liv mild og behageligog ganske anderledes end naar han var i sin Embedsdragt;da treen han frem med Majestæt, og da vilde det have været en Forbrydelse at modsige ham eller gjøre Indvendinger,da var han hensynsløs og stræng, ja hovmodig. Jeg undredes kun over hvorledes min syge Veninde havde gjortdisse Erfaringer.
Overhovedet havde jeg en stor Lyst til at løfte lidtpaa Forhænget af hendes foregaaende Liv og erfare hvorledes hun var bleven saa eiendommelig og egen i sit Slags,men det var ikke blot mig, som var nysgjerrig, det gikOberstinden ligedan. En Eftermiddag, da jeg just vilde beføge min Syge, modte jeg Oberstinden paa Trappen. «Sigmig dog,» sagde hun, «veed De intet om vor gode Fruesforegaaende Liv; jeg undres saa over, hvorfor hun rugerover sin Historie som en Høne over sine Æg, uden at lade
14



15

os faae see det mindste Glimt af den, og just derfor bliverman 10 Gange til saa nysgjærrig.» «Ligedan gaar det mig,»svarede jeg. «Nu veed De hvad! De er saadant resolutFruentimmer, pur paa hende i Eftermiddag, det er et saainfamt Veir, at vi ikke risikerer at blive forstyrrede, og isaadant Veir er det dobbelt morsomt at sidde sammen ogbøre Noget. Hun er saa god, at hun ikke vil afslaae vorBøn, vi gaae jo ikke med Sladder og saa tør vi nok vovedet.» Af samme Tanke var jeg, og da vi havde sat osret koselig sammen og Strikketøiene vare komne i Gang,sagde jeg: «Hvad vilde De vel have sagt, min Gode! dersomjeg havde taget min Fætter herop med mig? Jeg traf hamjust her udenfor, og jeg havde paa Munden at sige ham,at han var en net Beskytter, der kun bekymrede sig slet omdem, der vare betroede til hans Omsorg. Jeg synes jegseer det Fjæs, han vilde have sat op.» – Jeg angrede straxmin lille Ondskab for den Angst, hvori den stakkels Kone geraadede. «Min Gud! kun ikke det,» raabte hun, «jeg trorjeg kunde faae et Slag, hvis jeg pludselig saae ham trineind af Døren; han vilde komme med mange barske Spørgsmaal, kan De troe, om hvorfor jeg ikke havde ladet mig meldehos ham og hvorfor jeg ikke var bleven bragt til Hospitalet, ja han var istand til øiebliklig at lade mig transportered1

Efterat vi havde beroliget hende paa bedste Maade,bad jeg hende at fortælle os, hvorfor hun havde saadanRædsel for den gode Forstander, og overhovedet at fortælleos noget om sit foregaaende Liv, for i Bern lod man sigaldrig nøie med at kjende et enneske personlig, men manmaatte vide hele dets Skjæbne, ja man maatte kjende Bedsteforældrenes Historie paa begge Sider, ellers blev der altidnoget Miøstænkeligt ved Peksonen. Hun undskyldte sig iBegyndelsen med det Ubetydelige i hendes Hendelser. «MinGud! over det jeg kunde fortælle, vilde De kun sove ind;hvad Mærkværdigt skulde der være modt et saa ubetydeligt
15



16

Menneskebarn som mig?» Vi sagde hende, at det alleredevar mærkværdigt, at hun ikke kjendte Nogen her, og ligesomvar falden ned fra Skyerne. «Det er ganske naturligt,»svarede hun, «jeg er ikke fød her, men» og saaledeskom hun paa engang midt ind i sin Historie, og da hun engang var kommet i Aande, saa forglemte hun sine Betænkeligheder.
«Da jeg var ung, tænkte jeg ikke paa, at jeg nogengang skulde blive Borgerinde i Bern, og dog – ja tilgiv!men det er ikke Guld Alt det, som glimrer. Jeg er fra enmegen liden By, hvor min Fader var Portskriver, dertil skuldehan have Opfigt med Stadens Uhr og sorge for, at detblev Middag paa en bestemt Tid. Det var et vigtigt ogbesværligt Hverv. Uhret var gammelt og vilde derfor ofteog gjerne staae stille, og mærkede min Fader ikke dette strax,saa kom Fru Borgermesterinden eller en anden Frue afByens høie Adel strax løbende og truede min Fader med,at dersom han ikke passede Tiden bedre, saa skulde han faaeReisepas. Under Porten havde min Fader anbragt en lidenBoutik baade til Fortjeneste og Tidsfordriv, hvor man fandtde bedste Svovlstikker, som min Fader selv forarbeidede, mensaa hemmelig som mulig. Dertil kunde man endnu faaeandre nyttige Ting saasom: Tobak og Kaffe og om Vinteren Nødder og Kastanier. Min Fader var Enkemand oghavde ikke flere Børn end mig; en Tjenestepige havde hanikke Raad til at holde, og ingen af os savnede en Saadan.Som Borger til Byen havde han et Stykke Jord, som vidyrkede og beplantede med Frugttræer, min Fader og jegbesorgede dette Arbeide saa godt vi kunde. Min salig Fadervar en god og billig Mand, han mente aldrig at et Menneske kunde være meer end paa et Sted af Gangen; naarBoutiken blev forfømt for Havens Skyld eller Haven for Boutikens, saa skjændte han aldrig, han var overhovedet megettaalmodig, især hvad Tiden angik, han spiste naar Madenvar færdig og var ikke af den Mening, at det hver Dag
16



17

maatte ske paa det samme Minut, som Fru Borgermesterindenmed sin spidse Næse. Jeg vidste mange Gange ikke hvor jegskulde vende mig hen for at gjøre det, som var meest nødvendigt, men jeg var tilfreds og det faldt mig aldrig ind,at jeg havde det ondt. Soøondagene, det var skjønne Dage,da kunde jeg sidde i Boutiken og see alle dem, som gik udog ind, da tog jeg imod mangen god Skilling og fik mangtet godt Ord og mangen venlig Hilsen, og inden jeg vidsteaf det var Aftenen faldet over mig. Da drømte jeg deskjønneste Drømme, og om Mandagene glædede jeg mig allerede til Søndagen igjen. Saaledes levede jeg i bestandigLykke, om den og var stille. Jeg var meget lidet mellemKammerater, jeg havde altid nok at bestille hjemme; minFader elskede mig, og hvad skulde jeg saa ønske meer? Stundom græd jeg vel, naar en Blomsterbusk døde ud, eller minFader skjendte paa mig. Da dog det tør jeg viftikke fortælle, det maa jeg springe over, sagde den gamleKone og blev endnu ganske rød.
Men vi mærkede vel, at nu kom det aller morsomsteaf Alt, hvorledes hun var bleven Borgerinde til Bern, ogvi sparede derfor ikke paa Bønner og Smiger til hun begyndte igjen, men det varede længe, før hun ret kunde kommei Gang med Fortællingen.
Da stod en Dag, en Mandag var det, henimod Aftenen en liden Herre foran min Boutik og spurgte efter Knusk,han maatte vist have tabt den han havde, sagde han, oghan vilde dog saa gjerne røge paa Hjemveien. Jeg behandlede ham saa godt som mulig, ligesom jeg gjorde ved alleandre Mennesker. Han valgte længe; jeg raadede ham tilhvilket Stykke, han burde tage, og da han var gaaet, havdejeg ikke andre Tanker, end at han havde en deilig Stemmeog at jeg nok skulde ønffe at høre ham synge.
Næste Mandag stod han pludselig igjen udenfor Disken,jeg blev ordentlig ganske forskrækket, for jeg havde reent glemtham. Han roste Knusken saa særdeles og spurgte om vi
Ptiæse-Enken. 17 (2)



18

ogsaa; havde Tobak? Jeg sagde, at vi vel havde Tobak,men at den vist var for simpel for en saadan Herre. Hanmente nei; siden vi havde saa god Knusk, saa troede hanmaatte Tobakken ogsaa være god, og jeg maatte give hamen Kardus. Jeg blev ordentlig angst for, at han skuldefinde den for slet og troe, at vi vilde narre ham Nogetpaa. Dennegang forglemte jeg ham ikke den hele Uge.Med Laængsel ventede jeg paa Mandagen, for at høre hvorledes Tobakken havde smagt den fine Herre. Mandagen komog Herren med den. Tobakken havde smagt ham færdelesgodt, langt over Forventning, det var ikke i de største Boutiker, man fandt de bedste Sager, og herefter vilde han tageal sin Tobak hos os. Jeg vidste ikke hvad jeg skulde svareherpaa, havde han ikke sagt det saa venligt, vilde jeg troe,at han gjorde Nar af mig. – Om Aftenen fortalte jegFader, at der kom en Herre, jeg vidste ikke hvem han var,som vilde tage al sin Tobak hos os, og jeg bad Fader, athan vilde sørge for, at vi altid havde nogen, som var god,for at vi ikke skulde staae til Skamme for den fremmedeHerre. Da jeg paa Faders Anmodning havde beskrevet hamog forklaret, at han kom hver Mandag, sagde Fader, at detsikkert var Vicaren i Blakenboden, som hver Mandag kom tilByen og af hvem Folk lo, fordi han regelmæssig hver Gangkjøbte Mavedraaber paa Apotheket og en halv Pægel Viini «Hjorten.» – Jeg blev meget ærgelig over, at Folk kundelee af en saa venlig Herre, og nu begyndte jeg ordentlig atholde af ham. Jeg var derfor næste Gang, han kom, venligere end ellers for de onde Folks Skyld. Han sladredelængere med mig end sædvanlig; det glædede ham, da jegkaldte ham: «Hr. Vicar,» at jeg vidste hvem han var. Hanfortalte, at han hver Mandag undte sig lidt Fornøielse, omTirsdagen maatte han begynde at studere igjen til næsteSøndag.
Jeg rilin bestandig at glæde mig til Søndagen, men
dsagelig ford dagen kom derefter. Ak gid det var
18



19

Mandag, tænkte jeg den hele Uge; men jeg gik altid i størsteAngst for at Fader skulde sende mig ud i Ærinder om Eftermiddagen; thi saa fandt Vicaren Ingen i Boutiken og saamaatte han tage sin Tobak et andet Sted. Vi fandt detnemlig ikke nøodvendigt, at En bestandig skulde staae i Boutiken. Var jeg ikke hjemme, saa gik Fader ganske ugeneretsin Vei, og ved vigtige Anledninger, naar der skulde læggesBønner eller plantes Kaal, saa gik vi Begge. Jeg ryddedederfor Alting afveien den hele Uge, saa at dersom Faderom Mandagen skulde falde paa at sende mig bort, jeg dakunde sige ham, at imorgen er ogsaa en Dag. Vicaren varpunktlig, der manglede sjelden et Minut paa den vante Tid,men han stod aldrig uventet eller uforvarende foran Disken,jeg havde altid seet ham i det Fjerne. Førend han gik indi Byen, spurgte han altid om vi havde af den samme Tobak, hvis ikke, saa maatte han forsyne sig i Byen. JoGudbevares! svarede jeg; og saa opholdt han sig ikke længere. Omtrent efter to Timers Forløb, hvilken Tid altidsvandt meer og meer ind, kom han igjen og gjorde sit Indkjob, og da talte vi sammen om Veiret, om Ildebrande ogom Mordhistorier, dersom der var foregaaet nogen. Omendskjønt han var liden, saa skred han dog stadfelig frem, oghan indgjød ordentlig Rtespekt, ifær naar man saa ham bagfra, derfor saa jeg ogsaa altid efter ham saa langt jegkunde. Jeg havde saa uendelig gjerne villet høre ham præke,men det gik ikke an, jeg turde ikke bede Fader derom. NaarNogen kom fra Blakboden derimod, saa forglemte jeg aldrigtil Ros for mine Varer at sige, at Hr. Vicaren altid kjøbteher og ikke fandt bedre Varer noget andet Sted.
Intet kunde jeg blive meer vred over, end naar Nogensvarede mig: «Ja det vil ikke sige stort, han har ikke opfundet Krudtet.» Jeg lyttede heller til, naar de sagde, atdet var en god Herre, og at han kunde tale saa vakkert,at han var saa ivrig i sine Studier, og at ihvor fattig hanvar, saa havde han altid noget tilovers for den, der var
19



20

endnu fattigere, men med Tiden vilde nok Gud gjengjældeham, han var endnu saa ung.
Engang da han just havde stukket sine Indkjøob i Lommen, opstod der et saa pludseligt Snefog, at det blev morkt,og der opdyngede sig hele Hobe i Porten, saa jeg ikke kundeandet end lukke Stuedøren op og bede ham træde indenfor;i Boutiken kunde vi ikke have faaet Plads begge to. Hanvar fuld af Sne, da han kom ind. Jeg vilde have børstetden af ham, men jeg turde ikke af lutter Respekt, hvorforFader siden skjendte meget. Men jeg maatte ogsaa hurtigrydde afveien nogle Sager, som laae omkring, og maatte gjøreUndskyldning for, at det saa saa uryddigt ud, jeg havde gjernelagt til, at Fader altid trak Alting frem, uden nogesinde at læggeNoget paa sin Plads igjen, men jeg kunde dog ikke sige det;og desuden, saa raabte Vicaren i det samme, han kom ind:«Nei hvilken deilig Rosenbusk De har der, saa deilige Roserhar jeg aldrig seet i mit Liv.» I Sandhed havde jeg ogsaa dengang de prægtigste Roser jeg nogensinde havde havt.Han blev ret ivrig og fortalte, at han var en stor BlomsterElsker, ifær var han glad i Roser. Hvorledes han glædedesig til engang at faae en Præstegaard, hvor han kunde dyrkeen Have og opelske Blomster efter egen Lyst. Der vilde hanførft ret leve; naar han havde en Have, saa var han rignok. I Blakenboden havde han ikke en eneste Blomsterpotte,men dersom jeg vilde give ham en Aflægger til Vaaren,saa vilde han være meget taknemmelig. Naturligviis lovedejeg det og vovede endelig at spørge ham, om jeg turde giveham en Rose med. Og da han svarede: «Jo bevares,mange Tak,» saa brød jeg af en lang Stilk med en fuldRose og en halvudsprungen Knop. Ak hvor venlig hankunde takke.
Fra nu af blev vor Omgang fortroligere, han kom ikkealene til Disken, men undertiden i Stuen, fordi han spurgteefter Blomsterne og ønskede at see dem. Min Fader holdtmeget af Vicaren, ikke blot fordi han var vor Kunde og
20



21

fordi han gjerde os den Ære at besøge os, men især fordihan saa taalmodig hørte paa alle Faders Anekdoter og Historier og endogsaa lo godt af dem, hvad der sjelden hendteFader, fordi han sjelden traf paa En, der ikke havde hørtdem før. Fader sagde derfor ofte: «Saadan Mand er sjelden at finde; dersom der vare flere Saadanne, saa vilde detgaae bedre til i Landet.»
Rosenbusken gav Anledning til mangen livlig Samtale;Vicaren spurgte altid efter den og bad vel undertiden ogsaaom en Rose, han vilde saa gjerne have Blomster paa sitArbeidsbord, sagde han, og i Præstegaarden var der intetGront at faae. Var det ikke tydeligt nok, at jeg skuldeførge for noget? Og jeg gjorde det saa gjerne, jeg tænktepaa det den hele Uge, og dersom jeg havde glemt det, saahavde nok min Fader erindret at minde mig derpaa. Vicaren var saa beskeden, han klagede aldrig over Præstefolkene i Blakenboden, omendskjønt vi ofte gave ham Anledningdertil, da vi af Folk fra Stedet havde hørt, at han havdedet meget slemt. – Han kunde ikke klage, sagde han saa,de mente det ikke ondt, men de forstode det ikke bedre.Han var ikke forkjælet, og han var aldrig gaaet fulten tilsengs; kun var det ikke behageligt naar Præstefruen bestandigfortalte hvad det Stykke Kjød kostede, som kom paa Bordet,og hvor dyrt Brødet var, og at den Præst, som maatteholde en Vicar, nødvendigviis maatte geraade i Fattigdom.Da mistede han jo undertiden Apetitten, og dersom han dagik sulten fra Bordet, saa var det dog ikke fordi der johavde været Mad nok. Dette rørte mig altid, og enten jeg vildeeller ikke, saa maatte jeg tænke: Han bliver vist en godÆgtemand.
Ja le kun I gode Fruer! I kunne have Ret dertil,men jeg forsikrer Eder, at det aldrig faldt mig ind med enStavelse, at han nogensinde kunde blive min Mand.
Præstekonen i Blakenboden var især berømt for sinslette Kaffe, man sagde, at der i hendes Kaffe sjelden fand
21



22

tes en ægte Kaffebønne. Da jeg engang spurgte ham derom,sagde han undskyldende, at stærk var den jo ikke, men denlod sig drikke, – «Ja især naar man er tørst,» afbrøodminFader ham. «Lav en Kop Kaffe til Hr. Vicaren, saa hankan gjøre Forskjel paa Kaffe og Kaffe. De gjør os velden Ære at drikke med os, omendskjønt vi ere simple Folk.»Vicaren blev synlig glad over Indbydelsen og mente, at omendskjønt han var Borger i Bern, saa var det ikke noget atvære stolt af, det var Tilfældets Værk, han kunde jo ligesaagodt være bleven fød i en Landsby eller paa Landet.
Jeg skjalv af Angst og Glæde over at skulde beværteHr. Vicaren, det var jo deiligt, men det var den første Visit,jeg nogensinde havde modtaget, og dertil en Vicar, man kanbegribe, det var ingen let Opgave. Jeg bar mig klodsetad, hvilket bittert ærgrede min Fader, som hele Tiden skjendte,for at vise, at man dog forstod hvorledes det skulde være.«Men Setti (Lisette) hvor dumt! Setti hvad tænker Du paa?Setti er Du forrykt?» – det hørte jeg hvert Øieblik, saajeg gjerne kunde synke i Jorden. «Det gjør mig ret ondtHr. Vicar! jeg burde ikke have indbuden Dem, dersom jegkunde have tænkt, at Setti vilde bære sig saa dumt ad.Hun er ellers ikke saa gal, man kan bruge hende til nogetaf hvert. Dersom det er Guds Villie, at hun engang skalfaae en Mand, saa vilgr han undre sig over Alt det hunkan. En Have kan hun dyrke godt og i Kjøkkenet kan hunmeer end foge Grød. Jeg vilde ret ønske hun fik en godMand.» «Men Fader hvad er det Du siger?» raabte jegendelig; «ti dog for Guds Skyld, ellers løber jeg min Vei,jeg vil jo ingen Mand have.» «Aa Fjas,» sagde min Fader, «vil, eller vil ikke, man veed ikke Saadant; men bærerDu dig altid saa dumt ad som idag, saa faar Du nokheller ingen, ikke sandt Hr. Vicar?» Hvad Vicaren svarte,veed jeg ikke, jeg løb ud i Kjøkkenet og var saa vred paaFader, at jeg gjerne skulde have faret paa ham, jeg kanendnu skamme mig over, hvor vred jeg var. Imidlertid
22



23

svandt min Harme, da Vicaren roste min Kaffe, for minSkyld drak 3 Kopper og tilsidst sagde, at han i lang Tidikke havde levet saa godt.
Saaledes blev vor Omgang altid hyggeligere og fortroligere, uden at jeg nogengang tænkte paa noget Alvorligere. Endog da Folk begyndte at drille mig med min Kjærlighedsforstaaelse i Porten, vakte dette ingen Tanker; jegbetragtede det som en sædvanlig Spøg og lo derover. Jegvar blot bange for, at der skulde komme Vicaren noget forØre, at han skulde blive vred og kjøbe sin Tobak paa etandet Sted, det vilde have gjort mig ondt ikke for Profittens Skyld, men for Faders Skyld, der saa gjerne sladredemed Vicaren og sjelden forsømte at indfinde sig, naar viventede ham.
Nu maatte baade Oberstinden og jeg lee. – Jasaa forekom det idetmindste mig. Jeg ærgrede mig overFolks Sludder, jeg lagde aldrig Mærke til, hvem andreFolk talte med, de kunde gjøre hvad de vilde for mig.
«Men Frue!» sagde Oberstinden smilende, «vilde detikke have gjort Dem ondt, dersom Vicaren ikke var kommetigjen?» Bagefter vistnok, svarede Præstefruen, men dengangtænkte jeg sandelig ikke paa mig selv. Det forekom migvel, at det maatte være en stor Herlighed at være Præstekone og at kunne styre og regjere over Huus og Have ogvære som en Dronning mellem de øvrige Kvinder, især naarman havde en saa god og lærd Herre til Mand som Hr.Vicaren; men at Jeg kunde naae en saadan Lykke faldtmig aldrig ind. Han gav mig heller ingen Grund dertil,han var ikke som andre unge Herrer, som gjør Kur til ethvert Skjørt, hos ham var der ikke Spor til Saadant, hanvar saa venlig og dog saa alvorlig; han kaldte mig altid:Jomfru Lisette, og rakte mig aldrig engang sin Haand.Han talte aldrig om at bosætte sig, om fremtidige Udsigter,han kom aldrig med søde Ord af noget Slags. Han roste
23



24

sig aldrig af sine Prækener, tvertimod, han sagde altid, atdet kostede ham saa megen Umage at udarbeide dem.
«De Daarligste,» indvendte jeg, «hdmyge sig tilsyneladende, fordi man skal faae Anledning til at rose og ophøiedem desto meer.»
Nei sandelig, det gjorde han ikke, han var altfor oprigtig dertil, han var ikke som Folk i Almindelighed. Saadant vilde heller ikke have nyttet ham, jeg roste ham aldrig.Heller ikke kunde jeg fortælle ham, at Folk meente, hansnart vilde reise fra Blakenboden, fordi endnu Ingen havdeholdt det saa længe ud der som han, og at det nu gjordedem ondt, da de rigtig havde lært at kjende ham.
Engang en Mandag kom han ikke. Al Venten og alKigen hjalp ikke, der kom heller ikke en eneste Sjæl fra Blakenboden, som man bavde kunnet spørge om Vicaren varreift bort, eller om han var syg. Han var engang før udeblevet en Mandag, men da havde han sagt det iforveienog taget to Karduser Tobak med sig; for hvor han komhen, sagde han, saa fik han intetsteds saa god Tobak. –Dette var en lang Uge og den var ligesaa lang for Fadersom for mig. Vi grundede og pønsede paa alle de Muligheder, som kunde være tilftødt ham. Dersom jeg ikke havdesaa ondt for at gaae, sagde min Fader, saa skulde jeg snartkomme ud af denne Uvished. Næste Mandag blev det etsaa frygteligt Veir, at vi da næsten ganske opgav Haabetom at see ham af den Grund. Imidlertid kunde det ikkeskade at være belavet paa Alt. Jeg sik Middagsmadentidligere færdig end sædvanlig, for at alting kunde være ryddet bort og istand, dersom han skulde komme. Men, somvi sad bedst ved Bordet, bankede det paa Døren. Ifølgevore Forretninger var dette ikke noget usædvanligt og minFader raabte rask: Kom ind. Og ind kom – Vicaren,ganske sortklædt, i fuld Stads, med trekantet Hat, som dengang var Mode ved høitidelige Leiligheder. Min Gud!hvor jeg blev forskrækket, jeg var færdig at synke under
24



25

Bordet af Undseelse over vort tarvelige Maaltid, jeg bliverendnu hed, naar jeg tænker paa, hvor forfærdet jeg blev.Han gjorde mange Undskyldninger, fordi han forstyrrede os,men han kom for at tale om et vigtigt Anliggende og derfor havde han valgt et Øieblik, da han troede at vi kundevære meest uforstyrrede. Han spurgte nu, om vi havde hørt,at han var bleven Præst i Bohnenschih? Ak! mente minFader, det var dog altfor artigt af Hr. Pastoren, at hanskulde komme selv og melde os det. Men nu kom Præstenmed Noget, der gjorde, at baade min Fader og jeg blevesom forstenede. Han begjærte mig til Kone; han sagde, athan var forældreløs, stod forladt i den hele Verden og maattehave en Kone, der kunde være ham Fader, Moder og Alti Alt, at han havde fundet alt dette i mig, og dette sagdehan saa hjertelig og saa deiligt, at jeg endnu maa fældeTaarer, naar jeg tænker derpaa. Min Fader græd som etBarn, og Ingen af os kunde svare. At jeg, som man bestandig havde kaldet «Portskriversetti» over hele Byen, medengang skulde blive Præstekone og Borgerinde i Bern, detkunde jeg ikke faae i mit Hoved, det forekom mig som enDrøm.
Fader kom forst til Orde. Han talte om den storeÆre og om vor Fattigdom, og jeg i min Forskrækkelse begyndte at tale om, at jeg ikke kunde forlade min Fader, ogat der, naar jeg tog bort, ikke vilde være Nogen til at passeBoutiken. – Men saa kom endnu det Bedste. – Dersomdet ikke var Jomfru Lisette imod, sagde han, saa havdehan allerede tænkt paa at rydde denne Hindring afveien.Han vilde gjøre min Fader det Forslag at følge med os,og dermed vilde Fader gjøre ham en stor Tjeneste, mentehan. Der var Jordvei til Præstegaarden, og han selv forstod sig kun lidt paa saadanne Ting, og nu indsaa han først,hvor nødvendigt det var ogsaa at have Kundskaber i denRetning. Min Fader, vedblev han, forstod den Ting fraGrunden af og vilde være ham til stor Nytte.
25



26

Dette var virkelig en Stige til den tredie Himmel,hvad vi svarede derpaa, veed jeg virkelig ikke; jeg veedblot, at vi endelig satte os, uden at tænke en Stavelse meerpaa Boutiken.
«Lisette,» sagde min Fader, «ryd dog op og hent enFlaske Viin!» Vi hentede ofte Viin, snart min Fader ogsnart jeg; naar man ingen Kjælder har selv, maa manhente hos Andre. Dennegang tænkte ikke Fader paa atgaae selv, hvor gjerne jeg end havde seet det.
«Ja det kan jeg nok tænke,» afbrød Oberstinden, «Devar vel gjerne blevet alene med Vicaren, jeg har endnu ikkehørt noget om et Forlovelseskys, og det er dog overaltSkik og Brug, at man falder hinanden om Halsen ved saadan Leilighed.»
O! Bevar's, Fru Oberstinde, hvem kunde tænke paaSligt; dersom Fader var gaaet, saa vare vi først ret kommet i Forlegenhed og jeg var sikkert af Undseelse gaaet udi Boutiken. Nei jeg var bange for at gaae, fordi jegtænkte, at alle Folk kunde fee paa mig, hvad der var foregaaet, og at Vicaren skulde have Vinen, og at de saa vildedrille mig – men intet Menneske faldt paa det. Pigen,som rakte mig Vinen, spurgte mig hemmeligt, om jeg ikkehavde seet Vicaren, eller vidste naar han kom? Lgykkeligviissaa hun ikke paa mig og blev ved: han tager sædvanligind her, og jeg vilde saa gjerne spørge ham, hvilke Attesterman behøver til at gifte sig, han veed det bedst, – mensig det ikke til nogen. «Vær ikke bange for det,» svarte

jeg ærlig.«Men Forlovelsesyøset? indvendte Oberstinden igjensmilende.  ere virfelig sk lde, svarede Præst

De har intet Begreb om, hvorledes den Tanke at vlive
Præstekone og Borgerinde i Bern opslugte alle andre Tan
ker. Saa fortumlet som jeg var løb jeg dog til Bageren
for at faae noget frifftt Brød. «Har Du Fremmede, Lisette?»
spurgte Bagerkonen. «Ja Vicaren,» plumpede det ud af26



27

mig, idet alt Blodet foer mig til Hovedet og jeg hurtigtog til Bens for at komme bort. «Ja saa, Lisettemoer,hvem skulde have tænkt det om Dig?» Hvorledes Eftermiddagen gik hen, det veed jeg ikke, om Natten dandsede Sengen, Byen, Taarnet og hele Verden rundt for mig, og iMellemtiden vilde «Fru Pastorinden» og «Borgerinden iBern» næsten sprænge mit Hoved. Jeg veed ikke hvor oftejeg sagde til mig selv: O! Lisette! Lisette! kan dette væremuligt? Den følgende Morgen løb allehaande Rygter omi Byen, Alle vilde have seet Vicaren hos mig og Tobakshandelen kom paa Tapetet. Sandsynligviis kom Alt fra Bagerkonen. Der maa have været et dygtigt Spektakel; thiom Middagen kom vor Sognepræst i egen Person hen tilFader under Porten og sagde, at han maatte dog fporge,hvorledes det hang sammen, han hørte desværre Ting, som
han ikke havde tiltroet os. – Fader skulde dog oprigtigsige ham, om jeg havde en Kjærligheds-Forstaaelse med Vicaren og om jeg havde lokket ham ved alle Slags Kunster.Da nu min Fader svarte ham, at dette vel ikke var sandt,men at Vicaren var blevet Præft i Bohnenschih, og at jegvar hans trolovede Brud, saa vilde Præsten ikke troe detog mente, at vi havde taget et Spøg for ramme Alvor.Da han endelig blev overbevist, onskede han mig Forstandtil at bære en saadan Lykke. Præstekaldet i Bohnenschühvar et af de bedste i Landet, men hvor meget der mangledemig til at være en Præftefrue med Ære, det drømte jegnok ikke om. De vilde gjerne hjælpe mig i hvad de kunde,og jeg maatte komme at besøge dem, saa ofte jeg havdeLyst. Men derpaa havde jeg aldrig tænkt, jeg vidste, atde stille Vande ere de dybeste. Hvad der nu blev for enLarm i Byen, kan man tænfe sig, men alle Folk syntes atunde mig min Lykke, selv i Præstegaarden, hvor der var 7uforsørgede Døttre. Alle vare saa gode mod mig, Allesyntes, at hele Staden havde Ære af min Lykke. Man indbød mig overalt og jeg maatte fortælle og fortælle om igjen
27



28

hvorledes Alt var gaaet til fra den første Kardus Tobak aftil den sidste Dag. Min Fader mente, at Folk drev Spotmed mig, men det fik han mig ikke til at troe, – hvorfor skuldede gjøre det? Disse Indbydelser vare meget gavnlige formig, nu lærte jeg, hvorledes man skulde aflægge Visiter ogmodtage Visiter, det havde jeg ikke havt Anledning til atsee hjemme hos min Fader.
Desværre var denne Tid meget kort, vi maatte skyndeos med at blive færdige til at kunne flytte. Nu blev Fader os særdeles nyttig med Raad og Daad, han havde Forstand paa de Ting, og hjalp os til at spare mange Penge.Vi to vare som Børn i alle saadanne Sager, og Præstensi Blakenboden, de hjalp os ikke. De vare skrækkelig vredeover dette Giftermaal, det var en Skam for Staden Bern,sagde de, at en Borger havde den Frækhed at slæbe saadantMenneske ind som Borgerinde, og det vilde ikke glemmeshverken af Børn eller Børnebørn. Man sagde, at de varesaa vrede over dette Giftermaal, fordi de saa gjerne vildehave beholdt Vicaren, han spiste saa lidt og drak ikke Viin,saa de kunde ikke faae Nogen, der kostede dem mindre.
Jeg maatte nu til Bern, hvor jeg endnu aldrig havdeværet. Det var en vigtig Dag for mig, jeg glædede migdertil, men med Frygt og Bævelse. Der skulde jeg nu iFremtiden sinde mit Hjem, og dog turde jeg næsten ikketræde paa Jordbunden. Vicaren maatte overalt føre migved Haanden, ellers tror jeg ikke, at jeg var kommet frem.Det var en stor Lettelse for mig, da vi omsider vendte Ryggen til Porten. Jeg var meget bange for, at vi skuldetage Feil af Veien og ikke finde hjem igjen, skjøont Vicarenforsikrede mig, at han siden sin Barndom kjendte hver Buskog kunde finde hvert Huus med lukte Øine.
Næst efter denne Dag var den Dag, da vi havde Bryllup og droge ind i Menigheden, den vigtigste Dag i mitLiv, men inden den Tid havde vi ogsaa mange Sorger.Ingen af os forstod os det mindste paa denne Verdens

28



29

Ting, og Vicaren sagde ofte, at han ikke vidste, hvorledesdet skulde have gaaet os, havde vi ikke havt Fader. Vitoge alt vort ringe Bohave med os. Fader sagde, at hvadman havde, behøvede man ikke at kjøbe, der gik Penge noktil alligevel. Et prægtigt Meublement anskaffede Vicarenved Faders Bistand, og mange Foræringer fik vi, jeg blevganske undselig, det var som om hele Byen tog Deel i vortUdstyr, vi havde aldrig troet, at Folk holdt saa meget afos. Vi troede længe, at vi maatte have vort Tøi paa flereLæs, og min Fader mente, at en saadan Flytning vilde sætteos i Respekt i Landsbyen. Fader reiste afsted med Tøieten Dag før vi, for at indrette Alt til vor Modtagelse. Vilode os den følgende Dag vie af en Nabo-Præst og komom Aftenen til Bohnenschüh.
Om denne Dag kan jeg ikke sige stort, jeg vidste ikkeret om jeg gik paa Hovedet eller paa Benene. Jeg varsaa fuld af Lykke og Idmygelse, at jeg den hele Dag ikketalte 10 Ord og neppe kunde hilse paa Folk, som hilste paaos; uhindret lod jeg Taarene have frit Løb. «Vor Præstefrue er endnu et Barn,» hedte det i Landsbyen, «men derkan blive en god Kone af et godt Barn og hovmodig erhun ikke.» O nei! hovmodig var jeg ikke, det forekom migsom om Himmelen havde aabnet sig, og som om jeg svommede i et Hav af Lykke og Herlighed. Man lo meget overos, men vi mærkede det ikke. Min Mand især bhavde ensaa oprigtig Kjærlighed til alle Mennesker, at Latteren snarttabte sig, og man sagde overalt, at han var en saa «besynderlig god Mand,» at han gjerne hjalp alle Mennesker,dersom han blot kunde. Min Fader gjorde Honneurs i Hufet og var en Respektsperson. Blandt Bønderne føolte hansin Borgerstolthed just paa den rette Maade; han sad iblandtdem som en Borgermester blandt sine Undergivne; han havdeoplevet meget, kunde fortælle godt, og forstod Agerdyrkning,især alt hvad der hørte til Træ-Plantning, hvilket forskaffedeham megen Anseelse. Vi levede meget stille, Landsbyen laa
29



30

afsides, og nogen videre Omgang med Nabo-Præsterne havdevi heller ikke, min Mand var tilbageholdende og jeg undselig. Jeg begriber godt, at de ikke vidste hvad de skuldegjøre med os, omendskjønt vi just ikke vare dumme, saa forstod vi dog aldeles ikke at vise det Modsatte. Men vi levede ikke destomindre overmaade lykkeligt; min Mand mellemsin Menighed, min Fader mellem sine Træer og jeg i Haven. Jo mere indskrænket vor Virkekreds havde været før,desto herligere og skjønnere forekom den os nu; og hvadder glædede den Ene, glædede den Anden. Og disse Glæder vare hver Dag nye og hver Dag anderledes, hver Aarstid bragte os hele Dynger af ny Fryd. Vi kunde glædeos som Børn over at see den rige Grøde voxe paa Marken,over det vi høstede, over det vi endnu skulde høste, og heleVinteren frydede vi os til Foraaret. Især min Mand, somvar opvoxet i Byen og ikke havde Begreb om Landets Velsignelse og Landets Glæder, han var særdeles lykkelig, etnyt Liv var gaaet op for ham, og dertil kom endnu denFølelse, at han nu var uafhængig, æret og elsket.
Men han var ogsaa virkelig over al Beskrivelse godog elskelig; han havde det ikke som saa Mange, der ere opvoxede i Fattigdom, at han siden blev saa meget mere kræsen og aldrig kunde faae det godt nok og aldrig være tilfreds,han sagde tvertimod ofte, at han aldrig havde tænkt, atNogen kunde have det saa godt, og allermindst, at hannogensinde kunde faae det saa.
Min Fader var ikke mindre lykkelig end min Mand,han tilskrev sig selv Æren, ikke alene for sin egen, – menog for vor Lykke. Man skulde see, hvorledes det vilde gaae,dersom han ikke var; vi vare kun nogle stakkels Taaber. –Og vi – vi troede det. – Vi troede Alle, at vi havdenaaet en Lykke, langt over vor Fortjeneste, især jeg. – Jegvar ofte saa barnagtig, at jeg skammede mig. Jeg syntesen saadan Lykke kunde ikke vare, og saa blev jeg tungfindigog undredes paa, hvor Gud vilde begynde med Gjengjældel
30



31

sen. Saa fattige som vi maatte forekomme andre Folk,saa rige forekom vi os selv, Ingen af os havde nogensindefør havt saa mange Penge, og da vi vedbleve at leve i vortilvante Tarvelighed, aldrig saae Fremmede, og Ingen troedeat kunne have Fordringer paa os, saa havde vi altid nogettilovers og forekom os selv at foømme i Overflod. Lykkeligere Mennesker end os kunde man vist ikke træffe i mangeMiles Omkreds; saaledes levede vi i mange Aar.
Da dode førft min Fader meget uventet, han havdebevaret sin Raskhed til det Sidste, saa det aldrig var faldet og ind, at han kunde døe. Hans Bortgang gjorde etstort Skaar i vor Lykke, vi savnede ham overalt. Dertilhavde vi ingen Børn, saa vi forekom os selv ret ensommeog forladte, og vi følte ligesom Samvittighed over, at vilevede uden Byrder, medens saa mange Andre vare færdigeat segne under deres. Vi troede, at Gud ogsaa mente detsaa og ved Faders Død havde givet os ligesom et Fingerpeg. Vi glædede os hjertelig, da vi endelig traf paa etyndigt Barn med gule Lokker, som behagede os Begge, enDreng, som tilhørte en ugudelig og slet Familie. Du stakkels Lille, sagde vi, hvor godt det er, at du kommer i andre Hænder, hvor du kan blive til et Menneske, der engangkan behage Gud og dine Medmennesker. Vi havde en usigelig Glæde af Barnet, han blev snart vor Afgud; naarikke min Mand havde ham ved Haanden, saa bar jeg hampaa Armen, hans Villie var vor Lov. Ja vi glemte næstenvore Blomster og Træer for ham. – Indlings-Æbler kundemodnes, uden at vi lagde Mærke dertil, han kunde rykkeBlomster op eller slaae Blomsterpotter itu, vi afværgede detikke, vi saae paa det med blødende Hjerter. Man kunde joikke skjende paa ham, han havde ikke bedre Forstand, naarhan blev stor vilde det nok blive bedre.
Men det blev ikke bedre, tvertimod, han blev værreog raaere; at fordærve og slaae itu var hans Lyst, hantrodsede os istedet for at adlyde. Hvad vi ogsaa gjorde
31



32

for ham, vi saae aldrig en Gnist af Kjærlighed til Gjengjæld, ikke et Spor af Anger, naar han saa, hvor vi varebedrøvede. Han kunde vel smigre os, naar det var Noget,han vilde have, men siden haanede han os. Vi haabedelænge, at det skulde blive anderledes, og talte kjærligt tilham, men han forblev den Samme. At lægge Haand paaham turde Ingen af os, selv da vi syntes, at det kundevære nødvendigt. I Landsbyen kunde han ogsaa gjøre hvadhan vilde, Ingen sagde ham Sandheden. Børnene mente,at de turde ikke andet end lade ham regjere, og han blevderes Tyran. Vi jamrede tilsammen og græd som over eteget Barn, der var kommet paa Afveie, men hvad skuldevi gjøre? Han var haard som en Steen, med Ord fikman ham ikke til Noget, og Hvem skulde slaae ham? Hansaa vor Sorg, men han brød sig ikke det mindste derom.Vi skjulte for hinanden, hvad vi vidste, for ikke at gjørehinanden Sorgen tungere.
Saasnart Folk mærkede, at vi ikke meer vare blindefor Drengens Vanart, begyndte de at berette alle hansUgjerninger og kunde ikke holde op at undre sig over, atvi beholdt ham, og ikke sendte ham hen, hvor han var kommet fra. De sagde, at han skadede vor Anseelse, og atdet, som han ustraffet foretog sig, blev skrevet paa vor Regning. Vi vilde længe ikke tænke paa Muligheden af atsende ham bort, vi havde jo af egen Drift taget ham tilos. Endelig begreb vi, at vi vel havde lovet at sørge forham, men derfor ikke forpligtet os til bestandig at beholdeham hos os; ja han vilde rimeligviis have meget bedre afat komme et andet Sted hen. Vi sagde til ham, at hanmaatte bort, dersom han ikke vilde opføre sig bedre; menhan lo blot af os, han vilde ikke gaae, sagde han, vi kundebare probere det, tilsidst kunde han dog vel gjøre med siteget Liv hvad han vilde, mente han. Derpaa kjælede banfor os igjen, saa vi ikke kunde bringe det over vort Hjertealvorlig at udføre vor Trusel. Vi hengave os i vore
32



33

daglige Fortrædeligheder og mente, at ethvert Menneskemaatte have sin Portion Lidelser, som det var hans Pligtat bære med Hengivenhed og Taalmod. Og forøvrigt havdevi jo heller ingen andre Sorger, end de med vor Gottlieb.
Himlen veed, hvorledes det tilsidst havde gaaet, dersomikke Gud havde forbarmet sig over os og sendt os Døden,som kom og tog vor Byrde fra os og førte den til ham.Drengen viste i sin Sygdom et forandret Sindelag, vi troedeat han nu sikkerlig vilde forbedre sig, og vi bade Gud saainderlig om hans Liv; hans Død var et haardt Slag foros; vi knurrede mod Forsynet. Men endelig kom vi tilden Erkjendelse, at han kun havde ydmyget sig under GudsHaand, da Sygdommen laa saa tungt paa ham, og at dersom Gud havde befriet ham fra den og overgivet ham ivore Hænder igjen, han da rimeligviis var bleven den Gamleigjen, og det blev vor Trøst, at Gud ikke havde ladet hamfalde tilbage til Trods og Synd, men kaldt ham til sig ien god Tid, da han var fonderfnuft og havde Villie til atforbedre sig. Vi erkjendte, hvor godt Gud mente det medos, at han havde befriet os fra en Byrde, som vi felv ien god Mening havde læsset paa os. Han gav os ingenBørn, han vidste at vore Hænder vare for svage til at regjere dem, hvorfor skulde vi vide det bedre og endelig haveAlt, hvad Andre have, uden at tænke paa al den Mangfoldighed, vi havde forud for saa mange Tusinde. Ogdog vilde Gud ikke, at en Sjæl skulde gaae tabt for vorSkyld, han lod vort Barn ikke døe i Forhærdelse, lod hamikke modnes til Forbrydelse, stødte ikke for Livstid det dræbende Staal i vore Hjerter, at vi skulde blive Skyld i enSjæls Undergang.
Dette var den bittreste Tid i vort Liv, vi skulde ogsaaføle dette Livs Ufuldkommenheder efter vor Fortjeneste. Herefter randt igjen vore Dage fredelige og blide hen, enhverDag bragte noget Godt og Glædeligt. Vi vare ret blevneduelige i at dyrke smaa og store Planter af alle Slags,

Præste-Enken. 33 (3)



34

de trivedes godt under vore Hænder, og vi kunde tjene mangeFolk rundt omkring dermed.
Saaledes svandt en Ræakke Aar uformærket hen; vibleve lidt efter lidt gamle, da min Mand pludselig døde.Paa dette Tilfælde havde jeg aldrig tænkt. – Han havdeikke været syg, neppe upasselig. Han doktorerte gjerne paasig selv, formodentlig fordi han havde været sygelig fra Ungdommen af, derfor var det noget Sædvanligt, at der feiledeham noget, og om dette var noget meer eller mindre, mærkede man ikke. Hans Død var et Tordenslag fra den skyfrie Himmel. Nu forst følte jeg, hvor høit jeg havde elsketham, og at jeg egentlig kun havde levet i ham, nu næsteni 40 Aar. Han havde været min Fader, min Mand, mitBarn, mit Alt. Og dog kunde jeg endnu langtfra ikkemaale mit Tab, jeg vidste endnu ikke, hvor meget der blevsønderrevet og baaret til Graven med ham. Landsbyen varbleven min Verden, udenfor den kjendte jeg Ingen. Altmit Haab, al min Trøst var at blive i den, hos mine Træer,min Kirke, i Nærheden af Alt, hvad der var mig kjært.Med en eneste Stue vilde jeg tage tiltakke, og jeg vidstejust en, netop som jeg ønskede mig den. Vi havde ikkesammensparet nogen Formue. Vi brugte vel kun lidt foros selv, men da andre Folk mærkede det, saa brugte dedesto meer. Vi gav gjerne bort begge to og beholdt paadet Viis kun lidt for os selv. Da alt Overflødigt varsolgt, blev der en liden Sum tilovers, desuden havde jegRettighed til 2 Enkesæder, saa jeg haabede at boe ret sorgfrit og godt. Men Forstanderen for Menigheden var af enanden Mening. Han gav mig forblommet at forstaae, atjeg var dum og ikke forstod mig paa den Ting, at naar jegikke meer var Præstekone, saa maatte jeg kjøbe enhver Potetes og enhver Draabe Melk, og de Forrettigheder, somblot kunde komme mig tilgode, naar jeg boede i Bern, vareheller ikke at foragte. Men det var, som om jeg skuldedøe, naar man talte til mig om at flytte. Derfor havde
34



35

jeg frygtsomme Sjæl Mod til at trodse Hr. Forstanderenstruende Fjæs. «Probeer det kun,» sagde han, «De vil snarterfare, hvem der har Ret.»

Han havde Ret, jeg kunde ikke ahne alt det, som varblevet begravet med min Mand. De nye Prastefolk saaei mig kun en dum gammel Kone, med hvem de ikke kundetale, og som de ikke brød sig om at see. Jeg turde ikkegaae omkring hverken i Frugthaven eller Blomsterhaven, detvar fremmed Eiendom, man opmuntrede mig aldrig dertil.Alle Folk vare blevne anderledes, koldere, mere fremmede,det var som om de frygtede for at fornærme Præstefolkene,dersom de vare ligesaa venlige mod mig nu som fordum.Derimod forbleve Fordringerne de samme. De, som jeg førhavde værct god imod, de mente at have en Ret til altidat fordre de samme Velgjerninger af mig. Man holdt migogsaa for rigere end jeg var; det var ikke muligt at berøvedem den Tro, at jeg havde hemmelige Skatte. SaadanneIndkomster, sagde de, ingen Børn og en saa tarvelig Levemaade, det maatte jo gaae til med Pokkers Kunster, naarder ikke skulde være Formue. Ak du min Gud! naar dehavde vidst, hvor ofte vi havde havt ondt for Penge. Menvi vare ikke af dem, som gik paa Torvet hver Gang vihavde hjulpet vor Næste og kaglede som en Høne, der harlagt Æg.

Lidt efter lidt blev mit Forraadskammer tomt, jegbrugte altid flere Penge, blev altid fattigere og maatte skrivetil Forstanderen, at han maatte sende mig Penge, jeg haabede nok det skulde blive bedre, men nu var Alt saa dyrt.

Han skrev mig barskt til Svar, at det havde han joforudsagt, nu maatte jeg være glad ved at kunne flytte tilBern, han havde allerede leiet et Logis, i Bern der kundejeg dog bruge hvad jeg havde til eget Brug og behøvede
35



36

ikke at lade mig plukke og pille, som om jeg endnu varPræstekvne.

Herren havde fuldkommen Ret, nu indseer jeg det, dengang kunde jeg ikke begribe det. Denne Dom lød for migskrækkeligere, end om han havde skrevet mig til, at han havdebestilt min Ligkiste. Jeg forestillede ham, at jeg vilde arbeide for Penge og at jeg imidlertid kunde angribe minlille Kapital, jeg havde jo ingen Børn og var alene. Mendet hjalp intet, Herrens Ord maatte staae fast. Da komen Jammerens Tid. Meest smertede det mig, naar Folksagde, at jeg dog ikke skulde sørge saa, der vilde vist bliveret lystigt i Bern. Jeg troede tilsidst at mærke, at Folkvare kjede af mig og gjerne vilde blive af med mig, fordiIngen kunde vide, hvorledes det tilsidst vilde gaae med mig.Dette gjorde mig gruelig ondt, men det gjorde Flytningenlettere. Dog da endelig Øieblikket kom, da vilde mit Hjertebriste, da blomstrede Træerne saa skjønt, og da blev dogmangt et Øie vaadt, og mangen gammel Moder sagde: «Detvil falde mig tungt ikke meer at see Eder, men som Gudvil, her fees vi vel ikke meer, men Hiøsset der skulle vi mødes, jeg gaar paa Gravens Bred, og I er ogsaa faldetskrækkelig af i den sidste Tid.»

Saa kom jeg da til denne Steen-By og kjendte ikkeet eneste Menneske uden Hr. Forstanderen. Naar jeg saaham i det Fjerne, var det altid som om jeg saa en Bjørnkomme ud af sit Hie. Det vilde være utaknemmeligt afmig, dersom jeg ikke vilde sige, at han har sørget for migsom en Fader. Denne Stue havde han leiet til mig ogher fandt jeg Alt hvad jeg behøvede. Ovenikjøbet gav hanmig en skarp Formaning, at jeg ikke skulde bære mig adsom saa mange andre Præsteenker og gaae omkring som enhovmodig Nar. Ak Manden mente det godt, men hanbegreb ikke selv, hvor han tog feil. Undselig af Natur og
36



37

endnu meer i ved denne Tiltale gjorde jeg ingenBekj B g; delsen turde jeg ikke gaae ud afStuen, saa ten Lra ingen Blomst og hørte ingen Fuglkvidre. Da erfarede jeg, hvad det vil sige at døe af Længfel, af Kjedsomhed, af den Foølelse at være forladt af altLevende, ikke at have Nogen i Verden, ikke at være Nogetfor Nogen, at være alene i den vide Verden.

Saaledes levede jeg nogle skrækkelige Uger og var sikfert død, dersom ikke Gud havde indgivet mig ben Tankeat pleie noget Levende i min Stue. Jeg vovede mig paaTorvet og befandt mig der strax i en bekjendt Verden, hvadder laa i Kurvene, det kjendte jeg altsammen, og med Bønderkonerne var jeg vant at tale. Jeg begyndte at leve oppaany og havde en hjertelig Glæde af alt det Skjønne,jeg saa. Jeg kjøbte mig førft nogle Potteblomster og saamin lille Fugl. Hver Torvedag gik jeg herefter paa Markedet, det var mit Liv. Da jeg saaledes lidt efter lidt blevvant til at gaae ud, fandt jeg flere Steder, hvor jeg kundeglæde mig uforstyrret over Blomster og Træer. Saa levedejeg mig efterhaanden ind i Byen, uden at gjøre nærmereBekjendtskab med Nogen. Torvekonerne vare mine enesteBekjendte, som ret holdt af mig, jeg levede et stille fornøietLiv, saa fornøiet, som jeg aldrig havde troet, at det kundevære mig meer beskjæret her i Verden. Og var jeg stundom bedrøvet, saa kom min lille Fugl og pikkede saa længepaa mig, til jeg begyndte at næbbes med den. Jeg komogsaa meget bedre ud af det med mine Indtægter her iByen, end jeg havde gjort paa Landet. Intet Menneskehavde her Fordringer paa mig, saa jeg ret skammede migover, at jeg ikke havde nogen Leilighed til at gjøre nogetGodt. Jeg tænkte ganske ængstelig paa hvorledes det vildegaae, naar Gud sagde til mig: End du, hvad har du gjort?Jeg maatte ogsaa hvergang Forstanderen bragte mig Pengebekjende, at han havde havt Ret. Dette fritog han mig
37



38

aldrig for. Han er en god Mand, men jeg kan ikke fordet, han forekommer mig altid som en Bjørn. Engang indbød han mig til Middag, men da den var forbi, vare viAlle glade og jeg ikke mindst. Jeg tror ikke, jeg talte 10Ord, min Hals var ligesom sammensnøret. Hans Kone ogDøttre talte meget og vare stærkt pyntede. Da jeg endeligkom ud af Huset, var det mig som om jeg var kommen udaf Bjørnehulen og ganske uventet havde reddet mit Liv.Saa dum har jeg aldrig været som den Dag; dersom deville domme andre Landsby-Præstekoner efter mig, saa kommede til at gjøre dem skammelig Uret. Gud ske Lov! sidenhar jeg aldrig faaet nogen Indbydelse fra dem og har levetmit stille rolige Liv med Tak til Gud; indtil han nu hjemføgte mig og jeg erfarede, at man ikke altid kan være alene;men hvor taknemmelig maa jeg ikke nu være mod Herren,der sendte mig sine Engle just i den Stund, jeg behøvede dem.

Denne Fortælling havde medtaget meer end en Eftermiddag, den megen Talen trættede den Syge, men gjordehende dog ogsaa godt. Vor Deeltagelse varmede hendesfulde, gode Hjerte, hun havde faaet Anledning til engangret at aabne sin hele Sjæl, og disse Meddelelser vederkvægede hende vienfynlig.

Vi tilstode hende aabenhjertig, at et saa lykkeligt ogfornøiet Liv havde vi aldrig havt Idee om. Markelige,brillante Hendelser forekom der vel ikke, men hvad havde deat sige mod en saadan Tilværelse i gjensidig Kjærlighed.En saadan Gave kun at lægge Mærke til Livets Lyssider,til det Venlige og Gode, og saa at kunne leve deraf ogderfor, den Gave ved indskrænkede Midler aldrig at føleMangel, aldrig have nogen Følelse for det Bittre, det Giftige i Livet, dette var noget, der overgik alle VerdensSkatte; og disse Gaver havde i saadan Storhed endnu aldrig vist sig for os.
38



39

For hver Gang vi besøgte hende udvikledes og modnedes hendes Aand i en mærkelig Grad, medens vi ikkekunde skjule for os selv, at Legemet blev svagere og svagere.Lægen rystede paa Hovedet, men hun selv syntes ikke at blivedette vaer, i det mindste blev hun stedse muntrere, ja, jegsyntes næsten, at der især under hendes Samtaler med Oberstinden foer et Glimt af Skjelmeri over hendes Væsen.

En Eftermiddag, da vi igjen vare hos hende og midti en Spøgelsehistorie, som Oberstinden gav til Bedste omEn af hendes ærede Familie, foer den Syge op med alleTegn paa den heftigste Skræk: «For Guds Skyld!» raabtehun, «Forstanderen, Forstanderen, jeg kryber under Dynen,»og væk var hun. «Sov! sov!» sagde Oberstinden og vendDem mod Vaggen.

Stærke Skridt hørtes udenfor og en tung Haand larmede paa Døren. Før jeg kunde faae sagt: «Kom ind,»blev Døren slaaet op som for En, der er vant til stor Plads.Min elskelige Fætter viste sig i sin hele Storhed. Jeg løftede Fingeren advarende i Veiret og lagde den paa Munden.Forundret kjendte han mig, gjorde nogle mislykkede Anstrængelser for at gaae paa Tæerne og vilde hviskende spørge efterFruens Befindende, men han havde i sit hele Liv ikke lærtat hviske. Jeg gav ham sagte at forstaae, at man ikke maattevække den Syge, da det var en vigtig Søvn, men han hørteikke godt og kunde ikke forstaae mig; dertil satte Oberstindensit allerværste Fjæs op, saa jeg havde ondt for at bare migfor Latter. Han havde først nu faaet at vide, at Fruenvar syg, sagde han, og det undrede ham meget, at Ingenhavde havt den Forstand at melde ham det før, saa hunkunde være bleven bragt paa Hospitalet. Her er ingen Formue, sagde han, og uden Tilskud af Komunen kan Ingenligge syg hjemme, men førend man kan forlange saadanneBidrag, maa der gribes til de forhaandenværende Hjæølpe
39



40

midler. Han havde idetmindste kunnet vente, at saadant varfaldet mig ind og at jeg var kommet til ham, det var desuden længe siden, han havde havt den Ære at see mig.

Til Lykke mærkede han ikke selv hvor høit han hviskede,ellers vilde han have fattet Mistanke til den Syges dybeSøvn, hun sov som en Steen. «Den gode Frue har havten slem Nat,» sagde jeg, «vi ere glade, at hun faar enordentlig Søvn; dersom Hr. Fatteren tillader det, skal jegkomme til Dem imorgen og forklare, hvorfor hun hverken erkommet til Hospitalet, eller skal komme derhen.» «Det maadog skee,» gjenmælede han, «hun er Borgerinde til Bern,hun har ingen Formue, hun er syg, altsaa hører hun tilHospitalet, Orden er Orden.»

Neppe var han ude af Døren før den Syge vendtesig grædefærdig mod os, det laa paa hendes Samvittighed,at hun saaledes havde forstilt sig, men ikke for al Verdenhavde hun kunnet give Livstegn fra sig. «Læg det paa minSamvittighed,» sagde Oberstinden, «jeg skal nok bære det.»

Den følgende Morgen begav jeg mig til Fætteren; hanvar ikke naadig; for alle mine Grunde havde han ingenØren. Tilsidst rykkede jeg frem med mit sværeste Skyts ogsagde, at jeg lagde det paa hans Samvittighed, dersom huntog sin Død over saaledes mod sin Villie og uden Nødvendighed at blive bragt paa Hospitalet. «Cousine,» svaredehan, «det forstaar Fruentimmer ikke, naar man gjør sin Pligt,saa har man intet med Samvittigheden at bestille; Ordener Orden. Men for at De skal see, at jeg ikke er vrangvillig, skal jeg forelægge Sagen for Vaisenhuus-Kommisssionen.»

«Ja nok! min Læge, som er Fruens Læge, er Medlemaf Kommisionen, ham skal jeg tale med, og han har selvraadet hende til at blive hjemme.»
40



41

«Naa!» udbrød min Fætter, «der hvor Kvinderne stikkederes Næser, der kan man sige god Nat til al Forstandog sund Sands.»

Hr. Fatteren maatte slaae sig tiltaals; dennegang gikdet efter Kvindernes Mening og det var det fornuftigste.

Den Syge levede tilsyneladende op paany, men det varkun aandig, hendes Følelser bleve meer levende, hun kundebedre udtrykke dem. Hun talte meget om en liden Reise tilBohnenschih, som hun vilde foretage naar hun blev raskigjen. Hun havde saadan Hjemvee, og saadan Længsel efter sin gode salig Mands Grav; hun maatte see hvormegetTræerne vare voxede, om Folk endnu kjendte og mindedeshende. – Meest rørende var hendes Ømhed mod den lilleFugl. Strax om Morgenen maatte Buret aabnes og saaflagrede den hele Dagen om hende og næbbedes med hende,som om den forstod, at hun nu mere end nogensinde trængtetil dens Kjærlighed.

Det var Herrens Villie, at hun skulde dse. En Eftermiddag, da Solen just saa deilig forgyldte hendes lilleStue, sov hun stille hen uden noget tungt Aandedrag. Ingen mærkede hendes Hedengang uden Fuglen. Den flagredeængstelig om hendes Hoved, slog førft sine høieste Triller,ligesom for at vække hende, derpaa pikkede den paa hendeog trak i hendes Kappe, og da den ikke kunde faae hendetil at gjengjælde sine Kjærtegn, strittede den sine Fjær iVeiret, og da man efter Solnedgang vilde bringe den tilHvile, havde den allerede fulgt sin Herskerinde, den laa dødpaa hendes Skulder. Hendes Kjærlighed kunde den ikkeundvære.

Hendes Død vakte ingen Opsigt paa Jorden, den blev41



42

neppe bemærket, desto større Glæde blev der mellem Himmelens Engle, da hun kom for med dem at love og prise Herren saaledes som kun rene Sjæle formaae det.



Drommebilleder.AfDonald I. Milchell.

(Ik. Marvel.)

«Det er nok Umagen værdt,» siger Plotinus, «atundersøge om Kjærligheden er en Gud, en Djævel eller en Lidenskab. Eller om den er sammenfat af alle disse tre Dele.»
Burtons ,Anatomy of Melancholy.

1.



176121 1 3 i mn 18 g



- Det forfte Drømmehillede.

Rog, Kammer og Afe.

Ved en Kaminø–Ild.

Jeg har faaet en liden Forpagtergaard paa Landet, en meget ubetydelig Eiendom; den bliver bestyret af en værdigMand, ret af gamle Ny-Englands Præg. Derhen reiser jegundertiden paa et Par Dage om Vinteren for at overseealle Regnskaberne og for selv at overbevise mig om, hvorledes Kvæget trives paa den Tid.
Paa den ene Side af Forstuen gaar der en liden Dørind til et lidet Værelse, neppe tolv Fod i Fiirkant, med enovermaade hyggelig Kaminplads, et solid Egegulv, et ParLænestole og et Bord med udskaarede Løvefødder. Fra detteVærelse kommer man ind i et lidet Kabinet, som kun erstort nok til at rumme en enkelt Seng, hvor jeg sover paaFjærdyner og vaagner om Morgenen med mit ie fæstetpaa en coloreret Litographi af en liden næseviis Fantasi –«Betzy.»
Dette Huus er nu den eneste Plet i Verden, som jegkan kalde min, og det udgjør en af mine største Behageligheder, at jeg kan behandle denne Plet just som jeg har Lyst
45



4

til. Jeg er aldrig der uden det hender sig saa, at jegbrækkcr itu et eller andet Meubel, og dersom jeg ikke i enFart kan faae et Vindu op om Morgenen, naar jeg viltrækkefrisk Luft, saa slaar jeg en Rude ud med en af mine Støvler. Jeg sidder i min Lænestol og støtter mig med den modVæggen, sjelden uden at bore et Hul i Betrækket, hvorforjeg i Byen maatte betale en rund Sum i Skadeserstatningog rimeligviis ovenikjøbet bringe den ordentlige og paapasfelige Huusmoder i en Vredes-Feber. Jeg maa lee høit vedmig felv i min store magelige Lænestol, naar jeg tænker paa,at her er jeg hverken bange for den Ene eller den Anden.
Hvad Kaminen angaar, saa holder jeg den saa hed,at Kjælderen nedenunder og Frugtkammeret ovenpaa ere opvarmede med det Samme. Nu er det jo vistnok saa, atVinduerne ere ikke meget tætte, Panelet er sprukket og nogleRuder ere itu. Hvor meget jeg derfor lægger paa Kaminen,saa frembringes der ikke nogen luxuriøs Varme for den, dersidder mellem Kaminen og Vinduet.
Da Aftenen nærmer sig, har jeg ladet en stor StabelEgebrænde lægge ved Siden af Skorstenen; jeg slukker detsmale Talglys paa Bordet med en Familie-Lysesax, som blothar et Øie, trækker saa min Stol lige hen foran Ilden ogog sætter mine Fødder paa Jernstængerne til de blive forvarme, jeg laver mig selv tilrette for en Aften fuld af uforstyrret og tankefuld Rolighed, som jeg tror faa af mineMedmennesker ret ere istand til at nyde i den Grad.
Min Forvalter derimod i det andet Værelse kan jeghøre  ffjont der er en tyk muret Skorsteen og et Forværelse imellem os – kappes med sin Hustru i forgjæves Bestræbelser for at bringe to Smaabørn i Søvn. Dette Ar

beide medtager sædvanlig en Time tror jeg; mit eneste Maal

for Tiden (for jeg tager aldrig Uhr med mig paa Landet)
er Flammen af min Ild. Klokken henimod ti eller saa om
trent er min Ved-Stabel næften udbrændt, jeg lægger da
Resten op paa de hede Gløder og sidder og stirrer paa det,46



5

hvorledes det tændes, flammer og gaar ud. Ved Skinnetaf Gløderne putter jeg mig i Sengen og sover en saa sund,rolig og alvorlig Søvn, som man kun kan nyde, hvor manindaander den sunde Landluft gjennem sprukne Ruder.
Men, for at komme tilbage til hiin Aften, da jeg sidstvar i Forpagtergaarden, – efter at jeg havde udtømt allelandlige Tanke-Emner, efterat jeg havde dannet alle SlagsFormodninger om hvad dette Aars Avl vilde kaste af sig,og havde lagt Planen til et nyt Gjærde om en Ager ogen Oprydning af et Stykke, hvorpaa der nu stod en patriarkalsk Skov, og undret mig over om ikke denne lille TræÆske af et Huus, naar Alt kom til Alt, var god nok tilat leve og døe i – da faldt jeg pludselig hen i en saadanTankerække, der ikke alene lagde Beslag paa mine dybesteSympathier, men endog paa mine Taarer, – saa jeg besluttede at sætte dem paa Papiret næste Dag.
Noget – enten det nu var den hyggelige Ild paaKaminen, (jeg er en Ungkarl paa – ja lad det nu være26 Aar) eller maaske det lille Barns klagende Skrig framin Forvalters Værelse – bragte mig paa Tanken om –Ægteskab. Jeg stablede den sidste Fange Ved op paa Arnen og nu sagde jeg til mig selv, idet jeg modig lagde miglilbage i min Lænestol: nu vil jeg ikke blinke, men see retpaa disse Tanker og forfølge dem, hvor de lede mig hen,om de saa føre mig til D...... (jeg bliver let hidsig) –idetmindste vil jeg forfølge dem saa længe Ilden varer, lagdejeg formildende til. Træet var grønt og viste ingen Disposition til at brænde. Det røg gruelig. Røg tænkte jeg gaaraltid forud for Flamme og saaledes gaar altid Tvivl foran enhver Bestemmelse. Og mit Drømmebillede fik sin Form fradette Synspunkt.
L

Rog betyder Tvivl.

En Hustruk? tænkte jeg. Ja en Hustru!47



Og hvad saa?
Undskyld, min Herre, hvorfor ikke: «Hvad saa?» –Hvorfor ikke? – Hvorfor ikke skjælve, tvivle, vakle? – Erder nogen Mand i Verden, som kjøber en Lotteri-Seddel –som sætter sin hele suurt erhvervede Formue til for at kjøbedenne Seddel uden at han føler en Tvivl, en Vaklen, enSkjælven?
Kan en Mand opgive sin Ungkarls Værdighed, sin Uafhængighed og Magelighed – kan han fætte alle disse Goder paa et Tærningkast, kan han kaste denne Tærning i detalt opslugende, uforanderlige, uopløselige Ægteskab uden atskjælve og nøle?
Skal en Mand, der har været vant til at jage overhele Verden i sine Fantasier uden Baand og Hindringer,lukke sig selv inde i det Ægteskabs-Skib inden fire Vægge,som kaldes et Hjem, der har Fordringer paa hans Verson,paa hans Tid, hans Sorger og hans Taarer baade i dennærværende og tilkommende id og alt dette uden Tvivl,der kommer saa tyk som Røg?
Skal ban, der pibinbi kun har været en Jagttageraf andre Folks Sorger og Forretninger, der har gaaet sinVei, saasnart det blev ham for tungt om Hjertet, og kunnærmede sig derhen, hvor han ventede Glæde, skal han nuselv underkaste sig disse Sorger, disse Møisommeligheder ogdet uden Ængstelser? Skal han, hvis hele Liv har væreten stedsevarende Flugt fra selv de ubetydeligste Vanskeligheder, nu uden Vaklen styrte sig ind i dette Ægteskab, hvorhan omringes af Vanskeligheder, hvorfra enhver Flugt erumulig? Skal han, hvis Hjerne hidtil kun har været beskjæftiget med at drømme om ukjendte Saligheder, med atbygge høie og gigantiske Luftkasteller og med at vandre omi Fantasiens yndige Blomstermarker, nu med engang tænkepaa et kjedsommeligt Levebrød, hvormed han kan forsørgeKone og Børn?
Hvad vil der herefter blive af disse Solskins-Drømme,
48



»

i hvilke jeg har varmet min Fantasi og mit Hjerte, og som
. bave lyst for mine Dine som Krystal? Dette samme Ægteskab, som en glimrende Indbildningskrast fra Tid til andenhar beklædt med Glands og Fryd, det kan nu ikke tjene længeresom en Guldgrube for en frugtbar Fantasi, det vil svinde,reduceres til en Standart for den nøgne Virkelighed! Kannogen Kone være smukkere end den, som en ledig Eftermiddags-Fantasi kan male for dine Øine? Kan noget Barngjøre mindre Støi end de smaa Rodkindede, der ikke haveanden Tilværelse end i din Hjernes omnium gatherum? Kannogen Hustru være meer fordringsløs og meer eneste i sitSlags end den, som daglig blæser Spindelvævene bort idine Drømme? Kan noget Spiiskammer være bedre forsynet end det som du tænker paa naar du hviler dit Hovedpaa de bløde Puder i din Lænestol kort før du gaar tilBords? Kan nogen Familie-Pung være bedre spækket endden store og tunge, som du drømmer om, naar du har læstMünchausen eller Typee?
Men dersom nu, naar Alt kommer til Alt, det var enPligt – eller der laa en uimodstaaelig Fortryllelse deri,hvad da? Jeg stødte mit Been mod Jernstangen, lænedemig tilbage, vendte Ansigtet mod Loftet, som om jeg vildesige: men hvor paa Jorden skal saa en stakkels Djævel vendesig hen for at faae en Kone?
Det er enten Lyttleton eller Shaftesbury, som siger,at «Ægteskaber vilde være lykkeligst, dersom Lordkantzlerenordnede dem,» men ulykkeligviis have vi ingen Lordkantzler,som kan bevirke den Afvexling i vor Elendighed.
Skal da en Mand reise Landet rundt paa et ÆselsRyg, lig Gil Blas de Santilane, eller skal han henvendesig til det jordiske Forsyn, Madame St. Marc, der somjeg seer af «Presse» besørger saadanne Affærer for fem Procent « Medgiften?
g har fisket naar Bækken var saa lav, at jeg ligesaa el nade have kastet mine Fluer og min Fiskesnor udDrømmebilleder. 49 (4)



8

paa Landeveien, jeg har jaget Harer ved Middagstider ogAgerhøns paa Sneen uden nogensinde at tvivle end sigemistvivle om Held; men for en stakkels Jæger af detteSlags uden Snarer og Faldstrikker og uden Hjælp af Politi og Konstabler at gjennemsværme Verden, for imellem –efter en moderat Beregning – omtrent tre hundrede ognogle Millioner ugifte Fruentimmer at fange den eneste,uforanderlige, uerstattelige Fangst, der ved en besynderligMetonomi er istand til at gjøre Erobreren til en Fange ogJaægeren til sit Bytte – se det – det kan sikkerlig bringeen Mand til at gyse af lutter Tvivl.
Og saa igjen er der en Plage Konens, nHvem veed, hvor mange Sødskog Tremændinger, der vil vise sig Tid a anden forgratulere dig længe efter du har begivet dig til Ro ogtror, at alle Gratulationer nu lykkelig og vel ere overstaaede? Hvor mange hidsige og uenige Brødre, der ville kommemed deres forskjellige Meninger og Advarsler, fordi de elskeden «kjære Peggy»? Hvor mange ugifte Tanter, der villekomme for at tilbringe en Maaned eller to hos «søde Peggy»;eller ville komme hvergang du skal drikke The for at spørge,om ikke Peggy er «en velsignet lille Kone?» Saa den dyrebare Svigerfader, han vil komme og tage «dyrebare Peggys» Haand i sin og spørge, om han ikke maa give et velment Raad, og saa kan du være sikker paa, at hans Raader stik imod det, du selv havde tænkt at give. Og denkjære Svigermoder, hun maa tit og ofte stikke sin Næse iPeggys Spiiskammer, og hun beder dig vel endogsaa omat lade hende faae Nøglen til dit private Lukaf i Viinkjelderen. Saa er der maaskee tre eller fire smudsige smaa Brodersønner, som komme for at tilbringe Ferierne hos «Tante»og som spise op alt dit ostindiske Syltetøi, eller som trampe over dit Hoved og støie med gamle Harry, naar du harForretninger med dine Klienter. Den Sidste og Værste eren gammel Onkel, som altid finder, at det er for varmt
50



9

eller for koldt, som ærgrer dig med sin Beskytter-Mine oguforskammet kysser «sin lille Peggy.»
Men dette maa taales, for han har maaskee lovetPeggy sin hele Formue. Peggy vil altsaa blive rig (og denTanke gjør, at jeg maa gnide mine Skinnebeen, som justhave begyndt at blive passelig varme.) Thi nu vil hun bestandig tale om sin Formue; og ret fornøielig engang veden passende Leilighed, naar du har gjort et Indkjøb, somret glæder dig, – minde dig om, hvor heldigt det var, athendes Midler kunde sætte dig istand til at tilfredsstille ensaadan Indlingsidee, og saa lade falde nogle Vink om Økonomi og om, at man ikke altid kan kjøbe saadanne Kostbarheder.
Hun vil kjede dig med at læse Børslisten for dig tilFrokost og sige i en skjødeslos Tone til dine Klienter, athun er stærkt interesseret i den eller den Spekulation.
Hun vil iagttage en tirrende Taushed, dersom du ymter om, at du ikke har Penge for Øieblikket til at betale enliden Regning fra en Kjøbmand; – kort hun vil tære Livet af dig og lade dig betale med Kjedsomhed, Sorg, Skamog Hjertenag den superlative Daarskab at have giftet digmed en rig Kone.
Dersom hun ikke er rig, men fattig. Bah! den Tankebringer mig til at rode op i Gløderne; men der er endnulidt Flamme. Det elendige Salarium, du er istand til atpresse ud af dine Klienter ved din Pandes Sved, vil blivevor hele Indtægt, du vil blive plaget efter Naalepenge,plaget af din Kones fattige Familie. Ti mod Een, at hunvil beraabe sig paa Hr. Vistos Smag og fortælle, at hungodt kunde gjøre baade Dit og Dat saa nydelig, dersomhun blot havde den Ubetydelighed, som ikke er værd at taleom, og hun er sikker paa, at hendes Poul, (her kommer etKys) ikke kan nægte sin lille Peggy en saadan liden Sum– til fælles Bedste. – Hun mener nu een for alle Gan ge,at hendes Børn ikke skal gaae omkring og betle Klæder –
51



10

et nyt Angreb paa din Pung; og du kan være sikker paa,at den fattige Moder klæder sine Børn i lutter overflødigStads.
Maaskee hun ikke er smuk – eller anselig ved førsteØiekast, maaskee hun forandrer sig, og hvad der er værst,forandrer sig hurtigere end du. Du undrer dig over, atdu ikke før har seet denne simple Næse, denne store Læbe –det er virkelig besynderligt, du synes, at du altid fandthende vakker. Og nu kommer hun ned til Frokosten medet Hoved, der seer ud som Gud veed hvad, og du tor ikkesaa meget som sige: «Peggy kjem dog dit Haar.» HendesFøodder – de vare ikke stygge med pene Sko, men sidenhun blev gift har hun stedse gaaet med nogle bestialsk nedtraadte Tøfler. – Formedelst alt Saadant maa hun stjælesig ovenpaa en heel Time, naar en af mine Skolekameraterkommer for at spise Middag med os.
«Gud velsigne dig, min Gut! er du ikke gift endnu?»siger jeg idet jeg blæser paa Kaalen og taler saa høit somom min Stemme skulde naae fra Virginia til Varis –«ikke gift endnu?»
Maaskee Peggy er ret vakker, men trættekjær.
«Det er ikke at tale om kold Kaffe – du skulde havestaaet op lidt før!»
«Hvilket elendigt Stykke Kjød det er, som jeg har faaettil mit Brød idag.»
Hun synes, det er meget godt og undrer sig over, atjeg kan give Børnene et saa daarligt Exempel.
Smøret er harskt.
Hun har ikke noget bedre og haaber, at der ikke skalblive noget Uveir fordi Smøret har faaet lidt Smag. Jegsynes jeg seer mig selv sidde ydmyg ved Bordet, uden atturde see op, yderlig træt af en Strid, vi havde forleden

Dag, spise harske Smørrebrød, som min Kone finder «deli

cate," tygge paa noget forbrændt Lax, og endelig slippe udaf Stuen med Hatten under Armen og aldrig føle mig selv52



11

som en selvstændig Mand førend en tyk Egedor er lukketmellem Peggy og mig.
«Ha! ha – ikke endnu!» sagde jeg, og det i en saahøi og alvorlig Tone, at min Hund sprang op paa Benene,blinkede med Øinene for ret at kunne stirre mig i Ansigtet– modte mit triumferende Smiil, logrede venlig med Halen og lagde sig rolig ned igjen.
Videre – Peggy er rig nok, god nok, venlig nok, menhun bryder sig ikke en Snuus om dig. Hun har giftet sigmed dig, fordi Fader og Bedstefader fandt, at det var etpassende Parti og fordi hun ikke vilde gjøre dem imod.Hun hader dig ikke reent ud og synes, du er en respektabelPerson; idetmindste siger hun det ved Middagsbordet. Hunundres over, at du gidder læse Poesi; onffer du vilde kjøbehende en god Kogebog og paastaar, at du endelig maa gjøredit Testamente ved det første Barns Fødsel.
Hun synes, at Kapitain Den og Den er en nydelig Fyr,og ønsker, at du vilde fiffe dig lidt op, bare for et SynsSkyld.
Du behøver ikke at skynde dig for at blive færdig paaKontoret. Hun – Gud velsigne hendes Hjerte – hun føler sig aldrig ene. Du læser en Kjærlighedshistorie forhende; hun afbryder dig paa det meest pathetiske Sted meden Befaling til sin Sypige. Du taler om Ægteskab: hunsukker og spørger om Kapitain Den og Den er reist fraByen? Hun hader at blive indmuret paa et Landsted mellem fire Muur-Vægge, for hun er en saadan Elsker afForaaret!
Men Peggy elsker dig, idetmindste sværger hun derpaamed Haanden paa «Werthers Lidelser.» Hun har Naalepenge, som hun bruger til at abonnere paa: «den literaireVerden» og «den raadgivende Ven.» Hun seer ikke ilde ud,skjønt hendes Pande er noget for bred, heller ikke er hunuordentlig klædt længer end til Klokken tre, naar hun bytter
53



12

sin Neglige med en Kjole, og Blækpletter paa Fingrene kanman jo ikke undres over hos en lærd Dame.
Du faldt aldrig paa, naar du saa hende fordybet ien Novelle i tre Bind, at dette betydede andet end en pigeagtig Adspredelse; og naar hun talte Latin, troede du uskyldig, at hun havde en særegen god Hukommelse, hvad Ordsprog angik.
Men evig at blive kjedet tilvøde med den guddommelige Dante og den vittige Goldoni, det er for galt. DinCopi af Tasso, en Skat trykt i 1680, er forkrøllet, forrevet og fuld af Pletter. Din Seneca – din Elzoir er fedtet af lutter Haandtering. Hun tilbeder Lafontaine, læserBalzac med en Kjender-Mine og kan ikke holde sig fra atstudere Græsk.
Du ymter om, at du bar Hovedpine ved Frokostbordet,og hun vil komme med et Sted af Anthologien istedetformed Kampherflasken, eller synge arxt art af et tragisk Chor.
Ammen er henne og spiser Middag; du maa holdeBarnet, for Peggy læser i Bruyére.
Af Ilden reiste der sig en Røg saa sort som Beg, derpuffede Skyer op over Kaminen. Jeg gav det forresteVedstykke et dygtigt Stød, idet jeg tænkte paa Peggy, Barnet og Bruyére.
Pludselig blussede Flammen op og naaede en Green,som endnu ikke var angrebet af Ilden, den gnistrede, fordrev Røgen, flammede muntert og lystig op. Tvivlen forsvandt med Røgen og Haabet reiste sig med Flammen.

II.

Flamme betyder Glæde.

Jeg stødte min Stol tillbage, trak en anden frem, hvorpaa jeg lagde mine Been, hvilede Albuerne paa Stolarmene,lænede mit Hoved paa min ene Haand og stirrede lige indi den hoppende, dandsende Flamme.
54



13

– Kzjærlighed er en Flamme, mumlede jeg og saamig om rundt om i Værelset – hvor en Flamme kan lyseop i en Menneskebolig! «Carlo,» sagde jeg idet jeg kaldtemin Hund hen i Lyset, «Carlo, min Gut!» og klappede hamvenlig; han logrede med Halen, lagde sin Snude paa mitKnæ og saa mig opmærksomt i Øinene; derpaa slentredehan bort igjen, vendte sig endnu engang om for at see paamig og lagde sig saa ned igjen til at sove.
«Aa det Bæst!» sagde jeg. «Det er dog ikke nok, naarAlt kommer til Alt, at elske en Hund.»
– Dersom der nu paa den Stol derhenne – ikkepaa den, hvorpaa du har lagt dine Been, men paa den vedSiden af dig – ja endnu nærmere – sad en mild, blaaviet Pige med en smuk Fod, som hvilede paa Jernstængerne,– med en Smule Knipling om den smukke Hals – medHaar nydelig skilt ad i Panden, smuk som i en af dineDrømme; og dersom du saa, uden at fornærme hende, kundelægge din Arm paa Stolryggen og lade dine Fingre legemed de Lokker, som stjal sig ned over hendes Nakke, og dersom du saadan med den anden Haand kunde trykke hendessmaa hvide Fingre, som ligge saa fristende der paa hendesSkjød – og saa sladre saa sagte medens Ilden flammer ogVinter-Vinden uændset hyler udenfor; – kort, dersom du ikkevar ugift, men en Husbond til et saadant sødt Billede,(fald det et Drømmebillede), vilde det ikke være langt morsommere, end at sidde saadan oppe alene og tælle Vedtræerne og beregne Flammens Høide og Sneens Dybde udenfor?
Og naar du saa kunde hviske saadanne vilde Griller,der stige op i din Fantasi, til et lyttende Øre – et Dre,der ikke bliver træt af at lytte, fordi det er dig, som hvisker, et Øre, som er overbærende, fordi det er begjærligtefter at prise; – og dersom dine morkeste Drømmerier ikkealene blev oplyst af den flammende Stokke-Ild, men af envelklingende Latter fra det søde Ansigt, som vender sig moddig for at gjøre Indsigelser, – hvor langt bedre skulde
55



14

ikke det være – end at sidde her alene mork og suur i etbestialskt Humeur, medens din Hund sover.
Og dersom en glødende Tanke flammede kvik og pludselig op i din Hjerne, saa kunde du meddele den til dettedit andet Dig-Selv, som ikke er gaaet sin Vei fordi hunelsker at være der, hvor du er; og dersom du saa kundeiagttage de Tanker, der oprandt i dette Pige-Sind, der oplyste denne smukke Pande og sprudlede i disse skjelmske Øine– høvor langt bedre skulde det ikke være, end at lade denslumre og gaae ud tung, død og livløs i din egen selviskeFantasi! Og dersom en ædelmodig Bevagelse stjal sig henover dig, uden at du vidste, hvor den kom fra, hvilken langtrigere Tilfredsstillelse vilde det ikke være at udtrykke den iet Kjærtegn eller i en varm fra Hjertet kommende ttringtil den Dyrebare, der elsker dig saa omt, end at klappe dinlanghaarede Hund, eller lade den synke hen i en sød Slummer. Hvor vilde ikke Velvillie modnes under en saadanLærers Veiledning? Hvor skulde ikke Egoismen blive svagog tosset, naar man støttede sig paa saadant et andet SigSelv, som dertil var den meest elskede Deel! Hvor skuldeikke slette Tanker og Idretter gyse, blive svage og synkesammen for denne skyldfrie Pande, dette uskyldige Blik!Hvorledes vilde ikke hele den prisede Drenge-Alders Enthousiasme, kvikke Blod og Liv fornyes og igjenfødes i en saadan Nærværelse.
Ilden blev hedere, jeg maatte flytte midt ind i Værelfrt. Skyggerne og Flammerne opførte en Fee-Dans paaGulvet, paa Væggene og Loftet.
Din Fantasi vilde nok blive livlig, tænkte jeg, dersomet saadant Væsen var i Vente.
Din Indbildningskraft vilde sikkerlig blive stærkere, renere og frugtbarere, dersom du havde en saadan dæmrendeKvindesjæl til at opvarme den. Al Byrde vilde forsvindefra dit Aands Arbeide, dersom et andet Hjerte groede fasttil dit, opvarmede det, oplivede det og drev det fremad til
56



15

det Gode. Hendes Ansigt vil vise en Jubel, der er rigereog prægtigere end Regnbuen, det vil vise dig Enden paaalle de kjedsommelige Ting, som eenlige Sjæle kalde Sorger.
Hendes Smill vilde oplyse den sorteste Dynge af Bekymringer; og det Mørke, som nu gjør dig nedstemt i dinensomme Stol i mange Dage og opfylder dig med bittreDrømme og sorte Fantasibilleder, vilde blive lyst og klartog svinde bort for dette elskede Smiil.
Din Ben dør! Bryd dig ikke om det – hendes ømme
Haandtryk, naar hun sniger sig hen til dig og beder digikke at græde længere – er ti Venner væardt!
Din elskede Søster er død, du har været henne og begravet hende. Ormene gnave allerede paa hendes Skjonhed. Du t«ænker, at den hele Jord kun er et Sted forGrave!
Det er igjen hende; hun siger, at hun vil være dinSøster, og hendes Lokker streife dit Kind, idet hun bøier sigover dig og læner sig til din Skulder, og dit vaade iemøder dette andet Øie. Gud har sandelig sendt dig en afsine Engle!
Din Moder er ikke meer, hun er gaaet til Hvile. Erder nogen Bitterhed lig den for en Ungdom, alene, uden Hjem.
Men du er ikke alene, hun er der, hendes Taarer blandesig med dine, hendes Smiil formilder din Sorg og du liverop for at trøste hende.
Og saa disse rødkindede, guldlokkede Børn, de villeikke forstyrre dig med deres Pludren og Prat – de eredine egne! Spring kun hen over Grønsværet og bryd jerikke om Hyacinterne og Violerne, hvis der er nogle; Duften af disse sunde rosenrøde Læber opveier alle Blomster iVerden. Nu er det ikke værdt at plukke Boufetter af vildeMarkblomster for at see paa og elske: Blomster, Træer,Jagtflint, Alt er nu kun døde Ting, levende Væsener havenu g! sig til dit Hjerte og fyldt din Sjæl.
Og hun, Moderen, den sødeste, den smukkeste af dem57



16

Alle, hun passer dem, kjærtegner dem, elsker dem til diteget Hjerte bliver saaret af Jalousi og helbredet igjen afKjærlighed.
Du behøver nu ikke nogen kold Lecture for at sankenye Tanker: dit Hjerte er stedse fuldt. Du behøver nuhverken udsprungne Blomster eller løvfulde Træer eller Grønsvær for at vende dine Tanker hen til din Skaber med Takog Glæde, du har altid Blomst og Frugt ved din Side,for hvilke din Sjæl og dit Hjerte er fuldt af ukjendt ogunbfigelig Taknemmelighed.
Og dersom Sygdom naar dig, binder dig og læggerdig paa Leiet, saa ligger du ikke alene og stønner eller erovergivet til en skjødesløs Vaagekones Omsorg. Det Trin,du hører, er lydløst og dog tydeligt for dit Øre. Dethvide Gardin trækkes tilside ved et Trylleri og en fiin, blød,kjølig Haand hviler paa din brændende Pande.
Ingen kold Pleie af en Ven, som et Øieblik stjæler sigfra Udenverdenen for at see, hvorledes du har det; menden bestandig overskyggede Pande af hende, hvis mindsteBekymring for din Skyld vilde være din største Sorg –hvis det ikke var en endnu større Glæde.
Flammen slog høit i Veiret og Veden sank tætteresammen.
Saa, vedblev jeg, vilde dette Hjerte tilsidst blive sigselv, ftræbe mod Alt, hvad der var Stort, Ædelt og Godt.Kjærlighed vilde gjøre det stærkt og drive det fremad. Jordens Sorger vilde forsvinde. Glæderne vilde fordobles.Evnerne vilde skjærpes, Kjærlighedeu selv blive Læremesterog føre fit Herredomme fremad og opad mod Evigheden.
Og naar saa Enden vorder og Sygdom kommer medsin Følgesvend, den store Følgesvend, som seent eller tidligsaa sikkert kommer, da var Kjærlighedens Hjerte og Haandaltid i Nærheden og vilde give din trætte Sjæl disse daglige og gjentagne Lærdomme om den Kjærlighed, som trø
58

»



17

ster, seirer, omcirkler og koncentrerer Alt i en uendelig ogguddommelig Barmhjertighed.
En venlig Haand – ingen anden end hendes –vil stryge Haaret fra din Pande, naar den bedækkes af Dødens kolde Sved. Og hendes Fingre – ikke andre endhendes – ville ligge i din Haand, naar den bliver koldog siv. Hendes Taarer – du kunde ikke fole andre Taarer, om end et helt Ocean faldt over dig – ville vækkedig endnu engang til Liv; endnu engang vil dit Øie flammeop i glad Seier, varme sig ved hendes Smiil, og da –
Ilden sank sammen paa Arnen, Flammen blussede forsidste Gang op, kastede det sidste Skjær omkring, fik endnufat paa en liden Kvist, flammede, flagrede og gik ud.
Der var kun et Lag af Gløder med hvid Aske over.Jeg var alene og havde ikke andet Selskab end min Hund.

III.Aske betyder Hjertesorg.
Aske følger efter Flamme, uundgaaelig som Død efterLiv. Elendighed gaar i Hælene paa Glæde og Kval riderburtig efter Fornvøielser.
«Kom hid igjen, Carlo,» sagde jeg, og klappede hamvenlig, men dennegang kun ved Skinnet af de døende Gløder.
Det er kun liden Fornøielse i at kjæle for et Dyr,men det er en Fornøielse, som i det den svinder ikke efterlader nogen Tomhed. Det er kun en oplivende Overflod idit ensomme Hjerteliv, som, naar det tabes, let kan erstattes.
Men dersom dit Hjerte ikke er alene – ikke har satalle sine Glæder i at jage og opdrage Hunde – ikke Aarefter Aar har bekjæmpet sin Længsel efter noget Bedre, noget Aandfuldt – men har bundet sig selv med stærke Baandtil er andet Hjerte, er det da ingen Sag om du bliver alene,kan dette Hjerte erstattes? Er det da kun Tabet af lidtHjerte-Overflod, som den næste Morgenrøde vil bringe tilbage?
59



18

Og min Fantasi, som malte Tvivl for mig i Røgenog Glæde i Flammen, begynder nu at vise mig Hjertesorgi det svage Lys af de udbrændte Gløder.
– Hvad er dette for et Slags Gratulations-Brev –et Brev fra en halv forglemt Ven – nu da din Lykke eret Aar eller to Aar gammel.
«Er hun smuk?»
Ja sikkerlig! meget smuk.
«Rig?»

Fy den Taabe! hvor lidt han forstaar sig paa HjertetsSkatte, som taler om Formue til en Mand, der elsker sinKone saaledes, som en Kone ene bør elskes!
«Ung?»
Ja sandelig ung! Skyldfri som Barndommen, yndigsom den frembrydende Morgen.
Ak, disse Breve trykke en Piil i dit Hjerte! Deminde dig med fordoblet Styrke – hvis det er muligt –om dens Vard, som du skjælver for at miste.
Hvor ængstelig giver du Agt paa hendes Gang, omden har tabt noget af sin Lethed; hvor nøie studerer duFarven paa hendes Kinder, om den skulde blive svagere!hvor skjælver du ikke for Glandsen af disse Øine, det kundejo være Dødens Glands. Hvor hun vakler under Vægtenaf denne Mouselins Kjole – en Vagt for et Spøgelse.Hvor du frygter for, at det kan være saa, og dog hvor duspeider efter om det er saa, endnu ivrigere end du vildegaae op paa Loftet for at see gjennem Lugerne, hvorledesden dalende Sol kaster de sidste Straaler paa den grønne Eng.
Har din Søvn nogen Gang varet rolig siden hunhviskede til dig om sin Frygt og i samme Aandedræt –blidt som et Suk, skarp som en Piil – bad dig at bæredet med Taalmod?
Maaskee – Gløderne glimte igjen, en liden Flammeblusser op, førend Asken lægger sig over dem – Hun overvinder sin Sygelighed.
60



19

Men Fattigdom er kommet til dig med sin færdige, sinkarrige Haand.
Alene med din Hund, som lever af Been; og du meddit Haab, som tændes hver morgen og slukkes hver Aften,du kan nok bære det.
Filosofien vil bringe sine Forraadskamre hjem til den
enlige Mand! Penge har han ikke i Hænderne, men Kundskaber er der i hans Hjerne, og med denne Hjerne arbeidesder stærkere, jo tommere Lommen er. Han erindrer, og afErindringer kan han leve Dage og Uger. Tagkammeret –dersom han har et Tagkammer, er rigt udsmykket i hansFantasi. Dersom Regnen drypper ned, saa drypper den kunpaa ham og han er vant til Regndryp. Hans Hund stryger sig ind paa ham ikke af Frygt, men for at holde hammed Selskab. Han deler sin Brødskorpe med den og leer.Han krandser sin Pande med Cervantes glorværdige Ihukommelse, skjønt han betler. Tilbringer han Natten underStjernehvelvet, saa drømmer han himmelsendte Drømme omden fangne og huusvilde Galilea.Han nynner gamle Sonetter og Stumper af stakkelsJohnsons Komedier. Han synger Drydens Oder og tænkerpaa Otways Poesi. Han raisonerer med Bolingbroke ellermed Diogenes, eftersom han er i Lune til, og leer af Verden, thi Verden, lovet være Himlen! har ladet ham værei R

o.Behold dit Guld, gamle Gnier, behold jere Palladser,I Fyrster; Verden hører mig til!
en – dersom du ikke er alene?
Dersom Hun klynger sig til dig for Støtte, for Trøst,for et Hjem, for sit Liv – hun, som maaskee er opfød iOverdaad – hun er nu svag af Mangel paa Brød.
Da farer et spidst Jern gjennem dit Hjerte, da erder Mørke under den lyse Himmel – da er Dagen lang,selv ved Vintersolhverv.
Hun klager maaskee ikke; hvad da?



20

Vil dit Hjerte blive styrket, dersom hendes KjærlighedsKraft er stor nok til at standse Taarernes Kilde og til atbinde Tungen saa den aldrig taler om hendes Savn? Vildet trøste dig at fee hende dele det Brød, du har stjaalettil hende ved at betle med dine halvnøgne Børn?
Men alt dette vil en kraftig Arm og Himlens Hjælprette paa. Der vil komme Velstand igjen, Blomster igjen,du vil arve dine Fædres Agre, der vil blive Lys igjen; –men din lille Betzy, dit Indlingsbarn ligger sygt.
«Gud give,» siger du i din Angst, «at Velstand kundebringe Farve paa disse blege Kinder, Fyldighed til dissetynde Læber.» Men det skeer ikke. Tyndere og tynderebliver hendes lille Ansigt, svagere og svagere den søde, menklagende Stemme. «Min kjære Betzy!» og din Roft skjælver, du føler, at hun er ved Gravens Rand. Kan du holdehende tilbage? Kan dine Kjærtegn hindre hendes Bortgang?Forretninger nøde dig til at forlade det elskede Barn; duskynder dig hjem igjen, du vil kjæle for hende medens detendnu er Tid; men dennegang kom du for seent. Hun erikke meer. Hun kan ikke høre dig, hun kan ikke takke digfor de Violer, du stikker i hendes kolde, stive Haand.
Og saa kommer – Grønsværet – og den kolde Skyggeaf en Gravsteen.
Vinden hyler stærkere og stærkere og Vinduerne rasle.Jeg tørrer en Taare af mit Øie og takker Gud for, atjeg ikke er en saadan sørgende Fader.
Men Munterheden, den sneglefodede, kryber tilbage tilHuset. Alt bliver lyst igjen.
Hendes Læber ere rige og fulde; hendes Kinder finesom en Blomst. Hendes Skrøbelighed forhøier din Kjærlighed.
Og den Lille, som hun trykker til sin Barm – haner for svag – o! altfor svag; denne Dreng, til hvem duhavde sat dit Haab. Du har vaaget over ham, medenshan voxte op, han blev smukkere og vandt altid meer baadepaa Sjæl og Hjerte og blev hver Dag dyrebarere og dyre
62



21

barere for dig. Den Kjærlighed, du følte for ham, da hanførfte Gang stammede dit Navn og hendes – har tiltageti Styrke, nu da han uskyldig beder dig at lære ham Ditog Dat og lover igjennem den kvikke Videbegjærlighed, derflammer i hans Øine, at blive en intelligent og taknemmelig Elev.
At han engang har været paa Nippet til at omkommepaa Søen, hvilket presfede saadanne Taarer af dine Øine,som du beder Gud bevare dig for meer i dette Liv, –har gjort den lille Knægt endnn tusindfold dyrebarere for dig.
Og nu, da hans blege Søster ligger i Graven, nu eral den Kjærlighed, han før delte med dette Bytte for Ormene, koncentreret paa hans Hoved alene.
Hvor du vaager over, at Stormen ikke skal gjøre hamFortræd! hvor ofte du stjæler dig til hans Seng feent omAftenen og lægger din Haand sagte paa hans Pande medde tætte Lokker, som reise sig og falde over de bankendeTindinger, og vaager og lytter hele Minutter om hans Aandedræt er sundt og roligt.
Men den Dag kommer, da du ikke kan høre hansAande. Du stryger dit Haar bort, du anstrænger dig, dulytter igjen. Nei, der høres intet!
Du lægger din Haand paa hans Pande – den erfugtig, men ikke af en velgjørende Nattesøvn; er det ikkedin egen Haand, nei bedrag dig ikke selv – det er dit elskede Barns Pande, der er kold, og din kjære Dreng vilaldrig tale til dig meer – – han er død!
O Taarer! Taarer! Hvilken velsignet Ting er Taarer! Frygt ikke for at lade dem falde paa hans Pandeeller Læber, du vækker ham ikke. Tryk ham kun til dig saahaardt du vil, du kan hverken støde ham eller vække ham!Læg ham ned, sagte eller ei, det er det samme; han erstiv og kold. Men Modet er elastisk, det er dit Haab.Det kommer sig lettere igjen, tænkte jeg, end disse Kul igjenkunne bryde ud i Flamme.
63



22

Men Mod og Taalmodighed og Tro og Haab havederes Grændser. Lykkelig den Mand, som undgaar saadanHjertesorg, der gaar ud over sine Skranker.
Til en enlig Mand kommer ikke saadanne Sorger.Hvorledes kan Sorgen sætte sig fast der, hvor den ikke harnoget at holde sig fast i?

En Begravelse? Du filosoferer. En Kirkegaard? Du

læser Hervey og studerer paa Kirkegaards-Muren. En Vendør? Du sukker, du klapper din Hund; og det gaar over.Du lider Tab? saa indskrænker du dig, tænder din Pibe ogdet er forglemt. Bagtalelse? Du leer og lægger dig tilat sove.
Men naar denne barnløse Kvinde klynger sig til dig iKjærlighed og Sorg – hvad da?
Kan du da tage Seneka ned af Hylden og koldsindigblæse Støvet af Bladene? Kan du slaae Krøller paa Næsensom Voltaire? Kan du røge din Pibe og lade dine Tanker flagre om paa den Muur, der indeslutter din DrengsGrav?
Men der kommer meer Hjertesorg. Koldere og sortereblive Gløderne.
Den Kvinde, der eier dit hele Hjerte, visner hen. Deter ikke hendes Skjønhed, som visner, hvad bryder du digom Skjønhed nn, da hendes Hjerte og dit Hjerte er smeltetsammen. Hun seer med sit kvikke Blik din dæmrende Ængstelighed og hun stræber ivrig at gjøre sin Gang elastisk oglet som i gamle Dage.
Eders Kjærlighed og eders Sorger have koncentrereteders Hengivenhed. Dine Folelser ere ikke nu som i dinenlige Stand omspredte og overfladiske, de have i dennehjemlige Luft faaet en skjønnere Tone og Klang. De kunnenu ikke meer skyde Skud og Spirer i tør, fremmed Jordbund og tænke at finde Næring og Kraft der. De ere spirede op under Hjemmets Brændglas og de taale ikke at udsættes for Luften.
64



23

Du feer ikke nu andre Mænd i Øinene som om ditHjerte var bundet til deres, som om I havde alle Folelserfælles, der er et Hjertebaand, som optager alt Andet, derer et Samfund, som har Monopol paa alle dine Folelser.Dengang, da dit Hjerte laa aabent for Enhver, førend detvar smeltet saa aldeles sammen med et andet Hjerte, dakunde det hente Glæde og Styrke fra hundrede Bekjendtskaber, der nu forekomme det kolde som Jis.
Og nu denne Gjenstand, som er blevet Alt for dig!
Hvilken Angest forfølger dig! Hvor du kjæmper forat indbilde dig, at der ingen Fare er tilstede. Hvor hunstrider for at vise dig, at du ikke behøver at frygte!
Hvor nu denne Støi og dette Liv paa Gaden pinerdig! Det var Musik for dit Øre, da du var alene, det varmorsomt dengang, da du skyndte dig at komme hjem til dineKjære og ilede hurtig gjennem Mængden, naar Aftenenfaldt paa.
Nu bliver du fortvivlet over at see Verden saa ligegyldig, medens du fortæres af Sorg. Menneskene fare indpaa dig paa Gaden, de smile til dig over Bordet, de nikkeskjødesløst til dig paa den anden Side af Veien, for devide ikke, hvilken Kræft der gnaver paa dit Hjerte.
Graveren kommer med sin Regning for din DrengsBegravelse. Han forstaar din Sorg, han er taus og ærbødig. Du velsigner ham i din Sjæl og du ønsker, at denneleende og støiende Mængde paa Gaden vare Gravere allesammen.
Dine Blik følge Lægen, naar han forlader dit Huus.Er han duelig? spørger du dig selv, er han forsigtig?Er han den bedste? Tager han ikke feil? Er han ikkeglemsom?
Og nu den Haand, du holder mellem dine, er den ikketyndere, magrere, hvidere end den var iforgaars. Der kommer Solskins-Dage, hun liver op; hun aander lettere, hun

Drommebilleder. 65 (5)



24

plukker Blomster, hun møder dig med et Smiil: Haabetvaagner igjen.
Men næfte Dag stormer det atter, hun er gaaet tilSengs, hun formaar ikke at tale, hun trykker blot din
aand.
Du iler fra dine Forretninger længe før Tiden, hvadbryder du dig om dine Clienter – hvem skal du samle Formue til? Hvad bryder du dig om Berømmelse, hvem vilglæde sig over den? Hvad bryder du dig om Rigdom, hvemer dine Arvinger?
Du finder hende understøttet af Puder, hun sidder og
feer paa en liden Billedbog, hvorpaa der fees Mærker afhendes lille Drengs Fingre, hun skjuler den mellent Pudernefor ikke at gjore dig bedrøvet.
En anden Dag, da Foraars-Solen smiler og Blomsterne blomstre, læner hun sig paa din Arm og gaar ud iHaven, hvor Fuglene synge. Du lytter til dem med hende;– hvilke Minder kan der ikke ligge i saadan Fugle-Sang!Du behøver ikke at gyse for hendes Taarer – det er Glædens, Taknemmelighedens Taarer. Tryk den Haand, somligger paa din Arm, og tak Gud endnu medens du kan!
Du kommer hjem, det er Aften – dine Fjed ere ikkelette, din Gang er tung, skrækkelig.
De have sendt Bud efter dig.
Hun ligger, hendes Øine ere lukkede, hendes Aandedræter tungt og afbrudt.
Hun hører dig; hun aabner Øinene, hun rælker digsin Haand, din Haand skjælver – hendes ikke. Hun bevæger Læberne, hun hvisker dit Navn.
«Vær stærk!» siger hun, Gud vil hjælpe dig!»
Hun trykker din Haand stærkere: «Farvel!»
Et tungt Aandedræt – et til – du er alene! –Ingen Taarer nu, stakkels Mand! Du har ingen i detteOØieblik.
– Atter er du kommet tidlig hjem. Der er en Lugt

66



25

af Fernis i dit Huus. En Ligkiste er der, de have klædthende i en ærbar Ligdragt, og Graveren gaar om paa Tæerne for at skrue Laaget fast, mon han er bange for atvække hende?
Han spørger et simpelt Spørgsmaal om Indskrivtenpaa Pladen, som han pudser af med sin Kjoleflig. Du seerham stivt i Øinene, du peger paa Døren, du vover ikkeat talr.
Han tager sin Hat og lister sig ud.
Manden har gjort sit Arbeide godt, det er en smukLigkiste. En Krands af Tusindfryd ligger paa Laaget; hunelskede Tusindfryd saa høit. Alt er godt arrangeret, for duer Familiefader og har et Huus. Ah! Familiefader –Græd ikke for høit ellers vil Huusholdersken komme ind.Se endnu engang paa disse blege Træk, det er Alt, hvadder er tilbage.
1 Atter en anden Dag, Ligkisten er der ikke meer –hun, der eiede dit knuste Hjerte, er borte.
Vil du nu søge en fornøielig Aften hjemme? Gaaind i dit Dagligværelse, hvor Huusholdersken har gjort dethyggeligt med rene Gardiner og en blank Kamin.
Sid ned i din Stol, der er en anden Stol med Fløielsbetræk ligeoverfor din – den er tom. Du trykker dineHænder mod din Pande, som om du vilde trykke noget udaf din Hjerne, men du formaar det ikke. Dit Hoved hviler paa din Haand, du seer paa den flammende Ild.
Aske kommer altid efter Flamme.
Gaa ind i det Værelse, hvor hun laa syg, men gaafagte, saa ikke Huusholdersken hører det og kommer efter.
De have trukket ny Demet over hendes Stol, de havetaget Soøolvklokken og Medicin-Flaskerne fra Bordet og saten liden Blomstervase istedet, dens Duft vil ikke minde omSygdom nu. De have sat Vinduet op for at lufte i detlænge lukkede Værelse. Det vil ikke blive for koldt nu. Forhun er der ikke.
67



26

O Gud! du, som dæmper Vinden for det nyklippedeLam, vær barmhjertig. Gløderne vare ganske sorte. Klokken slog Et hos Forvalteren. Min Hund sov. Jeg tørredeen Taare af mit Øie – jeg veed ikke, hvorledes den varkommen der.



dndet Drommehillede.En Cigar tre Gange tændt.

Om Cigaren.

Jeg tror ikke, at der nogensinde har været en Tante Tabithy,som kunde lide Cigarer. Min Tante Tabithy havde etsæregent Had til dem. Hun var ikke alene ufølsom for denrige Duft af en saadan frisk rullende Røg-Søile, men hunkunde ikke engang taale Synet af den smukke røde Æske,hvorpaa der stod skrevet: «Havanna Cigarer.»
Hun kunde ikke begribe hvad Cigarer skulde være til.«Men med din Tilladelse, Tante,» sagde jeg til hende forleden Morgen, «der er virkelig meget godt i en Cigar.»
Min Tante, som børstede Støvet af Moblerne, rystedemed Hovedet, der var fuldt af Papirkrøller.
«Det er en fortræffelig Ting,» vedblev jeg idet jegblæste Røgen ud. «Det er en malproper Ting,» fagbe minTante.
«Den er sød og reen,» sagde jeg, «og moersom, enTrøster for saarede Følelser, en Selskabsbroder, en Hygge "jeg maatte holde op for at pufte.
«Du veed godt, at den en Ukørbkr sagde Tante,



28

«og Du burde virkelig» – – her maatte hun standse forat sætte en af sine Krøller tilrette, som under den heftigeGestikulation var falden ned.
«Den indgiver rolige Tanker,» fortsatte jeg, «og gjøren Mand eftertænksom. Den giver hans Betragtninger etnyt Løb, som jeg skal vise Dig og det strax,» sagde jeg varmaf mit Thema.
Min Tante havde travlt med sine Papirkrøller og kundemed Knappenaalen i Munden kun ryste paa Hovedet med envantro Mine.
«Tante Tabithy,» sagde jeg og tog to eller tre dygtigeDrag af Cigaren, «jeg kan anstille en saadan Række af Betragtninger ved min Cigar, saa jeg er vis paa det vildegjøre dit Hjerte godt at høre dem!»
«Om hvad for noget maa jeg spørge?» sagde Tanteforagtelig.
«Om Kjaærlighed,» svarede jeg, «dersom den er godtændt, men mangler Fasthed til at holde sig længe i Brand;
eller om Ægteskab, som eier en god Deel Ild i Begyndel
sen, men som desværre er en Ild, der fortærer Alt, hvadder nærer Flammen, eller om Livet,» fortsatte jeg alvorlig,som først er saa friskt og vellugtende, men ender saa snarti en hvidagtig Aske, der kun maa kastes paa Jorden.»
Min Tante, som var 40 Aar gammel og ugift, sikendelig sin Papirkrøl istand, tog fat i sin Kost igjen, støttedesin Hage paa den med et Udtryk af nogen Forundring, nogen Nysgjærrighed og en stor Deel Forventning.
Jeg kunde have ønsket, at min Tante havde været lidtmindre nysgjærrig og jeg lidt mindre meddeelsom, for endfljønt det var nok saa ærlig fagt og meent fra min Side,saa havde mine Betragtninger denne ubestemte, skyggeagtigedelikate Duft, som det forekom mig umulig at sætte i Ord,og mindst af Alt paa en gammel Dames Bøn, der lænedesig paa en Stovekost.
«Giv mig Tid, Tante Tabithy,» sagde jeg, «og et godt
70



29

Middagsmaaltid, efter det en god Cigar, og saa vil jegtjene dig med et saadant Sæt af Solskins-Drømmebilleder,alle hentede ud af Cigarrøgen, at dit gode, gamle Hjertevil svulme.»
Tante Tabithy, med en yderst foragtelig Mine – enten det nu var min Hentydning til Middagsmaaltidet ellertil Røgen eller til det gamle Hjerte – gav sig ganske forfærdelig til at feie.
«Dersom jeg ikke gjør det,» vedblev jeg, ængstelig forikke at kunne formilde hende, – «dersom jeg ikke gjør det,Tante Tabithy, saa skal det blive min sidste Cigar; (TanteTabithy holdt op at koste) og alle mine Tobakspenge (TanteTabithy kom lige hen til mig) skal bruges til at kjøbe Baandfor til min agtværdige og gode Tante Tabithy, og en bedrePerson kunde ikke bære dem, og der er ngen," lagde jegtil med et stort Puf af Cigaren, «som de vilde klæde bedre.»
Min Tante gav mig et halvt spøgefuldt, halvt taknemmeligt Nik.
Det var paa denne Maade vor Handel blev sluttet,min Deel af Tilskuddet var fastsat. Paa sin Side lovedeTante Tabithy, at hvis mine Bestræbelser lykkedes mig,skulde jeg upaatalt faae Lov til at ryge en Aften-Cigarpaa Trappen under hendes Yndlings-Rosentræ. Pagtenblev sluttet, Røgen af min Cigar hvirvlede sig yndig omTantes Krøller, hendes høire Haand laa indesluttet i min;med den Venstre holdt jeg Cigaren, medens Tantes venstreHaand holdt fast paa Støvekosten.
Og for at være kort: Resultatet af denne Kontrakt erfølgende Drømmebillede.

T.Cigaren tændt med et Kul.

Jeg tager et Kul op med Tangen og sætter det tilEnden af min Cigar og puffer og puffer igjen, men der71



30

kommer ingen Røg. Der kan ikke være stort Haab om atfaae den tændt med et dødt Kul, tænkte jeg – ja ikkestørre Haab end at see et Hjerte tændt til Flamme ved Berørelsen af et koldt Hjerte.
Naar Noget skal tændes, maa det være varmt og fuldtaf Liv; jeg sad nogle Øieblik og tænkte paa de MenneskersDaarskab, Blindhed og Forfængelighed, som gaae saaledesderes hele Liv og puste paa bøde Kul. Man maa haabe,at Himlen i sin Barmhjertighed har skabt dem saa afstumpede, at de ikke selv føle, enten deres Sjæle ere i Flammeeller døde. Jeg kan ikke indsee, at der gives den allermindste Tilfredsstillelse i at elske det, hvori der ikke findes denringeste Kjærlighedøglød. Italienerne have et meget slaaende Ordsprog i den Anledning: Amare, e non essereamato, é tempo perduto: At elske uden ai blive elsket eren bortkastet Tid.
Jeg føler en Slags raa Fornøielse i at kaste langtbort saadant Kul, hvori der ikke er Liv. Og det forekommer mig (Himlen tilgive mig den Slethed, som klæber veddenne Tanke!), at det vilde være en lignende Tilfredsstillelsei at slænge en saadan lunken Skabning fra sig, der er bedækket med denne gule Aske af en gammel Brand, og sommed den største Opmærksomhed og med fremrakte Læber dogikke viser det mindste Tegn til Ild.
Jeg har engang seet en Viinranke bestræbe sig for atslynge sig op over en Marmor-Væg, den skjød sine Spireri alle Retninger, for at finde en Sprække, hvori den kundefæste sig og klatre i Veiret, den krøb opover og nedover,snoede sig om sig selv og steg atter høiere, men daden ikke fandt noget Fodfæste, faldt den ned ligesom i Fortvivlelse. Men Naturen er ikke meningsløs; SlyngplantersNatur er at slynge sig om Noget. De lange Spirer faaeny Kraft i Solskinnet og i Regnskurene, og skyde atter udmod en gjæstfri Stamme. De faæste sig lettelig til den venlige, men knudrede Bark, og slynge sig raskt opad. Viinran
72



31

ken gaar saaledes op til Toppen og vinker og nikker medsine Blomster over til Marmorvæggen, der nægtede denStøtte, som om den vilde sige: Staa der i din Stolthedkolde, hvide Væg! Vi, Træet og jeg, vi ere Venner, Træeter min Støtte og jeg den Understøttede, og saaledes bundnetil hinanden juble vi i Solskin og i Glæde.
Tanken paa dette Billede gjør, at jeg maa søoge efteret nyt Kul, hvori der kunde være lidt Glød. Der kan nokligge noget hvid Aske over det, ligesom du ofte vil findeomme Folelser skjulte under simpel Høfligheds Maske, ellerbedækket med Frygtsomhedens Slør, men ved et let Pustflyver den bort og fremviser den Hede og Glød, som du føger.
Ved den førfte Berørelse af Gløden krympe de fineKanter af Cigaren sig sammen ligesom med en sky Tilbageholdenhed, en tynd Røg reiser sig – tvivlsom for en Stund,men efter et bjerteligt Drag eller to bliver Ilden stærkereog min Cigar er prægtig tændt.
Den førfte Smag af en Røg fra de vellugtende Bladehar en Duft, som du vilde ønske den maatte beholde bestandig. Den er lig din førfte Kjærlighed, frisk, naturlig oghenrivende. Lig den opfylder den hele din Sjæls Fordringer og de lette blaa Røghvirvler ligne de Rosenskyer, somhang rundt om dit førfte Hjerteeventyr, der fjernede sig fraden hele øvrige kolde Verden og skabte dig en egen mægtig Himmelhvælving, hvorunder du kunde juble og fryde dig.
Jeg taler ikke om de senere mandige Passioner, hvoriDømmekraftens kolde Tone maa høres og hvor al den sødeTummel af dit unge Hjerte er modnet til en ædruelig Hengivenhed. Men jeg taler om denne barnagtige Brand, somnaar enhver Dødelig engang i hans Liv og som forblænderham i den Grad, at han tror, han har naaet Toppunktetaf menneskelig Fryd, førend han har smagt noget af denBitterhed, fra hvilken alene den høieste menneskelige Glædekan have sit Udspring. Jeg mener den Tid, da du skjærerBogstaver med din Lommekniv i Birketræernes fine Bark og
73



32

gaar tankefuld unber Træernes lange Skygger, naar Solengaar ned, og indbilder dig, at Louise er det deiligste Navni Verden, og plukker Blomster, som du lægger udenfor hendes Dør; og stjæler dig ud om Aftenen for at fee Lysglimtet af hendes Vindue, og læser saadanne Noveller, som deom «Helen Mar,» eller «Charlotte,» for at du kan findenogle adæguate Udtryk til dine egne hjertegribende Følelser.
Paa dette Stadium er du dybt og rasende forelsket,du er sikker paa, Ingen kan være det i den Grad, det vildu paastaae i hele Himlens og Jordens Paasyn. Du vildeonske at møode Nogen, der vovede at sige det Modsatte.
Du synes, at hun har faaet den yndigste og nydeligstelille Figur, du nogensinde har seet. Du tænker tilbage paaen Tid, da du i en Panteleg fik et Kys af disse Læber, ogdu synes, at du føler det endnu, at det varmer dit hele Væfen endnu i bette Øieblik. Og saa forekommer det dig saabesynderligt, at dine Læber virkelig have berørt hendes!Du spørger dig selv om det ogsaa var muligt, hvorledesdu turde vove det, og du undres om du kunde have Modtil at gjøre det om igjen? Naar du har tænkt en Stundderpaa, er du sikker paa, at du vilde gjøre det om igjenog knipser med Fingrene ved den blotte Tanke derpaa.
Hvilken fød liden Hat hun gaar med! Og paa Skolen, naar Hatten er hængt op, hvilke Lokker – gyldne Lokker, et helt Golconda værd! Hvor ivrig du studerer deoverste Linier af din Læsebog for at dine Øine kan gaaeud over Randen af Bindet, uden at Skolemesteren mærlerdet, I fæste sig paa hende.
Du onsker næsten, at En vilde rende bort med nde,som de gjorde med Amanda i «Børnene fra Abbediet,» ogat saa du kunde ride efter dem paa en stor sort Hest ogtrække frem en Pistol eller en lang Bøsse og skyde Skurkenned, og saa føre hende hjem igjen badet i Taarer, besvimet og sandsesløs liggende mod din Skulder; – og at saahendes Fader (som er en Dommer ved Høiesteret) vilde tage
74



33

begge jeres Hænder i sine og gjøre nogle Bemærkningermed stor Veltalenhed. Mange saadanne Scener spøge omi dit Hoved og du tænker, hvor deilig det skulde være, omdu kunde komme i Livsfare enten ved Ild eller Vand, –eller om du kunde miste en Arm eller dit Hoved eller enlignende Bagatel for din dyrebare Louise.
Du kan ikke tænke dig noget frydefuldere i dit Livend at leve med hende paa et gammelt Slot, ret langt fraDampbaade og Posthuse, at plukke Geraniumer til hendesHaar og læse Poesi for hende under Skyggen af det mørkeViinløv. Du vilde have et yndigt Boudoir i et Hjørne afden gamle Ruin med en Harpe og Bogbylder, fulde af Bøger i forgyldt Bind, hvorpaa der laa en Cupido i ophøietArbeide, og et Leie med Gardiner om, som du har seetdem aftegnet i de illustrerte arabiske Eventyr, – der holdesaf et Par udskaarede Duer!
Og naar Nogen leer af dig for dette, vil du afvendeLatteren ved at sige, at du ikke mener noget med det. Mensiden i dit Kammer eller under de Træer, hvori du harskaaret hendes Navn, vil du tage Himlen til Vidne paa, atdu mente det, og undre dig over den kolde Verden, der kanvære saa ligegyldig ved saadanne hellige Folelser! Du hader formelig en vis lang Dreng i en grøn Trøie, som altid tirrer dig med at raabe paa hendes Navn, men naaren gammel Tante driller dig paa sin blide, sagtmodige Maade,da bærer du det med Kraft og med en Følelse af, at dukunde bære større Prøvelser for hendes Skyld. Og naar Vræsten læser Ægteskabs-Tillysningerne i Kirken, saa tænker
du paa, hvorledes det vil klinge, naar om nogle Dage hendes og dit Navn lyder fra Prækestolen, og hvorledes alleFolk ville see paa dig, hvor deilig hun vil rødme, og hvorstakkels lille Dick, som du veed elsker hende, men ikke tørsige hende det, vil skjælve paa sin Bænk.
Heisa! tænkte jeg, da denne førfte blaa Rog hvirvlede
75



34

sig om mit Hoved, denne første Kjærlighedsild er virkeligfrydefuld, men vil den være af Varighed?
Du elsker at høre hendes Kjole rasle, naar hun gaarigjennem Værelset. Det er en skjønnere Musik end den,voxne Damer frembringe paa deres Pianoer i de Aar, somkomme. Men dette veed du, takket være Himlen, ikke nogetom. Du vil finde Mærket af hendes Fodder paa Veien tilSkolen, – og hvilket deiligt lidet Mærke er ikke det? VedSynet heraf – om du ikke har seet hende selv i flereDage – kan du fremtrylle hendes hele Billede – den elastiske lille Figur, de lette Fjed, den luftige Musselin, saalet og saa flagrende, Silketørklædet med den forførendeFryndse, der leger om hendes hvide Hals – hvor du misunder denne Fryndse! Og hendes Hage, rund som en Fersken; og Læberne – hvilke Læber! Og du sukker og hænger med Hovedet, og du undres om du nogensinde mere skalfaae see hende igjen.
Du vilde ønske, at du kunde skrive hende et Brev til,men saa vilde Folk tale om det og saa er du heller ikkesikker paa, at du kunde skrive saadanne Billetter som Thadeus fra Warsow pleiede at skrive, og noget mindre varmteller mindre elegant kunde ikke bruges.
Du taler om Den eller Den, som Folk kalder smuk,med den koldeste Tone af Verden, du kan ikke see, hvor denneSkjønhed er henne, det er en god Pige, det kan nok være,og du haaber hun engang vil faae en brav Mand, mendet er en Sag, som ikke interesserer dig synderlig. Hunborer ikke hjemme i din Roman-Verden, hun er ikke ensaadan Engel som den, der hviler i dit Hjertes Rosensky,og med hvem jeg har lignet de hvirvlende Skyer af denne Røg.
Du kan endogsaa spøge, naar der tales om Andre, dukan i din egen Mening smile ret yndigt og sige leende, atdu er forelsket i dem, og selv synes, at dette var en morsom Spøg; du kan røre deres Hænder eller stjæle et Kys
76



35

fra dem i eders Lege, ganske uforstyrreligt: – thi de eredøode Kul.
Men den Ene, hun lever virkelig. Naar du tagerhendes Navn paa dine Læber, synes du det er sammensataf ganske andre Bogstaver end alle Andres; du kan ikke adskille disse Bogstaver. Skrive dette Ravn – det kan du;for deri har du Øvelse, virkelig megen Øvelse. Paa ethvertStykke gammelt Papir, paa ethvert Blad af din Geografiog din Naturhistorie staar det skrevet. Du veed saa overordentlig godt, hvorledes det seer ud, det forefommer digsom om det var skrevet etsteds bag dine Øine, og det i ensaa heldig Stilling med Hensyn paa See-Nerven, at du altid kan læfe det, om du end feer hen i den modsatte Retning, og saa tydelig, at du frygter for, at Enhver, som seerdig i Øinene, ogsaa maa kunne læse det.
Imidlertid kjender du intet Navn i Verden, som fordrer en delikatere Behandling. Endskjoøont det virker kjølendeog lindrende paa Hjernen, saa virker det brændende paaLæberne og bliver yderst vanskelig at udtale. Det er ikke,som din Skolemester vilde sige, et Navn, men en Idee;ikke et Nomen, men et Verbum – et activt transitivt Verbum, og dog et uregelmæssigt Verbum, fordi det manglerden passiviske Form.
Det er noget, der strider mod din Skolemesters Lærefætninger, at der skulde sindes Varme i Maanens Straaler,men naar den bløde Haand – og den er særdeles blød –ligger paa din Arm, er der en stor Deel Varme, hvad saaend Filosoferne sige, endogsaa i det blege Maaneskin.Straalerne af denne Planet føder Sympathier og forener dem,ikke at tale om Optikens Virkninger, de ere for fine forvort plumpe Sprog. Og under deres Indflydelse holderdu den lille Haand, som du aldrig før har turdet holde saalænge; og hendes Modstand, hendes Bestræbelser for at faaeden tilbage – om der forresten gives en saadan Bestræbelse, – er uendelig ubetydeligere end nogensinde før, nei
77



36

det er ikke engang nogen Kamp mod dig, men blot en Kampmellem Tilbageholdenhed og Glæde. Dette gjør dig modigsom en Løve, og den svage Haand ligner et Lam i en Løves Kløoer, den er fuldkommen magtesløs. Da den ikke kanrive sig løs, bestræber den sig for at faae en net Behandling, den vil møde dine hede Løfter med et Slags taknemmeligt Tryk, som dog kun for en Deel anerkjendes af denHaand, der giver det.
Min Cigar brænder med en forunderlig Friskhed ogfra Rogen opstiger der kvikke og livlige Billeder lig Lynilden, – men uden anden Torden end Pulsens tordnendeSlag. Men vil Alt dette vare? Damp vil slukke Cigarens Ild; og der gives Dampe – ak alt for mange! somville dræbe denne Hjertets tidlige Flamme.
Hun er smuk og hun voxer op for dine Øine altidsmukkere og smukkere, og hendes Stemme bliver sødere ogbehageligere jo længere du hører paa hende. – Men duundrer dig over hvem den lange Dreng kunde være, somgik med hende for nogle Dage siden? Han saa ikke ildeud, denne lange Dreng, tvertimod du synes endogsaa, (medens du skjærer Tænder) at det var en Helvedes vakkerDreng! – Naar du møder ham, gaar du tæt ind paaham, men du seer paa ham med et halvt undvigende Blikog vender dig om for at see, hvorledes han gaar, for atmaale Bredden af hans Skuldre, og du væmmes over denvirkelig beskedne og vorne Maade, hvorpaa han bevæger sigog forfølger sin Vei. Du synes, at det skulde være enTilfredsstillelse at have en Nævekamp med ham – det vilsige dersom du kunde være sikker paa at blive Seierherre.Du speider blandt Naboerne efter denne fremmede DrengsNavn og du er halv skamfuld over, at du gjør det.
Du plukker en prægtig Blomsterbuket, som du senderhende, og binder den sammen med et grønt Baand i enElskovsknude – du faar en liden Rosenknop igjen som etErkjendtlighedstegn. Paa denne Dag gaar du forbi den
78



37

lange Dreng med en Beskytter-Mine og undrer dig over,om han ikke nu skulde ønske at seile i dit Farvand.
En kort Tid efter seer du atter, at den lange Drenggaar med hende, og at hun vender sig til den Side, hangaar, og seer paa ham med en Slags voxen Mine, der gjør,at du føler dig at være en Skoledreng og bliver baade ydmyg og rasende. Du kaster Dolkeblik paa ham og rørerpaa din Kaskjet til hende med en aldeles usædvanlig Værdighed; du undres om hun ikke bliver bedrøvet og foler sigulykkelig over at have modtaget et saadant Blik fra dig?
En anden Dag møder du hende imidlertid alene, ogSynet af hende gjør, at du faar en naturlig Solskins-Mine;du taler lidt sergmodig om din Frygt og din Jalousi. Huner halv bedrøvet og halv glad, bedrøvet over, at du harfølt dig ulykkelig – og du er ogsaa bedrovet. Og veddenne behagelige Tvilling-Sorg knyttes I endnu fastere sammen og det – for evig. Denne ene lille Taare i hendesDie er dig dyrebarere end titusinde Smiil. Nu elsker duhende rasende; du kunde sværge derpaa – du tilsværgerhende det og du sværger paa det til hele Universet. Dutaler endogsaa noget derom til en gammel god Ven, saaved Nattens Frembrud, men naar du taler om hende, bliverdin Stemme skjælvende af lutter Glæde og Folelse, der bliver Standsninger i din Tale ligesom om Hjertet arbeidedealtfor voldsomt for din Tunge og som om Laberne vareskamfulde over at blotte saadanne Sjælens Hemmelighedersor den simple Høre-Sands. Paa dette Stadium vover duikke at tale til hendes Priis, og vover du det, saa flyverTanken bort førend du kan lænke den i Ord, og din Talebliver med dine bedste Bestræbelser kun en Række af afbrudte Superlativer, hvorover du selv skammer dig. Duanstrænger din Hjerne for at finde Ord, der kunde passepaa hende, men i hvor hede dine Udtryk ere, saa falde detilbage paa din glødende Fantasi lig en kold Regnskuur.
Men en saadan intens Hede forgaar hurtig, og nu
79



38

bliver der igjen Plads for Forstanden og Drømmekraften– og med diøse aabnes der igjen en Bresche for Jalousien.Du bliver hidsig næste Gang du seer den lange Dreng, ogden Taare, som første Gang lægede din Smerte, formaarikke at læge den nu. Du lader noget af din Hidsighedbryde ud i Ord – i Ord, som du siden gaar hjem ogsørger over. Men hun kjender ikke noget til din Sorg, medens hun vel blev bekjendt med din Vrede. – Taarer, derere fældede til ingen Nytte, føde Stolthed; og naar dunæste Gang bliver hidsig, vil du see din rosenkindede Pigetage sin forste Lektion i Værdighed.
Du vil holde dig af Veien siger du: stakkels Daare!Du undres om hun ikke sukker efter, at du skal vende tilbage – om ikke dit Navn stedse hviler i hendes Tanker –om ikke Angerens Taarer væde hendes søde Øine.
Under disse Betragtninger slentrer du baade sær ogfuld af Haab imod hendes Faders Huus; du gaar hendesDør forbi een Gang – to Gange; du dvæler under Skyggen af et gammelt Træ, hvor du undertiden har sagt hendeFarvel; din Ømhed kommer i Strid med din Stolthed oghar næsten vundet Seier; men i dette Øieblik seer du denhadede Rival dernede, og ved Siden af ham, saa lykkeligog glad, – din troløse Louise.
Hvor hurtig bekjæmper du ethvert Mærke af den Strid,der har raset i dit Hjerte, du paatager dig din allertapresteDrengemine; med hvilken Behændighed veed du ikke at behandle din Kniv, hvor forunderlig skarp er ikke dens Eg,naar du tilintetgjør ethvert Spor af hendes Navn i Birketræernes Bark. Der er endnu lidt Sorg eller Fortørnelsetilbage i dit Hjerte, nogle faa Taarer om Aftenen og enliden Skjælven paa Haanden næste Dag, naar du river alleBladene ud af dine Bøger, hvorpaa hendes Navn staar.Men ved Synet af din Medbeiler, der seer saa modig ogfornøiet ud, paatager du dig igjen den stolte Mands Mine.Du møder hende, men du siger ikke et Ord om dine Kampe;
80



39

– o nei ikke et Ord om dem; men du taler med en beundringsværdig Hurtighed og Interesse om eders Lege ellerhvad det nu kan være; og aldrig, nei aldrig lader du hendeigjen kaste et Blik i dit Drenge-Hjerte. Du seer hendeikke igjen i en Uge – ikke i en Maaned, – nei ikke i to,tre Maaneder.
Puf – Puf – der er blot lidt ubehagelig Røgtilbage; og nu – gik Cigaren rent ud, jeg maa tændeden igjen.

Il.Tændt med et Stykke Papir.

Der gives dem, som have den Vane at kaste en Cigarbort, saasnart den gaar ud, de maa have en forfærdeligMængde. – Men jeg har aldrig hørt tale om Nogen, derhar en Cedertræs Æske med Paaskrivt «Havanna» fuld afHjerter. Ak der er kun Et, som kan tændes!
Men kan et Hjerte, som engang har været tændt, tændesigjen? En Autoritet i denne Sag skulde være værd at høre,men det maatte være en upartisk Autoritet. Jeg skulde væmmes ved at tage nogle Kjendsgjerninger i Øiesyn fra en elleranden letsindig Enkemand, som kaster sin Sorg førend Græssethar spiret paa hans første Kjærligheds Grav, og jeg skulde væreligesaa utilbøielig til at fæste Tro til en ung Piges Eder,der for første Gang bliver vaer, at hun har et Hjerte, justfordi hun har mistet det.
Det synes mig, at det kommer meget an paa denneIlds Kvalitet, og jeg kan godt begribe, at der kan givesen saadan, der er saa reen, saa bestandig, saa udtømmende,at hvor den engang er gaaet ud, enten ved Dødens koldeHaand eller ved en ubøielig Skjæbnes Storme, der vilintet være tilovers, som kan antændes. Jeg kan ogsaa forestille mig en Ild saa alvorlig og saa sand, at der, hvadsaa end Ondskaben vil paastaae, eller Klogskaben bevise, ikke
Drømmebilleder. 81 (6)



40

vil kunne findes nogen, høit eller lavt, fjernt eller nær, somjo i Sammenligning med den førfte vil synes kold som Jis.
Jeg erindrer mig en af Davenports gamle Dramaer,hvor Helten mistænker sin Elskerinde og af Sladder og Bagtalelse bliver forført til at forlade hende, enskjønt han endnuelsker hende lidenskabelig. Hun siger ham sit Farvel medoverftrømmende Taarer. (Her lægger jeg min Cigar ned forat kunne recitere hendes Replik med Pathos, i det jeg meduforskammet Frækhed indbilder mig, at en anden Abstemiagjentager den, henvendt til mig)s: –
«Farvel, Lorenzo, Du min Sjæøls Elskede. Dersom Du«givter dig, saa gid Du maa finde en god Hustru, saa god,«at Dn aldrig falder paa at mistænke hende. Og naar«Du hører, at jeg er bød og Du saa fpørger efter mine«sidste Ord, saa vil Du faae at høre, at mit sidste Suk, det«lød for Dig. Og naar Du saa gaar med Dit andet«Valg under Træernes Kroner og Eders Samtale hendel«sesviis skulde falde paa mig, indbild dig saa, at Du seer«hvorledes min Skygge, tynd og bleg, strør Blomster paa«Eders Sti.
Stakkels Abstemia! Lorenzo kunde aldrig finde nogenAnden.
For at tænde en ny Flamme, er det nødvendigt, atden første aldeles er slukket, og kan et virkelig antændtHjerte nogengang kjøles førend Graven dækker det? Digterne fige nei.
Om Otbello havde levet i tusinde Aar, vilde han aldrig have kunnet elske igjen; heller ikke hverken Desdemonaeller Andromache eller Medea eller Hamlet. Men i de koldeHvirvler af den lystige Røg skulde det være morsomt at undersøge om Digterne have Ret.
Hvad er Kjærlighed? Det var min førfte Tanke, mondet kun er en Indbildning? Der er en Skjønhed, som ditHjerte længes efter, ligesom dit Øie efter en smuk Blomsteller dit Ore efter en deilig Melodi. Nu kommer Beundring
82



41

til som et Slags Balanceer-Hjul for den excentriske Revolution, der er foregaaet i din Fantasi, og din Beundringbliver blandet med Ærefrygt. Formeget af denne, siger manrigtignok, dræber Fantasien og standser eller idetmindste forsinker Hjulene i Hjertets Maskineri. Men med en passendePortion, der kan tjene til Støtte og Underlag, bliver Tilbøieligheden introduceret, og ved en behagelig Blanding afalle disse Egenskaber og Tilbøieligheder bliver Sjælen opfyldt af den levende Følelse, vi kalde Kjærlighed.
Dit Hjerte synes at have gaaet over til en anden ogbedre Deel af det menneskelige Kjøn, hvad Du selv hartilbage forekommer dig blot som Skallet af den Kjerne, derer stjaalet fra dig. – Enhver af din Sjæls Følelser gjøren let Reise hen til den anden Sjæl, som vel kan forkorteseller forlænges efter Behag; men gives der en Følelse, somkun er din, fordi den hører hjemme der: saa, jo sandereden bor der, desto bybere føler du, at den er din egen.
De Egenskaber, som nære denne Lidenskab, maae i Sandhed være tilstede hos dig selv, men de have hidindtil ikkebragt den tillive af den simple Grund, at der før ikke varnogen Plads, hvori den kunde spire. Naturen er omhyggelig i alle saadanne Sager. Puppen brister ikke førend Sommerfuglen har faaet Vinger, hvormed den kan flyve op ogforlade den; Ægge-Skallet gaar ikke itu førend Fuglen kanaande, og Svalen forlader ikke sit Rede før Vingerne havefaaet deres behørige Styrke til Flugt.
Denne Lidenskab, Kjærlighed, er netop saa stærk somden Atmosfære, den finder er øm og passende for dens Tilværelse. Lad denne Atmosfære gaae over til streng Kulde,og Lidenskaben vil blive til et Vrag. Den vil ikke længerforblive hos dig, fordi den ikke længer er værd at eie, denvil ophøre at leve, fordi den ikke længer har nogen Jordbund at groe i. Men vil man ikke i et saadant Tilfældevære høist uretfærdig, naar man vilde sige, at de HjertetsEgenskaber, der nærede denne Flamme, vare udtømte eller
83



42

fortærede, ville de ikke stedse vedblive at spire gjennem dithele Liv?
Tag den ormstukne Bark af dit Hjertes Slyngplante,og de saarede Spirer ville vistnok ikke strax fæste sig til denye Støtter; hele Aars Vaner kunne ikke forandres paa enDag. Men lad disse nye Støtter staae fast, og Spirerneville omsider fæste sig paa dette nye Rækværk og Plantenvil gjenvinde sin Slolthed, Flor og Pragt, den vil maaskeei sin nye bøiede Skikkelse vise et Minde om forrige Tider,men i sit sandeste og alvorligste Liv alene tænke paa denføde Afhængighed i sin nuværende Tilstand.
Lad Digterne sige, hvad de ville, disse vore Tilbøieligheder ere ikke blinde taabelige Skabninger, bestemte til atdøe under Polar-Sneen; Himmelens milde Vinde ere Sendebud, der ere bestemte til at føre dem mod Varme ogSolskin.
Med en hurtig Bevægelse tager jeg et Stykke Papirog holder det mod Flammen af min Lampe for igjen attænde min Cigar. Den brænder maaskee ikke saa let oghurtig som første Gang – den maa varmes lidt førendden fænger; men nu er den i fuld glødende Brand og sender Lys rundt om i Varelset.
JIust saaledes, tænkte jeg, er den ungdommelige Kjærlighed, som følger efter den ungdommelige Drenge-Forlibelse,den udfolder en intensere Flamme, men bliver ikke saa hurtig tændt. En let Gang eller en glindsende Lok, et Parblaa Øine ere nu ikke nof, men i hende, som har tændtden nye Flamme, er der en Blanding af Alt dette, forenetmed et vist Udtryk af Sjælens Blidhed, som findes i enhveraf hendes Miner, i enhver af hendes Bevægelser. Det erganske umærkeligt, at du er bleven opmærksom paa alle disseInder. Du synes, at hun er en behagelig Selskabsdame –ikke noget mere; men du finder denne Mening Dag for Dagmere bestyrket, saa du tilsidst begynder at undre dig over,hvoraf det kan komme sig. – Det kan ikke være hendes
84



43

Øine, som indtage dig, for du har seet Øine, der have været smukkere end Nellys, heller ikke kan det være hendesMund, skjønt hendes Mund virkelig er smuk. Og du begynder at studere hvad det i Verden kan være, der gjør,at du saa gjerne vil være i hendes Nærhed og lytte tilhendes Stemme. Dette Studium er virkelig morsomt.Du kjender ingen Granskninger, der ere mere behagelige ogsom anstrænge dig mindre.
Pludselig paa en vakker Dag, naar Luften er saa balsamisk og Erindringen om Nellys Stemme er endnu yndigere, grunder du paa, om du ikke elsker hende! Naar enMand begynder at grunde paa saadant, saa er han entenmeget nær ved at elske eller ogsaa meget langt derfra. Deter en Undren, der enten er støttet paa Haab, eller som kommer af en Urede i hans Folelser, der forvilder alle hansBegreber.
Men dersom det ikke endnu er Kjærlighed, saa er detidetmindste en stærk Tendents i den Retning – saa stærk,at du fortæller til alle Mennesker, ligesom hendelsesviis, athun er en smuk Pige, ret en yndig Pige; og dersom dinOpdragelse har været slet, saa forhøier du dette Epithet medet meget utækkeligt Udtryk, hvis mildeste Form rimeligviisvilde blive: – «en djævleblændt vakker Tøs!» Nu imidlertid er du over Alt dette, Eders Samvær og dine Betragtninger fremvise en bestandig, rolig Vane af en umiskjendeligKjærlighed, ikke saa heftig, opbrusende og kvik som din førsteKjærlighed, men moden og rolig. Den er som om den varfød med din Sjæl, og Erkjendelsen af den er snarere engammel Erindring end en ny Lidenskab.
Den søger ikke at vise sin overftrømmenbe Hede ellerat gjøre sig selv tilgode med natlige Serenader eller Meditationer i Skovene å la Jean Jagque, men den er en rolig,stille Glæde, hvorpaa dit Haab om de kommende Dage svømmei et lyst og rosenfarvet Solskin.
Den er et Slags Olie og Balsom for Alt, hvad der
85



44

kan være stormende og harmfuldt, den udbreder et stedsevarende Smiil over din hele Tilværelse. Den gjør ikke ditLivs Hav oprørt af saa svulmende Følelser som om enStorm var i Anmarsch, men det er som om Aphrodite havdereist sig op af Overfladen og spredt Bølgerne med en sodog blid Mumlen hen imod selve Tidens Grændser.
Du behøver ikke nu, som da du var en Dreng, atblæse dine Følelser op med overdrevne Løfter og Eder;skulde du endogsaa falde paa noget Saadant i hendes Nærværelse, vil du ikke finde Ord dertil. I det Øieblik dutror at have fundet et passende Udtryk, vil dette alene røresig paa dine Læber og forsvinde før du faar udtalt det, ogdu vil fortælle den hele Historie idet du trykker hendes Haand.
Du vil sætte et dristigt og fiffigt Ansigt op, naar dumøder dine Venner og med en snu Mine give Vink om,at der muligens vil foregaae en Forandring i dine Omstændigheder. En Aften, naar Nelly ikke er tilstede, finder dusærdeles Behag i en ganske simpel Gyldenlak og paa Gaden faar du en pludselig Medlidenhed med en Betler, derer ledsaget af et blegt Barn. Du overrasker dig selv i atgjøre nogle Trin af en ny Polka paa Spadsergangen ogdu undrer dig umaadelig over Antallet af alle de lyse, klareDage, som have fulgt hverandre uden et eneste Anfald afde sædvanlige melancholske Storme fra forrige Tider. Endogsaa Stuepigen i dit Hotel har aldrig opfyldt sine Pligtersaa godt før, og din Oppasser Tom er ret blevet et Monster for en god Tjener.
Min Cigar brænder deilig nu, men den er gaaet udengang før og den kan gaa ud igjen.
Du begynder at tale om Giftermaal, men en gjenstridig Papa eller Formynder-Onkel synes aldrig det kangaae an,  at det er altfor tidligt, eller at Nelly bloter et Barn.
Eller – nogle vilde Eder – allerede for længesidenglemte af dig selv – stige op paa dine Læber ved Synet
86



45

af en alvorlig Mama og kaste en kold fugtig Skygge overdit hele Væsen. Eller den gamle Dame har en Ærgjærrighed af et andet Slags, som du, en simpel, alvorlig,arbeidsom ung Mand, aldrig kan gaae ind paa; – du harkun et almindeligt Udvortes og er ikke inbererceret i ModensFormer, du vil derfor bestandig støde den gamle DamesManchetter.
Dette vil blive meget sørgeligt for En, som allerede iflere Uger har levet i Drømmenes Land, hvor der ikke talteshverken om 5 Procents Renter eller om Anseelse, men hvorder blot var en rig Strøm af berusende Følelser. Hvadbryder du dig om en Stilling undtagen om den, der kanbringe dig nær det Væsen, du elsker? Hvilken Overflod sætter du Priis paa undtagen paa denne Hjertets Overflod, somaldrig kjender til Formindskelse? Eller hvad bryder du digom Anseelse? Du vurderer kun Sandhed og Retskaffenhed.
Hvor det vil ødelægge alle dine idealske Fremtids-Billeder, naar en gammel, vissen Onkel kommer og stikker sinArm ind under din, for at fortælle dig om den omme Omsorg, han har for sin Nieces Lykke, og begynder at ræsonneremed dig om dine smaa Indtægter, om dine ubetydelige Forretninger, og raader dig – for han føler en levende Interesse for din Velfærd – ikke at fortsætte dit Frieri.
Den gode gamle Gniepind!
Din Oppasser Tom er pludselig blevet et uhyre dumtDrog, al din Ømhed for Gyldenlakker er borte. Maaskeekommer den Miøstanke over dig i din Harme, at Nelly ogsaa ønffer, at du var noget høiere paa Straa, mere berømt,rigere, eller kort noget Andet end det du er, – en megetfarlig Mistanke, thi ingen Mand med nogen sand SjælsAdel kan gjøre sit Hjerte til Slave for Andres goddædigeNedladenhed.
Men nei, du vil ikke, du kan ikke troe dette om Nelly.– Dette Ansigt er for mildt, for yndigt; og den Maade,hvorpaa hun tager din Haand, efterat dit Hjerte er bleven saa
87



46

tungt, og vender sine rige, blaa, taarefulde Øine bort, og denbetydningsfulde Maade, hvorpaa hun trykker den Haand, hunholder i sin, og den lave Hulken; og den Barm, der hæver sigi Kamp mellem Pligt og Kjærlighed – Alt forbyder en saadanTanke. Du kan sværge paa, at Nelly er øm og overbærendemed alle Mangler, og at hun ikke vilde bortbytte din vmme Kjærlighed og dit redelige Hjerte for den største Magnat i Landet.
Hvilken Spore til Anstrængelser ligger der ikke i entrohjertet Kvindes tilidsfulde Kjærlighed! Det sidste omme,forhaabningsfulde og opmuntrende Blik fra hende har størreMagt til at opflamme din Sjæl til ædel og kraftfuld Virken end alle Læreres og Formynderes Advarsler og Formaninger. Dit Hjerte banker stærkt af Haab og forhøier Blodets Strømmen til Hjernen, du gjør det høitideligste Løfte,at du vil vinde Hæder og komme frem. Men ak! Verden erstor – Verden er fuld og haard at vandre igjennem, detgaar op over Bakke, naar vi arbeide, ned over, naar vi lide.
Haardt angribende Arbeide er ene istand til at skaffedig et Navn; og lange Dage, Maaneder og Aar gaae heni denne Jagen efter den Sæbeboble – Hader, som idet dugriber den med en begjærlig Haand brister i tusinde mindreBobler, der atter tage deres Flugt høit over dit Hoved.
Et hemmeligt Møde fra Tid til anden, og et Breveller to, skrevet med om Kjærlighed vedligeholder Flammeni dit Hjerte. Men strax kommer den losøiede Formynder,der er lige nidkjær for dine som for hendes Interesser, ogforbyder endogsaa denne uregelmæssige og utilfredsstillendeKorrespondence. Nu har du ingen anden Næring for ditHjerte end et flygtigt Glimt af hendes Figur, der er yndigog let som forhen, af hendes blomstrende Ansigt, som du erhalv bedrøvet over at see fra Tid til anden stedse lige smukt.Du kjæmper med din Melancholi for ogsaa at kunne sendehende lyse, muntre Blik og især vil du see lys og kjæk udi den gamle Gniers Øine, som har knust dit Hjerte. Detkan aldrig gaae an at vise din Svaghed til en Mand.
88



47

Tilsidst paa en smuk Morgen faar du høre, at hun erreist bort, alt for langt til at I kunne sees, alt for vel bevogtet til at I kunne mødes. For en Tid kaster du dineBøger tilside og opgiver dit Arbeide i Fortvivlelse – dineTanker ere bittre og dine Beslutninger taabelige.
Min Cigar brænder endnu, men jeg maa aande stærktfor at holde den i Brand.
Et eller to Breve, som leilighedsviis kan sendes hende,letter en Smule Overmaalet af din Feber; indtil disse Breveomsider blive mindre varme og du føler mere Lyst til dineStudier og Forretninger end til Fortsættelsen af disse ommeUdgydelser. Sorgen gaar ikke saaledes frem og tager, takket være Gud, ikke saa voldsomt til som Glæden. – Foren Tid finder du Fornøielse i den Vemod, hvormed du gjenkalder dig disse knuste Forhaabninger, og egenkjærlig seerdu med en vis Glæde paa den Sorg, du veed eller retteretror hun er betynget af; men Fraværelse og Mangel paaal Efterretning fra hende afstumper din Smerte. Du fremkalder Nellys Billede for at forskjønne nogle længst forbigangne Scener. Du seer det taarefulde Smiil vige for venlig Munterhed; og Tanken paa dig, som saa længe kastedeen Sorgens Skygge over hendes Ansigt, svinder bort forGlædens Solskin; eller det synes alene at fare over dennehvide Pande lig en let spøgefuld Skygge, som en flygtig Skyvilde kaste paa en solbelyst Eng.
Hvad dig angaar, saa vil Verden med sine Hvirvler ogAllarm overdøve de søde, fjerne Toner, der imellem listefig igjennem de vante følsomme og ømme Kanaler i ditHjerte. Livet kalder til Alvor og ikke til en eensformigRugen over Savn og Sorg. Saaledes svinder Maanederog Aar, dit Pebersvend-Liv bliver let ved Vane, du harsørget saa meget, at du nu smiler til Andres Sorg, og duhar glædet dig saa meget, at du nu sukker over AndresFryd. Sorte Skygger og Striber af Purpur og Guld liggeover dit Livs Vei. Dit Hjerte med sin hele Vægt af død
89



48

Aske kan endnu varmes ved Lyden af lette Fjed, og dineLæber kunne endnu formes til et muntert Smiil i Nærværelfen af en lysøiet Pige.
Men midt i Alt dette vil der fra Tid til anden kommeen vemodig Henrykkelse over dig, i hvilken du med et tørstigt Øre vil lytte ester de fortryllende Melodier af de forbigangne Dage, og du vil vaagne af disse Drømmerier meden Gysen over dit kolde eenslige Pebersvend-Liv. Mendenne Gysen svinder saa hurtig som Natten for den opgaaende Sol. Vemodige Savn og Erindringer, som knækkeModet, ere uduelige Vaaben, naar det gjælder at opfriskedin saarede Ærgjærrighed og vise din mandige Kraft. Devove sig heller ikke frem uden om Natten lig hvidvingedeFluer, og ved det første Glimt af Dagen krympe de sigsammen og ligge uden at røre sig i et Hjørne af din Sjæl.
Og naar du saa efter Aars Forløb faar høre, athun er kommet tilbage som Kone, da føler dit Hjerte et letStød, intet bedøvende, knusende Slag. Livet og Tiden harsløvet dig lig en udjaget Hund. Verden har vant dig tilat kunne smile med Lethed uden at du mener noget dermed.Du anklager dig selv for Ufølsomhed og Glemsel, men denneSelvanklage tynger ikke paa dit Sind, den adspreder dig ikkeengang ved Læsningen af din Morgen-Avis. Du kan ikke engangstemme dig selv til en passende Foragt for hendes Formynder.
– Du sukker, «stakkels Nelly!» og du tager din lysesteVest paa for at gjøre hende en Morgenvisit.
Hun moder dig venlig – hun er en tækkelig Matrone,klædt i Gingham med mange Lokker, som ere samlede undder en stor Kam, hun præsenterer dig to smaa Drenge medtrange røde Trøier, kantet med smale Baand. Du spisertil Middag med Fruen  en famille – den visne grimmeOnkel modtager dig med et velvilligt Haandtryk, sigter til,at du har været en af hans Nieces tidligere Venner oghaaber, at du lever vel.
Overmaade vel!
90



49
Drengene komme styrtende ind ved Deserten; Dick tager strax en Blomme af din egen Tallerken og Tom kyssersin rødkindede Papa. Om kort Tid er du som hjemme, dusidder ved din Viin en heel Time i en tæt Røg af Cigarermellem Onkelen og din – anden Flammes virkelig ret artige Ægtefælle.
Alt er ret morsomt ved Bordet; thi god Viin haraltid formaaet at virke styrkende paa et Pebersvend-Hjerte.Men siden efter, naar Natten falder paa og Flammen afdin Kamin kaster Lys og Skygge over din eenlige Bolig, dasukker du dybt. Og naar diøsse Tanker gaae tilbage til dentroløse Louise og du fremkalder Billedet af den matronagtige Nelly, græder du over det stakkels, tossede Hjerte, dersaa voldsomt fordrer at give sine Følelser Luft! Og naardu saa med din Pande støttet paa dine Hænder kaster Blikket paa den gamle Hund, der slumrer ved dine Føodder, rindedine Taarer endnu hurtigere og du ønsker, at du ogsaa havdesaadanne pludrende Smaadrenge for at fordrive Ensomhedenved dit Hjertes Arne.
Min Cigar var slukket, den var ganske slukket, men meden Pebersvends hele Gjenstridighed gjorde jeg det Løofte, atjeg nok skulde faae en tændt igjen.

I.Tændt ved en Fyrstikke.
Jeg hader Fyrstikker. Jeg er sikker paa, at Svovlstikker ikke ere opfundne i Himmelen, og det er tungt at tænkepaa, at alle Fyrstikker, paa faa Undtagelser nær, ere dyppedei Svovl.
Men mit Vorlys er brændt ud og alle Kullene ereslukkede i Kaminen, jeg har ikke andet tilbage end en Fyrstikke.
Alle Fyrstikker ville ikke strax flamme ved det førsteStrøg og der gives dem, som efter den meest utrætteligeGnidning endda ikke ville give en Gnist fra sig. Lad dem
91



50

ligge i deres Fosfor-Hylster; men du kan ligesaalidt tændeen Cigar med dem som du kan tænde dit Hjerte med detSlæng af Kvinder, som en gammel Kirsten Giftekniv villægge i din Vei.
Har der nogensinde været en ugift Mand paa 27 Aar,som ikke har været forfulgt af disse gamle Damer – fortræffelige Naturer og ivrige Ægteskabs-Venner – som idelig tale til dig om «gode Partier» om «ct virkelig godtParti» – «Partier, som man ikke burde lade gaae fra sig?»Og jeg spørger, hvem har ikke saadan en god Onkel, dersender dig to Ark (hvorfor du maa betale store Postpenge)fulde af Beskrivelser over et Bekjendtskab, han har gjortmed en Dame af en «meget anseet Familie?»
Hvilken fortræffelig Ting skulde det ikke være for enPebersvend at blomstre op igjen i Skyggen af et saadantværdigt og anseligt Stamtræ. Hvilken behagelig Overraskelse for ham, som al sin Tid har dyrket den vinge-hæledeGud Merkur, paa engang at finde et saadant Forraad irefpeftable og vel konserverede Huusguder.
I Guds Navn, tænkte jeg, idet jeg puffede voldsomt,hvorfor har et Menneske faaet et Hjerte, naar det ikke skalvælge det, hvortil hans hele Hjertes Attraa staar, hvem vilforbømme disse Sjælens Længsler, hvis Flugt er ordnet afen større Planet end Maanen – nemlig af Venus?
Desuden blive saadanne fordeelagtige Giftermaal særdeles anpriste af alle dine ugifte Kamerater, som skulle værestolte af at fee dig i Spidsen for et eller andet stort Etablissement. Og jeg maa tilstaae, at den Slags Taler haren ganske behagelig Klang og er en af de bedste Grundlag,som kan udfindes for en Pebersvends vaagne Drømmerier.Lad ingen suurmulende Dame fordømme det førend hun harhørt mig.
Det er virkelig morsomt for en kontemplativ Ungersvend at forestille sig det smukke Hermelin, der klæder hansFantasi-Hustrues gjennemsigtige Hud saa godt; eller den
92



51

Knipling, der saa fortryllende omringer de runde Former,eller den elegante Kjole, der passer saa fortræffelig til hendes lille Figur – og saa være sikker paa, at saadanneForskjønnelses-Midler stedse uden Hindring staae til hendesRaadighed. Jeg undres, om det ikke er et ret smukt Billede i dit Fantasi-Kabinet, naar du forestiller dig en sød,behagelig Kone, som vinder alle dine Gjæsters og VennersKjærlighed, Sympati og Beundring ved den beskedne ogsmagfulde Brug af hendes Velstand? Er det ikke behageligt at tænke sig, at hun skal være befriet fra alle lavereSorger, at hun kan hengive sig til Velgjørenhedens blide Glæder og stedse forblive i den sublime Sfære, hvori hun synesat være fød, og hvori hun ligner en Kjærlighedens Engel.
Ved min Ære, tænkte jeg, da jeg vedblev at puffe, etsaadant Giftermaal maatte tilfredsstille Ens inderste Sympatier og jeg tør sige, at en saadan Tilgift vilde forhøieden meest abstrakte Kjærlighed.
Tænk engang efter et Øieblik, hvad er det vi stakkelsMennesker elske? Vi elske – dersom jeg maa dømme eftermig selv – Blidhed, Skjønhed, Fiinhed, Ædelmodighed ogForstand; – og langt over alt dette en gjensvarende Kjærlighed, der er sammensat af alle disse Egenskaber, og somtiltager Dag for Dag, Maaned efter Maaned lig en solvarmMorgen, der overvinder og smelter Nattens Frost.
Velstand er et prægtigt Hjælpemiddel for Fiinhed; ogden er en Betryggelse for Blidhed, fordi den beskytter modkjedsommelige Sorger og Fortrædeligheder; den giver Midlertil at udvikle Talenter og er en god Basis for Ædelmodighed, den er endog en Befordrer af Skjønhed, fordi denikke hærder Huden med alt for strængt Arbeide eller fristerRynkerne til at komme for tidlig. Men om den er istandtil at fremkalde denne gjensvarende Lidenskab, denne sødeTillid, denne Selvfornægtelse, denne Varighed og Standhaftighed i Kjærligheden, som fylder dit Hjerte med Fryd, –det er mere tvivlsomt.
93



52

Velstand, som giver saa meget, forlanger ogsaa megettil Gjengjæld; og den Sjæl, der er saa taknemmelig forMammon, er ikke altid taknemmelig for intens Kjærlighed.– Det er vanskeligt at tilfredsstille den, som ingen utilfredsstillede Ønsker har.
Himlen hjælpe den Mand, som har trættet sin Sjælmed Tvøvivl og Opsættelser eller forspildt sin Ungdoms Kraftog Friskhed med hundrede smaa spøgefulde Kjærligheds-Eventyr og tilsidst bestemmer sig til at ende sit Liv med etsaakaldet «godt Parti», det være nu med Hensyn paa Familie eller Velstand.
Himlen være dig naadig (jeg strøg Asken af min Cigar),

naar du begynder at betragte Ægteskabet som en agtværdig

Institution, og efter stadige gamle Venners Anviisninger begynder at fee dig om efter en respektabel Kone. Du beundrer hendes Figur og hendes Familie, og du erindrer medVelbehag de Vink, dine skarpsynede Venner have givet digom den store Arv hun har i Vente. Du synes hun maa tagesig godt ud ved Enden af dit Bord som Værtinde for dineGjæster, og du tror at hun aldrig vil bringe dig til atrødme over hendes Mangel paa Opdragelse, i hvilken glimrende Livsstilling du end maatte komme. Hun taler godt,overmaade godt, hendes Ansigt er yndigt, især naar hun bliver noget oplivet. Hendes Klædedragt er elegant og smagfuld og alle dine Venner finde, at hun er «et nydeligt Fruentimmer.» En god gammel Dame, i hvis Kirkestol hun sidder om Søndagene, eller til hvem hun har sendt et Broderitil en Udstilling for de Fattige, siger med et listigt Smiil:at hun vilde være et passende Parti for – »en visPerson.»
Hun har ogsaa en elegant Figur; og du betænker, at ethalvt Dusin af dine gamle Flammer nu ere gifte og at det varpaa Tide nu at benytte Leiligheden og ikke igjen at lade den slippeaf Hænderne. Og under den behagelige Varme af en Eftermiddags Betragtning – med Billedet af hende i hendes mest
94



53

fortryllende Silkepels – beslutter du at gifte dig. Du anvender en Time længere paa dit Toilette og betaler dinSkrædder et eller to Hundrede mere om Aaret. Alt er iOrden, værdigt og passende. Charlotte er et fornuftigt Fruentimmer, det siger hele Verden og du tror det selv. Istemme overeens i eders Domme om Bøger, om Præfener ogBlomster. Og Smag har hun i Sandhed, for hun modtager og besvarer dit Frieri paa en værdig, elegant, ja nydelig Maade.
Du overvældes nu med uendelige Gratulationer og dingamle Ven Tom skriver dig til, at han har hørt du skal giftedig med – «et glimrende Parti.» Og din Medarbeider paaKontoret, som er en gift Mand og et Stykke af en Spøgefugl, «sympatiserer oprigtig» med dig. – I det Hele følerdu dig noget stolt af dette Arrangement. Du skriver til engammel Ven paa Landet, at du skal gifte dig med FrøkenCharlotte, hvis Fader bor der og der og beklæder et høitEmbede, og hvis Farfader var en saare udmærket Mand i sinStilling. Du tilføier ligesom skjødesløst i et Postskriptum, at derer Velstand i Familien, og at Charlotte har store «Forventninger.» Den Ven, der har en Kone, som han elsker og somelsker ham igjen, skriver tilbage, at han «onsker» du maa blivelykkelig; og idet du har det samme Haab selv, tænder du dinCigar  en af dine sidste Ungkarls Cigarer – med Randen af hans Brev.
Ægteskabet fuldbyrdes med et prægtigt Bryllup, vedhvilken Leilighed du modtager mange elegante Velkomsthilseneraf din Kones ugifte Cousiner og drikker en heel MængdeChampagne med hendes ugifte Onkler og Fættere. Og naardu tager din Bruds nydelige Haand, som i sit Brudesmykkeog med det oplivede Ansigt virkelig feer yndig ud, da svulmerdin Sjæl og dit Hjerte banker for sidste Gang ret voldsomt.Og naar saa din Arm omslynger denne elegante Figur ogdu trykker hende mod dit Bryst, idet du føler, at hun nu erdin: da vil dit Hjerte sprænges og da tænker du, at nu skal
95



54

dit Sjæle-Liv ret begynde for Alvor. Alle dine tidligereDrømme flagre forbi din Indbildningskraft lig forvildendeog bedøvende Musik, og naar du seer paa hende og hørerMængdens beundrende Mumlen, saa tror du at have opnaaetAlt hvad dit Hjerte sætter Pris paa ved dette Giftermaal.
Ak, tænkte jeg, idet jeg atter strøg Asken af min Cigar,et Maleri af et Bryllup er ikke Maleriet af et huusligt Livog Timen ved Alteret er ingen Typus for de kommende Aar.
Din Huusholdning er elegant indrettet, Charlotte harsikret sig den bedste Huusholderske, og hun bliver altid komplimenteret af dine Venner, som spise Middag hos dig forhendes nydelige Anretning; de fortælle dig efterat Dugen ertaget bort og du sidder rolig og røger idet du tænker pagforrige Tider – at du har en prægtig Kone. Det sammesige de gamle Damer, som gaae om for at samle «mildeBidrag,» de fortælle, at din Frue er et Mønster for Damer;og det samme tænker ogsaa hendes fordums Beundrere, somhun bestandig modtager med en Lethed og Inde, der formeligforuroliger dig. Og naar du staar i Balsalen Klokken to omMorgenen med Charlottes Schavl paa Armen, kommer enliden vigtig Herre og stadfæster den almindelige Mening vedat sige: at din Frue er en fuldendt Dandserinde, og atMonsieur le Comte har beundret hendes franske Udtale. Duer taknemmelig herfor, men du har en besynderlig alvorligMaade at udtrykke din Taknemmelighed paa.
Du synes, at du burde være det lykkeligste Menneske iVerden, og dog stjæler der sig lange Skygger over dine Tanker og du undres over, at Synet af Charlotte i den Dragt,du før har beundret saa særdeles, ikke adspreder dem, mendet skeer ikkte. Du føler en Sky for at slaae din Arm omdenne yndigt klædte Figur, du kunde bringe nogle af de studerte Folder i Uorden. Hun er høflig mod dig og om moddine ugifte Venner. Hun taler med Værdighed – s«ættersin Kniplingskappe tilrette – og haaber du vil gjøre Opsigti Verden for hendes Families Skyld. Hendes Kinder ere al
96



55

drig beduggede af Taarer og hun smiler hyppigt, if naarder er nogle raske, fiffige unge Folk ved dit Bor
Du faar hændelsesvis fee et Glimt af en Seddel,hvis Underskrift du ikke kjender, og nogle af hendes Beundreres Opmærksomhed bliver saa udmærket og saa vedholdende, at din Stolthed saares. Det vilde være taabeligt atvise Skinsyge; men du formoder at «din Dyrebare» har gjortfig skyldig i en liden Uforsigtighed.
Maaskee du kjærlig længes efter en liden Scene som enPrøve paa saaret Tillid: men nei, ikke noget af det; huntror (idet hun kalder dig «min kjære Mand») at hun forstaar at vedligeholde sin Værdighed. Du bliver hjertesygved den Bemærkning og kan ikke svare.
– Er dette denne Sjælenes Sammensmelten, hvorom dudromte saa meget i forrige Tider? Er dette denne Overensstemmelse; denne Sympati, der skulde berøve Livet sin Bitterhed og lægge sin kjærlige søde og lægende Haand over alleLivets Sorger og Møisommeligheder?
Du kan gjerne vandre tilbage til din PebersvendKlub og læse Aviser eller spille Kort for at dræbe dine ledigeTimer. Tal saa raskt med dine gamle Venner og efterstræbden Glæde, du ikke føler, ellers vil du komme i Orde for athave et slet Hjerte og et daarligt Hoved.
Taal aldrig, at Charlotte faar Øie paa de Taarer, som ibitre Timer fylde dine Øine, lad hende aldrig høre de Sukke,som under enlige Betragtninger bane sig Vei fra dit beklemte Hjerte. Fortsæt dit Liv, som du har begyndt, du hargjort et godt Parti og du er en lykkelig Mand.
Men du har, Himlen være lovet! en liden Dreng, vedhvem du frit kan hænge dit Hjerte, du er glad i at tageham ind til dig tvertimod Reglerne for det vel arrangerede Børnekammer. Du ødsler paa ham alene alle deømme Følelser, hele denne Sjæls-Fylde, som i saa lang Tidhar været som indespærret. Du leger med ham, du kjælerfor ham, du trykker ham til dit Hjerte.

Drommebilleder. 97 (7)



56

«Men Papa», siger Drengen, «se hvor du har kroølletmin Krave, hvad skal jeg sige til Mama?»
«Sig hende, min Dreng, at jeg elsker dig».
Ak, tænkte jeg (idet min Cigar begyndte at ækle mig)er der da ikke et Sted i dit Hjerte, som din elegante Kones behandskede Haand endnu ikke har naaet, og som duønskede den maatte naae?
Du reiser bort for at besøge en fjern Ven. Han gjordeikke noget «godt Parti», han blev givt et Par Aar for du.Og dog er hans Kones straalende Blik og hans livligeSmiil lige saa friske og naturlige, som for flere Aar siden,de gjøre dig skamfulde over dit slette Humeur. Du bliverlænge borte, men Brevene fra Hjemmet paaskynde ikke dinTilbagekomst; de ere fortræffelige, velskrevne Breve, og afrundede efter et franskt Snit. Du kunde have onsket atfinde nogle Kragetæer af din lille Dreng til Slutning, menistedet herfor er der en Efterskrivt, som indeholder Navnenepaa en ny Opera-Trup, som er kommet til Byen. Du giver et lidet Vink om dit Ønske – en dristig Streg af dig.
«Ben», siger hun, «skriver altfor afskyeligt».
Ved din Tilbagekomst er der ingen saadan Forudfølelse af Glæde, som du drømte om i forrige Tider paadine Sommer-Udflugter. Du træder ind i din Dagligstue,der er saa elegant, saa stille, saa moderne – men du synes den seer ud som om det var dit Hjertes Lighuus.
Lidt efter lidt falder du i en tærende Sygdom, duhar fortræffelige Vaagekoner, Vaagekoner, der ere anbefalede fra høie Steder, Vaagekoner, som aldrig tage feil,Vaagekoner, som have tjent længe i Familien. Men ak,dette Hjerte fuldt af Sympati, dette søde Ansigt, der eroverskygget – som et Landskab med drivende Skyer – fordidu lider, det har du ikke. Din mønsterværdige Kone kommer ind fra Tid til anden for at paasee, om Vaagekonernegjøre deres Pligt, eller for at spørge om du har sovet, ogsaa svæve ud igjen; hendes Silkekjole rasler paa Gulvet
98



57

lig tørt Løv i en kold Vinternat. Eller hun kommer forat sætte Stolene i Orden og lægge dit Sengomhæng ismagfuldere Folder, hun vil spørge dig i en Tone, der skalvære om, om der har været nogen Fremmed hos dig ogom hun ikke kan gjøre noget mere for dig?
Tak hende saa venlig du kan, luk dine Øine og drøm;eller reis dig op og læg din Haand paa din lille DrengsHoved for at indsuge Sundhed og Lykke fra hans alvorlige Blik, som med Forfærdelse hviler paa din blege, rynkede Pande. Endogsaa dit Smiil, der er ligesom spøgelseagtig af den lange Lidelse, forskrækker ham. Mellem Ederbehoses der ingen anden Tolk end Hjertet.
Dine tørre Læber længes efter at hvile paa hans blussende, sunde Ansigt; han gaar efter Vaagekonens Anvisning paa Tæerne for at see paa alle de farvede MedicinFlasker; han tager din Stok henne i Hjørnet og lader sinHaand glide over den glatte Ibenholts Knap; han ladersine Øine løbe hen over Malerierne paa Væggen til detstandser ved et, som han kjender – en Figur i Brudedragt – smuk, næsten deilig, han glemmer sig selv og raaber høit: «Det er Mama!» Vaagekonen lægger sine Fingrepaa hans Læber. Du vaagner af din Slummer, du seerefter hvad din Dreng stirrer saa paa og dine Øine indsuge ogsaa alt hvad de kunne af denne Figur, nu overskygget formedelst dit svage Syn og dobbelt overskygget afdit døende Hjerte.
Fra Dag til Dag svinder Livskraften mere og mere:Lægen siger, at det snart vil være forbi, og hvorfor ikke?Der er kun liden elastisk Kraft tilbage for at holde Dødenborte. Fruen bliver hentet ind og den lille Dreng. DitSyn er omtaaget, men der hviskes til dig, at de ere vedSiden af din Seng, du rækker din Haand ud – beggedine Hænder. Du synes at du hører en Hulken – en besynderlig fremmed Lyd – det synes som om den kom fralængst forsvundne Tider, et forvirret, afbrudt Suk svæver

99



58

hen over din lange Livsbane, og et uhørligt Suk fra ditHjertes Inderste besvarer det.
Dine skjælvende Fingre omklamre din lille DrengsHaand, du drager ham til dig, du bevæger Læberne somom du vilde tale til ham, de lægge hans Hoved op til dig,saa at hans bløde Haar rører ved dit Kind, og du siger:«Min Dreng, du maa elske – din Moder!» Din andenHaand føler et pludseligt convulsivistt Tryk, og noget derligner en Taare drypper paa dit Ansigt. Gode Gud! kandet virkelig være en Taare?
Du anstrænger dit Syn, et svagt Smiil flyver over ditAnsigt, du synes du feer hendes Skikkelse – Maleriets Figur – bøie sig over dig, du føler denne Hjertebanken, somdu følte hin Bryllupsmorgen; den samme Hjertebanken,som du folte i dit Livs Foraar.
Kun en eneste Gang svulmede dit Hjerte rigt og fuldtog Alt var forbi. Min Cigar var slukket. Jeg kunde ikketænde den igjen, den var rent udbrændt.

«Tante Tabithy», sagde jeg, da jeg havde endt minLæsning, «maa jeg røge under dit Rosentræ?»
Tante Tabithy, som havde lagt sit Strikketøi paa Skjødet for at høre paa mig, smilede, tørrede en Taare af sinegamle Øine og sagde: «Ja, Isak!» og da hun havde kløetsit Baghoved med den ledige Strikkepind, tog hun fat paasit Arbeide igjen.

$



ßv»; 5222I$gIg]

Om Selfkabslivet.

Efter «Company Manners» af Forfatterinden tilMary Barton.

Den franske Filosof Victor Consin har i de sidste Aar paataget sig et nyt Arbeide. Han har begyndt at skrive beromte Damers Biografi fra det 17de Aarhundrede. Jegveed ikke om han gjør det for at adsprede sig fra sine metafysiske Studier, eller sør at fortsætte dem. I sine Optegnelser er han meget omhyggelig i at gjøre Forskjel mellem Damer, som skrive Bøger, og Damer som ere aandrige, og disse Sidste sætter han langt over de Første. Hanbegynder Rækken af sine Biografier med Jagueline Pascal,bekjendt under Navnet Søster Euphemia, en reen og helligKvinde. Den Anden, hvem Filosofen har valgt at beskrive,er den skjøn-lokkede Hertuginde af Longneville. Han malerde rene og fuldkomne Konturer af Jaqueline Pascals Charakter med en stræng og korrekt Pensel, men han malerden yndige Hertuginde med en Elskers hele Exaltation.
Derfor have vittige Hoveder i Paris skrevet folgendeGravskrivt over ham: «Her ligger Victor Cousin den store Filosof, som havde en Kjærlighedsforstaaelse med Hertugindenaf Longueville, der døde et halvt Aarhundrede før han blevfodt».

101 -



2
Endogsaa Hertugindens Venner, ganske ubetydelige isig selv, blive dyrebare og berømte i Cousins Mening forhendes Skyld. Det er ikke længe siden, at han kom meden Artikel i ,Revue des deux mondes* om Madame Sablø,som siden har været trykt særskilt og har givet Anledningtil de Tanker og Meninger, jeg nu vil forelægge det taalmodige Publikum. Denne Madam Sable var i sin forfteUngdom en fæbvanlig Gjæst i Hotél-Nambouillet, dette prægtige Hotel, som i Ludvig den Trettendes Tid var en Samlingsplads for Paris's vittige, lærde, prægtige og pedantiske Verden. Da bisje Selskaber ved Madame RambouilletsDod ophørte, gjordes der forskjellige Forsøg paa at danne Circler, som kunde bevare den fine Tone, der havde hersket i HotélRambouillet. Mademoiselle Skuderie havde sine Loverdags
Soireer, men da hun selv var Skribentinde og kun samledeMænd af Aand og Geni om sig uden at tage Hensyn tilderes Fødsel eller Livs Silling, saa har Hr. Cousin ikke nogen høi Idee om hendes Løverdage. Madame Sablé,en adelig Dame af Fødsel og udentvivl særdeles intelligent,saasom hun var en stadig Omgangsven af Menage, Voiture, Madame Sevigné og Andre fra det store Hotél, Madame Sable, en Veninde af den guldlokkede Hertuginde afLongueville, havde ogsaa ugentlige Soireer, som Hr. Cousinsætter langt over Mademoiselle Skuderies fordringsfulde Lverdage. Kort – den sidste Side af Madame Sablés Memoirer indeholde Toppunktet af alle hendes Fuldkommenheder – hun havde alle de Egenskaber, som udfordres til at«holde en Salon» til sin egen Ære og sine Venners Tilfredshed.
Naar vi undtage denne Krone paa alle Talenter, saasynes den gode franske Dame at have været et meget almindeligt Fruentimmer; hun var af god Fødsel, godt opdraget, og havde faaet hvad man kalder «Pli» gjennem engod Omgang. Hun havde været givt med en meget taabe
102



3

lig Mand og utviøvlsomt havt nogle galante Eventyr efterathun var bleven Enke.
Hr. Cousin giver nogle smaa Vink i den Anledning,men forsikrer, at der aldrig blev givet Anledning tilSkandale. Da hun var over de Dage, at hun kunde gjørehvad man kalder Lykke i Verden, slog hun sig paa det Devote og søgte sin Frelse blandt «Port-Royalisterne» Mentrods sin Jansenisme var hun en stor Elsker af Slikkerier.Hun havde en Veninde, med hvem hun trættede hver Dagsit hele Liv igjennem. Men – hun forstod at «holde enSalon». Hr. Cousin fortæller os, at hun var mærkværdigi denne ene Egenskab og at den gjorde hendes Livs Lykke.
Siden jeg har læst Madame Sablés Memoirer harjeg tænkt meget over den Sag. I Forstningen syntes jegdet var latterligt at lægge saa megen Vægt paa den Ting«at holde en Salon», men naar jeg saa betænkte de Erfaringer, jeg havde gjort i det engelske Selskabs-Liv, naarjeg gjenkaldte mig de Aftener, som vare frygtede førend dekom og sukkede over siden naar man mindedes dem, fordi dehavde været saa uhyre kjedelige, saa indsaa jeg nok, at Hr.Cousin havde Ret i, at der maatte udfordres mange fortræffelige Egenskaber og uimodsigelig Inde hos dem, derskulle forestaae saadanne Selskaber med Smag og til Gjæsternes Tilfredøsstillelse.
Jeg har spurgt nogle Franske tilraads i den Anledningog jeg tilbyder mine ærede Læsere deres Mening, idet jegbeskedent tilføier nogle af mine egne Ideer; naar alle disseforskjellige Begreber lægges til dem, mine ærede Læsere selvhave dannet sig, saa kunde vi maaskee opdage den nu tabteKunst at holde behagelige Selskaber.
En fransk Dame sagde, at naar et Fruentimmer medHeld skal gjøre Honneurs i et Selskab, saa maa hun væreover den første Ungdom, men alligevel dog endnu være tiltrækkende og dette maa hun være ved sine blide og venligeManerer, ved den raske Opmærksomhed, hvormed hun opda
103



4

ger hvem der bliver tilsidesat, ved hurtig at drage dissePersoner frem og ved at lede Konversationen saaledes, atikke nogen af de Tilstedeværende kan saares. Hun maa aldrig være overlegen i nogen Ting, hun maa tie, naar Andre ville tale, men naar Konversationen gaar i Staa, saamaa hun kaste sig selv ind i Brechen med den Takt, somjeg engang saa hos en ung Dame i hendes eget Huus,hvor der blev givet et Bal, hun stod ganske rolig til allede øvrige Dandserinder vare trætte, men da sprang hun indpaa Kamppladsen for at holde Musiken og Dandselysten iAande til de Andre vare færdige at begynde igjen.
Endogsaa i denne Tid, sagde en fransk Herre, da Konversations-Emnerne ere meget faa, skulde hun heller understøtte en Samtale end afgjøre den – heller spørge endgive sin egen Mening tilkjende.
Ganske vist, svarede Damen, Madame Recamier, hvisSalon var den første i dette Aarhundrede, tilbageholdt altid sin egen Mening om Bøger, Mennesker eller Forholdetil Alle rundt om hende havde tilkjendegivet deres, da ligesom samlede hun de forskjellige Meninger og bragte dem iSamklang, idet hun sagde et venligt Ord her og et venligtOrd der, med hendes rolige, sunde Fornuft, saa at Folk afde mest modstridende Anskuelser lærte at forstaae hinandensSynsmaader og det er store Ting for Opponenter.
«Antallet af Gjæsterne er ogsaa en meget vigtig Sag»,mente Herren, «jeg stemmer for, at der aldrig burde væreunder tolv og aldrig over tyve; Modtagelses-Aftnerne skuldevære bestemte – enten ugentlig – eller hver fjortende Dag,og Timen til Sammenkomsten ansat noget tidlig, saa atFolk ikke vare udmattede før de kom».
«Nei, nei!» raabte Damen, «heri tager de feil, jeg foretrækker at modtage mine Gjæster, naar de først have været en Stund paa et Bal eller i et andet stort Selskab.Da faar man Bemærkninger og Vittigheder, da have de enheel Mangde Historier at fortælle og saadan Lyst til at
104



5

holde sig skadelsløs for den Kjedsomhed, der har plaget demi de store og stive Foreninger, saa man ikke behøver andenFornøielse end at høre paa dem».
«Noget godmodig Satire er en virkelig behagelig Sauce»,sagde Herren, «men den maa være godmodig og Tilhørernemaae ogsaa være godmodige, og fremfor Alt maa Konversationen være almindelig og ikke nogen Hvisken og Tiskenhenne i en Krog, man kommer ikke i Selskab for at meddele sine intime Venner en Hob Hemmeligheder, men for atvære behagelig g hjælpe Andre til at more sig.»
«Fremmede», sagde Damen, som igjen optog Traaden,«burde aldrig til ilftebes Adgang, de ville altid genere, de forstaae ikke de Allusioner, som gjøres til foregaaende Vittigheder, de ville ikke kunne fætte sig ind i dette – – jaahvad skal jeg kalde det? – dette Vrøvl, som er saa behageligt, som minder om foregaaende Hendelser, disse bonsmots, som fætte alle de Indviede i godt Lune. MadameRecamier og Madame Duras inviterede aldrig vild Fremmede. Deres Saloner vare de berømteste i Paris, mende, der vilde have Adgang til dem, maatte først have bevist sin Berettigelje dertil paa andre Steder, de maatte erhverve sit Diplom ved deres Elskværdighed, da forst nod deden sjeldne Gunst at blive modtaget af dem».
«Men», sagde Herren, «naar de saa strængt fulgteden Regel, saa maatte de savne mange Celebriteter».
«Pyt! hvem bryder sig om dem? Hvad skal man meddem i Selskab? Som Celebriteter betragtet ere de gjernedræbende kjedsommelige. Fordi en Mand har opdaget enPlanet er det slet ikke sagt, at han kan konversere behageligt, ja ikke engang om hans egen Videnskab; ofte bliveMennesker ved saadanne Studier udtørrede for Alt det, derer behageligt i en Salon. En Skribent for Exempel talerikke tyve Sider for Ingenting, saaledes tier han enten rentstille, eller giver blot noget Affald tilbedste, som han ellersikke har Brug for. Nogle af disse Damer, jeg har talt
105



6

om, saae vistnok berømte Mænd i deres Salon, men detvar kun fordi de vare gamle Venner, hvis behagelige Manerer og Talenter for længesiden vare anerkjendte.»
Jeg tror ikke det er værdt at komme med flere Vinkfra mine franske Venner. Vi ville nu vende os til de Ideer,som Erfaringerne i England have fremkaldt.
Lad os først tale om Forberedelserne. Dersom voreVenner ikke have spist Middag og vi ønske at give demet Maaltid å la Lucullus, saa velan, men lad oø endeligsee til, at der er noget Mere end blot Maden og Vinen,lad den Tid de tilbringe med at gjøre Legemet tilgode ogsaa være behagelig for Aanden; ellers kunde man jo ligesaagodt sende Maden omkring i gode varme Madspand, saakunde Enhver lig Sancho Panza sidde hjemme bag sin egenDør og gjøre det af der. Vi skulle aldeles ikke være Asketer,det er baade ret og behageligt at adskille den Dag, da jegmodtager mine Venner, fra de øvrige Dage ved en Art Festlighed. Den Omsorg vi have for at gjøre Alt saa hyggeligt som muligt, den Iver, hvormed vi fremsætte det Bedstevi have, skjuler den Selvfornægtelse, vi maae iagttage paaandre mindre lykkelige Dage.
Jeg har været i Huse, hvor Alle fra Vaskepigen tilHuusholdersken have været dobbelt driftige og muntre fordi«Herrens Venner» skulde komme, og Alting i hele Huset maattesee blankere og smukkere ud end ellers. Der hvor saadanneTilberedelser gjøres i den rette gjæstfrie Aand, der hverkentrætte eller kjede de halv saa meget som der, hvor Tjenestefolkene høre: «Ja vi maae vel have det saa!» eller: «Aabevares, det behøves ikke, saaledes have vi aldrig havt det før.»
Jeg synes om lidt Pomp, lidt Luxus og Stads forat udhæve disse glade Dage, men jeg mener ikke, at detteene og alene skal beftaae i Mad og Drikke. Mine Vennervilde sikkert blive yderst overraskede, (nogle af dem bæreKapper og nogle Parykker) dersom jeg paa de gamle Grækeres Viis vilde pynte dem med Blomsterkrands, men Blom
106



7

ster i Værelset, Blomster paa Bordet, (det vil sige ikke kunstige Blomster i Vaser under Glaskupler) ja en liden Bufet ved hvert Kuvert, vilde være en stum, men venligVelkomsthilsen. I det Hele taget vilde jeg, at det heleHuuspersonale skulde arbeide til et Maal, at Alt lige fraPoteteserne af til Geleerne skulde være kogt saa godt sommulig, jeg vilde ikke sætte min Ære i en Mængde Rettereller Rariteter, men deri, at Alt hvad jeg satte frem skuldevære saa godt som mine Evner og Midler tillode mig atskaffe dem.
Hvad Opvartning angaar, da skulde jeg helst onske aldeles at kunne undvære den. Lidt venlig Opmærksomhedmellem Gjæsterne indbyrdes betager denne Spisning ogsaanoget af sin ellers saa bare selvgode Charakter. Folk afDannelse have ogsaa den Takt, at de ikke lig en simpelTjener afbryder eller overdøver et Udbrud af Vid, Folelseeller Veltalenhed med et overlydt: «Sherry eller Madeira?»eller med at nævne Nasnene paa de mysterieuse Biretter,som altid minder mig om et Par Kalveskinds-Handsker, somjeg engang spiste med en Kaneel-Sauce til under Navn af«Oreilles des Vaux.» Hvilket Experiment jeg imidlertid ikkeonsker at gjentage.
Der er noget yndigt og venligt i den Opmærksomhed,som den ene Gjæst viser den anden. Jeg finder det at væreen bedre Begyndelse til et inderligt Venskab, naar minukjendte Nabo ved Bordet rækker mig Saltkarret eller forstaar, at jeg onsker mere Sukker paa min Kage og rækkermig Sukkerskaalen, end om han bliver introduceret med sinfulde Titel, ja om der end fulgte en Fortælliug om hansBedrifter med paa Kjøbet.
Men skal der endelig vartes op, da foretrækker jeg Opvartning af Mandfolk, fordi de ere stærkere og kunne løfteog bevæge tunge Ting med mindre Besvær og følgelig medmindre Støi. Sidst Sommer var jeg i Besøg i et saadantHuus, hvor Tjenerne gik paa Liste-Tøfler, talte sagte og
107



8

hvis Hænder vare som gjorte af Fløiel. En Dag var Kjældermesteren saa uheldig ved Skjænkebordet at røre ved enGaffel med en Skee. «Ingen Støi Sir!» raabte Vertenog saa paa ham som Jupiter maa have seet paa Hebe, dahun traadte feil, «Ingen Støi, Sir, om De saa behager!»Og vi. Alle baade Gjæster og Tjenere bleve, om ikke muntre og bebagelige, saa dog i høi Grad artige, stille og lydløse.
Jeg maatte tage meget feil, dersom ikke MadameSablé havde en Forkjærlighed for det Eventyrlige, dersomhun ikke var af Figuener-Natur. Det seer besynderligt ud,men det er virkelig saa, at der udfordres en Smule Ziguener-Natur for at være en god Værtinde. Ziguenerne ereet Folkefærd, der med Kvikhed modtage enhver Impuls, somhave en rask Vittighed paa rede Haand, som med glad Ivergaae ind paa nye Ideer, nye Maader at leve paa, frugtbare paa at opfinde Hjælpemidler for at trække sig ud afvanffelige Tilfælbe og snarraadige ved uventede Begivenheder.De maae have en høi Ligegyldighed for Konveniencen ogdog en sikker Takt for det Passende. De have vienfynligen levende Sands for det Maleriske og Kjærlighed til detEventyrlige, som, om det end ikke altid viser sig i deresegne Handlinger, dog kommer tilsyne ved den Sympati,hvormed de strax gaae ind paa Andres ofte forunderlige Gjøren og Laden.
Mon nu ikke Madame Sable har været begavet medalle disse Egenskaber? Af hvad vi læse fra Madame Sevignés Haand see vi, at det var nødvendigt i den Tid atimprovisere alle Forlystelsespartier, der opstod en Tanke omMorgenen, som udførtes om Aftenen; dengang naskede Folkderes Fornøielser fra Haanden til Munden, og forberedtesig ikke som nu 6 Uger i Forveien paa en Soiré.
Jeg har lagt Mæarke til, at man i visse Selskaber harværet som bundet med usynlige Lænker, at der har liggetet Jisdække af Fornnft og asmaalte Manerer over det helePersonale, men naar saa en huuslig Fatalitet er indtruffet,
108



som Værtinden har havt Aandsnærværelse og Aabenhjertighed nok til ligefrem at tilstaae, saa ere alle Baand blevnesprængte, al Jis smeltet, Munterhed og Livlighed have løstalle Tunger.
Jeg opholdt mig engang dybt inde i Wales hos enFætter af mig; han boede omtrent tre Mile fra StedetsSheriff, som en Dag gav et overmaade stort Middagsselskab, hvortil min Fætter var indbuden.
Iust som han havde sat sig i sin lille norske Kariol for atreise afsted, og vi Tilbageblevne skulde sætte os til Middasbordet, kom et Bud ridende i største Hast fra Sheriffen forat bede min Cousine om hun ikke kunde overlade ham enSteg.
Fisk, Vildt og Fjærkræ havde de nok af paa Gaardeni deres egen Skov og Fiskepark, men Slagteren i nærmesteBy, som skulde forføne dem med en Oxesteg, havde narretdem; og i det sidste Øieblik maatte de fende Bud fra Gaardtil Gaard i Nabolaget for at faae Hjælp.
Min Fatter var reist uden at vide noget hverken omSheriffens Forlegenhed eller om vort plyndrede Middagsbord,men han kom tilbage i det bedste Lune, særdeles tilfreds meddet behagelige Selskab, han havde været i.
Efterat Suppen og Fisken var serveret, var der blevenet langt Ophold og nogle Budskaber blev sendt mellem Kjøkkenetog Værten, der ufortøvet meddelte sine Gjæster den Forlegenhed, hvori han var sat, (Stegen var bleven kold paa denlange Ridetour og maatte varmes op igjen), det blev stilletunder Votering, om man skulde forandre Retternes Orden ogspise fjerde Ret før den tredie eller om man skulde bie tiltredie Ret kunde vise sig.
Enhver morede sig over dette lystige Dilemma, Isenvar brudt og Alt gik morsomt og let, skjønt dette Selskabvar sammensat af de mest forskjelligartede Personer og af demest heterogene, politifte Meninger. -
Jeg blev engang meget behagelig overrasket af en Frugt
109



10

handlerskes – eller rettere sagt Grønkones Opførsel, hos hvemjeg drak The. En The, som i Grunden slet ikke var The,men en Extrakt af forskjellige Slags Blade med en Tilsætning af Citronskal, som skulde give denne Drik en Smag afPekoe. Hun havde pralet af denne Driks Fortræffelihed meden saadan Sikkerhed, at jeg engang bad hende, om jeg maattekomme til hende og drikke en Kop i hendes Selskab.
Den eneste Hindring, som viste sig, var den, at hunblot eiede et Par Kopper, men hun erindrede vøvieblikkelig,at hun havde to Underskaaler, som vilde være lige saa gode,om ikke bedre at drikke af.
Jeg var saa bange for ikke at komme til rette Tid,saa jeg kom meget for tidlig.
Hun havde hverken feiet sit Gulv eller pudset Meublerne,da jeg kom, men hun gjorde ingen Ophævelse for det; hunvar glad over at see mig og bød mig venlig velkommen,skjønt jeg kom længe før hun kunde ønske at fee mig. Hunbød mig en upudset Stol, satte sig selv med sin opskjørtedeKjole og fit Arbeids-Forklæde og talte med mig som om hendes eneste ; og Folelse var lutter Glæde over min Nær
Vværefe

Lidt efter lidt trippede hun om i Værelset og smuttedeved den Leilighed behændig bag et Gardin, som skjulte hendes Seng, altid i fuld Konversation. Jeg høorte et Pladskaf Vand, en Skuf, som blev trukket ud og skyvet ind igjen,og strax viste min Værtinde sig straalende og pyntet, menikke en Smule mere behagelig end hun havde været i sinArbeids-Dragt.
Der gives Mennesker, som tage deres Elskværdighedpaa sig med Klæderne, som aldrig kunne være muntre oglivlige uden de have en dunkel Bevidsthed om, at de tage sigud. Andre ere igjen aldrig ret tilfredse i nye Klæder, fordi deføle sig generede og ligesom forpligtede til at iagttage et ganskeandet Væsen i deres bedste Stads end i deres Hverdags-Dragt.De antage ved en saadan Leilighed et ganske andet tvungent
110



11

Sprog, og sige ikke naar de ville hjælpe nogen «Tillader De?»men: «Tør jeg være saa fri?» c.
Jeg indbilder mig, at i Madame Sables Salon der talteman fornuftigt eller ufornuftigt, som det faldt sig. Folk maattevære forberedte paa begge Dele. Det kunde hende sig, atdet sprudlende, gnistrende, luftige Vid fik Overhaand eller atde samme Mennesker talte med hele deres Energi og Viisdomover alvorlige og vigtige Materier og drøftede Dagens Interesse paa en Maade, som vi ere komne overens om atkalde: «alvorsfuld.»
Men i ethvert Tilfælde gik Ingen til Madame Sablei den Hensigt at være hverken det ene eller det andet. Debleve henrevne af Sagen og Øieblikets Lune.
Jeg har besøgt en Mængde Mennesker, som gjorde sigtil af at være særdeles fornuftige. De talte altid saadanneViisdoms Ord, som jeg vilde kalde lutter Trivialiteter, atjeg tilsidst i min Fortvivlelse kun ønskede at kunne kommefrem med noget Erke-Vrøvl, fordi jeg af lutter Fornuft ikkemere kunde finde en sund Tanke. Men det var mig umuligt og jeg henfaldt i en livløv Taushed, som jeg haaberblev anseet for Viisdom.
Jeg maa imidlertid ikke undlade at bemærke, at dergives Noget, der er endnu mere trættende og aandsfortærendeend den uophørlige Bestræbelse for at være fornuftig, og deter den Lyst til altid at være vittig. Jeg har en ubehageligFølelse af en unaturlig Bestræbelse for at interessere vedbegge Tilfælde, men det stedsevarende Forsøg paa at værevittig, skarpsindig og morsom er dog det Værste.
Folk ere saa hidsige efter at glimre og sige noget Slaaende, saa det som oftest skeer paa Sandhedens Bekostning;de kaste sig med Graadighed over andre Folks smaa, intetsigende Svagheder og medens de saaledes idelig gaae paaJagt efter Spøg øg Satire blive de selv besatte af en Slagsomfindtlig Mistænkelighed, og blive saa ængstelige for deres
111



12

egen Fremgangsmaade, at de ikke tør overlade sig til nogetUdtryk af oprigtig Følelse, Uværdighed eller Enthousiasme.
Denne Slags trættende Vittighed er langt fra Humor,der uvilkaarlig vælder op og baner sig Vei og fremkalder Smiilog Latter, der imidlertid er nær beslægtet med Taarer.
Vær sikker paa, at Madame Sablés Venner forstodeat fortælle. Ganske simpelt? fpørger du. Jeg siger nei!Den Kunst at fortælle er et medfødt Talent, som nogle Menneffer besidde til Fuldkommenhed, men Enhver maa søge aterhverve nogen Færdighed heri førend han kommer frem meden tosset, afbrudt, usammenhængende, uinteressant Fortællingom Hendelser, der hverken have Farve, Liv eller Skin afRimelighed.
Jeg erindrer, at jeg engang var i et Selskab, hvor Enhver saaledes kom frem med sin Viisdom, og gav den tilbedste for at oplive de Tilstedeværende. En eller To af Gjæsterne gik saa vidt, at de uden selv at føle den mindste Interesse for Sagen vilde gjøre os bekjendt med nogle videnskabelige Opdagelser, hele deres Beretning var aldeles falskog uefterrettelig, men selv om den havde været nok saarigtig, havde den ikke været morsommere for det.
Just som den alvorlige Forklaring og den anspændteOpmærksomhed var nær ved at angribe Hjernen paa enskadelig Maade kom en kvindelig Spogefugl frem, som varfremmed der paa Stedet, og som var et af disse elskeligeVæsener, som man ubevidst adlyder uden at tænke paa Muligheden af at gjøre Modstand, hun foreslog en Leg for osvise Mænd fra Gotham og befalede og paa en yderst komiskog bydende Maade at knæle rundt om et Bord, hun togen Fjær af en Sofapude, blæste paa den og formanede osat holde den i Luften med vor Aande og for Alting ikkelade den falde paa Bordet. Vi vare alle overraskede overvor egen Lydighed mod denne latterlige Befaling, der blevgivet med en saa yndig Overlegenhed, som et kongeligt
112



13

Mandat. Vi knælede ned og blæste af al Magt lig et Sætgamle
«Daarer!» Nei, min Herre, jeg vilde heller sige: liggamle Cherubimer; og det er bedre end gamle Ugler, somvi før havde forestilt.
Jeg vil endnu omtale et andet Selskab, hvor en saadan Leg vilde have været en sand Velsignelse. Det var ien agtværdig Kjøbmands Huus.
Vi kom Klokken fem og fandt en meget smuk, vel opvarmet Stue. Paa og ved Kaminen laa der Dynger afKul og Ved. Paa Bordet stod et Bræt med Vin, Kage,Appelsiner, Rosiner og Mandler, som vi strax bleve anmodede om at forsyne os med. Efter en halv Times Forløbkom Theen, og det var ikke saadant et tyndt, ubetydeligtMaaltid med et Par Smørrebrød eller et Par Kavringertil, nei det var en alvorlig Anretning: The, Kaffe, Brødaf alle Slags, kold Fuglesteg, Tunge, Lax og Grønsager,samt en heel Deel, som jeg ikke vidste hvad var.
Dette Maaltid varede en Time og saa blev Brættetmed Kager og Vinen sat frem igjen. Vort hele Forraadaf almindelig interessante Materier var udtømt og med vorbedste Villie kunde vi ikke hindre, at der blev lange Pauseri Konversationen; ved saadanne Leiligheder ragede Værtenmed en nerveus Iver i Ilden, saa vi vare færdige til atforgaae af Hede, og Værtinden reiste sig for at anmode osom at spise en liden Makron. Den forste smagte mig,den anden kunde jeg endnu svælge, den tredie fik jeg nedog den fjerde sukkede jeg over, den femte mindede mig om«Sternes følsomme Reise», hvor han føder Abekatten medMakroner – og ved Synet af den sjette reiste jeg migfor at komme væk.
«De vil da vel ikke gaae førend vi have spist til Aftens?», sagde Værtinden i en bønfaldende og klagende Tone.
Om Selskabslivet. 113 (8)



14

Jeg blev. Jeg spiste til Aftens. Varm, stegt Hare, stegtKalkun, kogt Lar, hed Æble-Tærte og Ost til Vinen. –Intet Under, at man bliver gammel før Tiden.



Den gule Maske.

Efter

Household-Words.



«»1l!a olag (



Første Kapitel.

for omtrent hundrede Aar siden levede der i Pisa en italienft Modehandlerinde, som for end mere at gjøre sit Bekjendtskab med Parisermoderne gjældende for sine Kunderantog en fransk Titel og kaldte sig selv Demoiselle Grifoni.Hun var et tørt lidet Fruentimmer, med et skalkagtigt Ansigt, en rap Tunge, en let Fod, en arbeidsdygtig Haand oget tvivlsomt Rygte. I Folketale var hun anseet for umaadelig rig og Skandalen føiede til, at hun vilde gjøre Adskilligt for Penge.
Den eneste uomtvistelige gode Egenskab, som hævedeDemoiselle Grifoni over alle Handelsrivaler, var hendesurokkelige Kjækhed. Hun var bekjendt for ikke at vige enTomme tilbage, om end Ulykken styrtede over hende. Derfor var ogsaa den mærkelige Begivenhed i hendes Liv, da hunblev truet med Ruin ligesom det Brændpunkt, hvori hendesEnergi og Charakterstyrke samlede sig. Just som hendesBedrift gik paa det brillanteste var hendes Næstkomanderende nedrig nok til at indtræde i Ægteskab og nedsætte sigsom Rivalinde. Et saadant Uheld vilde have ruineret enalmindelig Modehandlerinde, men den uovervindelige Grifoni modtog Stødet med overlegent Blik og beviste Umuligheden af, at Skjæbnen kunde overraske hende blottet forHjælpekilder. Medens de smaa Modehandlerinder snakkedeom, at hun nu maatte opgive sit Bo, indledede hun ganskerolig en Underhandling med en Agent i Paris. Ingen
117



4

havde nogen Ahnelse om hvad disse hendes Breve angikfør efter nogle Ugers Forløb, da alle Pisas Damer modtoget Cirkulære om, at den bedste franske Modehandlerinde,som kunde erholdes for Penge, var engageret til at forestaae den store Grifonis Etablissement. Dette Mesterstykkegjorde Seiren fuldstændig. Alle Kunder opsatte med at bestemme sig indtil Damen fra Paris havde udfoldet for Pisas Skjønne de sidste Moder fra Verdens fiffigste Stad.
Den franske Dame indfandt sig punktlig til den fastsatte Tid, forekommende og adræt, med et glindsende Ansigtog en liden, smidig Figur. Hendes Navn var Mademoiselle Virginie og hendes Familie havde skammelig nok slaaetHaanden af hende. I samme OØieblik hun traadte overGrifonis Dørtærffel blev hun sat til Arbeide. Et Værelseblev anvist hende til eget Brug. Kostbare Stoffe af Fløiel,Silke, Atlask, for ikke at tale om Musseliner, Snorer ogBaand bleve stillede til hendes Disposition. Det blev paalagt hende ikke at spare nogen Udgift og i den kortest mulige Tid at oparbeide de finefte og nyeste Mønster-Dragtertil Udstilling i Magazinet. Mademoiselle Virginie paatogsig at gjøre Alt, hvad man forlangte af hende, fremlagdealle sine brillante Prøver og Mønstre og bad om Assistenceaf En, der kunde tale saa meget Fransk, at hun kunde oversætte hendes Befalinger til de italienske Piger i Arbeidsværelset.
«Jeg har just den Person, De trænger til», svaredeDemoiselle Grifoni. ,En Syjomfru, som gaar under Navnet Brigida – forresten den dovneste Tøs i Pisa, menskarp som en Naal – har været i Frankrige og taler Sproget som en Indfødt. Jeg vil strax sende hende til dem».
Mademoiselle Virginie sad ikke længe alene med sinePrøver og sin Silke. Et høit Fruentimmer med smukkesorte Øine, et forgløft Væsen og et Fodtrin fast som enMands, traadte ind i Værelset med en Holdning, værdigen Tragedie-Dronning, som skridter over Scenen. Saasnart
118



5

hendes Øine faldt paa den franske Kvinde standsede hun, hævede sine Hænder i Forbauselse og udraabte: «Finette!»
«Therese!» skreg den Franske, idet hun slængte Saxenpaa Bordet og nærmede sig nogle Skridt.
«Tys, kald mig Brigida.»
«Tys, kald mig Virginie.» f
Disse Udraab bleve gjorte i samme Øieblik og derpaamønstrede de tvende Kvinder hinanden i Taushed. Italienerindens brune Kinder bleve lyse-gule og den franske Dames Røst skjælvede en Smule, da hun igjen begyndte at tale.
«Men hvorledes i Himlens Navn er du dumpet ned ien saa lav Verden som denne?» spurgte hun. «Jeg tænkte,at du var vel forførget, da –»
«Ikke et Ord», afbrød Brigida hende. «Du seer, atder ikke var sørget for mig. Jeg har havt mine Uheld ogdu er den sidste levende Kvinde, som tør vove at pege hentil dem».
«Tror du da, at ikke ogsaa jeg har havt mine Uheldsiden vi sidst mødtes?» (Brigidas Ansigt opklaredes ondskabsfuldt ved denne Bemærkning.) «Du er hævnet», vedblevMademoiselle Virginie koldt, idet hun vendte tilbage tilBordet og atter tog sin Sax.
Brigida fulgte hende, slyngede sin Arm voldsomt omhendes Nakke og kyssede hende paa Kinden. «Lad os bliveVenner igjen», sagde hun. Den Franske lo. «Fortæl mighvorledes jeg er bleven hævnet», vedble» den Anden, idethun trykkede hende til sig. Mademoiselle Virginie betydedeBrigida, at hun skulde slippe hende, og hviskede hurtig Noget i hendes Øre. Italienerinden lyttede skarpt med mistænksomme Øine fæstede paa Døren. Da denne Hviskenvar forbi, slap hun sit Tag, og idet hun lettede sit Brystved et Suk, strøg hun de fyldige sorte Lokker bort fra Panden. «Nu ere vi Venner», sagde hun og satte sig indolentned paa en Stol ved Arbeidsbordet.
«Venner», gjentog Mademoiselle Virginie og lo paany.
» 119



6

«Og nu til Arbeidet», vedblev hun idet hun udtog Naaleaf et Naalebrev og holdt dem mellem Tænderne. «Jeg erkommen hid, antager jeg, for at ruinere den sidste Bestyrerinde, der har fat sig ned i Opposition mod os. Godt!Jeg vil ruinere hende. – Udfold den gule Silkebrokade,min Ven, og udstræk dette Mønster paa din Kant, medensjeg gjør det samme paa min. – Men hvad er nu dinePlaner, Brigida? – Glem aldrig, at Finette er død ogat Virginie har reist sig paa hendes Aske.  Du kan umulig tænke at blive her dit hele Liv. – En Tomme til, saaja. – Du maa have dine Planer, indvi mig i dem.»
«Betragt min Figur», sagde Brigida, idet hun stilledefig i en Attitude midt i Værelset.
«Nu vel», svarede den Anden, «den er ikke hvad denvar før. Der er for megen Overflod. Du trænger tilDiæt, Motion og et fransk Snøreliv», mumlede Mademoiselle Virginie med en Naal i Munden.
«Brugte Gudinden Minerva at spadsere eller havde hunBrug for et fransk Snøreliv? Jeg tænkte, at hun svævedepaa Skyer og levede paa en Tid, da Taille endnu ikke varopfundet.»
«Hvad mener du?»
«Oprigtig talt, saa agter jeg at forsøge min Lykke vedat sidde Model som Minerva i den bedste BilledhuggersAttelier her i Pisa.»
«Og hvem er det? – Giv mig en Alen eller to afden sorte Snor der.»
«Maestro Luca Lomi af en gammel Familie, som engangvar adelig, men hvis Glands for Tiden er slukket. Han er nødttil at gjøre Statuer for at underholde sig selv og en Datter.»
«Meer af samme Snor – lad den to Gange gaae rundtdet Kjoleliv. – Men hvorledes vil du gjøre din Lykke vedat sidde for denne fattige Billedhugger?»
«Bi lidt. Der er andre Billedhuggere i hans Attelier.For det første hans Broder, Pkæsten Fader Rocco, som er
120



7

sammen med ham i sin Fritid. Han er en god Billedhuggerpaa sin Maade – har taget Afstøbninger af Statuer og arbeidet en Døbefont til sin Kirke – en gudfrygtig Mand,som anvender alt sit Arbeide i sit Kalds Tjeneste.»
«Bah! Vi vilde ansee ham for en munter Præst i Frankrige.– Flere Naale.  Saa du tænker at tjene Penge ved ham!»
«Bi, siger jeg dig. Der er en tredie Billedhugger idette Attelier,  en virkeig Adelsmand! Hans Navn er Fabiod'Ascoli. Han er rig, ung, smuk, eneste Barn og lidt bedre enden Galning. Tænk dig, han arbeider som om han dervedskulde tjene sit Brød og han anseer det selv for en Fornøielse. Tænk dig en Mand, som hører til en af de bedste Familier i Pisa og som er dum nok til at tørste efter et Navnsom Artist! Bi lidt, nu kommer det Bedste. Hans Fader ogModer ere døde, han har ingen Slæagtninge her i Verden, somkunne øve deres Autoritet paa ham, han er ugift og hansFormue staar aldeles til hans Disposition. Han gaar ogtigger, min Ven, rent ud sagt han tigger om et dygtigtFruentimmer, som kan udstrække sin Haand og tage Alt fra ham.»
«Ja, ja, nu forstaar jeg det. Gudinden Minerva eret dygtigt Fruentimmer og hun vil strække ud n Haand ogtage hele hans Formue med største Behændighed.»
«Det Vigtigste er at faae ham til at tilbyde den. Jegmaa fortælle dig, at jeg ikke skal sidde for ham, men forhans Mester, Luca Lomi, som har en Minerva under Arbeide.Ansigtet er modelleret efter hans Datter og nu trænger hantil En, som kan sidde, medens han modellerer Bryst og Arme.Magdalena Lomi og jeg ere paa det nærmeste af samme Høide,hører jeg, Forskjellen mellem os er den, at jeg har en godFigur og hun en slet. Jeg har tilbudet mig at siddegjennem en Ven, som undertiden er i Værkstedet. Dersom Mesteren gaar ind derpaa, er jeg vis paa at bliveintroduceret til vor rige, unge Adelsmand. Senere overlader jeg det til mit gode Blik, mine forskjellige Talenter ogmin dygtige Tunge at gjøre Resten.»
121



8

«Stop lidt. Jeg vil ikke have Snoren dobbelt i anden Garnering. Jeg vil have den enkelt og i Buer rundthele Kjolen. Saa ja. Nu vel, hvem er saa denne din Ven,der undertiden er i Værkstedet? En fjerde Billedhugger?»
«Nei, nei! Den underligste, ubetydeligste lille Skabning –
En svag Banken paa Døren børtes i dette Øieblk.
Brigida lagde fi Finger paa Læben og raabte utaalmodig: «Kom ind»!
Døren aabnedes beskedent og en ung Pige, fattig mennet klædt, traadte ind. Hun var tynd og under Middelshøide, men hendes Hoved og Figur stod i udmærket Proportion. Hendes Haar var af den glindsende kastaniebruneFarve og hendes Øine af den dybe blaa, som Giorgiones ogTitians Portrætter have gjort berømt som Typus sor venetianskSkjønhed. Hendes Ansigtstræk besad denne Bestemthed ogRegelmæssighed, denne Korrekthed (for at bruge et KunstnerUdtryk), som er saa sjelden at finde i kvindelige Ansigter,i Italien som andetsteds. Den eneste virkelige Feil i hendesAnsigt var Blegheden. Hendes Kinder, der havde en udmærket Form, havde ingen Farve. Det friske Udseende, somer Skjønhedens bedste Kjærne, var den eneste Inde, dermanglede i hendes Ansigt.
Hun k om ind i Værelset med et bedrøvet og træt Udtryk i sine Øine, men i det Øieblik hun blev den pragtfuldtklædte franske Modehandlerinde var, gik Udtrykket over tilForbauselse, ja næsten til Ærefrygt. Hendes Væfen blev forskrækket og uroligt og efter et Øiebliks Betænkning vendtehun sig taus mod Døren.
«Stop, stop, Nanina,» sagde Brigida paa Italiensk. «Blivdog ikke bange for den Dame. Hun er vor nye Bestyrerindeog hun har det i sin Magt at gjøre Alting for dig. Duhar jo nylig følbt dine ferten Aar og du opfører dig somet Barn paa to.»
«Jeg kom alene for at spørge om der idag var noget
122



9

Arbeide for mig,» sagde Pigen med en meget fød Stemme,der skjælvede en Smule, idet hun atter vendte sit Ansigtmod den moderne franske Dame.
«Ikke noget Arbeide, Barn, som er let nok for dig,»sagde Brigida. «Gaar du til Attelieret idag?»
Ern Deel af den Farve, som Naninas Kinder manglede,begyndte at liste sig over dem, idet hun svarede: «ja.»
«Glem ikke mit Ærinde, lille Ven. Dersom MesterLuca Lomi spørger hvor jeg boer, saa svar, at du er villigtil at bringe mig et Brev, men at du er bleven forbudetat indlade dig i nogen Detail om hvem jeg er eller hvorjeg opholder mig.»
«Er det bleven mig forbudt?» spurgte Nanina uskyldigt.
«Sporg ikke, Barn. Gjør som jeg har sagt. Bringmig imorgen en smuk Billet eller et Bud fra Kunstneren ogjeg skal underhandle med denne Dame om at skaffe dig noget Arbeide. Du er en Tosse, som beder derom, da du maattekunne tjene langt flere Penge ved her og i Florents at siddefor Malere og Billedhuggere, skjønt jeg aldrig har kunnetforstaae hvad det er hos dig, som kan males eller modellereg, "
«Jeg vil heller arbeide hjemme end sidde ude somModel,» sagde Nanina med en meget forlegen Mine ogforlod derpaa Værelset, efter at hun til Afsked havde neietpaa en ligesaa forskrækket som underdanig Maade.
«Dette tossede Barn vilde være smukt,» sagde Mademoiselle Virginie, idet hun med megen Iver tog fat paa sitArbeide, «naar hun blot havde et bedre Væsen og en lidtmere anstændig Dragt. Hvem er hun?»
«Den Ven, som skal bringe mig til Mester Luca LomisAttelier,» svarede Brigida med et Smiil. «Er det ikke enbesynderlig Bundsforvandt jeg har faaet?»
«Hvor er du truffet sammen med hende?»
«Her, min Ven. Hun overhænger os for at faae Ar
123

-



10

beide og hun tager det hjem med sig til det ubetydeligste lilleVærelse i en Gade ved Campo Santo. Af Nysgjærrighedfulgte jeg hende en Gang og da hun netop var gaaet ind,bankede jeg paa hendes Dør, som om jeg kom paa Visit.Hun sagde «kom ind» med en forskrækket Tone, som du nokkan begribe. Jeg gjorde mig aimabel, lod som om jeg interesserede mig uendelig meget for hende og traadte ind. HvilketHul! Et Forhæng i en liden Krog skjulte hendes Seng. EenLænestol, een Stol, een Gryde paa Kaminen! Foran Ildenden mest plumpe, rædsomme, uklippede Puddel, paa Stolenen blond liden Pige beskjæftiget med at flette Bordmatter.Saaledes var Huset, Møblementet og Alt inclusive. «Hvorer din Fader?» spurgte jeg. «Han løb sin Vei for nogleAar siden og lod os tilbage,» svarede min stakels lille Ven,som nylig gik herfra, paa sin sædvanlige simple Maade og medden største Fatning af Verden. «Og din Moder?» «Død.»Idet hun svarede gik hun hen til den lille Fletterske og begyndte at lege med hendes lange, lyse Lokker. «Din Søster,kan jeg tænke,» bemærkede jeg. «Hvad heder hun?» «Mankalder mig Biondella,» sagde Barnet, idet hun saa op fra sitArbeide. (La Biondella, Virginie, betyder den Smukke).«Hvorfor har du ladet dette store, bustede, stygge Dyr liggeforan Kaminen?» spurgte jeg. «O,» svarede den lille Fletterske, «det er vor gamle kjære Hund, Scaramuccia. Han passerpaa Huset naar Nanina ikke er hjemme. Han gaar paa to Been,springer gjennem et Tøndebaand og ligger død naar jeg vildet. Scaramuccia fulgte en Aften for længe siden hjem medos og har senere været her. Han gaar hver Dag ud paaegen Haand, vi veed ikke hvor, og naar han kommer hjemigjen, slikker han sig gjerne om Munden. Vi ere saa bangefor, at han skal stjæle, men ingen kan faae fat i ham, fordet er den klogeste Hund i Verden.» Barnet fortsatte paadenne Maade om Uhyret foran Ilden indtil jeg var nødsaget til at stoppe hende, og imidlertid stod den enfoldige Nanina og opmuntrede hende ved sin Latter. Jeg forelagde124



11

dem adskillige andre Spørgsmaal, hvorpaa jeg fik besynderligeSvar. De syntes ikke at have nogensomhelst Slægtning paaden hele Jord. Folk i Huset havde taget sig af dem, daderes Fader lob bort, indtil de vare store nok til at hjælpesig selv; de syntes ikke paa nogensomhelst Maade at betragte deres Stilling som ynkelig og forladt. Det sidste jeghørte, da jeg hiin Dag forlod dem, var Biondellas Kommandoraab, jeg hørte et Bjæf, et Klask i Gulvet og en Lattersalve. Dersom det ikke var for deres Hund skulde jegoftere gaae hen og see til dem. Men det uopdragne Bæstudstaar mig ikke, han knurrer og viser Tænder hver Gangjeg kommer den nær.»
«Pigen saa sygelig ud, da hun var herinde. Er hunaltid saaledes?»
«Nei. Hun har forandret sig i den sidste Maaneds Tid.Jeg er bange for, at vor interessante, unge Adelsmand hargjort Indtryk paa hende. Jo oftere Pigen i den sidste Tidhar siddet for ham, desto blegere og uslere er hun kommettil at see ud.»
«O, har hun siddet for ham, har hun?»
«Hun sidder for ham nu. Han har for Tiden underArbeide en Byste af en Nymphe eller noget Sligt og hananmodede Nanina om at maatte kopiere hendes Hoved ogAnsigt. Efter hendes egen Beretning var den lille Tossei Begyndelsen yderst forskrækket og skaffede ham nok at bestille før hun gav sit Samtykke.»
«Og nu, da hun har samtykket, tror du ikke, at hunbliver en farlig Rival? Mandfolk ere saa taabelige, de haveundertiden saa underlige e i deres Hoved –»
Hun! Et saadant Traadnøste af en Pige, som ikkebar Maneer, Konversation eller Forstand, som ikke har Andet til Anbefaling end et naivt Barneansigt! Farlig for mig!Aldrig, aldrig! Dersom jeg har at frygte for nogen Fare,saa vil den komme fra Billedhuggerens Datter. Jeg vilærligt tilstaae, at jeg er bange for at fee Magdelena Lomi.
125



12

Hvad Nanina angaar, saa vil hun blot gjøre mig Nytte.Alt, hvad jeg veed om Billedhuggerne og deres Attelier, harjeg fra hende. Hun vil besørge mit Ærinde og sikre migmin Indgang. Naar vi ere komne saa vidt, skal jeg givehende en gammel Kjole og et Haandtryk, – og saa Farvelmin lille Uskyldighed!»
«Godt, godt, for din Skyld haaber jeg, at du vilovertrumfe hende. Hvad mig felv angaar, saa stoler jeg ikkepaa Uskyldigheden. Vent et Øieblik, jeg skal have dette Skjørtog disse Ærmer færdige til Sypigerne. Ring paa Klokkenog kald dem herop, jeg har Befalinger til dem og du maaoversætte for mig.»
Medens Brigida gik hen for at ringe, begyndte den energiske franske Dame at udfolde Skjørtet til den nye Klædning.Hun lo, medens hun maalte Alen for Alen af Silketøiet.
«Hvad leer du af?» spurgte Brigida, idet hun aabnedeDøren og ringte med en Bordklokke.
«Jeg kan ikke skjule den Tanke, at din unge Venindetrods hendes uskyldige Ansigt og kunstløse Væsen er en Skinhellig.»
«Og jeg, min Ven, er ganske overbevist om, at hunkun er en Simpelton.»

Indet Kapitel.

Mester Luca Lomis Attelier bestod af to ulige store Rum,der vare adskilte ved en Skillerumsvæg af Træ, hvori var anbragt en hvælvet Aabning.
Medens Modehandlerinderne i Grifonis Etablissementvare ivrigt beskjæftigede med deres Klædningstykker, vareBilledhuggerne hos Luca Lomi ligesaa ivrigt sysselsatte medMarmor og Leer. I det mindste af de to Rum arbeidededen unge Adelsmand (som blandt Kunstnerne kun gik underDøbenavnet Fabio) flittig paa sin Byste, medens Nanina sad
126



13

for ham som Model. Han havde ikke et af disse almindeligeitalienske Ansigter, hvorfra man altid tænker sig, at Underfundighed og Mistanke mørkt blikker ud over Verden. BaadeAnsigtøfarve og Udtryk forkyndte til Alle, der saae ham, athans Charakter var aaben og freidig. Lys Forstand skinnedeklart ud af hans Øine og et let, godt Humeur spillede iSmilet paa hans smukt bøiede Læber. For Resten udtryktehans Ansigt baade Manglerne og Fortrinene ved hans Charakter, det røbede, at han manglede Beslutsomhed og Udholdenhed lige saa meget som, at han besad Elskværdighed ogIntelligents.
Ved Enden af det største Rum, lige ved Døren, stodLuca Lomi ved sin Minerva i Legemøsstørrelse og uddelte Ordres Tid efter anden til enkelte af sine Arbeidere, der meislede paa Draperiet til en anden Figur. Paa den modsatteSide, nærmest Skillerumsvæggen, tog hans Broder, FaderRocco, Afstøbning af en Statuette af Madonna. Imidlertidgik Magdalena Lomi, Billedhuggerens Datter, op og ned ide to Rum og saa til det forskjellige Arbeide, idet hun hvilede ud efterat have siddet som Model for Minervas Ansigt. Der var paa en vis Maade en stærk Familie-Lighid mellem Fader, Broder og Datter. Alle vare slanke,smukke, havde mørkt Haar og morke Øine, men i Udtrykketvar der en paafaldende Forskjel mellem dem indbyrdes. Magdalena Lomis Ansigt røbede stærke Lidenskaber, men ikke enuædel Natur. Hendes Fader, der bar samme Udtryk af heftigt Temperament, havde enkelte ubehagelige Træt om Munden og paa Panden, som angav alt Andet end en aabenCharakter. Fader Roccos Ansigt derimod var ligesom enPersonifikation af fuldstændig Ro og urokkeligt Maadehold;hans Væsen, som var ualmindelig roligt og forsigtigt, bidrogtil at fremhæve Udtrykket i hans Ansigt. Datteren saa udsom om hun lidenskabelig kunde blusse op ved en liden Bemærkning, men ogsaa ligesaa hurtig blive god igjen. Faderens Udtryk var ligesaa irritabelt, men han havde desuden
127



14

Noget i sit Ansigt, der sagde lige saa tydeligt som med Ord:«Fornærm mig og jeg tilgiver aldrig!» Præften syntes aldrig at kunne komme i den Stilling, at han enten skulde bedeom eller modtage Tilgivelse, da han hverken kunde opirre Nogen eller Nogen kunde opirre ham.
«Rocco,» sagde Luca, idet han betragtede det nu færdigblevne Minervas Ansigt, «denne min Statue vil gjøre Opsigt.»
«Det glæder mig,» svarede Præsten tørt.
«Der er noget Nyt i min Kunst,» vedblev Luca med Enthusiasme. Andre Billedhuggere, der behandle et klassisk Sujetsom dette, begrændse sig selv indenfor Idealet af et klassiskAnsigt og tænke aldrig paa at tage Model af en individuelCharakter. Jeg for min Part gjør netop det Modsatte. Jeglader min smukke Datter Magdalena sidde som Minerva ogjeg former er Ansigt fuldstændig ligt hendes. Hvad jeg taber i ideel Skjønhed vinder jeg i individuel Charakter. Folkmaa anklage mig for at have overfeet anerkjendte Love, –men mit Svar er, at jeg selv er min egen Lovgiver. Min Datter seer ud som en Minerva og der er hun ligesaa livagtigsom hun staar og gaar.»
«Det er virkelig en mærkværdig Lighed,» sagde FaderRocco, idet han nærmede sig Statuen.
«Det er Pigen selv,» tilføiede den Anden. «Fuldstændighendes Udtryk og Anfigtstref. Maal Magdalena og maalMinerva og du vil ikke fra Panden til Hagen finde en Linies Forskjel mellem dem.»
«Men da nu Ansigtet er færdigt, hvad gjør du saamed Figurens Bryst og Arme?» spurgte Præsten, idet hanvendte tilbage til sit eget Arbeide.
«Jeg maa have en Model imorgen den Dag. LilleNanina har nylig overbragt mig et mærkeligt Budskab. Hvadmener du om en mysterieus, begeistret Dame, som tilbydersig at sidde for Minervas Bryst og Arme?»
«Vil du modtage Tilbudet?» spurgte Præsten.
128



15

«Jeg vil modtage hende imorgen, og, dersom jeg virkelig finder, at hun er af samme Høide som Magdalena oghar et Bryst og Arme, der fortjene at modelleres, nu vel,jeg modtager Tilbudet, thi hun vil netop være den Model,som jeg har sogt i ugeviis. Hvem kan hun være? Deter et Mysterium, som jeg gjerne vil gjennemtrænge. Hvadmener du, Rocco, – en Enthousiast eller en Eventyrerske?»
«Ja det veed jeg virkelig ikke. Jeg kjender hende joikke.»
«Ak, der er du atter med din Forsigtighed. Nu, jegvover den Bemærkning, at hun enten er det Ene eller detAndet, ellers havde hun ikke forbudet Nanina at fortælle noget om hende til Svar paa alle mine naturlige Spørgsmaal. Hvor er Magdalena? Jeg fyntes hun var her foret Minut siden.»
«Hun er i Fabios Rum,» svarede Fader Rocco sagte.«Skal jeg kalde paa hende?»
«Nei, nei,» svarede Luca. Han standsede, saa rundtpaa Arbeiderne, som meislede mechanisk hver paa sit Stykkeaf Draperiet; derpaa gik han lige ben til Præsten med etoverlegent Smiil og vedblev hviskende: «Om Magdalena enGang kan strække sig fra Fabios Rum her til Fabios Palads histhenne ved Arno – nei, Rocco, ryst ikke med ditHoved. Dersom jeg en af disse Dage bragte hende op tildin Kirkedør som Fabio d'Ascolis Forlovede, vilde du væreglad nok ved at tage Resten af Arbeidet fra min Haand,ved at gjøre hende til Fabio d'Ascolis Hustru. Du er enmeget hellig Mand, Rocco, men du kjender alligevel Forskjellen mellem Klangen af Penge og Klangen af en Meisel.»
«Det gjør mig ondt, Luca», svarede Præsten koldt, «atdu kan tillade dig selv at tale om de delikateste Materierpaa den meest plumpe Maade. Dette er en af de mindreSynder, hvori din Tunge har gjort sig skyldig. Naar vien Gang ere her alene, skal jeg forsøge at faae dig til attale om den unge Mand derinde og om din Datter paa en
Den gule Maske. 129 (9)



16

Maade, der sømmer sig mere for vdig for mig og for dem.Indtil da lad mig arbeide i Ro.»
Luca gik med et Skuldertræk tilbage til sin Statue.Fader Rocco, som i de sidste ti Minuter havde været beskjæftiget med at tilberede vaad Gips til sin forestaaendeAfstøbning, holdt op med dette Arbeide og gik gjennem Attelieret hen til en Krog ved Skillevæggen, hvor han tog etder staaende Staffeli-Speil. Han løftede det forsigtig ned,i et Øieblik, da Broderen vendte Ryggen til, bragte dethen til det Bord, ved hvilket han arbeidede, og begyndteatter igjen at tilberede Gipsen. Da han var færdig hermed, lagde han den over den exponerede Halvdeel af Statuetten med en Nethed og en Dygtighed, som viste hanspraktiske Greb ved at tage Afstøbninger. Da han var færdig, vendte Luca sig om.
«Hvorledes bærer du dig ad med din Afstøbning?»spurgte han. «Vil du ikke have Hjælp?»
«Nei Tak, Broder», svarede Præsten p Forty hverkendig selv eller dine Arbeidere for min Skyld.
Luca vendte atter tilbage til sin St og i sammefØieblik stillede Fader Rocco Speilet imod Aabningen mellem de to Rum saaledes, at det opfangede Billedet af Personerne i det lille Attelier. Dette udførte han med en mærkelig Sikkerhed og Præcision. Det var tydeligt nok, at detikke var første Gang han benyttede sig af Speilet til hemmelige Jagttagelser.
Idet Præsten mechanisk bearbeidede den vaade Gips tilden anden Afstøbning, stirrede han i Speilet og saa ligesomi et Maleri hvad der gik for sig i det andet Rum. Magdalena Lomi stod bag den unge Adelsmand og betragtede deFremskridt, som han gjorde paa sin Byste. Ligesom tilfældig tog hun Modellerpinden ud af hans Haand og visteham med det sødeste Smiil, at hun som en BilledhuggersDatter forstod sig noget paa Kunsten, og nu og da lod hununder Pauserne i Konversationen, medens hendes Interesse
130



17

ligesom var fængslet til Fabios Arbeide, sin Haand i Distraktion falde paa hans Skulder eller bøiede sig saa megetforover, at hendes Lokker for et Øieblik blandede sig medhans. Ved at flytte Speilet een Tomme eller to saaledes,at han ogsaa opfangede Naninas Billede, fandt Fader Rocco, at han kunde iagttage hvilket Indtryk denne Familiaritet gjorde paa Pigens Ansigt. Hver Gang Magdalena berørte den unge Adelsmand – det være nu af en Hendelseeller med Forsæt – fortrak Naninas Ansigt sig, hendesblege Kinder bleve endnu blegere, hun blev urolig paa sinStol og hendes Fingre begyndte forlegent at pille paaLivbaandet.
«Jaloux!» tænkte Fader Rocco. «Jeg har i den sidsteTid havt en Mistanke derom».
Han vendte sig om og var for nogle Øiblik kun beskjæftiget med at bearbeide sin Gips. Da han atter saa iSpeilet, blev han just Vidne til en liden Hendelse, sompludselig forandrede den indbyrdes Stilling af de tre Personer i det indre Rum.
Han saa, at Magdalena tog en Modellerpinde, somlaa paa et Bord i Narheden, og at hun dermed begyndteat hjælpe Fabio i et forandret Arrangement med BystensHaar. Den unge Mand iagttog for en kort Tid med Interesse hvad hun gjorde, derpaa vendte hans Opmærksomhedsig til Nanina. Denne saa bebreidende paa ham og hansvarede med et Tegn, som bragte hende til at smile. Magdalena overraskede hende i dette Øieblik og da hun fulgteRetningen af hendes Øine, opdagede hun let hvem detteSmiil gjaldt. Hun sendte Nanina et foragteligt Blik, kastede Modellerpinden fra sig og vendte sig med Indignationmod den unge Billedhugger, som igjen gav sig Udseende afat ville være flittig.
«Signor Fabio», sagde hun, «den næste Gang De glemmer hvad De skylder Deres Rang og Dem selv, saa viismig den Tjeneste at give mig et Tegn iforveien, saa at jeg
131



18

kan forlade Dem.» Idet hun udtalte de sidste Ord gikhun gjennem Aabningen mellem de to Rum. Fader Rocco,der syntes at være sysselsat med sin Gipsblanding, hørtehende fortsætte mumlende for sig selv, idet hun strøg forbiham: «Dersom jeg blot havde nogen Indflydelse hos minFader, skulde denne uforskammede Tiggertøs jages bort fradette Sted.»
«Ogsaa jaloux», tænkte Præsten. oget maa gjoøores,ellers det ende med en Forskrækkelse.»
Han saa atter i Speilet og blev vaer, at Fabio efteret Øiebliks Pause med et Tegn opmuntrede Nanina til atnærme sig. Hun forlod sin Plads, nærmede sig halvveis ogstandsede igjen. Han gik hende imøde og idet han tog hendes Haand, hviskede han hende med Alvor noget i Øret.For han derpaa slap hendes Haand, berørte han hendesKind med sine Læber og hjalp hende med at iføre sig denhvide Mantilla, som bedækkede hendes Hoved og Skuldre,naar hun var ude. Pigen skjælvede heftig og trak det hvideLiin om sit Ansigt, medens Fabio gik ind i det andet Rum,hvor han bemærkede til Fader Rocco:
«Jeg er bange for, at jeg bliver dovnere eller dummere Dag for Dag. Jeg er ikke rigtig fornøiet med denneByste, jeg vil pausere og har derfor givet Nanina en halvFridag.»
Magdalena, som talte med sin Fader, holdt inde, dahun borte Fabios Røst. Med et foragteligt Blik paa Nanina,der skjælvende stod i Døren, gik hun derpaa sin Vei. LucaLomi kaldte paa Fabio, og Fader Rocco, der vendte sigmod Statuetten, syntes at see efter om Gipsen havde fæstetsig til den. Da Nanina saa, at de vare beskjæftigede hverpaa sin Kant, vilde hun forføge at undslippe uden at blivebemærket, men Præsten standsede hende, idet hun vilde skyndesig forbi ham.
«Mit Barn» sagde han paa sin venlige, rolige Maade,«gaar du hjem?»
132



19

Naninas Hjerte slog for voldsomt til at hun kundesvare med Ord, – hun kunde blot give et Nik med sitHoved.
«Tag dette til din lille Søster», vedblev Fader Rocco,idet han lagde nogle Sølopenge i hendes Haand. «Jeghar faaet fat paa nogle Liebhabere til de Matter, som hunfletter saa nydeligt. Du skal ikke bringe dem hjem til mig,jeg vil iaften besøge dig, naar jeg gjør min Runde til mineSognebørn, og jeg vil da tage Matterne med mig. Duer et godt Barn, Nanina, det har du bestandig været, ogsaa længe jeg lever skal du aldrig mangle en Ven og Raad
iver.»9 Naninas Øine fyldtes med Taarer. Hun sluttede sinMantilla endnu tættere om Ansigtet, idet hun forsøgte attakke Præsten. Fader Rocco nikkede venligt til hende oglagde sin Haand sagte paa hendes Hoved, derpaa vendte hansig atter til sit Arbeide.
«Glem ikke mit Ærinde til Damen, som imorgen skalsidde for mig», sagde Luca til Nanina, da hun gik forbiham ud af Attelieret.
Da hun var borte, gik Fabio hen til Præsten, somendnu var beskjæftiget med sin Afstøbning.
«Jeg haaber, at du imorgen vil være heldigere meddin Byste», sagde Fader Rocco paa en forbindtlig Maade.«Jeg er vis paa, at du ikke kan klage paa din Model.»
«Klage paa hende!» sagde den unge Mand med Varme.«Hun har det skjønneste Hoved, som jeg nogensinde har seet.Om jeg end var tyve Gange saa dygtig Billedhugger somjeg er, saa vilde jeg dog ikke kunne gjøre hende Fyldest.»
Han gik derpaa ind i det lille Rum for atter at betragte Bysten, dvælte der en liden Stund og vendte omigjen for at gaae ind i det store Attelier. Møllem ham ogIndgangen stod tre Stole. Da han gik forbi dem, berørtehan aandsfraværende Ryggene paa de to førfte Stole oggik forbi den tredie, men just som han var kommet ind i
133



20

det andet Rum, standsede han ligesom truffet af en pludselig Erindring, vendte om og rørte ved den tredie Stol.Idet han efter atter igjen at være kommen ind i det storeAttelier hævede sine Øine, mødte han Præstens, som i storForbauselse vare fæstede paa ham.
«Signor Fabio!» udbrød Fader Rocco, med et sarkaflift Smiil, «hvem skulde have indbildt sig, at du vare overtroisk?»
«Min Amme var det,» svarede den unge Mand, idethan rødmede og lo en Smule ubehjælpsomt. «Hun lærte migen Deel dumme Skikke, som jeg endnu ikke er bleven kvit.»Med denne Bemærkning nikkede han og gik hurtig bort.
«Overtroisk!» sagde Fader Rocco sagte for sig selv.Han smilede atter, grundede et Øieblik og gik derpaa hen tilVinduet og saa paa Gaden. Til Venstre gik Veien til Fabios Pallads, til Høire til Campo Santo, i hvis Nærhed Nanina boede. Præsten opdagede just, at Fabio tog Veien tilhøire.
Efter en halv Times Forløb gik de to Arbeidere deresVei, for at spise til Middag, og Luca var alene med sin Broder.

«Lad os nu,» sagde Fader Rocco, «vende tilbage til denSamtale, som tidligere idag blev afbrudt.»
«Jeg har ikke mere at bemærke,» svarede Luca bittert.
«Saa kan du høre paa mig med desto mere Opmærksomhed,» vedblev Præsten. «Jeg bebreider dig den udelikateTone, hvori du omtaler din unge Myndling og din Datter,– og endnu meer bebreider jeg dig den Insinuation, at mitOnske om at see dem gifte (forudsat, at de skulde have nogen alvorlig Tilbøielighed for hinanden) udspringer af Pengehensyn.»
«Roceco, du vil fange mig i et Net af fine Phraser,men jeg lader mig ikke narre. Jeg veed hvorfor jeg ønsker, at Magdalena maa faae et Ægteskabs-Tilbud af dennerige, unge Adelsmand – hun vinder hans Penge og vi
134



21

skulle Alle have godt deraf. Om du saa vil, er dette udelikat og kræmmeragtigt, men det er den virkelige Grundhvorfor jeg ønsker et Ægteskab mellem Magdalena og Fabio. Du ønsker det ogsaa, men hvorfor, mon det skuldevære af Hensyn til mig?»
«Hvad godt skulde Formue gjøre mig? Hvad er Folkmed Penge, hvad er Penge selv – for en Mand i minStilling?»
«Penge er Noget for Alle.»
«Saa? Naar har du fundet, at jeg har bekymret migderom? Giv mig de nødvendige Penge til at kjøbe mitdaglige Brød, til at betale mit Logis og min simple Klædning, og skjønt jeg kunde ønske mere til de Fattige, for migselv forlanger jeg det iffe. Naar har du fundet mig kræmmeragtig? Hjælper jeg dig ikke i dit Attelier af Kjærlighed til dig og Kunsten uden at forlange saa meget som enDagleiers Løn? Har jeg nogensinde bedet dig om mereend nogle faa Kroner til Uddeling blandt mine Fattige paaHelligdagene? Penge! Penge for en Mand, som imorgenkan blive kaldet til Rom, som med en halv Times Varselmaa finde sig i at gaae i en fremmed Misfion, maaskee tilVerdens Ende, og som er villig til at holde sig færdig idet Øieblik han bliver kaldet! Penge for en Mand, somhoerken har Kone eller Børn eller nogen Interesse udenforKirkens hellige Kreds! Broder, du seer de støvede, uformelige Marmor-Blokke ligge rundt om din Statue der.Bedæk dette Gulv med Stykker af Guld, og skjønt Farveog Form har forandret sig, saa vil det dog for mig kunvedblive at være Steen.»
«En meget nobel Tanke, det maa jeg sige, men, Rortg,den finder ikke Gjenklang hos mig. Indrømmet, at du ikkebekymrer dig noget om Penge, vil du da udvikle for mighvorfor du er interesseret i, at Magdalena skal blive giftmed Fabio. Hun har havt Tilbud fra fattigere Mærd –det veed du – men du har aldrig før bekymret dig det
135



22

mindste om, at hun skulde modtage eller afslaae et Frieri.»
«For nogle Maaneder siden, da Fabio første Gang betraadie dit Attelier, slog jeg paa den Streng.»
«Det maa have været svagt, min Broder, kan du ikkeidag gjøre det tydeligere?»
«Jeg tænker det. Lad mig for det førfte begynde medat forsikre dig, at jeg ikke har noget imod den unge Mandselv. Han er kanskee en Smule lunet og holdningsløs, menhan har ingen fast indgroede Feil, som jeg har opdaget.»
«Det er virkelig en kold Maade at rose ham paa,Rocco.»«Jeg skulde tale varmt nok om ham, dersom han ikkehørte til en fordærvet Stand, som er Skyld i himmelraabende Uretfærdigheder. Naar jeg tænker paa ham, tænkerjeg med det samme paa noget Ondt, som hans Tilværelseholder ilive, og naar jeg taler koldt om ham, er det aleneaf den Grund.»
Luca saa hurtig bort fra sin Broder og begyndte atstirre paa Marmorstykkerne, som vare spredte rundt om ham.
«Nu erindrer jeg,» sagde han, «hvad du den Gangsigtede til. Jeg veed hvad du mener.»
«Da veed du ogsaa,» svarede Præsten, «at en Deel afden Formue, som Fabio d'Ascoli besidder, er hans egen forGud og Mennesker, men at der ogsaa er en Deel af den,som han har arvet efter dem, der have røvet og plyndretKirken –»
«Bebreid hans Forfædre dette, men ikke ham.»
«Jeg bebreider ham det saa længe som Rovet ikke erbragt lilbage.»
«Hvoraf veed du da, at det er Rov?»
«Jeg har mere nøiagtig end de Fleste studeret Borgerkrigene i Italien og jeg veed, at Fabio d'Ascolis Forfædreunder Kirkens Afmagt tilranede sig dens Formue og vovedeat erklære den som sin retmæssige Eiendom. Jeg kan fortælle om Adkomster til Landstrækninger, som i disse storm
136



23

fulde Dage bleve erhvervede ved Trusler eller paa andenfalsk, ulovmæssig Maade, og jeg kalder den Formue, der ererhvervet paa saadan Maade, et Rov, og jeg siger, at denmaa og skal bringes tilbage til Kirken, hvorfra den er tagen.»
«Hvad siger Fabio til det?»
«Jeg har aldrig talt med ham om den Materie.»
«Hvorfor ikke?»
«Fordi jeg aldrig har havt nogen Indflydelse over ham.Naar han er bleven gift, vil hans Hustru faae Magt overham og hun skal tale.»
«Magdalena mener du? Hvoraf veed du, at hun viltale?»
«Har jeg ikke opdraget hende? Forstaar hun ikke hvadhendes Pligt er ligeoverfor den Kirke, i hvis Skjød hun ervoxet op?»
Lucas Ansigt formørkedes, han gik et Par Skridt opog ned før han igjen tog til Ordet.
«Stiger dette Rov, som du kalder det, op til nogenbetydelig Sum,» spurgte han med en ængstelig Hvisken.
«Herpaa kan jeg ikke svare nu,» gjenmælede Præsten.«Lad det for det Første være nok, hvad jeg nu har underrettet dig om. Du veed, at jeg er interesseret i dette Giftermaal, men af Hensyn, som ligger udenfor mig selv. Hvisalle de Eiendomme, som Fabios Forfædre have tilranet sigfra Kirken, imorgen blive bragte tilbage til den retmæssigeEier, vil ikke en Skilling deraf falde i min Lomme. Jeger nu en fattig Mand og vil blive det lige til min Død.I, Verdens Riddere, kunne stride for Eders Løn, jeg er Kirkens Ridder og strider for den.»
Under denne Bemærkning vendte han hurtig tilbagetil sin Statuette og beskjæftigede sig kun med at tageGibsstykkerne af, hvilket han udførte med megen Omhyggelighed. Derpaa tog han en Mappe udaf Skuffen i sit Arbeidsbord og skrev paa et Stykke Papir folgende Linier:
137



24
«Kom imorgen ned i vort Attelier. Fabio vil væreher, men Nanina vil aldrig mere vende tilbage.»
Han skrev intet Navn under, trykte et Segl paa ogskrev udenpaa: «Donna Magdalena.» Derpaa tog hansin Hat og leverede Billetten til sin Broder.
«Tjen mig i at give den til min Niece,» sagde han.
«Sig mig, Rocco,» sagde Luca, idet han dreiede Billettenrundt mellem sine Fingre,» «tror du, at Magdalena vil opnaae at blive gift med Fabio?»
«Altid udelikat i dine Udtryk, Broder.»
«Bryd dig ikke om mine Udtryk. Hvad tror du?»
«Jo, jeg tænker det, Luca.»

Med disse Ord trykkede han sin Broder venligt i Haan

den og gik ud.

Tredie Kapitel.

Fader Rocco gik lige hjem til sin Bolig, som laa i Nærhenden af hans Kirke. Han gik ind i sit Studereværelse,aabnede et Chatol og tog frem af en Skuffe en haandfuldsmaa Sølvpenge, læste i nogle Minuter paa en Tavle, hvorpaa adskillige Navne og Adresser vare optegnede, forsynedesig med et portabelt Blækhuus og noget Papir, hvorpaa hanatter gik ud.
Han styrede sine Skridt til den fattige Deel af Naboskabet og blev, idet han gik ind i enkelte faldefærdige Huse,hilset af Beboerne med stor Ærefrygt og Kjærlighed, isæraf Kvinderne, som kyssede hans Hænder med større Ærbødighed end de vilde have viist det største kronede Hoved iEuropa. Han talte ogsaa til dem saa frit og nedladendesom om de vare hans Ligemænd, satte sig med Blidhed nedved deres smudsige Senge og paa deres skrøbelige Bænke,og uddelte de Penge, han havde, med en Mine som om hanbetalte sin Gjæld istedetfor at han forøgede deres. Hvor han
138



25

traf Syge, tog han frem sit Blæk og Papir og skrev en simpel Recept til Medicin-Kammeret i et nærliggende Kloster,som den Gang gjorde samme Nytte som Apotheker i voreDage. Da han havde fordelt sine Penge og havde gjortalle sine Visiter, blev han ledsaget ud af det fattige Kvarteer af en entboufiaftift Skare. Kvinderne kyssede atter hansHaand og Mandene stode med blottede Hoveder, da han gikog sagde dem et venligt Farvel.
Da han var alene, gik han henimod Campo Santo.Han gik forbi det Huus, hvori Nanina boede, og slentrede tankefuld nogle Minuter op og ned ad Gaden. Da han endelig gikop ad den Trap, som forte til Søstrenes Værelse, fandt han,at Døren stod paaklem. Da han sagte havde aabnet den,saa han Biondellas smukke Profil, idet hun sad og spiste sinAftensmad, bestaaende af Brød og Druer. I den andenEnde af Værelset var Scaramuccia henvist til en liden Krog,hvor den sad med aabent Gab færdig til at opsnappe detStykke Brod, som Barnet vilde kaste til den. Hvad denældste Søster var beskjæ stiget med fik han ikke Anledningtil at jee, da Hunden begyndte at gjøe, hvorpaa Naninailebe hen til Døren, for at fer hvem det var, som kom.Alt, hvad han kunde opdage, var, at hun ved Synet afham blev saa forskrækket, at hun ikke kunde tale. Biondellatog Ordet.
Tak, Fader Rocco,» sagde hun, idet hun sprang opmed Brodet i den ene Haand og Druerne i den anden,«Tak for de mange Penge, som De har givet mig for mineMatter. Jeg har stillet dem op der borte i Krogen. Nanina sagde, at det var en Skam, at De skulde hente demselv, og jeg sagde, at jeg vidste hvor De boede og at jeggjerne vil bringe dem hjem til Dem.»
«Tror du da, at du kan bære dem allesammen heleVeien?» spurgte Præsten.
«Se, Fader Rocco, se om jeg kan bære dem!» sagdeBiondella, idet hun puttede Brødet i en af Lommerne paa
139



26

sit lille Forklæde og holdt Viindruklasen med Munden i enStilk, medens hun i en Fart lagde Matterne paa sit Hoved.«Se, jeg er istand til at bære dobbelt saa mange,» tilføiedehun, idet hun stolt saa Præsten i Ansigtet.
«Vil du tillade hende at bære dem hjem til mig?»spurgte Fader Rocco Nanina. «Jeg ønsker at tale meddig alene og hendes Fraværelse vil give mig Leilighed dertil. Tør du lade hende gaae ud alene?»
«Ja, Fader Rocco, det gjør hun ofte.» Nanina gavdette Svar med en svag, skjælvende Stemme og stirredeforlegent paa Gulvet.
«Gaa da, min lille Ven,» sagde Fader Rocco, idet hanklappede Barnet paa Skuldren. «Og kom hjem igjen tildin Søster saa snart d har bragt Matterne frem.»
Biondella gik strax triumferende og Scaramuccia fulgteved hendes Side med Snuden vendt mod den Lomme, hvorihun havde lagt sit Brød. Fader Rocco lukkede Døren efterdem og derpaa tog han den eneste Lænestol, som fandtes iVærelset, og bad Nanina at sætte sig paa Stolen ved Siden af ham.
«Tror du, at jeg er din Ven, mit Barn og at jeg bestandig har ment det godt med dig?» begyndte han.
«Den bedste og ømmefte Ven,» svarede Nanina.
«Du vil da med Taalmodighed høore paa, hvad jeg harat sige og du vil troe, at jeg har dit Bedste for Øie, omend mine Ord skulde forskrække dig.» (Nanina vendte sitHoved bort). «Hør mig nu, har jeg ikke Ret, naar jeg siger,at min Broders Elev, den unge Adelsmand, som vi kalde«Signor Fabio,» idag har besogt dig?» (Nanina sprang iForskrækkelse op fra Stolen). «Sid ned igjen, mit Barn,jeg skal ikke skjænde paa dig, jeg vil kun sige big hvad duskal gjøre for Fremtiden.»
Han tog hendes Haand; den var kold og den skjælvede

i hans.«Jeg vil ikke udfritte hvad han har sagt til dig,» ved140



27

blev Præsten, «thi det vilde genere dig at svare mig, og jeghar Grund til at troe, at din Ungdom og Skjønhed hargjert stærkt Indtryk paa ham. Jeg vil derfor springe overalle Hentydninger til hvad han kan have sagt til dig og jegvil nu paa en Gang rykke ud med hvad jeg har at sigedig. Nanina, mit Barn, bevæbne dig med alt dit Mod oglov mig før jeg iaften forlader dig, at du aldrig mere vilsee Signor Fabio.»
Nanina vendte sig hurtig om og fæstede sine Øine paaham med et Udtryk af Forskrækkelse og Forundring.
«Aldrig mere?»
«Du er meget ung og meget uskyloig,» sagde FaderRocco, «men jeg er vis paa, at du før nu har tænkt overden Forskjel, som er mellem Signor Fabio og dig. Dumaa rimeligviis ofte have sagt dig selv, at du hører til denlave, fattige Klasse, og at han er høit oppe mellem de Rigeog Velbaarne.»
Naninas Hænder faldt paa Præstens Knæ. Hun lagdefit Hoved i sine Hænder og græd bitterlig.
«Du maa vist have tænkt paa den Ting?» gjentogFader Rocco.
«O jeg har meget ofte tænkt derpaa,» hviskede Pigen.«Jeg har grublet over det og jeg har i Stilhed for migselv grædt mange Nætter. Han sagde, at jeg idag saa blegog daarlig ud og jeg sagde ham, at det kom af disøseTanker.»
«Hvad svarede han dig saa?»
Hun var taus. Fader Rocco saa ned. Nanina hævede sit Hoved fra hans Knæ og forsøgte at vende sig bort.Han tog hendes Haand og drog hende tilbage.
«Kom,» sagde han. «Tal frimodigt til mig, din Fader og din Ven. Hvad var hans Svar, mit Barn, da dumindede ham om Afstanden mellem Eder?»
«Han sagde, at jeg var føodt til at være en Dame,»stammede Pigen, idet hun atter forsøgte at vende sit Ansigt
141



28

bort, «og at jeg kunde blive det, naar jeg vilde lære ogvære taalmodig. Han sagde, at dersom han havde alle Pisas adelige Damer at vælge mellem paa den ene Side ogalene lille Nanina paa den anden, saa vilde han række Haanden til mig og sige dem: «Hun skal blive min Hustru.»Han sagde, at Kjærlighed ikke veed af nogen Standsforskjel,og at naar han var adelig og rig, saa havde han endmere Grund til at gjøre hvad han selv vilde. Han varsaa kjærlig, at jeg tænkte mit Hjerte skulde briste medenshan talte, og min lille Softer holdt saa meget af ham, athun sprang op paa hans Knæ og kyssede ham. Ja selvvor Hund, som knurrer mod alle Fremmede, klyngede sig optil ham og slikkede hans Haand. O Fader Rocco, FaderRocco!» Hendes Taarer strommede paany og hendes smukkeHoved faldt atter tungt paa Præstens Knæ.
Fader Rocco smilede for sig selv og begyndte ikke attale før hun var roligere.
«Forudsat,» vedblev han efter nogle Minuters Taushed, «forudsat, at Signor Fabio mente med hvad hansagde –»
Nanina sprang op og saa ham for førfte Gang sidenhans Ankomst stivt i Øinene.
«Forudsat!» udraabte hun, idet hendes Kinder begyndteat rødme og hendes dybe blaae Øine glindsede gjennemhendes Taarer. «Forudsat! Fader Rocco, Fabio vil aldrigbedrage mig. Jeg vilde heller døe her for Deres Føodderend tvivle paa et Ord af hvad han har sagt til mig!»
Præsten tog hende ved Haanden og førte hende tilbagetil Stolen. «Jeg troede aldrig, at Barnet havde saa megen Aand,» tænkte han.
«Jeg vilde døe,» gjentog Nanina med en Noft, sombegyndte at svigte hende. Jeg vilde heller døe end tvivlepaa ham.»
«Jeg vil ikke friste dig til at tvivle paa ham,» sagdeFader Rocco indsmigrende,» og jeg vil selv troe lige saa
142



29

fast paa ham som du. Lad os forudsætte, mit Barn, atdu med Taalmodighed har lært alle de mange Ting, hvoromdu nu er uvidende og som det er nodvendigt for en Dameat kjende. Lad os forudsætte, at Signor Fabio virkelig harbrudt alle de Love, som beherske Folk i hans høie Stilling,og at han er bleven formælet med dig. Du vil da værelykkelig, Nanina, men vil han være det? Han har hverkenFader eller Moder til at kontrollere sig, det er vel sandt,men han har Venner – mange Venner af samme Rang –stolte, bjerteløfe Folk, som ikke kjende noget til dit Værdog din Godhed, som, naar de faae høre Tale om din laveFødsel, ville fee paa dig og tillige paa din Huusbond, mitBarn, med Foragt. Han har hverken din Udholdenhed eller din Kjækhed. Taænk hvor det vil være bittert for hamat bære denne Foragt, at see dig skudt tilside af stolte Kvinder og medlidende beskyttet af plumpe Mænd. Alt dette ogendnu mere vil han have at udholde, ellers maa han forlade den Verden, hvori han har levet fra sin Barndom,den Verden, hvortil han er sødt. Jeg veed, at du elskerham –»
Naninas Taarer flød paany. «Ja, saa høit, saahøit!» sagde hun.
«Nu vel, du elsker ham høit,» vedblev Præsten, «menvil al din Kjærlighed kunne holde ham skadesløs for Alt,som han maatte miste? Den vil det i Begyndelsen, mender vil komme en Tid, da Verden vil faae Indflydelse overham igjen, da han vil føle et Savn, som du ikke kan erstatte, en Kjedsomhed, som du ikke kan betage ham. Tænkda hvorledes hans og dit Liv vil være. Tænk paa denforste Dag, da den forste Tvivl om han har handlet Retved at gifte sig med dig beskjæftiger hans Sind. Vi ereikke Herrer over alle vorc Foleljer. De lyseste Aander haveØieblik, da de uimodsigelig ligge under, de ædleste Hjerterere ikke altid hævede over Tvivl. Mit Barn, mit Barn,Verden er stræng, Rangstolthed har dybe Rødder og den
143



30

menneskelige Villie er altid svag. Seg advarer dig, for dinog Fabios Skyld advarer jeg dig itide.»
Nanina udstrakte sine Hænder mod Præsten i Fortvivlelse.
«O Fader Rocco, Fader Rocco,» jamrede hun, «hvorfor har De ikke sagt mig dette før?»
«Fordi, mit Barn, Nødvendigheden deraf først idagblev mig klar. Men det er ikke for seent, det er albrig for feent at gjøre en god Gjerning. Du elsker Fabio,Nanina. Vil du bevise denne Kjærlighed ved at gjøre etstort Offer for hans Skyld?»
«Jeg vil døe for ham!»
«Vil du ædelmodig befrie ham for en Lidenskab, som vilblive hans, om ikke din Undergang, vil du det ved imorgenat forlade Pisa?»
«Forlade Pisa!» gjentog Nanina med Heftighed. Hendes Ansigt blev dødblegt, hun reiste sig og gik et Par Skridtbort fra Præsten.
Hor paa mig," vedblev Fader Rocco. «Jeg har hørtdig beklage dig over, at du ikke stadig kan faae Noget at sye.Du skal faae sligt Arbeide, dersom du imorgen vil gaae medmig – du og din lille Søster naturligviis – til Florents.»
«Jeg lovede Fabio at komme til Attelieret,» sagde Nanina med Gysen. «Jeg lovede at komme Klokken ti. Hvorledes kan jeg –
Hun standsede pludselig som om hun tabte Veiret.
«Jeg felv vil følge dig og din Søster til Florents.»sagde Fader Rocco uden at tage nogen Notits af Afbrydelsen.
«Jeg vil anbetroe dig til en Dame, der vil være somen Moder for dig og din Søster. Jeg vil indestaae dig forat du skal faa saa meget Arbeide, at du forgløft og anstændigt kan ernære dig, og hvis du ikke befinder dig vel iFlorents paatager jeg mig at bringe dig tilbage til Pisaefter tre Maaneders Forlob. Tre Maaneder, Nanina, det eringen stor Landflygtighed.»
144



31

«Fabio, Fabio!» klynkede Pigen, idet hun atter styrtedesig ned og skjulte sit Ansigt.
«Det er til hans Vel,» bemærkede Fader Rocco roligt,«husk paa det, til Fabios Vel.»
«Hvad vil han tænke om mig, naar jeg gaar bort? O,hvis jeg kun havde lært at skrive. Dersom jeg blot kundeskrive et Brev til Fabio!»
«Kan da ikke jeg forklare ham Alt, hvad han behøverat vide?»
«Hvor kan jeg forlade ham? O, Fader Rocco, hvorkan De forlange, at jeg skal forlade ham?»
«Jeg forlanger ikke, at du skal gjøre Noget strax. Duskal betænke dig til imorgen. Klokken 9 skal jeg være paaGaden og jeg skal ikke gaae ind i dit Huus med mindre jegveed, at du har besluttet dig til at folge mit Raad. Givmig et Tegn fra dit Vindue. Naar jeg seer, at du viftermed den hvide Mantilla, skal det være et Tegn paa, at duhar taget den ædle Beslutning at frelse Fabio og dig selv.Nu vil jeg ikke sige mere, mit Barn, thi om jeg ikke alt
for meget har taget Feil af dig, har jeg allerede sagt nok.»
Han forlod hende, idet hun endnu græd bitterlig. Ikkelangt fra Huset modte han Biondella og Hunden, der varepaa Hjemturen. Den lille Pige standsede, for at fortælleham, at hun havde røgtet sit Ærinde, men han gik hurtigtforbi hende, idet han blot nikkede og smilte. Hans Samtale med Nanina havde virket saa meget paa ham, at hanikke var oplagt til at tale med et Barn.
Omtrent Klokken 84 den folgende Morgen gik FaderRoecco til den Gade, hvor Nanina boede. Paa sin Vei didhenlagde han Mærke til en Hnnd, som roligt gik nogle Skridtforan, og saa idetsamme en elegant klæadt Dame komme ligeimod ham. Hunden standsede, da hun kom nærmere, knurrede og viste Tænder, idet hun gik forbi. Damen ytredepaa fin Side Modvillie mod Dyret uden for Resten at blive forundret eller forskrækket over dets truende Stilling. Fa

Den gule Maske. 145 (10)



32

der Rocco saa efter hende med nogen Nysgjærighed, idet hungik ham forbi. Hun var smuk og han beundrede hendes Mod.«Jeg kjender nok det knurrende Dyr,» sagde han til sig selv,«men hvem kan Damen være?»
Hunden var Scaramuccia, som vendte tilbage fra et afsine Røvertog. Damen var Brigida og hun var paa Veientil Luca Lomis Attelier.
Nogle Minutter før Klokken 9 stillede Præsten sig iGaden lige mod Naninas Vindue. Det var aabent, menhverken hun eller hendes lille Søster var at see. Han saaængstelig op, da Kirkeklokken slog 9. Et Par Minuter efat Slagene vare ophørte var der endnu intet Tegn at see.«Skulde hun virkelig betænke sig?» sagde Fader Rocco tilsig selv.
I samme Øieblik blev der fra Vinduet viftet med denbvide Mantilla.

djerde Kapitel.

Selv det Mesterstykke at erstatte den forræderske italienske Bestyrerinde med en fransk, direkte fra Paris hentet Modehandlerinde kunde ikke for det Første frelse den store GrifonisEtablissement for mindre Uheld. Mademoiselle Virginie havdeknapt en Uge beklædt sin nye Post i Pisa, da hun blev syg.Man tænkte sig alle Grunde til hendes Ildebefindende ogDemoiselle Grifoni gik endog saa vidt, at efter hendes Formodning var den nye Bestyrerindes Helbred faldet som etOffer for Rivalindens skjændige Brug af visse chemiske Stoffe.Men hvorledes det nu egentlig hang sammen, saa var detet Faktum, at Mademoiselle Virginie virkelig var meget syg,og et andet Faktum, at Doktoren insisterede paa, at hun skuldesendes til Badene i Lucca saa snart hun kunde staae op afSengen.
Heldigviis for Demoiselle Grifoni havde den franske
146



33

Dame før hun blev syg leveret tre Prøver paa sin Kunst.En Aften-Kjole af guul Silke-Brokade, med hvilket Arbeidehun havde debuteret den Morgen, da hun overtog sin Posti Pisa, en sort Kaputrock af en ganske ny Facon, og en ganske uimodstaaelig, yndig Selskabs-Dragt, der sagdes at væreindføort i Modeverdenen af en fransk Prindsesse af Blodet.Disse Klædningstykker bleve ophængte i Magasinet og elektriserede alle Pisas Damer. Ordres fløi ind fra alle Kantertil Grifonis Etablissement. Efter den franske Modehandlerindes Møonster bleve disse Dragter med Lethed udførte afde underordnede Sypiger. Skjønt Mademoiselle VirginiesSygdom forskaffede hendes Herskerinde en midlertidig Uleilighed, saa blev den dog til Slutning ikke af nogen ubodelig Skade.
To Maaneders Ophold ved Badene i Lucca restaurerededen nye Bestyrerindes Helbred. Hun vendte tilbage til Pisaog indtog sin Plads i det private Arbeidsværelse. Da hunvel var installeret der, opdagede hun, at en stor Forandring var foregaaet under hendes Fraværelse. Hendes Assistent, Brigida, havde opgivet sin Stilling. Det hedte sig,at hun pludselig havde forladt sin Plads med et Par Minuters Varsel og at hun var gaaet sin Vei uden at meddeleNogen om sin Plan og uden ttring om hun nogensindemere vilde vende tilbage.
Maaneder gik. Det nye Aar kom, men det bragte ikkenogen Forklaring fra Brigida. Vaar-Saisonen med alle dens
Ideer om nye Dragter gled hen, men endnu hørte man intet fra hende. Aarsdagen efter Mademoiselle Virginies Engagement hos Demoiselle Grifoni kom og da førft indløb deren Billet, som indeholdt, at Brigida var vendt tilbage tilPisa og at hun, hvis den franske Bestyrerinde vilde sendehende et Svar med Opgivende af sit nuværende Logis, omAftenen vilde beføge sin gamle Veninde efter Arbeidstid. Underretningen blev givet med Fornøielse og punktlig til den
147



34

fastsatte Tid traadte Brigida ind i Mademoiselle Virginieslille Kabinet.
Idet Italienerinden nærmede sig med sin sædvanligematte, fornemme Gang, spurgte hun efter sin Venindes Velbefindende saa koldt og satte sig ned i den nærmeste Lænestol saa skjødeslost fom om de kun havde været adskilte frahinanden i nogle faa Dage. Mademoiselle Virginie lo ihøoien Sky og trak i sine bevægelige franske Øienbryn medUdtryk af talende Forundring.
«Veed du hvad, Brigida!» udraabte hun, «man gjordedig i Sandhed ikke Uret, da man i gamle Grifonis Arbeidsværelse gav dig Øgenavn af den Indolente. Hvor har duværet? Hvorfor har du ikke skrevet til mig?»
«Jeg havde ikke noget Specielt at skrive om og desuden tænkte jeg bestandig paa at vende tilbage til Pisa ogsee dig,» svarede Brigida, idet hun magelig lænede sig tilbage i Lænestolen.
«Men hvor har du været nu i næsten et heelt Aar?I Italien?»
«Nei, i Paris. Du veed, at jeg kan synge. Ikke udmærket, men jeg har Stemme og de fleste franske Fruentimmer (undskyld min Næseviished) have ingen. Jeg trafen Ven, jeg blev engageret og jeg har sunget ved Theatret – ikke netop de største Partier, men de næfststørste.Dine elskværdige Landsmandinder kunde ikke skrige mig bortfra Scenen, men de intrigerede med Held mod mig bagKoulisserne. Kort, jeg klamrede med vor Primadonna,klamrede med Entreprenøren, klamrede med min Ven, og herer jeg tilbage i Pisa med en liden Spareskilling i minLomme og uden Planer for Fremtiden.»
«Tilbage, men hvorfor forlod du Pisa?»
Brigidas Øine begyndte at tabe deres trætte Udtryk.Hun reiste sig med Et op i Stolen og lagde en af sineHænder tungt paa et lidet Bord ved Siden af hende.
«Hvorfor?» gjentog hun. «Fordi jeg, naar jeg taber
148



35

mit Spil, foretrækker at opgive det med Et istedetfor at udfætte mig for værre Føolger.»
«Saa! Du sigter til dit Projekt i forrige Aar atgjøre din Lykke blandt Billedhuggerne. Jeg skulde have Lysttil at børe Noget om, hvorledes det gik til, at du var uheldig med den unge, rige Amateur. Husk blot, at jeg havdeen ond Ahnelse før du havde Noget at fortælle mig. DinForsvinden, da jeg vendte tilbage fra Lucca, og fornemmelig, umiddelbart ovenpaa, din tilsigtede Erobrings Giftermaalmed Billedhuggerens Datter sagde mig, at du havde væretuheldig. Men jeg har aldrig hort hvorledes. Jeg veedIntet i dette Øieblik uden det simple Faktum, at MagdalenaLomi vandt Prisen.»
«Sig mig forst om hun og hendes Ægtefalle leve lykkeligt sammen?»
«Der er ingen Historier om noget Misforhold. Hunhar Garderobe, Heste, Vogne, en Neger-Page, den mindsteSkjodehund i hele Italien, – kort sagt, al den Luxus, somen Kvinde har Brug for, og desforuden ovenikjøbet etBarn.»
«Et Barn!»
«Ja, et Barn, som er født for lidt mere end en Ugesiden.»
«Ikke en Dreig vil jeg haabe?»
«Nei, en Pige.»
«Det glæder mig. Disse rige Folk ville saa gjerne,at den Førstefødte skal være en Arving. De ville Beggevære skuffede og det glæder mig.»
«Men Gud bevare mig vel, Brigida, hvor du seerstolt ud.»
«Gjør jeg? Det er rimelig nok. Jeg hader Fabiod'Ascoli og Magdalena Lomi – enkeltviis som Mand ogKvinde, dobbelt som Mand og Kone. Jeg skal fortælle dighvad du nylig spurgte mig om. Besvar mig forft et Spørsmaal eller to. Har du hørt Noget om hendes Helbred?»
149



36

«Hvorledes skulde jeg kunne det? Modehandlerinderkunne ikke lytte ved Adelens Døre.»
«Det er sandt. Nu et andet Spørgsmaal: denne lilleSimpelton, Nanina?»
«Jeg har hverken seet hende eller hørt Noget om hende.Hun kan ikke være i Pisa, ellers vilde hun have været herog spurgt efter Arbeide.»
«Ja. Jeg skulde ikke have spurgt efter hende, hvisjeg et Øieblik iforveien havde tænkt mig om. Fader Roccohar naturligviis fjernet hende fra Fabio af Omhu for sinNiece.»
«Hvad, skulde han virkelig have elsket dette Traadnøsteaf en Pige, som du kaldte hende?»
«Mere end halovhundrede slige Koner som han nu harsaaet! Jeg var i Attelieret den Morgen, da han blev underrettet om, at hun havde forladt Pisa. Der blev givetham et anonymt Brev, som indeholdt, at Pigen havde forladt Staden af Æresfølelse og at hun havde skjult sig saaledes, at man umulig kunde finde hende, for at hindre hami at lægge sig ud med alle sine Venner, naar han giftedesig med hende. Naturligt nok vilde han ikke troe, at dettevar hendes eget Paafund, og da der forgjæves blev sendtBud efter Fader mistænkte han naturligviis Præstenfor at være Drivfjædren til det Hele. Jeg har aldrig seeten Mand saa forbitret og rasende. Han svor, at han vildeføge efter Pigen over hele Italien, at han vilde myrde Præsten og at han ikke mere vilde sætte sin Fod i Luca Lomisi ?
g hvad det a r har han som Mandfolk;;; ikke holdt sit O
«Det forstaar sig. a mit føorste Besøg i Attelieretopdagede jeg to Ting. Forst, hvad jeg allerede har sagt,at Fabio alvorlig var forelsket i Pigen, dernæst, at Magdalena Lomi alvorlig var forelsket i ham. Du kan troe, atjeg med Opmærksomhed betragtede hende, da Konfusionen
150



37

gik for sig og medens Ingen lagde Mærke til mig. AlleFruentimmer ere forfængelige, det veed jeg, men Forfængelighed har aldrig forblindet mine Øine. Jeg opdagedestrax, at jeg kun havde eet Fortrin fremfor hende – minFigur. Hun var af min Høide, men ikke velskabt. Hunhavde lige saa sort og glindsende Haar som mit, ligesaaklare og sorte Øine som mine, Resten af hendes Ansigtbedre end mit. Min Næfe er kort, mine Læber for tykkeog min Overlæbe hænger for meget ud over Underlæben.Hun havde ingen af disse Feil og hvad hendes Dygtighedangaar, saa manøvrede hun med den unge, rasende Gal

ning lige saa godt som jeg selv vilde have gjort.»

«Hvorledes da?»
«Hun stod taus med sænkede Øine og et fraværendeBlik, medens han foer op og ned i Attelieret. Hun harnaturligviis hadet Pigen og er bleven glad ved hendes Forsvinden, men hun lagde ikke denne Følelse for Dagen. «Duvilde være en farlig Rivalinde,» tænkte jeg «selv for ensmukkere Kvinde end mig.» Nu, jeg besluttede ikke at fortvivle og jeg besluttede mig til at forfølge min Plan somom Pigens Forsvinden ikke havde fundet Sted. Jeg gjordemig lækker for Attelierets Mester, jeg smigrede ham medhans Renomee, forsikrede ham, at Luca Lomis Værker ligefra min Barndom havde været Gjenstand for min Beundring, jeg ytrede, at jeg havde hørt Tale om hans Forlegenhed for at finde en Model, hvorefter han kunde fuldføresin Minerva, og jeg udbad mig (hvis han ansaa mig værdig dertil) den Ære (jeg lagde Vægt paa dette Ord) denÆre at maatte sidde for ham. Jeg skal ikke kunne sigeom han lod sig indbilde Alt hvad jeg fortalte ham, menhan var forstandig nok til at see, at jeg virkelig kunde væreham til Tjeneste, og han modtog mit Tilbud, idet bair overoste mig med Komplimenter. Vi adskiltes efterat vi varekomne overeens om, at jeg om en Uges Tid skulde begyndeat sidde for ham.»
151



38

«Hvorfor forst da?»
«Naturligviis for at vor unge Adelsmand kunde bliveafkjølet og derpaa vende tilbage til Attelieret. Hvad skuldejeg gjøre der, naar han var borte?»
«Ja det er jo sandt. Nu, hvor længe varede det førhan vendte tilbage?»
«Jeg havde givet ham en tilstrækkelig lang Frist. Dajeg første Gang havde siddet, saa jeg ham i Attelieret ogjeg hørte, at det var hans anden Visit efter Pigens Forsvinden. Den Slags haftige Mæand ere bestandig variableog ubeslutsomme.»
«Havde han da ikke gjort noget Forføg paa at opdageNanina?»
«Jo Gud bevar's. Han havde selv sogt efter hendeog han havde sendt Andre ud for at føge efter hende, menAlt forgjæves. Fire Dages permanente slette Humeur havdeværet nok til at give ham hans Forstand tilbage. LucaLomi havde tilskrevet ham et Forsonings-Brev, hvori hanspurgte om hvad Ondt han selv eller hans Datter havdegjort ham, forudsat endogsaa, at Fader Roccos Fremgangsmaade var at laste. Magdalena Lomi havde modt hampaa Gaden og havde med Resignation feet hen til en andenKant som om hun ventede, at han skulde gaae forbi hende.Kort at fortælle, de havde vækket hans Retfærdighedsfolelseog hans gode Natur (du seer, at jeg bebømmer ham upartisk) og de faldt ham i Flanken. Han var tilstrækkelig tausog sentimental i Begvndelsen og forskrækkelig bister og opfarende mod Præsten -
«Det undrer mig, at Fader Rocco dristede sig til atblande sig i hans Affærer.»
«Fader Rocco er ikke en Mand, som lader sig skræmmeaf Nogen, kan jeg fortælle dig. Den samme Dag som Fabiovendte tilbage til Attelieret kom ogsaa han igjen. MedUndtagelse af, at han aabent bekjendte sig til den Mening,at Nanina havde handlet fuldkommen rigtigt som det sømmer
152



39

sig en god og dydig Pige, vilde han ikke sige Noget omhende eller hendes Forsvinden. Det var aldeles unyttigtat forelægge ham noget Spørgsmaal, han benægtede deresRet til at fremkomme dermed. Trusler, Bønner, Smiger– ingen Slags Tale virkede paa ham. Ja, min Ven,hvad det angaar, saa er Fader Rocco den klogeste og finesteMand i hele Pisa, den farligste Mand for. en Fiende ogden nyttigste for en Ven. Da jeg begyndte at spille mineKort en Smule aabent, blev jeg af de Andre behandlet medbrutal Raahed. Fader Rocco behandlede mig fra først tilsidst som en Dame. Om han mente med det, skal jeg ikkekunne sige, han behandlede mig som en Dame, medens deAndre –»

«Det kan være det samme, bliv bare ikke hidsig. Fortæl mig heller, hvorledes du nærmede dig den unge Adelsmand, som du saa foragteligt kalder Fabio.»
«Efter Udfaldet at domme paa den slettest mulige Maade.For det Føorste fængslede jeg hans Interesse ved at fortælleham, at jeg havde kjendt Nanina. Det var nu vel nok.Derpaa vilde jeg overtale ham til at troe, at hun aldrigvilde have gaaet sin Vei, hvis hun havde elsket ham alene,og at han maatte have havt en heldig Rival af sin egenhøie Stand, for hvem hun havde offret ham efterat havetilfredsstillet sin Forfængelighed for nogen Tid ved at haveham for sine Fodder. Som du nok vil begribe havde jegvanskeligt for at faae ham til at troe paa denne Aarsag tilhendes Flugt. Hans Stolthed og Kjærlighed til Pigenforenede sig om at gjore min Formodning urimelig. TilSlutning lykkedes det mig dog. Jeg bragte ham til detStadium af krænket Forfængelighed og pirrelig Selvfolelse,hvori det er allerlettest at indvirke paa en Mands Gemyt,det Stabdium, hvorpaa hans saarede Stolthed bliver hansegen Snare. Jeg bragte ham, siger jeg, til dette Stadium,og da skred hun ind og profiterede af hvad jeg havdegjort. Er det nu forunderligt, at jeg fryder mig over hen
153



40

des feilslagne Haab, at jeg med Glæde skulde høre nogetOndt om hende?»
«Men hvorledes fik hun den forste Leilighed til at stikkedig ud?»
«Havde jeg forstaaet det, skulde hun aldrig have vundet en Seier, hvor jeg tabte et Slag. Alt hvad jeg veeder, at hun havde mere Leilighed til at see ham end jeg,og at hun benyttede sig deraf forstandig nok til at skuffe mig.Medens jeg tænkte at vinde Terrain hos Fabio, tabte jegdet i Virkeligheden. Min føorste Mistanke vaktes ved etOmslag i Luca Lomis Opførsel mod mig. Han blev kold,negligent og til Slutning rent ud sagt raa. Jeg var blindfor dette, men en Hendelse tvang mig snart til at aabnemine Øine. En Morgen hørte jeg Fabio og Magdalenatale om mig, medens de indbildte sig, at jeg havde forladtAttelieret. Jeg kan ikke gjentage deres Ord, navnlig ikkehendes, men Blodet stiger mig til Hovedet og jeg bliverkold om Hjertet, naar jeg bare tænker paa dem. Det ernok, naar jeg siger dig, at hun lo ad mig og at hun –»
«Tys, ikke saa bvit. Der bor andre Mennesker her iHuset. Sig mig aldrig hvad du har hørt, det irritererdig blot til ingen Nytte. Jeg formoder, at de vare komneunder Veir med –»
«Gjennem hende, husk paa det – Alt gjennem hende!»
«Ja, jeg forstaar det. De vare komne under Veirmed langt mere end du vilde lade dem vide, og Alt gjennem hende.»
«Havde ikke Præsten været der, Virginie, var jeg aabenbart bleven insulteret og jaget paa Porten. Han havdeforlangt, at man skulde behandle mig med sømmelig Artighed. De sagde, at han var bange for mig og de loe vedden Bemæarkning, at de maaskee ogsaa burde blive bange.Dette var det Sidste jeg hørte. Den oprørte Tilstand,hvori jeg var, og Nøodvendigheden af at dæmpe den kvæltemig næsten. Jeg vendte mig om for at gaae min Vei og
154



41

for aldrig mere at vende tilbage, men hvem skulde jeg see staaelige bag ved mig uden Fader Rocco? Han maa have læsti mit Ansigt, at jeg vidste Alt, men han tog ingen Notitsderaf. Han spurgte blot paa sin sædvanlige, rolige og galante Maade, om jeg havde tabt Noget og om han maattehjælpe mig med at finde det. Jeg takkede ham og gik hentil Døren. Han aabnede den for mig med Ærbodighed ogbukkede – han behandlede mig som en Dame lige til detSidste! Det var Aften, da jeg saaledes forlod Attelieret.Den næste Morgen overtænkte jeg Sagens Stilling og forlod Pisa. Nu veed du Alt.»
«Hørte du Tale om Giftermaalet eller gjorde du, afhvad du vidste, den Slutning, at det maatte finde Sted?»
«Jeg hørte derom for omtrent fer Maaneder siden.Der blev ansat en Korist ved Theatret, som havde sungetmed i den store Bryllups-Koncert. Men lad os nu forladedenne Materie. Jeg bliver febrilsk blot ved at tale derom.Du bor meget slet, min Ven, – efter min Formening bliver man næsten kvalt herinde.»
«Skal jeg lukke op det andet Vindue?»
«Nei. Lad os gaae ud og trække frisk Luft ved Floden. Kom, tag din Hatte, det bliver morkt, Ingen vilkjende os og, om du saa vil, kunne vi vende tilbage om enhalv Time.»
Mademoiselle Virginie gav efter for Venindens Ønske,skjønt nølende. De gik henimod Floden. Solen var gaaetned og Italiens pludselige Nat var allerede tilstede. SkjøntBrigida ikke mælte et Ord om Fabio eller hans Hustru,lagde hun Veien til den Kant af Arno, hvor Fabios Palads stod.
Iust som de nærmede sig den store Indgangsport bleven Portechaise, som blev baaret fra den modsatte Side, satforan den og en Tjener gik efter et Øiebliks Konferensemed Damen i Portechaisen hen til Portneren i Borggaar
155



42

den. Brigida sneg sig ind efter Tjeneren og stillede sig selvi Skyggen af den store lukkede Port.
«Marquise Melani spørger hvorledes Grevinde d'Ascoliog hendes Barn befinde sig iaften,» sagde Tjeneren.
«Min naadige Frue er ikke bedre end imorges,» svarede Portneren. «Barnet befinder sig derimod vel.»
Tjeneren vendte tilbage til Portechaisen, derpaa gikhan atter hen til Portneren.
«Marqguisen spørger, om man har føgt noget nyt Raad?»sagde han.
«En anden Doktor er idag ankommen fra Florents,»svarede Portneren.
Mademoiselle Virginie, der pludselig opdagede, at Veninden ikke var med, vendte tilbage til Paladset for at seeefter hende og hun blev meget overrasket, da Brigida komgaaende ud derfra. Der brændte to Olielamper paa Søilerne udenfor Porten og deres klare Lys, der faldt paaItalienerindens Ansigt, idet hun gik under dem, robede etSmiil paa hendes Læaber.

Femte Kapitel.

Medens Marguise Melani gjorde sine Spørgsmaalved Paladsets Port, sad Fabio alene i et Værelse, som almindelig benyttedes af hans Hustru, naar hun var rask.Det var hendes Indlings-Værelse og det var prægtig dekoreret efter hendes egen Smag med gule Silke-Tapeterog Mobler med samme Betræk. Fabio sad og ventede paaRaport fra Doktorerne efter deres Aftenvisit.
Uagtet Magdalena Lomi ikke havde været hans forfteKjærlighed og uagtet han havde ægtet hende under Omstændigheder, som almindelig og med Rette ansees for lidetskikkede til at begrunde en vedvarende Lyksalighed, saa havdede dog i det ene Aar af deres Forbindelse levet sammen i
156



43Enighed, om der end ikke havde været noget inderligt For

hold imellem dem. Hun havde klogelig rettet sig efter hans

Egenheder og naar hendes heftige Temperament havde løbet af med hendes bedre Natur, saa var hun i rolige Øieblik i Regelen villig til at erkjende sin Uret. Det er velsandt, at hun havde været extravagant og at hun havdeplaget ham med urimelg Jalousi, men dette var Feil, hvorpaa der ikke nu kunde lægges nogen Bræt. Han kundeblot erindre sig, at hun var hans Barns Moder og at hunlaa syg kun to BVæreljer fra ham – farlig syg, hvilketDoktorerne med Ulyst havde erklæret den selv samme Dag.
Morket faldt over ham, han tog en Bordklokke og ringede efter Lys. Da Tjeneren kom ind, var der dyb Sorgi hans Ansigt og stor Skjælven i hans Rost, idet hanspurgte om Nyt fra Sygeværelset. Tjeneren svarede kun,at hans Frue endnu sov, og gik derpaa sin Vei efterathave lagt et forseglet Brev paa det ved Siden af hansHerre staaende Bord. Fabio ringede atter og spurgte naardet Brev var kommet. Tjeneren svarede, at det var afleveret i Paladset for to Dage siden og at han havde seetdet ligge uaabnet paa en Pult i hans Herres Studereværelse.
Da Fabio atter var alene, huskede han, at han havdemodtaget Brevet paa en Tid, da de forste farlige Symptomer i hans Hustrus Sygdom havde vist sig og at hanhavde lagt det tilside, da Haandskriften var ham ubekjendt.I hans nuværende spændte Tilstand var Beskjæftigelse bedreend at sidde ledig. Han brød derfor Brevet med et Sukog saa efter Underskriften.
Det var Naninas.
Han blev forbauset og skiftede Farve. «Et Brev frahende!» sukkede han for sig selv. «Og nu paa denne Tid?»
Hans Ansigt blev blegere og Brevet skjælvede mellemhans Fingre. De overtroiske Følelser, som han havde tilskrevet en Paavirkning af sin Amme, da Fader Rocco drillede ham dermed i Attelieret, syntes at overfalde ham. Han
157



44

nølte og lyttede med Ængstelse i Retning af fin HustrusVærelse før han læste Brevet. Varslede dets Ankomst Godteller Ondt? Dette var hans lønlige Tanke, idet han rykkede Lampen nærmere og læfte de forste Linier.
«Er det urigtigt, at jeg skriver til Dem? Hvis saaer, kan De brænde dette lille Stykke Papir og ikke tænkemere derpaa. Jeg kan aldrig komme til at bebreide Demdette, da vi aldrig mere ville møodes.
Hvorfor jeg forlod Pisa? Blot for at frelse Demfra Følgerne af at giste Dem med en fattig Vige, som ikkevar skikket til at blive Deres Kone. Mit Hjerte brast næsten, da jeg maatte forlade Dem, thi jeg kunde ikke styrkemit Mod uden ved Erindringen om, at jeg gik for DeresSkyld. Herpaa maatte jeg tænke Morgen og Aften, jauafladelig, hvis jeg ikke skulde vakle i min Beslutning ogvende tilbage til Pisa. Jeg vilde saa gjerne førft havefeet Dem endnu en Gang, blot for at fortælle Dem, atNanina ikke var hjertelss og utaknemmelig, og for at Dekunde være medlidende med hende og tænke venligt paahende, uagtet De ikke længer kunde elske hende.
Blot for at fortælle Dem det! Hvis jeg havde væreten Dame, skulde jeg have sagt Dem det i et Brev, menjeg havde aldrig lært at skrive og jeg kunde ikke bekvemmemig til at lade nogen Anden skrive for mig. Alt hvad jegkunde gjøre, var i Hemmelighed at lære at skrive med egenHaand. Det var et stort, stort Arbeide, men mit Hjertebød mig altid, at jeg maatte retfærdiggjøre mig for Dem,og det gjorde mig taalmodig og udholdende. Jeg lærte tilSlutning at skrive saa vidt, at jeg ikke behøvede at skammemig for mig selv eller for Dem. Jeg paabegyndte et Brev– mit forste til Dem, – men jeg fif Underretning om Deres Giftermaal før det var færdigt og da rev jeg det ituog lod min Pen ligge.
Jeg havde ikke Lov til at komme mellem Dem og Deres Kone selv med en saa liden Ting som et Brev, jeg
158



45

havde ikke Lov til at gjøre Andet end haabe paa og bedefor Eders Lykke. Ere I lykkelige? Jeg er vis paa, atDe er det, Deres Kone maa jo elske Dem.
Jeg maa nu sige Dem, hvorfor jeg har vovet at skriveDem til og jeg kan ikke troe, at jeg handler urigtigt. Fornogle Dage siden hørte jeg fra en Ven i Pisa, som eftermit Ønske underretter mig om alle lykkelige Forandringer iDeres Liv, at Deres Barn var blevet født, og jeg tænkteved mig selv, at jeg nu havde Los at skrive Dem til. Under slige Omstændigheder kan ikke et Brev fra mig berøveDeres Barns Moder saa meget som en Tanke af hvad Deskylder hende. Saaledes forekommer det ialfald mig. Jegønffer saa godt for Deres Barn, at jeg visselig ikke gjørUret i at tilskrive Dem disse Linier.
Jeg har allerede fagt hvad jeg vilde sige Dem, hvadjeg i et heelt Aar har længtes efter at sige Dem. Jeghar sagt Dem hvorfor jeg forlod Pisa og jeg har maaskeeladet Dem forstaae, at jeg har baaret meget og lidt megetfor Deres Skyld. Har jeg mere at skrive? Blot et ParOrd for at fortælle Dem, at jeg tjener mit Brød, som jegaltid har ønsket det, med roligt Arbeide hjemme. Jeg leverhos gode Folk og jeg trænger til Intet. Biondella er voretmeget, hun skulde ikke længer vove at krybe op paa DeresKnæ for at kysse Dem. Hun binder nu sine Matter bedreog nettere end før. Vor gamle Hund er hos os og harlært to nye Kunster, men De kan vist ikke erindre ham,skjønt De er den eneste Fremmede, som jeg har seet, at hanførfte Gang har været venlig mod.
Jeg maa nu slutte. Dersom De har læst Brevet tilEnden, saa tror jeg, at De vil undskylde mig, hvis deter slet skrevet. Der er ingen Adresse, fordi jeg føler, atdet er det sikreste og bedste for os Begge, at De ikke veed,hvor jeg opholder mig. Jeg velsigner Dem og beder forDem og jeg siger Dem et hjerteligt Farvel. Dersom De kan
159



46

tænke pag mig som en Søster, saa tænk undertiden paa migsaaledes.»
Fabio sukkede dybt medens han laste Brevet. «Hvorfor,» Frgeri han for sig selv, «hvorfor kommer det til mignu, da jeg hverken kan eller tør tænke paa hende?» Idethan sagte foldede Brevet sammen, kom der Taarer i hansØine og han var paa Veien til at kysse det. I sammeØieblik blev der banket paa Døren. Han foer sammen ogfølte en Rødme fare over sine Kinder, da en Tjenertraadte ind.
«Min Frue er vaagen,» sagde Tjeneren med et alvorligt Aunsigt og en forskrækket Mine, «og –»
Føor han kunde komme frem med sit Ærinde, blev hanafbrudt af en af Doktorerne, som fulgte ham ind i Værelset.
«Jeg skulde ønffe, at jeg havde bedre Nyheder at melde,»begyndte Doktoren forsigtig.
«Hun er altsaa værre?» sagde Fabio og sank tilbagei Lænestolen, hvorfra han Øieblikket iforveien havde reistsig op.
«Hun er vaagnet, men Søvnen har gjort hende svagereistedetfor stærkere,» svarede Doktoren undvigende. «Jeg opgiver aldrig Haabet for paa det Yderste, men –»
«Det er grusomt ikke at sige ham den rene Sandhed,»afbrød Doktoren fra Florents ham, idet han kom ind.«Styrk Dem til at bære det Værste,» vedblev han og henvendte sig til Fabio. «Hun ligger paa sit Yerfte. Har DeKræfter nok til gaae derind?»
Bleg og maalløs reiste Fabio sig fra Lænestolen oggjorde et bekræftende Tegn. Han skjælvede i den Grad,at den Doktor, som forst havde talt, var nødt til at ledeham ud af Varelset.
«Din Frue har nære Paarørende i Pisa, har hun ikke?»spurgte Doktoren fra Florents en tilstedeværende Tjener.
«Jo, hendes Fader, Luca Lomi, og hendes Onkel, Fa
160



47

der Rocco,» svarede Manden. «De vare her i Dag indtilmin Frue faldt isøvn.»
«Veed du hvor du kan træffe dem?»
«Signor Luca sagde, at han vilde være at træffe i Attelieret, og Fader Rocco, at jeg skulde sende Bud efter hami hans Logis.»
«Send strax Bud efter dem Begge. Bi lidt. Hvemer din Frues Skriftefader? Han maa hentes øieblikkelig.»
Min Frues Skriftefader er Fader Rocco.»
«Nu vel, send strax Bud efter dem, eller gaa selv.Hvert Minut er af Vigtighed.» Med disse Ord vendteDoktoren sig om og i Paavente af nærmere Ordres sattehan sig i den Lænestol, som Fabio just havde forladt.

Sjette Kapitel.

For Tjeneren naaede hen til Fader Roccos Logis havdeen Mand føgt om at komme ind og var bleven modtagetaf Fader Rocco selv. Den begunstigede Gjæst var en lidenMand, ziirlig og net klædt og med et paataget fint Væsen.Han bukkede, da han satte sig, han bukkede, da han besvarededet sædvanlige Spørgsmaal om hvorledes det stod til, oghan bukkede for tredie Gang, da Fader Rocco spurgte omhvad der havde bragt ham til Florents.
«Et ikke ganske behageligt Ærinde,» svarede den lilleMand. «Sypigen, Nanina, som De for et Aars Tid sidensatte under min Kones Varetægt –»
«Hvad er der iveien med hende?» spurgte Præstenivrigt.
geget gjør mig ondt at melde, at hun har forladt osmed sin lille Søster og deres høist ubehagelige Hund, somknurrer ad Enhver.»
«Naar gik hun sin Vei?»
»«Forst igaar. Jeg kommer just for at fortælle DemDen gule Maske. 161 (11)



48

dette, da De saa indtrængende har paalagt os at tagevare paa hende. Min Kone var Ømheden selv mod hendeog jeg har altid behandlet hende som en Hertuginde. Jegfjobte Matter af hendes Søster og jeg var selv artig modden tyveagtige, knurrende, høist ubehagelige Hund.»
«Hvor ere de gaaede hen? Har De udfundet det?»
«Ved at henvende mig til Paskontoret har jeg faaetden Underretning, at de ikke have forladt Florents, men tilhvilken Deel af Bven de ere flyttede hen har jeg endnu ikkekunnet opdage.»
«Men sig mig hvorfor har hun forladt Dem? Naninaer ikke en Pige, som gjør Noget unden Grund. Der maahave været en Aarsag til hendes Bortgang, og hvilken erden?»
Den lille Mand nolte med Svarct og gjorde et fjerde Buk.
«De erindrer Deres private Instruxer til min Kone ogmig selv, da De førfte Gang bragte Nanina til vort Huus?»sagde han, idet han forlegent saa sig om.
«Ja. I skulde vogte paa hende, men førge for, athun ikke fattede nogen Mistanke. Der var nemlig den Gangen Mulighed for, at hun kunde forsøge paa at vende tilbagetil Pisa uden mit Vidende, og Alt afhang af hendes Forbliven i Florents. Nu tror jeg, at jeg ikke burde havemistænkt hende, men det var af den høieste Vigtighed atvæbne sig mod alle Muligheder og ikke at troe formeget paamin egen gode Formening om Pigen. Af disse Grundepaalagde jeg Dem at vogte paa hende i al Hemmelighed.Forsaavidt har De været i Deres gode Ret og jeg harIntet at beklage mig over. Nu videre.»
«De husker,» vedblev den lille Mand, «at den forsteOpdagelse vi gjorde ved at følge Deres Instrux – hvilketvi ogsaa indbtgettede til Dem – var, at hun i Hemmelighed lærte at r Fa
«Ja. Og jeg erindrer ogsaa mit Svar, at I ikkeskulde lade vogh mærke med Noget, men vente og see efter,
162



49

om hun anvendte sin Skrivekyndighed til Korrespondence, omhun modtog noget Brev fra Posthuset eller sendte noget derhen. I Deres stadige maanedlige Rapport underrettede Demig om, at hun aldrig gjorde nogen af Delene.»
«Nei aldrig indtil for tre Dage siden, men da gikhun hjemmefra med et Brev, som hun slap ned i Postkassen.»«Og De fik vide Brevets Adresse før huu sendte detafsted?» »«Ulykkeligviis nei,» svarede den lille Mand, idet hanrødmede og saa forskrækket paa Præsten som om han ventede en Bebreidelse.
Men Fader Rocco sagde Ingenting. Han grundede.Til hvem kunde hun have skrevet? Til Fabio, hvorfor skuldehun da have ventet Maaned for Maaned efterat hun havdelært at fore sin Pen, for hun sendte ham et Brev? Omikke til Fabio, til hvem skulde hun da have skrevet?
«Jeg beklager ikke at være kommet efter Adressen –jeg beklager det i høieste Grad,» sagde den lille Mand medet lidet undskyldende Buk.
«Det er for silde at beklage sig,» sagde Fader Roccokoldt. «Fortæl mig hvorledes hun kom til at forlade Deres Huus, jeg har ikke hort Noget om det endnu. Menvær kort som muligt. Jeg venter hvert Øieblik at blivekaldet til en nær og elsket Slægtnings Sygeleie. Jeg skalskjænke Dem hele min Opmærksomhed, men De maa brugesaa lidet Tid som muligt.»
«Jeg vil være Kortheden selv. De maa for det Førstevide, at jeg har – eller rettere havde – en doven, samvittighedslos Knægt af en Lærling i min Tjeneste.»
Præsten aabnede sin Mund med Utaalmodighed.
«For det Andet havde denne samme Slubbert den Uforskammethed at blive forelsket i Nanina.»
Fader Rocco studsede og horte efter med Begjærlighed.
«Men jeg maa til Pigens Ære fortælle, at hun aldriggav ham den mindste Opmuntring og at hun naarsomhelst
163



50han vovede at tale til hende bestandig gav et roligt og bestemt Afslag.
«En brav Pige,» bemærkede Fader Rocco. «Jeg sagdebestandig, at hun var en brav Pige. Det er en Feil framin Side, at jeg nogensinde har mistænkt hende.»
«Blandt andre slette Streger,» vedblev den lille Mand,«som jeg nu opdager, at min Slubbert har gjort sig skyldigi, var den uhørte, at han har dirket op mit Chatol og rodet i mine hemmelige Papirer.»
«De skulde aldrig have saadanne. Hemmelige Papirerbør altid brændes.»
«Det skal skee for Fremtiden. Jeg vil nøiagtig sørgefor det.»
«Var noget af mine Breve om Nanina blandt dissePapirer?
«Ja desværre. Jeg bønfalder om Tilgivelse for denneMangel paa Forsigtighed. Det skal aldrig hende oftere.»
«Videre. En saadan Uforsigtighed kan aldrig undskyldes. Den kan blot lede til, at man en anden Gang erforsigtigere. Formodentlig viste Deres Lærling mine Brevetil Pigen?»
«Jeg antager det, skjønt jeg ikke begriber, hvorfor han
lde »

«Klodrian! Sagde De ikke, at han var forelsket ihende og at han ikke fik nogen Opmuntring?»
«Jo, det har jeg sagt og jeg veed, at det er saa.»
«Nu vel. Naar han ikke kunde gjøre noget Indtrykpaa Pigen, var det da ikke i hans Interesse at skaffe sigen Fordring paa hendes Taknemmelighed og forsøge sinLykke paa den Maade? Ved at vise hende mine Brevevilde han gjøre hende en Tjeneste, fordi hun ved dem opdager, at man udspionerer hende i Deres Huus. Men deter ikke herom vi tale nu. De sagde, at det er antageligt,at hun har læst mine Breve? Hvoraf tror De det?»
«Paa Grund af dette Stykke Papir,» svarede den
164



51

lille Mand, idet han med et bedrøveligt Ansigt tog enliden Billet op af sin Lomme. «Hun maa have seet DeresBreve strax efterat hun havde bragt sit eget paa Posthuset.Samme Dags Aften nemlig, da jeg gik op paa hendes Værelse, fandt jeg, at hun og Søsteren og det ubehagelige Bæstvare gaaede deres Vei, og jeg opdagede dette Brev paaBordet.»
Fader Rocco tog Billetten og læste følgende Linier:
«Jeg har just opdaget, at jeg er bleven beluret og«mistænkt i hele den Tid jeg har levet under Deres Tag.«Det er mig umuligt at forblive endnu en Nat i en Spions«Huus. Jeg gaar med min Soster. Vi skylde Dem In«genting og vi have Lov til i Anstændighed at leve hvor vi«ville. Hvis De seer Fader Rocco, saa sig ham, at jeg«kan tilgive ham for hans Mistillid, men aldrig glemme den.«Jeg, som har havt fuld Tiltro til ham, havde Ret til at«fordre, at han skulde troe mig. Det var altid en Trost«for mig at tænke paa ham som paa en Fader og Ven.«Jeg har nu tabt den roft og det var min sidste.
Nanina.»
Præsten reiste sig fra sin Stol, idet han leverede Billetten tilbage. Den lille Mand fulgte strax hans Exempel.
«Vi maae modarbeide dette Uheld det bedste vi kunne,»sagde han med et Suk. «Er De parat til imorgen at vendetilbage til Florents?»
Den lille Mand bukkede igjen.
«Udsind hvor hun er og underføg om hun trænger tilNoget og om hun bor paa et sikkert Sted. Sig Intet ommig og forsog ikke paa at bringe hende tilbage til DeresHuus. Lad mig kun faae vide hvad De opdager. Detstakkels Barn har mere Aand end almindelige Folk ville troe.Hun maa behandles med Ømhed og Kjærlighed og vi skulletage vare paa hende. Men ingen Misgreb denne Gang,husk paa det! Gjør hvad jeg har sagt, hverken mere ellermindre. Har De ellers Noget at sige mig?»
165



52

Den lille Mand rystede paa Hovedet og trak paaSkuldrene.
«God Aften da,» sagde Præften.
«God Asten,» sagde den lille Mand, idet han slap udaf Døren, der blev lukket op for ham med den storste Artighed.
«Dette er ærgerligt,» sagde Fader Rocco, idet han etPar Gange gik op og ned i sit Studereværelse. «Det erslemt, at man har gjort Barnet Uret, – men det er slemmere at være bleven røbet. Men nu er der intet Andet atgjøre end at vente til jeg veed hvor hun er. Jeg holderaf hende og jeg holder af dette Brev, som hun har efterladt sig. Det er aabent, delikat og sommelig skrevet – enbrav Pige – en meget brav Pige i Sandhed!»
Han gik til Vinduet, indaandede den friske Luft i nogleOØieblik og lod den sidste Begivenhed svinde bort fra sineTanker. Da han vendte tilbage til sit Bord havde han ikkeTanke for Andet end sin syge Niece.
«Det er underligt,» sagde han, «at jeg endnu ikke harbort Noget fra hende. Maaskee Luca veed mere. Det erbedst, at jeg strax gaar til hans Attelier.»
Han tog sin Hat og gik til Doren. Just som hanaabnede den, møodte han Fabios Tjener paa Tærffelen.
«Jeg kommer for at kalde Dem til Paladset,» sagdeManden. «Doktorerne have opgivet alt Haab.»
Fader Rocco blev dødbleg og veg et Par Skridt tilbage. «Har De sagt det til min Broder?» spurgte han.
«Jeg skulde just nu gaae hen til hans Attelier,» svarede Tjeneren.
«Jeg skal gaae istedetfor Dem og bringe den forgeligeEfterretning,» sagde Præsten.
De gik tause ned af Trapperne. Da de i Gangdørenskulde forlade hinanden standsede Fader Rocco Tjeneren.
«Hvorledes staar det til med Barnet?» spurgte han meden saadan Iver og Utaalmodighed, at Manden med en for
166



53

skrækket Mine svarede, at Barnet befandt sig udmærket vel.
«Det er endda en Trøst,» sagde Fader Rocco, idet hangik og henvendte disse Ord for en Deel til Tjeneren og foren Deel til sig felv.
«Jeg har ikke været forsigtig nok,» vedblev han tankefuld da han gik alene. «Jeg burde tidligere have forsøgtat sikre mig Moderens Indflydelse til Opnaaelse af denretmæssige Restitution. Alt kommer nu an paa den Lille.Spæd som hun er, hendes Faders ulovlig erhvervede Formue maa nu bringes tilbage til Kirken ved hendes Haand.»
Han gik hurtig paa sin Vei til Attelieret indtil hannaaede Floden og betraadte Broen, som han maatte overfor at naae sin Broders Huus. Her standsede han pludselig som rammet af en pludselig Idee. Maanen var juststaaet op og dens klare Skin faldt paa hans Ansigt. Hanvar saa fortabt i sine egne Tanker, at han ikke hørte Konversationen af to Damer, som nærmede sig. Idet de strøgham forbi, vendte den Høieste af dem sig om og betragtedehans Ansigt.
«Fader Rocco!» raabte Damen, idet hun standsede.
«Donna Brigida!» gjensvarede Præsten, idet han ifØieblikket satte et forundret Ansigt op, men derpaa straxgjenvandt sin Fatning og bukkede paa sin sædvanlige høofligeMaade. «Lad mig takke Dem, fordi De hædrer mig vedFornyelsen af vort Bekjendtskab og lad mig saa gaae tilmin Broders Attelier. En stor Sorg er i Begreb med atramme os og jeg skal belave ham derpaa.»
«De sigter til Deres Nieces farlige Sygdom?» sagdeBrigida. «Jeg hørte derom iaftes. Lad os haabe, at Deres Frygt er overdreven og at vi maae mødes under mindreførgelige Forhold. Jeg tænker ikke for Nærværende paa atforlade Pisa og jeg skal altid med Glæde tænke paa FaderRocco for den Fiinhed og Agtelse, som han for et Aar sidenviste mig under delikate Omstændigheder.»
Med disse Ord erde hun en ærbødig Kompliment
167



54

og gik for atter at træffe sin Veninde. Præsten lagdeMarke til, at Mademoiselle Virginie holdt sig saa vidt iNærheden, at hun kunde forsøge paa at opfange et ParOrd af Samtalen mellem Brigida og ham. Han lyttedederfor efter de to Kvinder, da de sagte fortsatte deres Vei,og han hørte Italienerinden sige:
«Virginie, jeg vædder en ny Klædning paa, at Fabiod'Ascoli gifter sig igjen.»
Fader Rocco foer sammen, da han hørte disse Ord.Det var som om han havde traadt paa Ild.
«Det er ogsaa min Tanke,» sukkede han tungt for sigselo. «Min Tanke i det Øieblik, da hun talte til mig.Gifte sig igjen? En anden Hustru, over hvem jeg ikkeskulde faae nogen Indflydelse! Andre Børn, hvis Opdragelse ikke skulde blive anbetrvet til mig. Hvad skulde derda blive af den Restitution, som jeg har haabet paa, kjæmpet for, bønfaldt om?»
Han standsede og stirrede paa Skyernes Løb. Broenvar tom. Hans sorte Figur var hævet, ubevægelig og spøgelseagtig, medens det hvide Maaneskin høitidelig laa rundtham. Han stod saaledes i nogle Minuter og hans førsteBevægelse var med Fasthed at lægge sin Haand paa BroensRækværk. Derpaa vendte han sig sagte om og gik i denRetning, som de to Kvinder havde taget.
«Donna Brigida,» sagde han, «jeg vædder femti nyeKlædninger paa, at Fabio d'Ascoli ikke gifter sig igjen!»
Han gik nu direkte til Attelieret og standsedø ikke forhan stod ved Indgangen.
«Gifte sig igjen?» tænkte han ved sig selv idet hanringede paa Klokken. «Donna Brigida, var dit første Misgreb ikke nok for dig? Tænker du paa et til?»
Luca Lomi aabnede selv Døren. Han trak Fader Roccoburtig ind i sit Attelier henimod en Lampe, som brændte paaet Bord i Nærheden af Skillevæggen mellem de to Rum.
168



55

«Har du hørt Noget om vort stakkels Barn?» spurgtehan. «Sig mig Sandheden, Sandheden paa en Gang!»
«Tys! Fat dig. Ja jeg har bort," sagde Fader Roccoi en lav, sørgelig Tone.
Luca greb endnu fastere i Broderens Arm og stirredeham ind i Ansigtet, idet han hverken kunde tale eller aande.
«Fat dig,» gjentog Fader Rocco. «Belav dig paa athore det Værste. Min stakkels Luca, Doktorerne have opgivet alt Haab.»
Luca slap sin Broders Arm med et fortvivlet Suk. «OMagdalena, mit Barn, mit eneste Barn!»
Gjentagende disse Ord atter og atter lænede han sitHoved mod Skillerumsvæggen og brast i Taarer. Saaegennyttig og plump hans Natur var, saa elskede ban dogvirkelig sin Datter. Alt det Hjerte, han havde, hang vedStatuerne og hende.
Da den første bittre Kalk var tømt kom han til sigselv igjen ved at opdage, at Lyset var flyttet hen paa etandet Sted. Han saa op og lagde Marke til, at Præstenstod ved Enden af Rummet i Nærheden af Døren med Lampen i Haanden, ivrigt betragtende Noget.
«Rocco!» udraabte han, «Rocco, hvorfor har du taget Lampen bort? Hvad bestiller du der?»
Der kom hverken Bevægelse eller Svar. Luca nærmede sig et Par Skridt og raabte igjen: «Rocco, hvad gjørdu der?»
Denne Gang hørte Præsten det og gik henimod sinBroder med Lampen i Haanden – saa hurtig, at Lucastudsede.
«Hvad er paafærde?» spurgte han forundret. «Gud iHimlen, Rocco, hvor du er bleg!»
Endnu meælte Præsten ikke et Ord. Han satte Lampenfra sig paa det nærmeste Bord. Luca mærkede, athans Haand skjælvede. Han havde aldrig for seet sin Broder saa bevæget. Da Rocco kun for nogle Øieblik siden
169



56

havde berettet, at Magdalenas Liv var ifare, havde hantalt med en vel sorgfuld, men rolig Stemme. Hvad varGrunden til denne pludselige, besynderlige, tause Skræk?
Præsten blev vaer, at Broderen stirrede alvorligt paa ham.«Kom,» sagde han med et svagt Suk, «lad os gaae til hendes Sygeleie. Vi have ingen Tid at tabe. Tag din Hatog lad mig puste Lampen ud.»
Idet han talte slukkede han hurtig Lampen. De gikved Siden af hinanden gjennem Attelieret hen til Doren.Maaneskinnet faldt klart gjennem Vinduet paa det Sted,hvor Præsten havde staaet alene med Lampen i sin Haand.Da de gik der forbi følte Luca, at Broderens Haand skjælvede, og han saa ham vende sit Hoved bort.

To Timer fenere var Fabio d'Ascoli og hans Hustruadskilte i denne Verden for bestandig, og Tjenerne i Paladset tænkte sukkende paa deres Frues Begravelse paa Kirkegaarden i Campo Santo.

Øyvende Kapitel.

Omtrent 8 Maaneder efterat Grevinde d'Ascoli varbegravet paa Campo Santo gjennemkrydsedes Pisas gladeVerden af to Rygter, som overalt vakte Nyøgjærrighed ogForventning. Det førfte sagde, at der skulde gives et stortMaskebal i Paladset Melani til Helligholdelse af den Dag,da Husets Arving blev myndig. Alle Familiens Vennervare frydefulde ved Tanken om denne Fest, thi den gamleMarguis Melani var bekjendt for at være en af de mestgjæstfrie og tillige en af de mest ercentrifte Mænd i Pisa.Alle og Enhver vare derfor belavede paa, at han, hvisBallet virkelig kom istand, paa bedste Maade vilde underholde sine Gjæster ved en lunefuld Afvexling i Masker, Dandse,og ved overhovedet at fremtrylle Noget, som aldrig førvar seet.
170



57

Det andet Rygte meldte, at den rige Enkemand Fabio d'Ascoli var paa Hjemreisen til Pisa efterat have styrket Helbred og Aand ved Reiser i fremmede Lande, og athan første Gang efter sin Kones Dod antoges at ville visesig igjen paa Maskeballet i Paladset Melani. Dette Rygtevakte især Interesse hos Pisas unge Damer. Fabio varblot tredive Aar gammel og det var en almindelig Mening,at hans fornyede Optræden i sin Føodebys elegante Verdenikke betydede Andet end at han oønskede at finde en nyModer lil sit lille Barn. Alle ugifte Damer vilde nu somBrigida for 8 Maaneder siden være villige til at vædde paa,at Fabio dAscoli giftede sig igjen.
Markeligt nok medførte begge Rygter Sandhed. Derudgik Invitationer fra Paladset Melani og Fabio vendtehjem fra Udlandet til sit Palads ved Arno.
I alle Arrangementer i Anledning af Maskeballet visteMarqguis Melani, at han var besluttet paa ikke alene at bevare men at forøge sit Rygte for Originalitet. Han opfandt de forunderligste Dragter, som skulde bæres af hansnærmeste Venner, han arrangerede groteske Dandse, som tilbeftemte Tider paa Festen skulde udfores af et Balletpersonale fra Florents. Han lod komponere en komisk Symphoni med Soloer for Bøorneinstrumenter. Og ikke nok medpaa denne Maade at gaae udenfor det Almindelige besluttedehan ogsaa at vise sin Originalitet ved Valget af det Tjenerskab, der skulde opvarte Selskabet. Andre Folk i hansStilling pleiede ved slige Leiligheder at benytte sine egne Tjenere, Marquien vilde derimod, at al Opvartning skulde udføres af unge Fruentimmer, at to af hans Kabinetter skuldedekoreres som arkadiske Løovhytter og at alle de smukkestePiger i Pisa der skulde uddele Forfriskningerne, kostumeredeoverensstemmende med Tidens ultra-klassiske Smag som Hyrdinder paa Virgils Tid.
Den eneste Feil ved denne nye, brillante Idee varVanskeligheden i Udførelsen. Marguien havde udtrykkelig be
171



58

falet, at der ikke skulde engageres færre end 30 Hyrdinder,15 til hver Løvhytte. Det havde været en let Sag at findedet bobbelte Antal i Pisa, dersom der alene var Spørgsmaal om Skjønhed hos de unge Piger. Men til Sikkerhed for Marguiens Guld og Soøolv var det aldeles nødvendigt, at Hyrdinderne foruden et smukt Ansigt ogsaa besadet uplettet Rygte. Denne sidste Egenskab var desværre deneneste lille Fuldkommenhed, som Massen af de Piger, somvare villige til at paatage sig Opvartningen i Paladset, ikketilstrækkelig besad. Den ene Dag gik efter den anden ogMarqguiens Hofmester fandt det mere og mere vanskeligt atopdrive det bestemte Antal af paalidelige Skjønheder. TilSlutning standsede hans Hjælpekilder fuldstændig og omtrenten Uge for Festen var han nodsaget til at gjøre den ydmyge Bekjendelse for sin Herre, at han ikke kunde finde paaslere. Tallet paa de engagerede smukke Hyrdinder meduplettet Rygte steg blot op til 23.
«Sludder!» skreg Marquien hidsigt, da Hofmesteren varfremkommet med sin Bekjendelse. «Jeg sagde Dem, at Deskulde skaffe mig 30 Piger og jeg mener 30. Hvorforryster De paa Deres Hoved, naar alle Dragterne ere sattei Arbeide? Tredive Tunikar, tredive Trifote, tredive ParSandaler og Silkestrømper, tredive Hyrdestave, Slubbert,og De har den Uforskammethed blot at skaffe mig 23 Hænder til at holde dem. Ikke et Ord! Jeg vil ikke høre etOrd! Skaf mig tredive Piger eller De har tabt DeresTjeneste.» Marquien udtalte denne sidste frygtelige Sætningmed en skrigende Stemme og pegede bydende paa Døoren.
Hofmesteren kjendte sin Herre for vel til at svare. Hantog sin Hat og Stok, og gik. Det nyttede ikke paany atmonstre det forkastede frivillige Regiment; der var intetHaab at finde. Den eneste Udvei han havde var at henvende sig til alle sine Venner i Pisa, som havde Dottre iAndenmands Brød, og forføge hvad han kunde udrette meddem ved Bestikkelse og Overtalelse.
172



59

Han anvendte en heel Dag med at sollicitere, love ogmed taalmodig at snige sig gjennem utallige Vanskeligheder.Resultatet af denne nye Fremgangsmaade var en Tilvæxtaf sex Hyrdinder. Disse gjorde 23 til 29 og lod hamstaae tilbage med een ængstelig Tanke: hvor skulde han nufinde Hyrdinden No. 30.
Han forelagde sig selv dette vigtige Spørgsmaal, idethan paa sin Vei til Paladset Melani betraadte en trangliden Gade i Nærheden af Campo Santo. Idet han langsomt slentrede afsted midt i Gaden eg tørrede Sveden afsin Pande efter Dagens Moifommeligheder gik han forbien ung Pige, som stod i en af Huusdørene tilsyneladendeventende paa Nogen for hun vilde gaae ind.
«Ved Bachus!» udraabte Hofmesteren. «Der staar densmukkeste Pige, som jeg endnu har seet. Dersom hun vildevære Hyrdinde No. 30, skulde jeg gaae hjem og spise minMiddagsmad i Ro. Jeg vil dog spørge hende. Intet kantabes, men meget vindes ved et Spørgsmaal. Stands lidtmin Ven,» vedblev han, idet han saa, at Pigen vilde gaaeind i Huset, da han nærmede sig. «Bliv ikke bange formig. Jeg er Marquis Melanis Hofmester og vel bekjendti Pisa som en ualmindelig respektabel Mand. Jeg har Noget at sige dig, som kan være dig til megen Nytte. Seikke saa forundret ud, jeg skal gaae lige los paa Sagen.Vil du tjene lidt Penge? Naturligviis paa en honet Maade.Du seer ikke ud til at være meget rig, mit Barn.»
«Jeg er meget fattig og vil gjerne have anstændigtArbeide,» svarede Pigen alvorligt.
«Da skulle vi nok blive enige om den Ting. Jeg hardet behageligste Slags Arbeide at byde dig og jeg kan betale dig mange Penge derfor. Men for vi tale mere herommaa du fortælle mig lidt om dig felv – hvem du er ogsaa videre. Du veed allerede hvem jeg er.»
«Jeg er blot en fattig Arbeidersfke og mit Navn erNanina. Jeg har ikke mere at sige om mig selv, min Herre.»
173



60

«Du hører hjemme her i Pisa?»
«Ja, min Herre, jeg horte hjemme her, men jeg harnogen Tid været borte. Jeg har været et Aar i Florents,hvor jeg bar levet af at sye.»
«Alene?»
«Nei, min Herre, jeg n en liden Soster. Jeg ventede just paa hende, da De
«Har du aldrig ((Ä ¹ med Andet end med Naalen? Har du aldrig været ude og tjene?»
«Jo, min Herre. I de sidste 8 Maaneder har jeghavt en Tjeneste hos en syg Dame i Florents, og min Søster,som nu er 11 Aar gammel og flink til Et og Andet, harhjulpet mig med at pleie hende.»
«Hvorfor forlod du denne Tjeneste?»
«Damen og hendes Familie reiste til Rom, min Herre.De vilde have taget mig med sig, men de kunde ikke tilligetage min Søster. Vi ere alene i Verden, vi have aldrigværet adskilte fra hinanden og vi skulle aldrig blive det,saa jeg var nodt til at opgive min Tjeneste.»
«Og nu er du igjen her i Pisa og har Intet at bestille, formoder jeg?»
«Nei, min Herre. Vi kom forst igaar.»
Forst igaar! Lad mig fortælle dig det, at du eren lykkelig Pige, som har modt mig. Jeg antager, at derer Nogen her i Byen, som kan give dig et Skudsmaal?»
«Værtinden i dette Huus kan gjore det, min Herre.»
«Sig mig hvem er det.»
«Marta Angrisani, min Herre.»
«Hvad for Noget! Den vel bekjendte Vaagckone.Du kunde aldrig have nogen bedre at anbefale mig, mitBarn. Jeg husker, at hun var i Paladset Melani densidste Gang Margquien havde et Anfald af Gigt, men jegvidste ikke, at hun havde Logerende.»
«Hun og hendes Datter, min Herre, have eiet detteHuus længere end jeg kan erindre tilbage. Min Soster og
174



61

jeg have boet her, siden jeg var et ganske lidet Barn ogjeg havde haabet, at vi atter skulde komme til at boe her.Men det Kvistværelse, som vi havde, er optaget, og et Værelse længere nede er jeg bange for bliver os for dyrt.»
«Hvor meget vil det da koste?»
Nanina nævnede Ugeleien med megen Undseelse. Hofmesteren slog op en Latter. $
«Antag, at jeg tilbyder dig Penge nok til at leie detVærelse for et heelt Aar,» sagde han.
Nanina saa paa ham med stum Forundring.
«Antag, at jeg tilbød dig det,» vedblev Hofmesteren,«og antag, at jeg blot forlangte, at du skulde iføre dig enfiin Dragt og byde Forfriskninger om i et smukt Værelsetil Gjæsterne paa Marquis Melanis store Bal! Hvad vildedu svare, min Ven?»
Nanina sagde Ingenting. Hun veg et Par Skridttilbage og saa mere forvirret ud end for.
«Du har vist hørt Tale om det Bal,» sagde Hofmesteren vigtigt. «De fattigste Folk i Pisa have hørt derom.Hele Byen snakker derom.»
Endnu svarede Nanina Intet. Havde bun svaret ærligt, saa havde hun gjort den Bekjendelse, at hvad hele Byen snakkede om havde ikke nogen Interresse for hende. Densidste Nyhed fra Pisa, som bevægede hende, var Efteretningen om Grevinde d'Ascolis Død og om Fabios Udenlandsreise. Senere havde hun ikke hort Noget fra ham. Hunvar lige saa uvidende om hans Tilbagekomst til Pisa somom Forberedelserne til Marquiens Bal. Noget i hendesHjerte – en Foølelse, som hun hverken onskede eller kundeopklare – havde ført hende tilbage til Pisa og til detgamle Hjem, som var fastbundet til hendes kjæreste Erindringer. Da hun troede, at Fabio endnu var udenlands,ansaa hun det ikke for urigtigt at vende tilbage og hun varikke istand til at modstaae det Fristende i at gjensee detSted, som havde været Vidne til hendes Livs største Lykke

175



62

og største Sorg. Blandt alle Pisas fattige Folk varhun maaske den, hvis Nysgjærrighed eller Opmærksomhedmindst vilde blive vækket ved Rygtet om Festlighederne i Paladset Melani.
Men hnn kunde ikke bekjende alt dette, hun kunde blotmed stor Ærbødighed og ikke liden Forundring lytte efter,da Hofmesteren af Medynk med hendes Uvidenhed og i Haabom at friste hende til at modtage det gjorte Tilbud beskrevArrangementet til den forestaaende Fest og dvælede med Eftertryk ved Pragten i de arkadiske Løvhytter og ved de skjønne Hyrdindedragter. Da han var færdig maatte Nanina bekjende, at hun rimeligviis vilde komme til at skjælve i enpragtfuld Dragt, som ikke tilhørte hende, og at hun ikke tiltroede sig Duelighed til med Nethed at opvarte fornemmeFolk paa Ballet. Hofmesteren vilde imidlertid ikke høre paanogen Indvending, men kaldte strax paa Marta Angrisani,for at hun kunde give Oplysninger om Naninas Charakter.Medens denne Formalitet blev afgjort til Hofmesterens fuldkomne Tilfredshed kom Biondella ind uden at være ledsaget af sin sædvanlige Folgesvend paa alle Spadsereture,den dresserede Puddelhund Scaramuccia.
«Det er Naninas Søsster, min Herre,» sagde den skikkelige Vaagekone, idet hun greb Leiligheden til at forestilleBiondella for den store Marquis's store Tjener. «En megetsnil, flink liden Pige og meget duelig i at binde Bordmatter, hvis Deres Excellence skulde trænge til nogen. Hvor hardu gjort af din Hund, mit Barn?»
«Jeg kunde ikke faae ham forbi Svineslagterens Bod,»svarede Biondella. «Han vilde endelig sidde der og stirrepaa Pølserne. Jeg er virkelig bange for, at han skal stjælenogen af dem.»
«Et meget smukt Barn,» sagde Hofmesteren, idet hanklappede Biondella paa Kinden. «Vi skulde have hende medpaa Ballet. Hvis Hs. Excellence skulde trænge til en Cupido eller en ung Nymphe eller noget Smaat og Net i den
176



63

Smag, vil jeg komme igjen og lade dig det vide. Tænkimidlertid paa dig selv, Nanina, Hyrdinde No. 30, og komimorgen til Forvalterens Værelse i Paladset for at prøvedin Dragt. Aa Snak, tal ikke til mig om, at du er bangeog klodset. Alt hvad du behover er at see smuk ud, og ditSpeil maa have fortalt dig, at du for lang Tid siden erkommen saa vidt. Husk paa Leiesummen af Værelset, minVen, og staa hverken dig selv eller din Søster i Lyset. Holder den Lille af Sukkergodt? Nu, ja! Jeg lover at givedig et heelt Kræmmerhuus med Sukkertøi til hende, hvis duvil komme og opvarte paa Ballet.»
«Aa, gaa paa Ballet, gaa paa Ballet!» bad Biondella, idet hun klappede med sine Hænder.
«Hun vil naturligviis gaae derhen,» sagde Vaagekonen.«Det vilde jo være dumt af hende at kaste Vrag paa etsaadant glimrende Tilbud.»
Nanina saa forskrækket ud. Hun betænkte sig en Stund,derpaa tog hun Marta Angrisani hen i en Krog og hviskede til hende:
«Tror du, at der vil komme nogen Præst til Marquiens Palads?»
«Gode Gud, hvad er det du spørger om,» sagde Vaagekonen. «Præster paa et Maskebal! Du kan lige saagodt vente at høre Tyrker messe i Kirken. Men sæt duskulde støde paa Præster i Paladset, hvad da?»
«Ingenting!» sagde Nanina forskrækket. Hun blegnedeog fjernede sig idet hun talte. Hvad hun frygtede meestfor, da hun vendte tilbage til Pisa, var igjen at støde paaFader Rocco. Hun kunde ikke glemme den Opdagelse, somhun havde gjort i Florents, at han var mistænkelig modhende. Alene Tanken om atter at skulle see ham, efterathun havde tabt noget af sin Tiltro til ham, voldte hendebitter Smerte.
«Altsaa imorgen i Forvalterens Værelse,» sagde Hof
Den gule Maske. 177 (12)



64

mesteren, idet han satte Hatten paa Hovedet. «Du vilsinde din nye Dragt fix og færdig.»
Nanina neiede og gjorde ikke flere Indvendinger. Tanken om, at hun kunde sikre sig et Hjem for et heelt Aar hosFolk, som hun kjendte, gav hende – paavirket som hun varved Marta Angrisanis Raad og Søsterens Begjærlighed efter den lovede Gave – Mod til at forsøge paa at vise sigved Festen.
«Hvor det er deiligt at have Alt paa det Rene,» sagdeHofmesteren, da han atter befandt sig paa Gaden. «Nuskulle vi see hvad Margquien siger. Dersom han ikke i detDieblit han seer No. 30'3 Øine gjør Undskyldninger for, athan har kaldt mig en Slubbert, er han den utaknemmeligsteAdelsmand, som nogensinde har existeret.»
Da Hofmesteren kom lige for Paladset, saa han, atArbeidsmænd vare beskjæftigede med at dekorere udvendig ogmed Foranstaltninger i Anledning af Illuminationen. Enliden nysgjærrig Folkesværm havde allerede samlet sig. Deriblandt saa han en Dame, som stod noget for sig selv ogsom tiltraf sig hans Opmærksomhed (han var en stor Beundrer af det smukke Kjøn) ved sin Skjønhrd og symetriskeFigur. Medens han standsede et Øieblik for at see paahende, kom en ragget Pudelhund til, der slikkede sig om Snuden som om den nylig havde faaet Noget at spise. Denblev pludselig staaende lige ved Damen, snusede mistænkeliget Øieblik og begyndte derpaa at knurre uden den mindstetilsyneladende Grund. Idet Hofmesteren nærmede sig galantfor med sin Stok at jage Hunden bort, saa han, at Damenstudsede, idet hun forundret udraabte for sig felv: «Du herdit Bæst. Skulde Nania være kommen tilbage til Pisa?»
Dette Udraab gav Hofmesteren som en galant MandAnledning til at henvende et Par Ord til den eleganteFremmede.
«Undskyld, Madame,» sagde han, «men jeg hørte Demnævne Naninas Navn. Maa jeg spørge Dem om De me
178



65

ner en smuk liden Arbeiderpige, som bor i Nærheden afCampo Santo?»
«Ja netop hende,» svarede Damen med et forundret ognysgjærrigt Udtryk i sit Ansigt.
«Det maa være en Fornøielse for Dem, Madame, athøre, at hun just er vendt tilbage til Pisa,» vedblev Hofmesteren paa sin sine Maade, «og endnu mere naar jeg fortæller Dem, at hun er paa god Vei til at hæve sig i Verden. Jeg har netop formaaet hende til at opvarte paaMarguiens store Bal og jeg maa under disse Omstændigheder tilføie, at hendes Lykke er gjort, hvis hun spiller sineKort med Behændighed.»
Damen bviede sig, betragtede for et Øieblik Hofmesteren opmærksomt og tankefuld og gik derpaa hurtig sin Veiuden at mæle et Ord.
«Et forunderligt Fruentimmer,» tænkte Hofmesteren, idethan gik ind i Paladset. «Jeg maa imorgen nærmere udfritte No. 30.»

Otkende Kapitel.

Magdalena d'Ascolis Død gjorde en stor Forandring ihendes Faders og hendes Onkels Liv. Da Luca Lomi nogenlunde havde gjenvundet sin Fatning efter sin elskedeDatters Dod, erklærede han, at det ialfald for nogen Tidvilde være ham umuligt at arbeide i sit Attelier, hvor enhoer Krog mindede ham om hende. Han modtog derfor etTilbud fra Neapel om at restaurere nogle nylig fundneStatuer fra Oldtiden og reiste til denne By, idet han overlod Omsorgen for sit Attelier i Pisa ene og alene til sinBroder.
Efter hans Afreise sørgede Fader Rocco for, at Statuerne og Bysterne omhyggelig bleve indsvøobte i Linned, aflaaste Dørene og satte til Alles Forbauselse, som vidste Be
179



66

sked om hans tidligere Virksomhed og Dygtighed som Billedhugger, ikke sin Fod paa det Sted. Sit Præsteembedebestyrede han med sædvanlig Omhyggelighed, men han beføgte sine Venner sjeldnere end før. Han gik hyppig tilPaladset Ascoli for hos Portneren at spørge efter Magdalenas Barn og fik altid den Besked, at det trivedes udmærket under Omsorg af Pisas bedste Amme. Det varendogsaa lang Tid siden han havde skaffet sig nogen Underretning om sin lille Veninde fra Florents. Den Underretning, som han nylig havde faaet, at Nanina var i Tjenestehos en af de mest anseede Damer i den Stad, syntes atformilde den Ængstelse, som han ellers vilde have folt forhende. Han gjorde ikke noget Forsøg paa at retfærdiggjøresig for hende, men bad blot sin lille super-høflige Mand atsige ham til, hvis Pigen skulde opgive sin nye Stilling. Fader Roccos Beundrere, der lagde Mærke til hans forandredeLiv og den forøgede Rolighed i hans Væsen, sagde, at hanmed Aarene bekymrede sig mindre og mindre om denne Verden. Hans Fiender (Fader Rocco havde ogsaa Fiender)lagde ikke Skjul paa den Bemærkning, at Forandringen medham aabenbart var til det Værre og at han høorte til detSlags Mand, som man mindst maa troe, naar de ere meststilfærdige. Præsten selv bekymrede sig lige saa lidt om denene Bemærkning som om den anden. Intet forstyrrede hami hans eensformige stille Liv og skjønt Bagvaskelsen bestandig var paafærde, saa kunde den aldrig faae noget Bestemtat sige om ham.Saaledes var Fader Roccos Liv fra den Tid hansNiece døde og indtil Fabio vendte tilbage til Pisa.Præsten var, hvad der naturligviis fulgte af sig selv,en af de Første, som i Paladset ønskede den unge Adelsmand velkommen tilbage. Hvad der ved denne Leilighedpasserede mellem dem fik man aldrig rigtig vide, men detvar rimeligt nok, at der havde været en Misstemning mellemdem, thi Fader Rocco gjentog ikke sit Besøg. Han bekla180



67

gede sig ikke over Fabio, men ytrede kun, at han havdeforebragt Noget i en god Hensigt for den unge Mand, somdenne ikke havde opfattet rigtig, og at han ansaa det forbedst i nogen Tid ikke at vise sig i Paladset for at undgaaeden pinlige Mulighed af en ny Misforstaaelse. Dette vaktenogen Forundring hos Folk, men den vilde have været langtftørre, hvis ikke Maskeballet havde lagt Beslag paa al deresOpmarksomhed og hvis der ikke var indtruffet en andenmærkelig Begivenhed med Præsten. Nogle Uger efter sinSamtale med Fabio gik nemlig Fader Rocco en Morgenstund sin gamle Vei til Broderens Attelier og aabnede delænge lukkede Døre.
Da Luca Lomis forrige Arbeidere opdagede dette, henvendte de sig strax til ham og føgte Ansættelse, men hansvarede dem, at han ikke trængte til deres Tjeneste. Reisende kom for at besee Attelieret, men fik altid den troftesløse Besked, at han ikke havde Noget at vise dem. Saaledes gik Tiden indtil Nanina forlod sin Tjeneste og vendtetilbage til Pisa. Fader Rocco blev strax underrettet heromaf sin Korrespondent i Florents, men om det nu var fordihans Statuer sysselsatte ham saa meget, eller fordi hanovereensstemmende med sin gamle Forsigtighed ikke vilde udsætte sig for nogensomhelst Bebreidelse, saa gjorde han ikkenoget Forsog paa at see hende eller at retfærdiggjøre sigved et Brev. Sine Formiddage tilbragte han i Attelieretog om Eftermiddagen var han beskjæftiget med sit Præsteembede indtil Dagen før Maskeballet i Paladset Melani.Tidlig paa denne Dags Morgen tilhyllede han atter Statuerne og lukkede atter Attelierets Døre; han vendte derpaahjem til sit Logis og gik ikke ud mere. Et Par af bansVenner, som vilde beføge ham, fik den Besked, at han ikkevar ganske vel og at han derfor ikke kunde modtage dem.Hvis de vare, komne ind i hans lille Studereværelse oghavde seet ham, vilde de lettelig være blevne overbeviste om,at det ikke blot var et Paaskud. De vilde have lagt Marke
181



68

til, at hans Ansigt var ualmindtlig blegt og at hans sædvanlige rolige Væsen paa en besynderlig Maade var kommetud af sine Folder.
Hans Uro tiltog henimod Aftenen og hans gamle Huusholderske, der bud ham Noget at spise, blev forbauset vedat høre ham svare paa en skarp og opfarende Maade, hvilfet hun aldrig før havde oplevet. En Stund efter blevhun end mere forundret, da han sendte hende med en Billet til Paladset Ascoli og der strax efter kom et Svar,som ceremonielt blev overbragt af en af Fabios Tjenere.«Det er længe siden han har staaet i Forbindelse med detHuus. Mon de atter skulde blive Venner igjen?» tænkteHuusholdersken medens hun tog Brevet og bragte det ovenpaatil sin Herre.
«Jeg er bedre iaften,» sagde han efterat have læst Brevet, «jeg befinder mig vel nok til at gaae ud. Ovis Nogenspørger efter mig, saa sig, at jeg er gaaet til Paladset Ascoli.» Med denne Bemærkning gik han til Døren, vendteom igjen, for at overbevise sig om, at Chatollet var veltillaaset, og gik derpaa ud.
Han traf Fabio i en af Paladsets store Sale gaaendeop og ned i bæftig Bevægelse, idet han holdt nogle smaasammenkrøllede Billetter i sin Haand. En fuldstændig sortDominodragt laa paa et Bord.
«Jeg vilde just have skrevet Dem til,» sagde den ungeMand, «da jeg modtog Deres Brev. De onsker at fornyevort Venskab og jeg modtager Tilbudet. Jeg har ikke betvivlet, at Deres Bemærkninger ved vort forfte Møode medHensyn til et andet Giftermaal vare vel mente, men deærgrede mig og jeg brugte derfor Itringer, som jeg senerehar angret. Det skulde gjøre mig ondt, dersom jeg harsaaret Dem. Tillad mig endnu at tale et Par Ord. Jeger endnu ikke ganske færdig. Det fynes som om De ikkeer den Eneste i Pisa, der har beskjæftiget sig med den Tankeat jeg muligens skulde gifte mig igjen. Siden det blev
182



69

bekjendt, at jeg atter vilde vise mig i Verden og optrædepaa Maskeballet er jeg bleven forfulgt af anonyme Billetter,der ere saa infame og dikterede af Bevæggrunde, som jegikke kan fatte. Jeg trænger til Deres Raad for paa bedsteMaade at kunne opdage Forfatterne. Jeg har ogsaa etmeget vigtigt Spørgsmaal at gjøre Dem, men laæs førft etaf disse Breve. Naar De har læst et, kjender De Resten.»
Idet han fæstede sine Øine skarpt paa Præsten gavhan ham en af Billetterne. Fader Rocco satte sig, endnulidt blegere end sædvanlig, hen til den nærmeste Lampe oglæste følgende Linier:
«Grev Fabio. Der fortælles almindelig i Pisa, at De«som en ung Mand med et moderløst Barn vil gifte Dem«igjen. At De har modtaget en Indbydelse til Paladset«Melani gjør dette Rygte sandsynligt. Enkemænd, som ere«troe mod deres Afdøde, gaae ikke paa et Maskebal, hvor«Byens skjønneste ugifte Fruentimmer møde frem. Beslut«Dem om igjen og bliv hjemme. Jeg kjender Dem og jeg«har kjendt Deres Hustru og jeg siger Dem høitideligt:«sky Fristelsen, thi De maa aldrig gifte Dem igjen. For«agter De mit Raad, saa vil De angre det hele Deres«Liv. Jeg har Grunde for hvad jeg siger, alvorlige, hel«lige Grunde. Dersom De vil lade deres Hustru ligge ro«lig i sin Grav, dersom De vil undgaae en frygtelig Ad«varsel, saa gaa ikke paa Maskeballet!»
«Jeg spørger Dem og jeg spørger ethvert Menneskeom ikke dette er infamt?» udraabte Fabio med Lidenskab,da Præsten gav ham Billetten tilbage. «Et Forsøg paa atskrænme mig ved Erindringen om min stakkels døde Hustru!En uforskammet Formening om, at jeg vil gifte mig igjen,naar jeg selv ikke har tænkt derpaa saa meget som saa!Hvad er den hemmelige Mening med dette og de andreBreve! I hvis Interesse er det, at jeg holder mig bortefra Ballet? Hvad betyder den Phrase: «dersom De villade Deres Hustru ligge rolig i sin Grav?» Kan De ikke
183



70

give mig nogen Oplysning? Ikke et Raad om, hvorledesjeg skal kunne opdage den Haand, der har skrevet disse Linier ? Saa tal dog! I Himlens Navn, hvorfor svarer Deikke?»
Præsten støttede Hovedet mod sin Haand, vendte Ansigtet bort fra Lyset, som om det generede hans ine, ogsvarede med dæmpet Stemme ganske roligt:
«Jeg kan ikke tale før jeg en Stund har betænkt mig.Dette Brevs Mysterium kan ikke løses i et Øieblik. Derer Noget deri, som nok er istand til at forvirre og forskrækkeen Mand.»
«Hvad for Noget?»
«Det er umuligt for mig at gaae i nogen Enkelthed –idetmindste nu.»
«De taler med en forunderlig, hemmelighedøfuld Mine.Kan De ikke sige mig noget Bestemt? Har De intet Raadat give mig?»
«Jeg vil raade Dem til ikke at gaae paa Ballet.»
«Hvorledes? De?»
«Hvis jeg gav Dem mine Grunde, frygter jeg blot,at jeg uden Nytte mishagede Dem.»
«Fader Rocco! Hverken Deres Ord eller Deres Væsen tilfredøsstiller mig. De taler i Gaader og De sidderder i Morket med Ansigtet vendt fra mig –»
Præsten stod strax op og vendte sit Ansigt mod Lyset.
«Jeg anmoder Dem om at dæmpe Deres Lidenskab ogat behandle mig med sædvanlig Høflighed,» sagde han roligtog fast, idet han under sin Tale fæstede Øinene paa Fabio.
«Vi ville ikke forlænge denne Samtale,» sagde den ungeMand, idet han sogte at berolige sig selv. «Jeg har etSpøorgsmaal at forelægge Dem og saa ikke flere.»
Præsten bøiede sit Hoved til Tegn paa, at han varvillig til at høre. Han vedblev at staae rolig, bleg og meden bestemt Mine, medens Lampens Skin bestraalede ham.
«Det er muligt,» vedblev Fabio, «at disse Breve sigte
184



71

til enkelte uforsigtige Ord, som min afdøde Hustru kan haveudtalt. Jeg spørger Dem som hendes Skriftefader og somen nær Slægtning, der havde hendes Fortrolighed, om Denogensinde har hørt hende ytre ct Onske om, at jeg i Tilfælde af at jeg overlevede hende ikke skulde gifte mig igjen?»
«Itrede hun aldrig et saadant Ønske for Dem?»
«Aldrig. Men hvorfor omgaar De mit Spoøorgsmaalved at forelægge mig et nyt?»
«Jeg kan umulig besvare Deres Sporgsmaal.»
«Af hvilken Grund?»
«Fordi det er umuligt for mig at give noget Svar,som – hvad enten det er bekræftende eller benægtende –kan angaae hvad jeg har høort i Skriftestolen.»
«Vi have talt nok,» sagde Fabio, idet han med Uvillievendte sig bort fra Præsten. «Jeg antog, at De vildehjælpe mig med at opklare disse Mysterier, og De gjørdem kun endnu mere dunkle. Hvad Deres Bevæggrundeer, hvad Deres Opførsel betyder, det er umuligt for migat vide, men jeg siger Dem, hvad jeg med ganske andreUdtyk vilde sige de Kjæltringer, som have skrevet Brevene,hvis de vare her, at hverken Trusler, Mysterier eller Sammensværgelser skulle hindre mig i at gaae paa Ballet. Jegkan lytte til et Raad, men jeg foragter Bedrageri. Derligger min Maskeradedragt; ingen Magt paa Jorden skalforbyde mig at bære den imorgen Aften!» Medens hantalte pegte han paa den sorte Domino og paa Halvmasken,som laa paa Bordet.
«Ingen Magt paa Jorden?» gjentog Fader Roccomed et Smiil og med Eftertryk paa det sidste Ord. «ErDe endnu overtroisk, Grev Fabio? Frygter De ikke for,at en anden Verdens Magter kunde blande sig mellem deDødelige paa Maskeballet?»
Fabio gyste og fæstede sine Øine skarpt paa PræstensAnsigt.
«De ytrede nylig, at det ikke var værdt at forlænge
185



72

denne Samtale,» sagde Fader Rocco, idet han endnu smilede. «Jeg tror De har Ret. Dersom vi nu adskilles,saa ville vi endnu være Venner. De har hørt mit Raad,at De ikke skal gaae paa Ballet. De kan lade være atfølge det. Jeg har ikke mere at sige. God Aften.»
Før Fabio kunde faae udtalt det skarpe Svar, derformede sig paa hans Læber, blev Døren aabnet og lukketog Præsten var borte.

Niende Kapitel.

Den næfte Aften paa den Tid, da Selskabet efter Indbydelsen var anmodet om at komme, dvælede Fabio endnui sit Palads og lod den sorte Domino ligge urørt og upaaagtet, men det kom ikke deraf, at han havde forandret sinBeslutning at gaae til Paladset Melani. Hans Beslutningat møde frem paa Maskeballet var urokket, og dog nøledehan uden at han vidste hvorfor. En forunderlig Folelseholdt ham indenfor Hjemmets Mure. Det var som omdet store, tomme, tause Palads i denne Aften havde gjenvundet den Hygge, som det havde mistet, da hans Hustrudøde.
Han forlod sit eget Værelse og gik ind i det Kabinet,hvor hans lille Barn sov i Vuggen. Han sad der en Stundog tænkte roligt og med Velbehag paa mange Hendelser isit Liv; derpaa vendte han atter tilbage til sit Værelse. Enpludselig Fornemmelse af Ensomhed faldt over ham efterhans Besøg hos Barnet, men han gjorde endnu ikke Forsøg paa at adsprede sig ved at gaae til Festen. Han gikind i sit Studereværelse, tændte Lampen og tog frem detBrev, som Nanina havde tilskrevet ham. Det var ikkeførfte Gang, at Tanken om hans ensomme Stilling knyt
tede sig fast til Erindringen om den fattige Piges Brev.
Han gjennemlæste det langsomt og da han var færdig
186



73

beholdt han det i sin Haand. «Jeg har Ungdom, Rang,Formue,» tænkte han alvorligt ved sig selv, «jeg har Alt,hvorefter man tragter i denne Verden. Og naar jeg vilforføge paa at tænke mig et menneskeligt Væsen, som oprigtigt elsker mig, saa kjender jeg kun et – den fattige,tr ofaste Pige, som har skrevet disse Linier.»
Gamle Minder om den forste Gang han havde seetNanina, den førfte Gang hun havde siddet for ham somModel i Luca Lomis Attelier, den første Gang han havdebesøgt hende i hendes nette lille Hjem i den trange Gadebegyndte mere og mere livligt at dukke op i hans Sind.Ganske betaget af dem sad han aandsfraværende og tegnede med Pen og Blak Linier og Cirkler, Fragmenter afDekorationer og gamle Ideer fra sin Kunstverden, da Lampen pludselig truede med at gaae ud og vakte hans Opmærksomhed for det Nærværende. Han saa paa sit Uhr.Det var henimod Midnat.
Denne Opdagelse mindede ham om, at han nu maattetænke videre. Faa Minuter efter var han iført Domino ogMaske og paa Veien til Ballet.
For han naaede Paladset Melani var den første Aftenunderholdning allerede forbi. Den komiske Symphonivar spillet, de groteske Dandse vare udførte til almindeligLatter og nu styrkede Gjæsterne sig i de arkadiske Løvhyttertil de nye Dandse, hvori Alle skulde tage Deel. MargquisMelani bavde med sin sædvanlige Originalitet inddelt disseto klassiske Forfrisknings-Værelser i hvad han kaldte et letog et stærkt Departement. Frugt, Pasteier, Bonsbons, Salater og lette Drikkevarer erboldtes i det forste Departement, stærke Drikke og solid Mad i det andet. HyrdindenNo. 30 skulde efter Marquiens Ordre fordele sig mellemde to Rum, men da Selskabet mere og mere bestemt begyndte at vende sig mod det stærke Departement, bleve tiHyrdinder fra det lette Departement beordrede til at opvarte Majoriteten af de hungrige og sultne Gjæster, som
187



74

ikke lode sig nøie med Pasteier og Lemonade. Blandt defem Piger, som vare blevne tilbage i det førfte Værelse,var Nanina. Hofmesteren opdagede nemlig snart, at hendesnye Stilling virkede stærkt paa hende, og han var derforklog nok til at anvende hendes Tjeneste der, hvor Støienvar mindst og Arbeidet lettest.
Da Fabio ankom til Paladset, var den joviale Munterhed i det stærke Departement paa sin Høide og nogleunge Herrer toge Ideen af Hyrdindernes klassiske Dragt ogbegyndte at tiltale dem paa Latin med tyk Udtale og enafgjort Foragt for genus, numerus og casus. Saa snartFabio kunde slippe bort fra alle Lykønskninger i Anledningaf hans Hjemkomst, der strømmede over ham fra alle Kanter, gik han videre for at komme til et roligere Sted.Heden, Stvien og Forvirringen havde bedovet ham eftersaa mange Maaneders stille Liv, hvorfor det var forfriskendefor ham at gaae igjennem de halv forladte Dandsesale tildet inderste Værelse af den store Suite, hvor han ftodtepaa den anden arkadiske Løvhytte, der var rolig nok til atfortjene sit Navn.
Nogle faa Gjæster opholdt sig her i det Øieblik, dahan traadte ind, men den fjerne Lyd af en begyndendeDandsemusik lokkede dem snart bort. Efter et flygtigt Blikpaa de smukke Dekorationer satte han sig alene ned paa enDivan i Nærheden af Døren og da han allerede begyndteat føle Heden og det Ubehagelige i at have Maske paa,tog han den af. Han havde ikke før taget den af sigførend han borte et svagt Skrig i Retningen af et langtSpisebord, bag hvilket de fem Opvartningspiger stode. Hanreifte sig strax og kunde neppe troe sine egne Øine, da hanstod Ansigt til Ansigt for Nanina.
Hendes Kinder vare blevne ganske farveløfe. HendesForbauselse ved at see den unge Adelsmand syntes at væreblandet med en Følelse af Skrækt. Den Opvartningspige,som stod ved hendes Side, udstrakte instinktmæssig sin Arm
188



75
for at understotte hende, da hun mærkede, at Nanina holdtsig fast i Bordet, medens Fabio gik rundt samme for attale med hende. Da han nærmede sig, sank hendes Hovedog hun sagde med svag Stemme: «Jeg vidste ikke, at Devar i Pisa, jeg tænkte aldrig paa at træffe Dem her. Jegbar talt Sandhed i mit Brev, skjønt De nu maaskee ikkevil troe mig.»
«Jeg maa tale med dig om dette Brev, fortælle dighvor meget jeg holder af det og hvor ofte jeg har læst det,»sagde Fabio.
Hun vendte sit Hoved bort og forføgte at tilbageholdede Taarer, fom vilde trænge sig frem i hendes Øine. «Viburde aldrig, aldrig have modt hinanden igjen,» sagde hun.
Før Fabio kunde svare blev han afbrudt af den andenOpvartningspige.
«For Guds Skyld tal ikke med hende her,» bemærkedehun ivrigt. «Dersom Hofmesteren eller en af Kammertjenerne kommer, vil De kun fætte hende i en pinlig Forlegenhed. Vent til imorgen og find et beleiligere Sted end dette.»
Fabio følte strax det Grundede i denne Advarsel. Hanrev et Blad ud af sin Lommebog og skrev derpaa følgendeLinier: «Jeg maa sige dig hvor meget jeg ærer og takkerdig for det Brev. Mod mig imorgen Kl. 10 ved Indgangen til Ascolis Park. Fæst Lid til min Tro og Ære, Nanina, thi jeg tror ubetinget paa dig.» Han tog derpaa opaf sin Lomme en liden Nøgle, indsvøbte den i Brevet oglagde det i hendes Haand. Han trykkede hendes Fingreog vilde have talt til hende igjen, da han lagde Mærke til,at Opvartningspigens Haand, som var hævet til Tegn paa,at han maatte gaae sin Vei, pludselig sank. Hun skiftede isamme Øieblik Farve og stirrede fast paa Bordet.
Han vendte sig strax om og saa et maskeret Fruentimmer staae alene i Værelset, klædt i Guult fra Top tilTaa. Hun havde en guul Kutte, en guul Halvmaske medstore Fryndser hængende over Munden og en guul Domino,
189



76

der i side, flammende Folder viftede for det mindste Pustfra Døren. Hendes sorte Øine syntes at tindre med entruende Klarhed gjennem Aabningerne paa Masken og debrandgule Fryndser om Munden flagrede sagte for hverGang hun drog sin Aande. Uden at sige et Ord ellergjore en Bevægelse stod hun foran Bordet og hendes tindrende Øine vare uafladelig fæstede paa Fabio fra det Øieblik han blev hende vaer. En pludselig Gysen foer gjennem ham, da han opdagede, at den gule Farve paa denFremmedes Maske og Domino netop var det Slags Guult,som hans Hustru havde valgt til Dekoration i hendes Indlings-Kabinet.
«Den gule Maske!» hviskede Opvartningspigerne forskrækket, idet de klyngede sig til hverandre bag Bordet.
«Den gule Maske igjen!»
«Spørg hende om hun vil have Noget!»
«Denne Herre vil spørge hende. Tal til hende. Hunsvæver omkring i denne frygtelige gule Dragt som et Spøgelse.»
Fabio vendte sig om mod Pigen, som hviskede til ham.Han saa med det samme, at Nanina endnu vendte sit Hoved bort og at hun holdt Lommetørklædet for sine Øine.Hun kjæmpede endnu øiensynlig med den Bevægelse, hvorihun var kommen ved dette Møde, og rimeligviis af denGrund var hun den Eneste af de Tilstedeværende, som ikkelagde Mærke til den gule Maske.
«Tal til hende. O tal til hende!» hviskede to Opvartningspiger.
Fabio vendte sig atter om. De sorte Øine stirredeendnu paa ham fra den gule Maske. Han nikkede til dePiger, som nylig havde talt til ham, sendte Nanina et Bliktil Afsked og gik for at komme rundt Bordet til den Side,hvor den gule Maske stod. De førte Øine fulgte ham Skridtfor Skridt. Stærkere og stærkere syntes dette truende Blik

190



77

at gjennembore ham, da han naaede Enden af Bordet ognærmede sig den tause spøgelseagtige Figur.
Han gik lige hen til hende, men hun rørte sig ikke;hendes Øine vare lige stirrende. Han standsede og forføgteat tale, men der gjennemfoer ham atter en Gysen. Enovervældende Skræt og en uhyggelig Følelse greb ham.Han blev døv for alt Andet, for Opvartningspigernes Hvisken, for Dandsemusikens lokkende Toner og den fjerne Støiaf lystig Tale. Gysende vendte han om og forlod Værelset.
Nu ønskede han fremfor Alt at blande sig i den størsteMenneskesværm. I et af de mindre Væreljer blev hanstandset af en Adelsmand, som just havde forladt Kortbordet og som udstrakte sin Haand med en gammel VensHjertelighed.
«Velkommen tilbage til Verden, Grev Fabio!» begyndtehan muntert, men strax efter forandrede han Tonen. «Menhvor De er bleg og hvor Deres Haand er kold! De erda vel ikke syg?»
«Nei, nei. Jeg er kun bleven rystet – jeg veed ikkeselv hvorledes – ved Synet af et besynderlig klædt Fruentimmer, som har stirret uhyggeligt paa mig og bragt migud af Fatning.»
De skulde ikke mene den gule Maske?»
«Jo netop. Har De seet hende?»
«Alle have seet hende, men Ingen kan faae hende tilat tage Masken af eller til at tale. Vor Vært har ikkeden mindste Idee om hvem hun er og vor Værtinde erganske bange for hende. Hvad mig angaar synes jeg, atvi have faaet nok af hendes Mysterium og hendes smagløseDragt, og hvis mit Navn istedetfor slet og ret Andrea d'Arbinovar Marquis Melani vilde jeg sige til hende: «Madame,vi ere her for at lee og for at more os, lad os høre DeresStemme og und os den Fornøielse at see Dem i en smukkere Dragt.»
Under denne Samtale havde de sat sig ved Siden af
191



78

et Spillebord med Ryggen vendt mod Døren. Medensd'Arbino talte følte Fabio atter, at en Gysning gjennemisnede ham, og han hørte bag sig Lyden af en svag Stønnen. Han vendte sig hurtig om og der, staaende lige veddem og stirrende paa dem, var atter den gule Maske.
«Gule Dame, kjender De min Ven?» spurgte d'Arbinomed stor Høitidelighed.
Der kom intet Svar. De frygtelige Øine vare altidfæstede paa Fabios Ansigt.
«Gule Dame,» vedblev den Anden, «hør MusikkensToner. Vil De dandse med mig?»
Øinene glede tilside og Figuren fjernede sig sagte fraVærelset.
«Min kjære Greve,» sagde d'Arbino, «dette Fruentimmer synes at have en mærkelig Indflydelse paa Dem. Jegforsikrer Dem til, at De nu er blegere end før. Føolg migind i Spisesalen og drik lidt Viin. De ser virkelig ud tilat trænge dertil.»
De gik ind i den store Spisesal. Næsten alle Gjæstervare paa den Tid ifærd med at dandse. De befandt sigderfor saa godt som alene i det store Rum.
Blandt de Dekorationer, som ikke stode i den bedsteHarmoni med den ægte arkadiske Simpelhed, var et stortSpeil over et vel forsynet Bord. D'Arbino ledsagede Fabio i denne Retning, idet han hilsede paa en Adelsmand,som stod ved Speilet og viftede sig omhyggelig med sinMaske.
«Min kjære Ven,» sagde d'Arbino, «Du er netop denRette, som kan føre os direkte hen til den bedste BouteilleViin her i Paladset. Grev Fabio, maa jeg forestille Demfor min intime og gode Ven Ridder Finello, med hvisFamilie jeg veed at De er vel bekjendt. Finello! Grevener ikke i sit Es og jeg har foreskrevet ham en god DosisViin. Jeg seer der staar en heel Række Bouteiller ved dinSide og jeg overlader det til dig at anvende Midlet
192



79

Glas der! Tre Glas, min smukke Hyrdinde med de sorteØine, de tre største Glas du kan finde!
Glassene kom, Ridder Finello valgte en bestemt Flaskeog skjænkte i. De tre Herrer vendte sig mod Bordet forat gribe deres Glas og kom derved til at staae lige modSpeilet.
Fabio hævede Glasset til sine Læber og vilde justtømnte det ub, da han i Speilet saa Billedet af den guleMaske. De stirrende Øine vare atter fæstede paa ham ogdet gule Hoved bøiede sig lidt forover ligesom for at lytteefter den Skaal, der skulde drikkes. For tredie Gang føltehan den underlige Gysen og han satte Glasset urørt fra sig.
«Hvad er paafarde?» spurgte d'Arbino.
«Gjør De ikke af denne Sort Viin?» spurgte Ridderen.«Den gule Maske!» hviskede Fabio. «Den gule Maskeigjen!»
Alle tre vendte sig hurtig mod Doren, men det varfor silde. Figuren var borte.
«Veed Nogen hvem denne gule Maske er?» spurgteFinello. «Man kan see paa Gangen, at det er et Fruentimmer. Maaskee det er den forunderlige Farve, hun harvalgt til Dragt, eller bendes hemmelighedsfulde Maade atsvæve om her i Gemakkerne, som gjør det, men der er virkelig noget Mystisk, Gyseligt ved hende.»
«Ja netop Gyseligt, det vil Greven kunne bevidne.»sagde d'Arbino. «Den gule Maske er Skyld i, at han ikkeer i Humøor og har tabt sin Fatning, og nu har hun endogsaa hindret ham i at drikke Vinen.»
«Jeg kan ikke gjøre for det,» sagde Fabio, idet hanængstelig saa sig om, «men dette er det tredie Sted, hvorhun har forfulgt mig, den tredie Gang hun har fæstet sineØine paa mig alene. Jeg tror ikke, at mine Nerver endnuere stærke nok for Maskeballer og Eventyr; Synet af hendeforskrækker mig. Hvem kan hun være?»

Den gule Maske. 193 (13)



80

«Dersom hun forfulgte mig fjerde Gang,» sagde Finello, vilde jeg fordre, at hun skulde demaskere sig.»
«Og sæt, at hun ikke vilde?» spurgte hans Ven.
«Da vilde jeg tage Masken af med Magt.»
«Det er umuligt at gjøre det med et Fruentimmer,»sagde Fabio. «Jeg foretrækker at undgaae hende ved atblande mig i Menneskesværmen. Undskyld, mine Herrer, atjeg lader Eder drikke Vinen alene. Om I saa ville, kunnevi træffes i den store Balsal.»
Han fjernede sig strax, tog Masken paa og fogte hentil den Side af Balsalen, hvor der var flest Mennesker.I Begyndelsen viste det sig, at denne Plan var heldig;han saa ikke noget til den hemmelighedsfulde gule Domino.En Stund efter bleve imidlertid nogle nye Dandse arrangerede, hvori den store Masse af Gjæsterne tog Del. Dehavde Noget tilfælles med gamle engelske Kontre-Dandse,hvori Damerne og Herrerne i lange Rækker staae ligeoverfor hinanden. Hver Afdeling bestod af omtrent 20 Par.Nogle Afdelinger bleve stillede paaskraa og nogle langsefter Salen, hvorfor Tilskuerne maatte gaae til Siden ogholde sig tæt ind til Væggene. Blandt mange Andre blevFabio tvunget af denne Nødvendighed og han saa netopnedover en Dandserække, som ventede paa, at Musikenskulde spille op. Fra den modsatte Side af denne Række,der blev dannet af Herrer paa den ene Side og Damerpaa den anden, opdagede han Blikket af den gule Maske.
Han vendte sig strax bort til en anden Afdeling, derdannede en ret Vinkel med den første, og der, i den andenEnde af den muntre Række af festlig-klædte Dandsere, varogsaa den gule Maske. Han gik til Midten af Salen, menblot for at opdage hende i samme Stilling nær ved Væggen og trods hans Maske iagttagende ham gjennem dedandsende Rækker. Denne Forfølgelse begyndte at bliveham utaalelig; han følte nu et Slags trodsende Nysgjærrighed ved Siden af den ubestemte Frygt, der hidtil havde
194



* 81
behersket ham. Finellos Raad randt ham i Sindet og hanbesluttede i ethvert Tilfælde at ville demaskere Fruentimmeret.Med denne Beslutning vendte han tilbage til Spisesalen,hvor han havde forladt sine Venner.
De vare rimeligviis gaaede ind i Balsalen for at seeefter ham. Der stod endnu Viin nok paa Bordet og hantomte et fuldt Glas. Dæ han mærkede, at hans Haandskjælvede, medens han drak, tømte han flere Glas umiddelbart ovenpaa hinanden for at styrke sig selv til det forestaaende Møde med den gule Maske. Medens han drakventede han hvert Øieblik at see hende igjen i Speilet, menhun kom ikke, og dog var han overbevist om, at hun sagtehavde fulgt ham, da han forlod Balsalen.
Han tænkte sig Muligheden af, at hun ventede paaham i et af de mindre Værelser, og idet han tog sin Maskeaf vandrede han gjennem adskillige af dem indtil han komhenimod den Sal, hvor Nanina og han havde mødt hinananden. Den Opvartningspige bag Bordet, som først havdetalt til ham, fik nu Øie paa ham og lob hen til Døren.
«Kom ikke ind og tal til Nanina igjen,» sagde hun,idet hun misforstod den Hensigt, der havde ført ham tilDøren. «De har skræmt hende saa meget, at hun er bleven aldeles uduelig til sit Arbeide. Hofmesteren kommerpaa Øieblikket; han er brav nok, men ikke ganske ædru.Han siger, at hun er bleg og rødøiet og ikke længer skikkettil at være Hyrdinde. Hvis hun vil, kan hun gjerne gaaehjem, siger han. Vi have faaet fat paa en gammel Domino og hun vil forføge paa useet at slippe gjennem Værelserne for at komme ned af Trappen og skifte Dragt.Tal ikke til hende. De vil blot faae hende til at grædeog, hvad værre er, opirre Hofmesteren.»
Hun standsede og stirrede pludselig over Fabios Skulder.
«Den gule Maske!» raabte hun. «O, min Herre, faahende ind i Balsalen og giv Nanina Leilighed til at slippebort.»
195



82

Fabio vendte sig strax om og nærmede sig Masken.Den gik imidlertid langsomt tilbage, da de havde seet paahinanden. Da Opvartningspigen opdagede dette, skyndtehun sig tilbage til Nanina.
Det maskerede Fruentimmer trak sig langsomt tilbagefra det ene Værelse til det andet indtil hun naaede en Korridor, som var glimrende oplyst og smukt dekoreret medBlomster. Paa høire Haand forte Korridoren til Balsalen,paa venstre til et Forværelse, udenfor hvilket Paladsets Trappegang befandt sig. Den gule Maske gik nogke Skridt tilvenstre; derpaa standsede hun. De stikkende Øine vare somfør vendte mod Fabios Ansigt, men kun for et OØieblik.Han horte ct svagt Fodtrin bag sig og bemærkede, at Øinene forandrede Stilling. Ved at folge Retningen og vendesig om saa han Nanina indsvobt i den gamle Domino, vedhvis Hjælp hun uden at blive kjendt skulde slippe ned afTrappen.
 Hoorledes skal jeg komme bort, hvorledes skal jegkomme bort!» klynkede Pigen, idet hun frygtsom veg tilbage, da hun fik Øie paa den gule Maske.
«Denne Vei,» sagde Fabio, idet han pegte i Retningaf Balsalen. «Ingen vil lægge Mærke til dig i den Dragt,man vil troe, at du er en af Gjæsterne.» Han greb hendes Arm, medens han talte, for at styrke hendes Mod, ogvedblev hviskende: «Glem ikke imorgen.»
I samme HØ)ieblik folte han, at en Haand blev lagtpaa hans Skulder. Det var Maskens og han veg et ParSkridt bort fra Nanina. Han skjælvede ved denne Berørelse, men havde dog Aandsnærværelse nok til at betydePigen, at hun skulde gaae. Med et uroligt Blik paa Masken og et svagt Skrig adlod hun hun ham og skyndte sigbort henimod Balsalen.
«Nu ere vi alene,» sagde Fabio, idet han vendte sigmod de stirrende sorte Øine og udstrakte sin Haand truendemod den gule Maske. «Sig mig hvem De er og hvorfor
196



83

De forfølger mig eller jeg vil afdække Deres Ansigt ogbryde denne Hemmelighed.»
Fruentimmeret stodte hans Haand tilbage og fjernedesig et Par Skridt, men sagde ikke et Ord. Han fulgtehende. Der var ikke et Øieblik at tabe, thi han horte Lyden af Fodtrin, som nærmede sig Korridoren.
«Nu eller aldrig,» hviskede han for sig selv og grebefter Masken.
Hans Arm blev atter stødt tilside, men denne Ganghævede (i i samme Øieblik Haanden og tog dengule Maske af.
Lampeskinnet faldt klart paa hendes Ansigt.
Det var hans døde Hustrues Ansigt.

Da Signor Andrea d'Arbino forgjæves havde søgt efterGrev Fabio d'Ascoli gjennem de forskjellige Værelser i Paladset og til Slutning vilde opsøge ham i Korridoren, dersørte til Balsalen og den store Trappegang, fandt han hamliggende der paa Galvet i Afmagt uden at noget levendeVæsen var hos ham. For om muligt ikke at forskrækkeGjæsterne føgte d'Arbino først efter Hjælp i Forværelset.Han traf der Marquiens Kammertjener ifærd med at hængeKappen om Ridder Finello, som just vilde tage bort fraBallet.
Mæedens Finello og hans Ven forte Fabio hen til etaabent Vindue i Forværelset, bragte Kammertjeneren nogetIsvand. Dette simple Middel var nok til at bringe Fabiotillive, men neppe – som det forekom hans Venner – gansketil sig felvv De bemærkede, at hans Ansigt var blegt ogalvorligt, og naar han talte var der en besynderlig Skjælven i hans Stemme.
«Jeg fandt Dem liggende i Korridoren,» sagde d'Arbino.

«Hvoraf blev De syg? Husker De det? Var det af Heden?»

197



84

Fabio var taus et Øieblik, idet han med Anstrængelsesyntes at samle sine Tanker. Han saa paa Kammertjeneren,og Finello betydede denne, at han skulde gaae sin Vei.
«Var det af Heden?» gjentog d'Arbino.
«Nei,» svarede Fabio paa en besynderlig høitideligNagde «Jeg har seet det Ansigt, som er bag den guleMaske.»
«Nu vel.»
«Det var min afdode Hustrues Ansigt.»
«Deres afdøde Hustrues!»
«Da Masken blev taget af, saa jeg hendes Ansigt.Ikke som det var i hendes urien og Skjønheds Flor,heller ikke som det var paa Sygeleiet, men som jeg erindrer det fra hendes Ligkiste.»
«Greve! For Guds Skyld kom til Dem selv! SamlDeres Tanker, husk hvor De er og frigjør Deres Sindfor dette frygtelige Blændværk.»
«Skaan mig for alle Indvendinger – jeg er ganskedov for dem. Mit Liv har nu kun eet Maal: at forfolgedette Mysterium til Enden. Ville I hjælpe mig? Jeg erneppe istand til at handle for mig selv«
Han talte fremdeles med den samme unaturlig høitidelige, afmaalte Stemme. DArbino og Finello vexledeOØiekast, da han reiste sig fra Sophaen, hvor han for havdeligget.
«Vi ville hjælpe Dem i enhver Ting,» sagde d'Arbinomildt. «Stol paa os til Enden. Hvad ønsker De forstvi skulle gjøre?»
«Skikkelsen maa have gaaet gjennem dette Vaærelse.Lad os gaae ned af Trappen og spørge Tjenerne om dehave seet noget til den.»
Baade d'Arbino og Finello lagde Mærke til, at hanikke sagde hende.
De forespurgte sig nede i Borggaarden. Ingen afTjenerne havde seet den gule Maske.
198



85

Det sidste Haab stod til Portneren ved Paladsets Hovedindgang. De spurgte ham og fik til Svar, at han omtrent for en halv Time siden virfelig havde seet en Damemed guul Domino og Maske kjøre afsted i en Hyrevogn.
«Skulde De kunne gjenkjende Hyrekudsken?» spurgted'Arbino.
«Ja det tror jeg; han er en gammel Ven af mig.»
g De veed hvor han bor?»
«Ja lige saa godt som hvor jeg selv bor.»
«Tag disse Penge for at faae Nogen til udføre DeresDont og før os til det Huus.»
Faa Minuter efter fulgte de Portneren gjennem demorfe, tause Gader. «Det er bedst, at vi forft søge efterham i Stalden,» sagde Portneren. «Min Ven Hyrekudskenvil neppe have havt Tid til mere end at kjøre Damen hjem.Jeg tænker, at han netop er ifærd med at sætte sine Heste ind.»
Portneren havde Ret. De traf Kudsken beskjæftigetDv
«De har kjørt en Dame i guul Domino hjem fra Maskeraden,» sagde d'Arbino idet han puttede Penge i Hyrekudskenø Haand.
«Ja, min Herre. Jeg var bestilt af denne Dame tilat kjøre hende paa Ballet og hjem igjen.»
«Hvor hentede De hende?»
«Paa et meget besynderligt Sted, ved Porten til CampoSanto.»
Under denne Samtale havde Finello og d'Arbino hvergivet Fabio en Arm. Da det sidste Svar blev givet, tumlede han tilbage med et smerteligt Skrig.
«Hvorhen har De kjørt hende nu?» spurgte d'Arbino.Han saa sig ængstelig om, da han fremkom med Spoøorgsmaalet, og talte for første Gang med dæmpet Stemme.
«Til Campo Santo igjen,» sagde Hyrekudsken.
Fabio slap pludselig sine Venner, sank paa Knæ ogskjulte sit Ansigt med Hænderne. Af enkelte asbrudte Sæt
199



86

ninger, som undslap ham, syntes det som om han frygtedefor, at han skulde miste sin Forstand og at han bad om atblive forskaanet derfor.
«Hvorfor er han saa hæftig bevæget?» spurgte Finellosin Ven med Iver.
«Tys,» svarede den Anden. «Du hørte ham sige, athan saa Ansigtet bag den gule Maske og at det var hansasdode Hustrues.»
«Ja. Men hvad saa?»
«Hans Hustru blev begravet paa Campo Santo.»

Tiende Kapitel.

Blandt de Personer, der i en eller anden Egenskab havdeværet tilstede paa Marquis Melanis Bal, var Nanina den,som om Morgenen efter forst stod op af sit Leie. Den Uro,hvori hun var kommen ved alle de underlige Hendelser, forstyrrede hver Tanke paa Søvn. Om Natten havde hunikke lukket et Øie, og saa snart Dagen brød frem stod hunop for at indaande den friske Morgenluft ved Vinduet, idethun i Ro og Mag overtænkte Alt, som havde fundet Stedsiden hun betraadte Paladset Melani for at opvarte Gjæsterne paa Maskeraden.
Da hun om Natten gik hjem vare alle andre Følelserfortrængte af en Fornemmelse af Skræk og Nysgjærrighed,der var bleven vakt ved Synet af den spøgelseagtige Figuri den gule Dragt, som hun sidst havde seet staaende i Korridoren alene med Fabio. Morgendæmringen indgav hendederimod nye Tanker. Hun aabnede nu Billetten, som denunge Adelsmand havde lagt i hendes Haand, og læste dehurtig sammenskrevne Linier gjentagne Gange. Kunde derligge noget Ondt, nogen Forglemmelse af hendes egne Pligter deri, at hun benyttede sig af den i Billetten indsvobteNogle og viste sig i Ascolis Park Kl. 102 Visselig ikke,
200



87

den sidste Sætntng han havde skrevet: «Fæst Lid til min Troog Ære, Nanina, thi jeg tror ubetinget paa dig» – var ifØieblikket nok til at overbevise hende om, at hun ikke begiken slet Gjerning ved en Gang at lytte til sit eget HjertesTale. Og der i hendes Skjød laa desuden Noglen til Parken. Hun maatte jo ganske nodvendig benytte sig af denblot for at bringe den tilbage til rette Eier.
Medens denne sidste Tanke gjennemkrydsede hende ogbidrog til at bekjæmpe den Smule Tvivl og Vanskelighed,som endnu kunde være tilbage, blev hun pludselig afbrudtaf en Banken paa Gadedøren. Hun saa strax ud af Vinduet og opdagede paa Gaden en Tjener i Livré, der utaalmodig stirrede op for at see efter, om hans Banken havdevakt Nogens Opmærksomhed.
«Bor Vaagekonen Marta Angrisani her?» spurgte Tjeneren, saa snart Nanina viste sig ved Vinduet.
«Ja,» svarede hun. «Skal jeg kalde paa hende? ErNogen syg?»
«Kald paa hende strax,» sagde Tjeneren. «Man venterhende i Paladset Ascoli. Min Herre, Grev Fabio –»
Nanina vilde ikke høre mere. Hun skyndte sig til detVærelse, hvor Vaagekonen sov, og vakkede hende næsten medHeftighed.
«Han er syg!» raabte hun aandeløs. «Skynd dig,skynd dig! Han er syg og har sendt Bud efter dig.»
Marta spurgte, hvem der havde sendt Bud efter hende,og da hun havde faaet Besked, lovede hun ikke at spildenogen Tid. Nanina sprang ned af Trappen for at sige tilTjeneren, at Vaagekonen klædte sig paa. Tjenerens alvorlige Udtryk skræmte hende. Al hendes sædvanlige Undseelseforlod hende og uden at skjule sin Angest bad hun ham fortælle, hvori hans Herres Sygdom bestod og hvorledes denpludselig kunde have overfaldt ham efter Ballet.
«Jeg veed Intet,» svarede Tjeneren, idet han med enSmule Forundring lagde Mærke til Naninas ivrige Maade
201



88

at sporge paa, «uden at min Herre omtrent for et Par Timer siden blev bragt hjem af to Venner i en ynkelig Forfatning, næsten ude af sig selv, som det forekom mig. Afhvad der blev ytret opfattede jeg, at han var bleven rystetved at see et Fruentimmer paa Ballet tage sin Maske af ogvise ham sit Ansigt. Hvorledes dette kunde gaae til veedjeg ikke, men Doktoren, som blev hentet, var meget alvorlig og talte om, at han frygtede for en Hjernerystelse.»
Her standsede Tjeneren, da han til sin Forbauselse saaNanina pludselig vende sig om og hørte hende bitterlig græde,idet hun gik ind i Huset.
Da Marta Angrisani havde faaet Klæderne paa ogkastede et Blik i Speilet for at see om hun anstændigviiskunde møde frem i Paladset, følte hun to Arme omslyngesin Nakke. Forend hun kunde sige et Ord laa Nanina grædende ved hendes Barm.
«Han er syg, han er farlig syg!» sagde Pigen. «Jegmaa gaae med dig for at hjælpe ham. Du har altid været venlig mod ig, Marta, o vær det endnu mere nu.Tag mig med! Tag mig med til Paladset!»
«Dig, Barn!» udraabte Vaagekonen, idet hun mildtfrigjord sig for hendes Favnetag.
«Ja, ja, om det kun er for en Time,» bad Nanina,«blot for en liden Time hver Dag. Du behøver blot at sige,at jeg skal hjælpe dig, og de ville slippe mig ind. Marta!Mit Hjerte vil briste, dersom jeg ikke nu faar see ham ogkan hjælpe ham til at blive frisk igjen.»
Vaagekonen nølede endnu. Nanina faldt hende atterom Halsen og lagde sit brændende Kind til hendes Ansigt.
«Jeg elsker ham, Marta, fornem som han er, jeg elsker ham med hele mit Hjerte, med min hele Sjæl og akmin Styrke,» vedblev hun hviskende, men i en bestemt Tone.«Og han elsker mig. Han vilde have ægtet mig, dersomjeg ikke havde forladt ham for at frelse ham derfor. Jegkunde dølge min Kjærlighed for ham saa længe han var
202



89

rask, jeg kunde kvæle den, undertrykke den, afkjøle den vedFraværelsen. Men nu, da han er syg, gaar det ikke an;jeg kan ikke bekjæmpe den. O, Marta, knus ikke mit Hjerteved at nægte mig dette. Jeg har lidt saa meget for ham,at jeg har vundet Ret til at pleie ham.»
Marta kunde ikke modstaae den sidste Bemærkning. Hunhavde et stort og sjeldent Fortrin for middelaldrende Fruentimre – hun havde ikke forglemt sin egen Ungdom.
«Kom Barn," sagde hun kjærligt. «Jeg kan ikke nægtedig det. Tor dine Øine, tag din Mantilla, og, naar vikomme Ansigt til Ansigt med Doktoren, saa forføg at gjøredig saa gammel og styg som muligt, dersom du vil vente
t blive fort ind i Sygeværelset med mig.»
De slap lettere for Doktoren end Marta Angrisanihavde tænkt sig. Efter hans Formening var det af storVigtighed, at den Syge havde bekjendte Ansigter ved sit Leie.Nanina havde derfor blot at bemærke, at han kjendte hendegodt og at hun havde siddet som Model for ham i de Dage,da han lærte Billedhuggerkunsten, for at faae Adgang tilSygeværelset som Martas priviligerede Aøsistent.
Det Veærfte, som Doctoren havde tænkt sig for sinPatient, indtraf nu. Han faldt i en heftig Feber. I næsten fer Uger laa han for Døden, idet han snart rasede ien heftig Vildelse og snart kom i en maalløs, ubevægeligog søvnlos Forfatning. Endelig kom den velsignede Dag,da han nod sin førfte Søvn og da Doktoren for forsteGang begyndte at tale om den kommende Tid med Haab.Men selv da blandede sig i hans lette Dromme den sammefrygtelige Gjenstand, som før havde foresvævet ham i hansvilde Raseri. Af de svagt fremførte afbrudte Sætninger,som undslap ham naar han sov, eg af de vilde Ord,der strømmede ud af ham, da hans Forstand var forvirret,fremgik kun det sørgelige Resultat, at hans Sind Dag ogNat, Time for Time var beskjæftiget med Figuren i dengule Maskedragt.
203



90

Da hans legemlige Helbred tiltog blev Doktoren mereog mere ængstelig for hans aandelige Besindende. Der varikke Spor af nogen positiv Uorden i hans Forstand, mender var en sjælelig Underkuelse, en uafladelig Nedstemthedsom Folge af hans bestemte Tro paa Virkeligheden af detfrygtelige Syn, han havde havt paa Maskeballet, og detteforekom Lægen at være det Tvivlsomste ved Sagen. Hanrystede paa Hovedet ved at opdage, at Patienten med dentiltagende Helbred ikke syntes at have noget Ønske undtageni et Tilfælde. Han var urolig, naar han ikke hver Dagsaa Nanina ved sit Leie, men saa snart hans Ønske fuldstændig var opfyldt, syntes han ikke at bryde sig om nogetAndet. Selv naar de i Haab om at vække ham ved Udsigttil noget Fornøieligt foreslog, at Pigen een Time hver Dagskulde læse for ham af hans Indlings-Bøger, gav han dertil kun et mat Bifald. Uger gik hen og endnu kunde deikke paa nogensomhelst Maad faae ham til at smile.
En Dag bavde Nanina som sadvanlig begyndt atlæse for ham, men hun var ikke kommet langt før MartaAngrisani underrettede hende om, at han var falden i Søvn.Hun holdt op at læse med et Suk og betragtede ham alvorligt der hvor han laa, svag, bleg og alvorlig i sin Søvn,førgelig forandret fra den forste Tid, da hun havde lærtham at kjende. Det havde været et tungt Arbeide at vaageved hans Leie under hans frygtelige Vildelse, men det varendnu tungere at see ham nu og at fole mindre og mindreHaab for hver Dag, som gik.
Medens hendes a og Tanker medlidende vare fæstede paa ham, blev Døren til Sygeværelset aabnet og Doktoren kom ind ledsaget af Andrea d'Arbino, hvis Deeltagelsei den underlige Hendelse med den gule Maske havde givetham en særegen Interesse for, at den Syge skulde komme sig.
«Han sover, seer jeg, og sukker,» sagde Doktoren, idethan gik hen til Sengen. «Den store Vanskelighed med ham,»vedblev Doktoren til d'Arbino, «er fremdeles den samme.
204



91

Jeg har næften brugt alle Midler for at hæve ham fradenne sørgelige Nedstemthed, men i de sidste fjorten Dageer han ikke kommet et Skridt videre. Det er nmuligt atrokke hans Overbeviisning om Virkeligheden af det Ansigt,som han saa, eller rettere, som han tror at have seet, daden gule Maske blev taget af, og saa længe som han hardenne frygtelige Opfatning af Sagen, saa længe vil hanligge der og vistnok blive legemlig stærkere, men svagere paasin Sjæl.»
«Den stakkels Mand, han er vist ikke god at raissoneremed?»
«Jo tvertimod, ligesom Alle, der have en fix Idee.Han har Forstand nok til at tale om enhver anden Tingundtagen denne ene, hvori han feiler. Jeg har forgjævesføgt at modbevise ham i flere Timer. Han besidder desværre en stor nerveus Sensibilitet og en levende Indbildningskraft, og desuden er der, som jeg formoder, bibragtham som Barn en Del Overtro. Det vilde være ganskefrugtesløst at tale fornuftigt med ham om visse aandeligeMaterier, selv om hans Forstand var i fuldkommen Orden.Der er en stor Portion Mysticisme og Sværmeri i hansVæsen; Videnskab og Logik have ingen Virkning paa detSlags Folk.»
«Hører han blot paa Dem, naar De taler til ham,eller forføger han ogsaa at svare?»
«Han har blot ceit Form for Svar og det er uheldigviis det vanskeligste at komme ud af det med. Naar jegforsøger at overbevise ham om hans Feiltagelse, svarer hanmig bestandig ved at bede om en fornuftig Forklaring omdet, som hendte paa Maskeballet. Skjønt baade De og jegere overbeviste om, at han har været Offer for en skammelig Sammensværgelse, saa ere vi dog endnu ikke istand tilat trænge gjennem den gule Maskes Mysterium. Vor Fornuft siger os, at han har Uret og at vor Formodning maamedføre Sandhed, men dersom vi ikke kunne give ham et
205



92

virkeligt, haandgribeligt Beviis – dersom vi blot kommemed Theori, naar han beder om en faktisk Forklaring –saa er det under hans nuværende Tilstand altfor vist, athver Gang vi forføge at modbevise ham, saa styrke vi hamkun mere i hans sixe Idee.»
«Det er ikke af Mangel paa Udholdenhed fra minSide,» sagde d'Arbino efter et Øiebliks Taushed, «at viendnu svæve i Morket. Siden Hyrekudskens forunderligeForklaring om hvor han havde kjørt Fruentimmeret hen harjeg fortsat mine Undersøgelser. Jeg har udlovet en Belønning af 200 Seudi for hendes Opdagelse, jeg har examineret Tjenerne i Paladset, Vægteren ved Campo Santo, jeghar gjennemlæst Politiets Protokoller og Hotelværternes Lister, for at komme paa Spor efter denne Kvinde, men Altforgjæves. Dersom vor stakkels Vens fuldstændige Helbredelse afhænger af, at hans fixe Idee bekjæmpes med ethaandgribeligt Beviis, saa er jeg bange for, at der er liden Udsigt til at frelse ham. Hvad mig selv angaar maajeg bekjende, at mine Hjælpekilder ere standsede.»
«Jeg tror, at vi endnu ikke ganske skulle opgive Haabet,» svarede Doktoren. «De Beviser, som vi trænge til,kunne komme for en Dag, naar vi mindst vente det. Deter i Sandhed et førgeligt Tilfælde,» vedblev han, idet hanmechanisk lagde sin Finger paa den Sovendes Puls. «Derligger han og trænger ikke til Andet end til Gjenvindelseaf sit Livs naturlige Elasticitet, og her staae vi ved hansSeng ude af Stand til at lette ham for den Byrde, somnedtrykker hans Evner. Jeg gjentager det, Signor Andrea,Intet vil befrie ham for den Idee, at han er et Offer foren overnaturlig Paavirkning, uden et uimodsigeligt, faktiskBeviis paa hans Feiltagelse. For Tiden er han i sammeStilling som en Mand, der fra sin Fødsel har været fængflet i et møorkt Rum, og som benægter Tilværelsen af Dagslyset. Kunne vi ikke aabne Vinduerne og vise ham Himme
206



93len udenfor, saa ville vi aldrig bibringe ham den rette Kundskab.»

Med disse Ord vendte Doktoren sig om for at gaaeud af Værelset og saa Nanina, der ved hans Indtrædelsehavde fjernet sig fra Sygeleiet, staae ved Døren. Hanstandsede for at see paa hende, nikkede venligt og kaldtepaa Marta, som var beskjæftiget i Sideværelset.
«Marta,» sagde Doktoren, «jeg syntes De fortalte migfor nogen Tid siden, at Deres smukke, omhyggelige lille Assistent bor hjemme hos Dem? Sig mig, spadserer hunmeget?»
«Meget lidet, Hr. Doktor. Hun gaar hjem til sinSøster, naar hun forlader Paladset. Hun spadserer megetlidet i Sandhed.»
«Det kunde jeg tænke. Hendes blege Kinder og matteØine sige mig det. Hør, min lille Ven,» sagde Doktorentil Nanina, «du er en brav liden Pige og jeg er vis paa,at du vil lytte til hvad jeg siger dig. Gaa ud hver Morgen før du kommer hid og tag dig en Spadseretour i denfriske Luft. Du er for ung til uden Skade for din Helbredat kunne opholde dig hver Dag i et lukket Rum, hvis duikke spadserer regelmæssig. Tag en god, lang Tour imorgeneller du vil falde i mine Hænder som Patient og blive aldeles uskikket til at ubføre din Dont her. Nu, SignorAndrea, staar jeg til Deres Tjeneste. – Husk paa, mitBarn, en Tour hver Dag i frisk Luft udenfor Byen, ellerdu bliver syg. Var sikker paa det!»
Nanina lovede det af Føielighed, men hun talte aandsfraværende og syntes neppe at forstaae sig paa det SlagsVenlighed, som udmærkede Doktorens Væsen. Sagen var,at alle hendes Tanker vare beskæftigede med hvad han havdesagt ved Fabios Sygeleie. Ikke et Ord af Samtalen varundgaaet hendes Opmærksomhed, da Doktoren talte om Patienten og om de Betingelser, hvoraf hans Helbredelse afhang. «O, blot man kunde opspore det Beviis, som kan
207



94

frelse ham!» tænkte hun for sig selv, da hun efterat Værelsetvar blevet tomt sagte vendte tilbage til Sygeleiet.
Da hun denne Dag kom hjem, laa der et Brev tilhende og hun var ikke lidet forundret ved at see, at detvar skrevet hverken mere eller mindre end af Luca Lomi selv.Det var meget kort og underettede hende blot om, at hannetop var vendt tilbage til Pisa og at han gjerne vilde videom hun kunde sidde som Model sor ham, da han havde enKommii æra en rig Mand i Neapel at gjøre ham enByste.
Nanina betænkte sig et Øieblik om hun skulde besvareBrevet paa den for hende vanskeligste Maade, skriftlig, ellerpaa den letteste Maade, ved selv at gaae til Attelieret og hunbesluttede derfor sig til mundtlig at fortælle Luca Lomi, atdet vilde være umuligt for hende at sidde som Model, idetmindste i den nærmeste Fremtid. Det vilde have kostet hendelang Tid at udvikle dette ordentligt paa Papiret, derimodkunde hun i faa Minutter sige det med egne Læber, – huntog derfor sin Mantilla paa sig igjen og gik til Attelieret.Da hun ved Indgangen ringte paa Klokken, faldt derhende pludselig Noget ind, som hun mærkeligt nok for ikkehavde tænkt paa. Var det ikke muligt, at hun her kundestode paa Fader Rocco? Det var nu for fent at trækkesig tilbage, men ikke for sent at spørge om Præsten var iAttelieret. Da derfor En af Arbeiderne aabnede Dørenfor hende spurgte hun forst med en forskækket og forvirret Mine,om Fader Rocco var der. Da hun høorte, at han paa denTid ikke var sammen med sin Broder, gik hun ind og varsattet nok til at give Billedhuggeren sin Forklaring.
Hun ansaa det ikke nødvendigt at fortælle ham mereend at hun nu hver Dag var beskjæftiget med at pleie enSyg og at hun derfor umulig kunde komme til Attelieret.Luca Lomi beklagede oprigtig, at han ikke kunde faae hendesom Model, og forsøgte at bevise, at hun maatte have Tidnok baade til at sidde for ham og til at pleie den Syge
208



95

Jo mere hun bekjæmpede hans Grunde og Forestillinger, meddesto større Iver gjentog han dem. Da hun kom ind varhan, foranlediget ved den lange Fraværelse, i Begreb medat afitøve sine Indlings-Byster og Statuer med en Fjederkost og han vedblev hermed under sin Tale, idet han fremkom med et nyt Argument til Opnaaelse af sit Ønske forhver ny Billedstøtte, hvortil han kom, men bestandig fik handet samme bestemte Svar fra hende, idet hun langsomtfulgte ham gjennem Attelieret henimod Døren.
Da de saaledes vare komne til den nederste Deel afAttelieret, standsede Luca med en ny Grund paa sine Læberforan Minervas Statue. Han havde allerede afstøvet den,men begyndte omhyggeligt at gjøre det om igjen. Det varhans kjæreste Værk, det eneste gode Billede – skjønt etklassist Sujet – som han eiede af sin afdøde Datter. ForMagdalenas Skyld havde han ikke villet skille sig af meddenne Statue, og, da han nu anden Gang nærmede sig denmed Kosten, holdt han pludselig op at tale og steg op paaen Stol for at betragte Ansigtet nær ved og for at bortblæse noget Støv fra Panden. Nanina ansaa det for engod Leilighed til at slippe for videre Ubehageligheder oghun var paa Veien til at fige Farvel og gaae ud af Døren,da hun blev standset ved et pludseligt Udraab af Luca Lomi.
«Gips!» raabte Billedhuggeren, idet han nøiagtig betragtede den Deel af Haaret paa Statuen, som laa Pandennærmest. «Gips her!» Han tog sin Pennekniv og afskrabede en Smule hvid Substants, som laa mellem Foldernepaa Haaret, hvor det berørte Ansigtet. «Det er Gips!»udraabte han forbitret. Der er Nogen som har taget enAfstøobning af min Statues Ansigt.»
Han hoppede ned fra Stolen og saa sig omkring med etmistænkeligt Udtryk i sit Ansigt. «Jeg maa have dette opklaret,» sagde han, «mine Statuer bleve satte under RoccosOmsorg og han er mig ansvarlig, dersom Nogen har værether og tilranet sig Afstøbninger. Jeg vil spørge ham strax.»
Den gule Maske. 209 (14)



96

Da Nanina saa, at han ikke lagde Mærke til hende,greb hun den bekvemme Leilighed til at slippe bort. Hunaabnede atter Attelierets Dør og gjentog idetmindste fortyvende Gang, at det gjorde hende ondt, men at hun ikkekunde sidde for ham.
«Det gjør ogsaa mig ondt, Barn,» sagde han, idet hanærgerlig saa efter sin Hat. Han maa have fundet den justsom Nanina gik ud, thi hun hørte ham raabe paa en afArbeiderne i det inderste Attelier og sige til ham, at hvisNogen spurgte efter ham var han gaaet til Fader RoccosLogis.

Ellevte Kapitel.

Da Nanina den næste Morgen stod op, havde hunvoldsom Hovedpine og en Fornemmelse af Mathed og Træthed, som mindede hende om Nodvendigheden af at folgeDoktorens Raad og at bevare sin Helbred ved at trækkefrisk Luft paa en Spadseretour. Hun havde mere end toTimer at anvende hertil før man ventede hende i PaladsetAscoli og hun besluttede at anvende sin Fritid til tage enMorgentour ud af Byen. Biondella vilde gjerne have fulgthende, men hun havde store Bestillinger paa Bordmatter ogvar nodt til denne Dag at være hjemme ved sit Arbeide.Da Nanina gik ud ud var derfor Hunden Scaramucciahendes eneste Folgefvend.
Hun tog den nærmeste Vei ud af Byen. Hunden giklige ved hendes Side paa sin rolige, agtpaagivende Maadeog lagde Tid efter anden sin store Snude indsmigrende ihendes Haand, og i enkelte Mellemrum løb den foran hendeog gjøede, for at hun skulde lægge Mærke til den. Denhostede imidlertid kun liden Tak for sin Anstrængelse. Nanina tænkte atter paa hvad Doctoren Dagen iforveien havdefagt ved Fabios Sygeleie, og disse Tanker førte med sigandre, der optog hende lige saa meget, Tankerne om den
210



27

unge Adel besynderlig træf med den guleMaske. Da hun var beskjæftiget paa denne Maade havdehun kun lidet Øie for Hundens Forfog paa at tiltrække sigOpmærksomhed. Selv Morgenstundens Skjønhed talte forgjæves til hende. Hun folte det Forfriskende i den kjølige,krydrede Luft, men hun lagde neppe Mærke til den yndigeblaa Himmel eller til det klare Solskin, som oplivede og forskjønnede degubetydeligfte Gjenstande omkring hende.
Da hun havde spadseret omtrent en Time, begyndtehun at blive træt og saa sig om efter en skyggefuld Plads,hvor hun kunde hvile. Foran og bag hende var kun den
slagne Landevei og det flade Land, men ved Siden stod enliden Træbygning, halv Gjæstgiversted og halv Kaffehuus,omgivet af en stor, skyggefuld Lystpark, hvis Porte gjæstfritstode aabne. Nogle Arbeidsfolk i Haven vare beskjæftigedemed at sætte Stillads op til Fyrværkeri, men Stedet var ellers roligt og ensomt nok. Det blev kun om Astenen besøgt som et landligt Tivoli, hvor Pisas Borgere trak friskLuft og morede sig efter Dagens Anstrængelser. Da Nanina opdagede, at der ikke vare Gjæster i Nærheden, vovedehun sig ind for paa det kjøligste Sted hun kunde finde athvile sig et Kvarteers Tid for hun vendte tilbage til Pisa.
Da hun gik forbi en Sommerpavillon i en afsides liggende Deel af Parken, obdagede hun pludselig, at Hundenikke var ved hendes Side, og ved at see efter den blev hunvaer, at den stod bag Pavillonen med spidsede Øren og medSnuden trykket mod Jordeu som om den i Øieblikket havdeopsnuset Noget, der vakte dens Opmærksomhed.
I den Tanke, at den muligens kunde forberede et Angreb paa en eller anden ulykkelig Kat, vendte hun om forat see nærmere efter. Arbeidsfolkene hamrede netop i dettefØieblik heftigt paa Stilladsen og denne Støi hindrede hendei at høre Scaramuccias Knurren, men hun kunde føle det,da hun lagde sin Haand paa dens Ryg. Hendes Nysgjær
211



98

righed blev vækket og hun bøiede sig ned til den for gjennem en Spraæk at see ind i Pavillonen.
Hun blev forbauset ved at see en Dame og en Herresidde derinde. Sprækken, hverigjennnm hun saa, var ikkestor nok til at hun kunde see deres Ansigter, men hun gjenkjendte, eller troede at gjøre det, Mønsteret i Damens Kjolefra tidligere Dage i Demoiselle Grifonis Magazin. Hunreiste sig hurtig op og opdagede et Hul i Bordene omtrenti Høide af hende selv, frembragt derved, at en Kvistknudevar trykket ud. Uden at blive opdaget saa hun gjennemdette Hul for at overbevise sig om den Dame, der bar denbekjendte Dragt, virfelig var den, som hun mente, – oghun saa ikke alene Brigida, hvilket hun havde ventet, menogsaa Fader Rocco. Arbeidsfolkene holdt i det samme opmed at hamre og begyndte at sage. Den nye Støi fraStilladsen var uafbrudt men ikke stærk. Stemmerne fra Pavillonen naaede hendes Øre og hun horte Brigida udtaleGrev Fabios Navn.
Hun bøiede sig atter ned til Hunden og holdt densSnude fast indeklemt i begge sine Hænder. Det var denenefte Maade at faae dæmpet Scaramuccias Knurren paa idet Øieblik, da den ikke blev overdøvet af Hammerslag. Disseto Ord «Grev Fabio» i en anden Kvindes Mund opvaktestærk Jalousi hogs hende. Hvad kunde Brigida have at sigei Forbindelse med dette Navn? Hun kom aldrig til Paladset Ascoli – hvilken Ret eller hvilken Grund havde hun tilat tale om Fabio?
«Hørte De hvad jeg sagde?» spurgte Brigida med enstræng og haard Tone.
«Nei,» svarede Præsten. «Idetmindste ikke Alt.»
«Jeg skal gjentage det. Jeg spurgte hvad der saapludselig har bevæget Dem til at opgive ethvert Forsøg paai Fremtiden at experimentere med Grev Fabios overtroiskeFrygt?»
«For det Første Resultatet af det allerede gjorte
212



9gg

Experiment, der har vift sig langt alvorligere end jeg havdeventet det og som desuden allerede har ladet mig opnaaemin Hensigt.»
«Nu vel, men det er ikke Deres eneste Grund?»
«En Sindsbevægelse til kan blive livgfarlig for ham.Jeg kan betjene mig af en undskyldelig Forenbaglyset forat hindre hans andet Giftermaal, men jeg kan ikke selv bebyrde mig med en Forbrydelse.»
«Det er Deres anden Grund, men jeg tror, at Deendnu har en. Den Ivrighed, hvormed De igaar Aftesanmodede mig om at møde Dem paa dette lønlige Sted,den heftige Maade, hvorpaa De bad mig om – ja jegkan næsten sige befalte mig – at medbringe Voxmasken,siger mig, at Noget maa være hendet. Hvad er det? Jeger et Fruentimmer og min Nyøsgjærrighed maa tilfredsstilles.Efter alle de Hemmeligheder, som De allerede har betroetmig, antager jeg, at De ikke behøver at være bange for atbetroe mig en til.»
«Maaskee ikke. Denne Hemmelighed er imidlertid ikkeaf nogen stor Betydning. De veed, at den Voxmaske, somDe bar paa Ballet, var gjort efter en Gipsafstøbning afmin Broders Statue.»
«Ja, jeg veed det.»
«Min Broder er nu vendt tilbage til sit Attelier. Hanhar fundet lidt af den Gips, som jeg brugte i StatuensHaar, og har forlangt en Erklæring af mig som ben, tilhvem han anbetroede sine Kunstværker. Den Forklaring,som jeg kunde give ham, tilfredsstillede ham ikke og hantaler om at anstille nærmere Undersøgelser. Da jeg tror,at ikke Voxmasken vil blive brugt mere, anseer jeg det fortryggest at tilintetgjøre den, og jeg bad Dem om at bringeden hid for at jeg med mine egne Øine kunde see denbrændt eller revet itu. Nu veed De Alt hvad De behøverat vide og nu er det derfor min Tour at erindre Dem om,at jeg endnu ikke har faaet noget bestemt Svar paa det
213



100

førfte Spørgsmaal, fem jeg forelagde Dem, da vi mødtesber. Har De bragt Voxmasken med Dem eller har De itker
«Jeg har det ikke.»
«Og hvorfor ikke?»
Da netop det Spørgsmaal var gjort folte Nanina, atHunden var paa Veien til at frigjøre sin Snude fra hendesHænder. Hun havde hidtil lyttet med saa megen piinlig Anstrængelse, med en saadan Blanding af spændt Opmærksomhed, Skræk og Forbauselse, at hun ikke havde lagt Mærketil dens Bestræbelser for at slippe fri, men blot mechaniskholdt Hænderne over Snuden. Hvis hun nu ikke kunde findepaa et nyt beroligende Middel, vilde den rimeligviis medsin tiltagende Heftighed frigjøre sin Snude og røbe hendeved at gjøe. I dødelig Angest for at tabe et Ord af denvigtige Samtale gjorde hun et fortvivlet Forsøg paa at appellere til Pudlens Ømhed for hende ved hurtig at slyngebegge sine Arme rundt dens Hals og at kysse dens lodneKind. Planen lykkedes. Scaramuccia havde i lang Tidikke modtaget storre Tegn paa sin Herskerindes Ømhed enddet, som laa i et lidet Klap paa Hovedet eller i en Gaveaf et Stykke Sukker. Puddelnaturen blev yderlig rørt vedNaninas uventede varme Kjærtegn og den kastede sig medHeftighed i hendes Arme for at gjøre Gjengjæld ved atforføge paa at slikke hende i Ansigtet. Hun fik den letstagget og kunde endnu i nogle Minutter lytte bag Pavillonen uden Fare for at blive opdaget.
Hun var gaaet Glip af Brigidas Svar paa FaderRoccos Spørgsmaal; derimod fik hun høre hendes næsteBemaærkning.
«Vi ere alene ber,» sagdø Brigida. «Jeg er et Fruentimmer og jeg kunde ikke vide om De vilde møde bevæbnet. Det er kun den simpleste Forsigtighed fra min Side,naar jeg ikke giver Dem Anledning til at bemægtige DemVoxmasken før jeg er fremkommet med mine Betingelser.»
«De har aldrig før talt et Ord om Betingelser.»
214



101

«Visselig ikke. Jeg husker mine Ord. Jeg forlangteikke Andet end det Interessante at kunne gaae paa Maskeraden i Egenskab af min afdøde Fiende, og den Fryd atkunne blive istand til at forskrække ham, som i gamle Dagebrutalt havde haanet mig i Attelieret. Det var sandt, mendet er ikke mindre sandt, at vort Experiment med Grev Fabio har opholdt mig i denne By meget længere end jeg nogensinde tænkte paa, at jeg ikke eier en Skilling og at jegfordrer Betaling. Kort sagt, vil De afkjøbe mig Maskenfor 200 Scudi?
«Jeg har ikke 20 Scudi, som jeg kan sige ere mine.»
De maa finde 200, dersom De vil have Voxmasken.Jeg onsker ikke at være paatrængende, men Penge vil jeghave. Jeg siger 200 Scudi, fordi det netop er den Sum,som Grev Fabios Venner have udlovet for Opdagelsen afdet Fruentimmer, som bar den gule Maske paa MarguisMelanis Bal. Om jeg vil, behøver jeg jo ikke at gjøreAndet for at tjene disse Penge end at gaae til Paladsetmed Voxmasken og fortælle dem, at jeg er den, som deføge. Hvad vil De sige, om jeg gjør denne Bekjendelse?Man kan ikke gjøre mig Noget og jeg bliver 200 Scudirigere. De bliver ganske vist kompromiteret, dersom manforlanger at vide hvem der har gjort Masken og hvem derhar opfundet den frygtelige Dragt –»
«Elendige Fruentimmer! Tror De, at min Charakterbliver besudlet ved en ubeviist Bekjendelse fra deres Læber?»
«Fader Rocco! Det er den førfte Gang siden jeghavde den Fornvøielse at stifte Deres Bekjendtskab, at Degjør et Brud paa Deres fine Væsen. Jeg skal forlade Demindtil De atter bliver Dem selv. Dersom De vil gjøreUndskyldninger for, at De har kaldt mig et elendigt Fruentimmer og hvis De ønsker Voxmasken tilbage, saa kanDe beære mig med en Visit før Klokken fire i Eftermiddagog tage 200 Scudi med Dem. Venter De til over fire,da er det for sent.»
215



102

Der fulgte et Øiebliks Taushed og Nanina antog, atBrigida var gaaet, da hun hørte en Kjole rasle ved Indgangen til Pavillonen. Ulykkeligviis hørte Scaramuccia detogsaa. Den snoede sig ud af hendes Arme og gjøede.
Støien vækkede Fader Rocco. Hun hørte ham reisesig og forlade Pavillonen. Der vilde maaskee have væretTid nok for hende til at skjule sig bag nogle Trær, hvishun havde gjenvundet sin Fatning, men hun var ikke istandtil at samle sine Kræfter. Hun kunde hverken tænke ellerrøre sig – hendes Aande syntes at døe hen paa Læberne– da hun saa Præftens Skygge langsomt bevæge sig overGræsset fra Pavillonens Forside til det Sted, hvor hun befandt sig. Øieblikket efter stode de Ansigt til Ansigt.
Han standsede nogle Skridt fra hende og betragtedehende stivt i dyb Taushed. Hun vedblev at læne sig modPavillonen og holdt endnu Hunden mechanisk med den eneHaand. Det var godt for Præsten, at hun gjorde det.Scaramuccias frygtelige Tænder kom tilfyne, dens Haar reistesig, Oinene tindrede og dens Knurren gik over til en heftigGjøen. Den var for et godt Ord færdig til ikke alene atsonderslide Fader Rocco, men hele Pisas Cleresi.
«Du har lyttet,» sagde Præsten roligt. «Jeg seer detpaa dit Ansigt, du har hørt Alt.»
Hun kunde ikke svare et Ord, hun kunde ikke faae sineØine fra ham. Der var en unaturlig Ubevægelighed i hansAnsigt, et Udtryk af stum, uudgrundelig Fortvivlelse i hansØine, som gjorde hende angest. Hun havde offret Alt, hvishun var bleven istand til at reise sig op og flygte bort fra ham.
«Jeg havde en Gang Mistanke til dig og jeg udspeidede dig i al Hemmelighed,» sagde han efter et ØiebliksTaushed tankefuld og med sagte Sørgmodighed i sin Stemme.«Og nu, hvad jeg gjorde med dig, gjør du med mig. Dulagde engang dit Livs Haab i mine Hænder. Er det, fordidisse ikke fortjente din Tillid, at Opdagelse og Undergangtruer mig og at du er Gjengjældelsens Middel? Kan dette
216



103

være Himlens Villie eller er det blot Tilfældets blinde Retfærdighed?»
Han saa tvivlende op paa den klare Himmel og sukkede.Naninas Øine fulgte ham mechanisk. Han syntes at blivepaavirket af dem, thi han slog dem pludselig ned igjen.
«AsHvorfor tier du? Hvorfor er du bange?» sagde han.«Jeg kan ikke gjøre dig noget saa længe din Hund er veddin Side og Arbeidsfolkene ere i Nærheden. Jeg kan ikketilfoie dig noget Ondt og jeg vil det heller ikke. Gaa hjemtil Pisa, fortel hvad du har hort, frels den Mand, som duelsker og obelæg mig. Det er dit Værk. Gjør det! Jegvar ikke din Fiende selv da jeg udspeidede dig. Jeg er heller ikke din Fiende nu. Det er ikke din Skyld, at en Skjæbnehar virket gjennem dig, det er ikke din Skyld, at jeg er kastet til Jorden under mine Bestræbelser for at skaffe Kirkenhvad Kirken med Rette tilkommer. Reis dig, Barn, oggaa din Vei, medens jeg gaar min og tænker paa hvad derfenere vil komme. Dersom vi aldrig mere mødes, saa glemikke, at jeg forlod dig uden at sige et haardt Ord eller viseen bitter Mine, at jeg forlod dig saaledes, skjønt jeg vidste,at dine førfte Ord i Pisa vilde kaste en sort Skygge overmin Charakter og tilintetgjøre mit Livs store Endemaal.»
Idet han talte, bestandig med den samme Rolighed,der havde betegnet hans Væsen fra Begyndelsen af, saahan et Øieblik fast paa hende, sukkede igjen og gik bort.I det samme han forsvandt mellem Træerne sagde han«Farvel,» men saa sagte, at hun neppe kunde høre det.Underlige Forestillinger omtaagede hendes Sind, da hun ikkesaa ham længer. Havde hun gjort ham Uret? Eller havdehan gjort hende Uret? Hans Ord forvildede og nedtryktehendes rene Hjerte. En ubestemt Tvivl og Frygt og enpludselig Modbydelighed for at dvæle længer i Nærheden afPavillonen overfaldt hende. Hun reiste sig, og, idet hunendnu holdt Hunden ved sin Side, forlod hun Haven oggik ud paa Landeveien. Solens stærke Glød og Synet af
217



104

den foran hende liggende By forandredr hendes Tankers Løbog førte dem til Fabio og Fremtiden.
En brændende Utaalmodighed ester at komme tilbagetil Pisa greb hende nu. Hun skyndte sig til Byen af alleKræfter. De i Borggaarden slentrende Tjenere fortalte hende,at Doktoren var i Paladset. Strax hun kom ind saa denne,at Noget var passeret, og han førte hende fra Sygeværelset til Fabios tomme Kabinet. Der fortalte hun ham Alt.
«Du har frelst ham,» sagde Doktoren med Henrykkelse.«Jeg vil staae inde for hans Bedring. Lad blot den Kvindekomme for at hente sin Belønning og jeg skal behandlehende efter Fortjeneste. Mit Barn, forlad imidlertid ikkePaladset under nogen Betingelse før jeg giver dig Tilladelsedertil. Jeg vil strax sende Bud til Signor Andrea d'Arbinoog bede ham komme hid for at høre den mærkelige Opdagelse, som du har meddelt mig. Gaa igjen ind til Grevenog tal med ham som sædvanlig indtil jeg kalder paa dig,men erindre det, at du endnu ikke maa sige et Ord til hamom hvad du har sagt til mig. Han maa omhyggelig forberedespaa Alt, hvad vi have at fortælle ham, og han maa holdesi en fuldkommen Uvidenhed indtil disse Forberedelser eregjorte.»
D'Arbino besvarede Doktoren ved strax at indfinde sigog Nanina gjentog for ham sin Historie. Han og Doktorenforbleve nogen Tid sammen efterat hun havde holdt op atfortælle og var gaaet sin Vei. Klokken henimod fire sendtede atter Bud efter hende. Doktoren sad ved Bordet meden Pengepose foran sig og d'Arbino sagde til en Tjener, atdersom en Dame kom til Paladset i Anledning af den udlovede Belønning skulde hun strax blive viist op til dem.
Da Klokken slog fire blev Nanina anmodet om at tagePlads ved Vinduet og at forblive der indtil man kaldte paahende. Hun gjorde det og Doktoren slap ned et Gardinfor at hun skulde være skjult for dem, som kom ind i Værelset.
218



105

Omtrent et Kvarters Tid var gaaet hen og da blevDøren aabnet og Brigida i egen Person blev ført ind.Doktoren bukkede og d'Arbino satte en Lænestol frem tilhende. Hun var fuldstændig fattet og takkede dem paabedste Maade for deres Artighed.
«Jeg antager, at jeg henvender mig til Grev Fabiod'Ascolis fortrolige Venner?» begyndte Brigida. «Maa jegspørge om I ere befuldmægtigede til at handle for Grevenmed Hensyn til den udlovede Belønning?»
Doktoren bekræftede det og pegte betydningsfuldt paaPengeposen.
«I ere altsaa villige til,» vedblev Brigida med etSmiil, «at give 200 Sceudi til den, som kan sige, hvad detvar for en Kvinde, som bar den gule Maske paa MarquisMelanis Bal og hvorledes det faldt hende ind at paatagefig den afdøde Grevinde d'Ascolis Ansigt og Dragt?»
«Ja vist, vi ere villige dertil,» svarede d'Arbino enSmule utaalmodig. «Som Mænd af Ære love vi ikkeNoget, som vi ikke fuldstændig ville holde, naar Betingelserneopfyldes.»
«Undskyld, min kjære Ven,» sagde Doktoren, «men detforekommer mig, at De bliver for ivrig. Damen er fuldstændig berettiget til at gaae frem med Forsigtighed. Vihave 200 Scudi her, Madame, vedblev han, idet han holdtpaa Pengeposen «og vi ere villige til at udbetale denne Sum,naar vi faae den Underretning, som vi søge. Men» (hertog Doktoren med et mistænkeligt Udtryk i sit Ansigt Pengene fra Bordet og lagde dem i sit Skjød), «men vi maae haveBeviser for, at den Person, der gjør Fordring paa Belonningen, virkelig er berettiget til at hæve den.»
Brigidas Øine fulgte Pengeposen med Begjærlighed.
«Beviser!» udraabte hun, idet hun tog frem en lidenflad Kasse, som hun bar under Kaaben, og puffede denhen til Doktoren. «Beviser! Der vil De finde et Beviis,som gjør min Fordring ganske utvivlsom.»
219



106

Doktoren aabnede Kassen og saa paa Voxmasken, somlaa deri. Derpaa leverede han den til d'Arbino og sattePengeposen atter paa Bordet.
«Indholdet af denne Kasse synes virkelig at opklare enheel Deel,» sagde han, idet han opmuntrende puffede Pengeposen henimod Brigida, uden dog at slippe den med sinHaand. «Den Kvinde, som bar den gule Domino, var formodentlig af samme Høide som den afdøde Grevinde?»
«Netop!» sagde Brigida. «Hun havde ogsaa sammeSlags Øine som den afdøde Grevinde, hun bar en guulDragt af den Farve, som er paa Tapeterne i den afdøodeGrevindes Kabinet, og hun havde under sin gule Maske denhvide Vox-Model af den afdøode Grevindes Ansigt, som nuer i Deres Vens Hænder. Saa vidt om den Deel af Hemmeligheden. Der staar nu kun tilbage at opdage det Mysterium, hvem Damen var. Hav den Godhed, min Herre,at puffe den Pengepose een Tomme eller to nærmere hentil mig, saa skal jeg have den Fornøielse at fortælle Dem det.»
«Tak, Madame,» sagde Doktoren med en paafaldendeForandring i sit Væsen. «Vi veed allerede hvad det varfor en Dame.»
Medens han talte trak han Pengeposen til sig igjen.Brigidas Kinder rødmede og hun reiste sig op fra Stolen.
«Er det saaledes at forstaae, min Herre,» sagde hunmed Stolthed, «at De benytter Dem af min Stilling hersom værgeløst Fruentimmer til at bedrage mig for Belønningen?»
«Aldeles ikke, Madame,» svarede Doktoren. «Vi haveudlovet Belønningen til den, som kan give os den forlangteOplysning.»
«Nu vel, har jeg ikke givet Jer en Deel derafs? Oger jeg ikke villig til at give Jer det Hele?»
«Vistnok, men uheldigviis er der En, som er kommetDem i Forkjøbet. Underretningen om hvem Damen i dengule Domino var og hvorledes det kunde falde hende ind
220



107

at bære den afdøde Grevinde d'Ascolis Ansigt have vi fraen anden Kant. Denne Person har derfor en bedre Retog tilkommer altsaa efter alle retfærdige Regler Belønningen.Nanina, disse Penge tilhøre dig, – kom og tag dem.»
Nanina slog Gardinet tilside og kom frem. Den forbausede Brigida betragtede hende et Øieblik i Taushed,raabte endelig: «Den Pige!» og standsede aandelos.
«Den Pige var bag Pavillonen hiin Morgen, da Deog Deres Bundsforvandt talte sammen,» sagde Doctoren.
D'Arbino havde skarpt iagttaget Brigidas Ansigt fradet Øieblik, Nanina viste sig, og var gaaet lige hen til hende.Dette var en heldig Idee, thi neppe havde Doktorens Ordforladt hans Læber før Brigida tog en stor Lineal, som laapaa Bordet blandt andre Skrivesager. Hvis d'Arbino ikkehavde grebet hendes Arm, vilde hun i næste Øieblik haveslynget den mod Naninas Hoved.
«Slip mig!» sagde hun, idet Linealen faldt ud afhendes Haand og hun vendte sig mod d'Arbino med etSmiil paa de hvide Læber og et ondt Udtryk i de tindrendeDine. «Jeg kan vente til en bedre Leilighed.»
Med disse Ord gik hun hen til Døren og idet hunvendte sig rundt gjennemborede hun Nanina med sit Blik.
«Gid jeg havde været en Smule hurtigere med Linealen,»sagde hun og gik ud.
«Se!» sagde Doktoren, «jeg sagde Dem, at jeg vildebehandle hende efter Fortjeneste. Een Ting takker jeg hendedog for: hun har befriet os for den Ubehagelighed at maattegaae hjem i hendes Logis for at tiltvinge os Masken. Ognu, mit Barn,» vedblev han idet han henvendte sig til Nanina, «kan du gaae hjem. En af Tjenerne skal ledsage digfor det Tilfælde, at denne Kvinde skulde gaae og lure omkring Paladset. Bi lidt, du glemmer jo at tage Pengenemed dig.»
«Jeg kan ikke tage dem, min Herre,» sagde Naninarolig og bestemt.
221



108

«Og hvorfor ikke?»
«Hun vilde have taget Penge,» svarede hun idet hunrødmede og saa henimod Døren.
Doktoren nikkede med Bifald til d'Arbino «Godt, godt,vi ville ikke tale om den Ting nu,» sagde han. «Jeg vilgjemme Pengene og Masken for idag. Kom igjen imorgensom sædvanlig, mit Barn. Jeg skal imidlertid have overtænkt, hvorledes vi paa bedste Maade skulle betroe GrevFabio din Opdagelse. Lad os blot gaae langsomt og forsigtig tilværks, og jeg svarer for Følgerne.»
Blandt de forste Visiter den næste Morgen i PaladsetAscoli var Mester Luca Lomi. Det forekom Tjenerne, athan var i stærk Bevægelse; han sagde, at han endelig maattetale med Grev Fabio. Da han blev anderrettet om, at detvar umuligt, grundede han en Stund og spurgte derpaaom Grevens Læge var i Paladset om han var at faaei Tale. Begge Spørgsmaal bleve bejarde og han blev fortind til Doctoren.
«Jeg veed ikke hvorledes jeg skal indlede hvad jeg harat sige,» begyndte Luca Lomi, idet han saa sig om med enforlegen Mine. «Maa jeg for det Første spørge Dem omen Arbeiderpige ved Navn Nanina var her igaar?»
«Ja,» svarede Doctoren.
«Talte hun hemmeligt med Nogen?»
«Ja, med mig.»
«De veed altsaa Alt?»
«Altsammen.»
«Det glæder mig dog, at jeg kunde faae Dem i Tale.Min Broder, det smerter mig at sige det –» Han standsedepludselig og tog en Rulle Papirer frem af sin Lomme.
«De maa tale lige ud om Deres Broder,» sagde Doktoren. «Jeg veed hvad Deel han har i den gule Maskesskjændige Sammensværgelse.»
«Min Bøn til Dem og gjennem Dem til Hr. Grevener, at det, som De veed om min Broder, ikke maa gaae
222



109

videre. Hvis denne Historie kommer ud, vil den ødelæggemig i min Haandtering. Jeg tjener allerede lidet nok vedden nu,» sagde Luca med sit gamle gjærrige Smiil, dersvagt udbredte sig over hans Ansigt.
«Sig mig, kommer De fra Deres Broder med denneBon?» spurgte Doktoren.
«Nei, jeg er her kun for egen Regning. Min Brodersynes at være ligegyldig for hvad der vil skee. Han hargjort en fuld Bekjendelse om sin Andeel i Historien fraforst til sidst, han har gjort Indberetning til sin nærmesteOØvrighed, som vil sende den til Erkebiskopen, og han venternu paa hvad Beslutning de ville tage med ham. Jeg haren Gjenpart af Dokumentet for at bevise, at han ialfaldhar været oprigtig og at han ikke frygter for Folgerne, somhan kunde have undgaaet ved Flugt. Loven kan ikke roreham, men Kirken – og for Kirken har han gjort sin Bekjendelse. Alt, hvad jeg beder om, er, at han maa bliveforskaanet for Folkesnak. Folkesnak vil ikke gavne Greven,men den vil skade mig frygteligt. Se disse Papirer igjennem og viis dem til Husets Herre, naar Tiden forekommerDem beleilig. Jeg stoler ubetinget paa hans og DeresÆre og Godhed.»
Han lagde Papirerne fra sig paa Bordet og trak sigtilbage til Vinduet med stor Idmyghed. Doktoren gjennemlæste dem med Interesse.
Bekjendelsen begyndte med en aaben Udtalelse af denOverbeviisning, at en Deel af den Formue, som Grev Fabiod'Ascoli havde arvet fra sine Forfædre, ved List og Svigvar fravendt Kirken. De forskjellige Beviser herfor vareanførte i fuldstændig Orden og blandt dem var der enkelte,som vare hentede fra gamle Haandskrifter, hvis Afstøven ogDechifreren maatte have kostet megen Anstrængelse.
den anden Afdeling vare de Grunde med megen
Vidtløftighed udviklede, der havde ledet Forfatteren til at
ansee det for sin absolute Pligt som Kirkens hengivne Søn223



110

og trofaste Tjener ikke at hvile forinden han havde bragtden Eiendom tilbage til Apostlernes Efterfølgere, som i forbigangne Tider med List var bleven dem frarøvet. Hanansaa sig berettiget til som den sidste Udvei, men ogsaa som

den sidste, at betjene sig af ethvert Middel til Opnaaelje

af Restaurationen, undtagen det, som vilde paadrage hamen dødelig Synd.
Den tredie Afdeling beskrev Præstens Andeel i Fremskyndelsen af Magdalena Lomis og Fabios Giftermaal, ogdet Haab om et heldigt Udfald af Restaurationen, som hangrundede for det Forste paa sin Indflydelse over Niecenog for det Andet, hvis hun skulde døe, paa sin Indflydelseover Barnet. Det var dernæst paapeget, at hans Planernodvendigviis vilde mislykkes, dersom Fabio giftede sig igjen.Den første Gang, da han fattede Mistanke om, at dettemulige Tilfælde vilde intræffe, var optegnet med samvittighedøfuld Nøiagtighed.
Den fjerde Afdeling berettede om, hvorledes Sammensværgelsen med den gule Maske var begyndt. Forfatterenfortalte, at han var i sin Broders Attelier den Aften, daNiecen døde, at det der med Ængstelse ahnede ham, at Fabio vilde gifte sig igjen og at han tog den faste Beslutningpaa enhver Maade at ville forebygge en saadan ny, uheldbringende Forbindelse. Han fortalte, at han ganske pludseligfik den Idee at tage en Voxmaske af Broderens Statue ogat han ikke vidste Noget, som havde ledet ham hertil udenmaaskee den Omstændighed, at han Øieblikket før havde tænktover den unge Mands overtroiske Natur, som denne en Ganghavde robet i Attelieret. Han oplyste senere, at Ideenmed Voxmasken i Begyndelsen forskrækkede ham, at hankjæmpede imod den som mod en Fristelse af Djævelen, athan af Frygt for at blive paavirket deraf havde afholdt sigfra selv at betræde Attelieret under Broderens Fraværelse iNeapel og at han føorst vaklede i sin gode Beslutning, daFabio vendte tilbage til Pisa og da det rygtedes, at den
224



111

unge Adelsmand ikke alene vilde gaae paa Ballet, men ogsaa at han rimeligviis vilde gifte sig anben Gang.
Den femte Afdeling berettede, at han nu heller vildegive efter for Fristelsen end opgive sit Livs kjæreste Opgave,at han gjorde Voxmasken efter en Gipsafstøbning af Broderens Statue og at han derpaa havde to Sammenkomstermed en Kvinde ved Navn Brigida, hvem han kjendte lidtfra forrige Tider, og som af private, ondskabsfulde Motivermed Glæde gik ind paa at forestille den afbøde Grevindepaa Maskeraden. Denne Kvinde havde bemærket, at nogleanonyme Breve til Fabio vilde gjøre ham end mere modtagelig for den forestaaende Mystisikation, og hun havdeselv skrevet dem. Men selv under disse Forberedelser er

klærte han, at han var bange for at gaae til nogen Poer

lighed, og at han vilde have opgivet den hele Plan, hvisikke Kvinden Brigida en Dag havde underrettet ham om,at en Arbeiderske ved Navn Nanina skulde være blandt Opvarterpigerne paa Ballet. Han vidste, at Greven havdeværet saa stærkt forelsket i denne Pige, at han selv havdetænkt paa at ægte hende, han var bange for, at hendesEngagement ved Ballet var et aftalt Spil, og derfor bemyndigede han sin kvindelige Medskyldige til at udføre denaftalte Rolle.
Den sjette Afdeling indeholdt en detailleret Fortællingom Eventyret paa Maskeraden tilligemed Forfatterens Bekjendelse, at han Aftenen før havde skrevet et Brev til Greven med Forslag om, at de skulde forsones cfter en Uenighed, som havde fundet Sted mellem dem. Hensigten hermed var at bortlede Mistanken fra sig selv. Han erkjendtederpaa, at han havde faaet udlaant Nøoglen til Campo Santoog at han havde holdt vedkommende Betjent, som havdeNøglen i Forvaring, i fuldstændig Uvidenhed om sin Hensigt.Planen hermed var at forøge det spøgelseagtige Indtryk afVoxmasken (for det rimelige Tilfælde, at den, som havdebaaret den, skulde blive efterfogt) ved at Kvinden Brigida

Den gule Maske. 225 (15)

.



112

skulde hentes og sættes af ved Indgangen til den Kirkegaard,hvor Fabios Hustru laa begravet.
I den syvende Afdeling blev det høitidelig forsikret, atden eneste Hensigt med Sammensværgelsen var at indvirkepaa den unge Adelsmands overtroiske Frygt, for derved athindre ham i at gifte sig igjen. Forfatteren gjentog efterdenne Forsikring, at et saadant andet Giftermaal nodvendigviismaatte forstyrre hans Planer med Restaurationen, da GrevFabios Eiendom derved for en stor Deel vilde gaae overfra hans førfte Hustrus Barn, paa hvilket Præsten altidvilde kunne indvirke, til en anden Hustru og maaskee til andre Børn, over hvem han ikke kunde vente at faae nogenIndflydelse.
Den ottende og sidste Afdeling udtrykte Forfatterensdybe Beklagelse over, at hans Iver for Kirkens Sag havdeledet ham til Handliuger, der maaskee kunde kaste en Skyggeover hans Stand. Han gjentog i de meest bestemte Udtryksin Overbeviisning, at hvad man end vilde bømme om deanvendte Midler, saa var Hensigten ubestridelig gad. Hansluttede endelig med at forsikre, at han med Idmyghed vildeunderkaste sig enhver, selv den strængeste Straf, som hansOverordnede maatte ville paalægge ham
Da Doktoren havde læst dette mærkelige Dokument,henvendte han sig igjen til Luca Lomi.
«Jeg er enig med Dem i,» sagde han, «at man nuitke vi vinde Noget ved at offentliggjøre Deres BrodersFremgangsmaade – dog under den Betingelse, at hansØvrighed gjør sin Pligt. Jeg skal vise Greven disse Papirer saa snart han er istand til at gaae dem igjennem, ogjeg tvivler ikke paa, at han vil være af samme Anskuelsesom jeg.»
Denne Forsikring væltede en stor Byrde fra Luca Lomis Bryst. Han bukkede og gik.
Doktoren gjemte Papirerne i det samme Kabinet, hvorhan havde skjult Voxmasken. Før han lukkede Døren igjen
226



113

tog han den flade Kasse, aabnede den og betragtede tankefuld Masken i nogle Minuter. Derpaa sendte han Bud efter Nanina.
«Nu, mit Barn,» sagde han, da hun viste sig, «nu viljeg gjøre mit første Forsøg med Grev Fabio og jeg anseerdet a stor Vigtighed, at du er tilstede, naar jeg taler til

ham.»Han tog Kassen med Voxmasken, bad Nanina følgemed og gik til Fabios Sovekammer.

Tolvte Kapitel.

Omtrent sex Maaneder efter denne Begivenhed opholdtSignor Andrea d'Arbino og Ridder Finello sig hos en Venpaa Castellamare Kysten ved Indseilingen til Neapel. Detilbragte den meste Tid paa Søen, ved at seile og fiske.En Baad var stillet til deres Disposition. Undertiden gledde hele Dage langs Kysten, til andre Tider igjen giorde desmaa Udfarter til de yndige Øer i Bugten.
En Aften seilede de for en let Vind i Nærheden afSorrento. Den skjønne Kyst fristede dem til at holde Baaden i Nærheden af Land. Kort før Solens Nedgang dreiede de rundt den meest pitoreske Landtunge, som de endnuhavde seet, og en liden yndig Bugt aabnede sig for dem.De opdagede først en Villa, der omgivet af Oranger ogOliventrær laa paa Høiderne længst inde, dernæst en Fodsti,der slyngede sig ned fra Klippen til Stranden, og endelig enliden Familie, som nød den friske Aftenluft ved Søen.
De Ældste i denne Gruppe var en Dame og en Herre,der sad ved Siden af hinanden. Damen holdt en Guitari sit Skjød og spillede en simpel Dandsemelodi. Lige vedhende laa et lidet Barn og frydede sig i den hvide Sand,foran hende dandsede en liden Pige ester Musiken omkapmed et høist besynderligt Væsen, en Pudelhund, som med
227



114

stor Færdighed trippede om paa Bagbenene. Pigens hjertelige Latter og den dæmpede Musik fra Guitaren hørtes tydeligt over den stille Sø.
«Hold lidt nærmere mod Kysten,» sagde d'Arbino tilsin Ven, der sad tilrors, «og skjul dig som jeg i Læ afSeilet. Jeg har Lyst til at see deres Ansigter uden selvat blive sect.»
Finello adlod. Da de vare komne nær nok til atkjende Ansigtstrækkene og til at blive hilset med et lystigtHundeglam, vendte de atter Baaden og styrede ud i rum Sø.
«Lykkelig Reise, mine Herrer!» raabte en klar Barnerøst. Til Svar svingede de med Hattene. Pigen vendteatter tilbage til Hunden og tog den i Forbenene. «Spil,Nanina,» hørte de hende sige, «jeg er ikke halvfærdig medmin Kavalleer.» Guitaren lød igjen og den groteske Hundvar i et Øieblik paa Bagbenene.
«Jeg har hørt, at han kom sig, at han nylig er bleven gift og at han strax efter reiste bort med hende og hendes Søoster og Barnet med den første Kone,» sagde d'Arbino. «Men jeg havde ingen Ahnelse om, at de opholdt sigi Nærheden af os. Det er for tidligt at blande sig i deres Lykke, ellers havde jeg nok havt Lyst til at styre Baaden iland.»
«Jeg har aldrig hørt Enden paa den underlige Historie om den gule Maske,» sagde Finello. «Der var en Præstmed i Ledtoget, var det ikke saa?»
«Jo, men Ingen synes at vide nogen rigtig Beskedom hvad der er blevet af ham. Han blev sendt til Romog senere har han ikke ladet høre fra sig. Rygtet siger, athan gik som Frivillig i en ny Miøsion, der for nogle Maaneder siden blev sendt til Japan. Er det sandt, saa er hangaact den visse Død imøde, thi de sidste Missionærer blevedræbte af de Indfødte. Jeg spurgte for nylig hans Broder, Billedhuggeren, efter ham, men han rystede blot paaHovedet og sagde Ingenting.»
228



115
«Og det Fruentimmer, som bar den gule Maske?»
«Med hende tog det en førgelig Ende. I Pisa varhun nodt til at sælge Alt, hvad hun eiede, for at betale sinGjæld. Nogle Modehandlerinder af hendes Bekjendtskab,hvem hun bad om Hjaælp, vilde ikke have Noget med hendeat bestille. Hun forlod Byen alene og pengeløs.»
Baaden havde nærmet sig Landtungen paa den modsatte Side, medens de talte. De kastede atter et Blik tilden lille Scene ved Stranden. Guitarens Toner naaededem endnu over den stille Sø, men der blandede sig nu enKvindestemme deri. Hun sang. Den lille Pige og Hundenlaae ved hendes Fødder og Fabio sad endnu paa sin gamlePlads, lige ved hendes Side.
Faa Minuter efter dreiede Baaden rundt Landtungen,Bugten lukkedes for dem og Musikkens Toner døde mere ogmere hen.



ballune 2økøt –uvn Fa

n i anig ænd 4 2  n øn»tt  Ø ø an AeAn v av A li vi2 nm In mE han»t  e mt aolnng uusE P n pnnn? n np 2 u mi  i n; » ti  n5 nø n anbariu  11Ø 4  (iæ nn  arpi r (f if a r u»g l ) enn nu.z! (An5  ?na  1i; m(fg( vn anang »n an e v n vi n» migen (⁰;



Drommebilleder.

Donald . Mifchell.(Ik. Marvel.)

11.





Tredie Drømmebillede.Morgen, Middag og Iften.

Hjemmet.

Det er en Foraarsdag under Egetræerne – de elskedeEgetrær undenfor det dyrebare Hjem, som nu ak! – ikkelænger er mit.
Jeg har solgt Forpagtergaarden, og Lundene og detkjølige Vandspring, hvor jeg badede mit Ansigt i de varmeSommerdage, og Engene, hvor jeg plukkede de duftendeVioler i de første Dage af den yndige Mai, – Alt er tabtfor mig og det for bestandig. I halvfjerdsindstyve Aar hardenne Eiendom gaaet i Arv i min Moders Familie, i halvfjerdsindøtyve Aar har dens Eiermænd baaret det sammeNavn, og i al den Tid have de venlige Huusguder – ofteforfømte, ofte forglemte, dog undertiden ogsaa straalendeved et Glimt af hjertelig Dyrkelse – havt deres Sade iElmgroves yndige Dal.
Og i dette vort travle, geskjæftige, foranderlige Amerika-Liv er halvfjerdsindstyve Aar ikke det samme som etBarns Helligdag. Handlinger og Fremskridt kunne vel gaaeover det med hurtige Skridt, men Fodtrinene ere alligevelmange og dybe. Du vil ikke undres over, at det stemmer
233



4

mig vemodig og tankefuld, at den Lænke er brustet, der iaareviis har bundet mit Hjerte til disse Ege, disse Høie,denne Dal – og en saadan Dal. – En vild Strøm bruser igjennem den, bred nok til at forestille en Flod i et engelsk Landskab, slyngende sig imellem rige Strandbredder,hvor Svalerne i Sommertiden bygge deres Reder og udklække hele Myriader. – Høie Almetrær reise her deresslanke Stammer langs med Bredderne og kaste med deresopløftede lovrige Grene lange Skygger paa de grønne Engebag dem. Gamle Kjæmpe-Ege fæste deres Rødder i denhaardere Jord indunder de opadstigende Høie rundt omkringog danne et herligt skyggefuldt Ly for Hjorderne og dentrætte Agerdyrker i Augustmaanedens Hede.
Vestenfor Strømmen der, hvor jeg nu ligger, reiserStrandbredden sig lige op til en Høi bedækket med store Ege oggronne Græsgange, hist og her besat med mosklædte Klippeblokke og længere hen, hvor en Skov for ti Aar siden er huggetned med Øxen, hæver den nye Vært sig med sit prægtigeForaars-Løv og bedækker store Strækninger af det bakkedeLand, medens nogle faa døde Trær endnu staae igjen ogstrække deres nøgne Arme mod Vinden, ligesom enlige Sorgende over deres faldne Brødre.
Paa Ostsiden bestaae Bredderne af rige Enge og Agre,ved hvis fjerneste Ende du seer Taget af et gammelt Huusmed høie Skorstene og endnu høiere Almetrær, som beskyggedet. Bagenfor reise Høiene sig med deres skovkronede Aase,som see blaa ud i den lange Afstand.
I den overste Ende af Dalen taber du Strømmen afSigte i den store tykke Skov, som i Høsttiden er bedækketmed de mange skarlagenrøde Blade, hist og her afbrudt afAsketræernes Toppe med deres dybere Karmosin Pletter.Længere hen trænge Klipperne sig nærmere sammen ogStrommen styrter sig over dem og falder ned igjen medStøi og Bulder under de skyggefulde Hængebirke. Der harjeg saa mangen Gang slentret om med min Fiskestang og
234



5

kastet Krogen ud i Vandet, som slynger sig dybt og stillemellem deres forviklede Rødder.
Nedenfor, naar jeg feer igjennem Aabningen af Egetræerne, som skygge mig, bliver jeg vaer en bred Strækningaf en ypperlig Græsgang, hvor man hist og her seer etGlimt af Strommens forsolvede Overflade og af nogleensomme Kjæmpe-Alme og Valbirketrær, som dyppe nogle afderes foraarsklædte Grene i den forbiilende Elv, den sortog hvidvingede Bob-o-Lincoln hvirvler sig høit jublende modSky, medens hans langt roligere Mage gynger sig paaTræernes høieste Toppe.
En bred Landevei, ikke langt fra mig, fortfætter sit Lobover Strømmen ved en plump Tømmer-Bro; ovenover Broener en Dam omskygget af ærværdige Valbirke, hvor Kvægettager sit Drikke hver Morgen førend det gaar til Græsgangen. Fra Landeveien gaar der en Sti tvers over Engentil det høie Huus med de høie Skorstene.
Jeg erindrer endnu saa godt den stolte bredskuldredeHerre, med sin hvide Hat, sit lange hvide Haar og sin Stokmed den Elfenbens Knap, som byggede dette Huus og dyrkede hele Dalen rundt om mig. Han er borte for længesiden; han ligger dernede paa Kirkegaarden ved Vandet!Alme-Træerne, som han plantede, ryste deres lange Greneover Taget af det nu forfaldne Huus; og hans Frugthaveviser en Række af mosgrocde Stammer, som neppe villefriste Iuli-Marodeurerne.
I en anden Retning paa denne Side af Elven taberVeien sig mellem Træerne, men vilde jeg følge dengjennem alle dens Slyngninger op over Høien, saa vildeden bringe mig til min Bedstefaders gamle Hjem, men deter ikke nogen Fornøielse at komme did nu. Skoven, sombeskyttede det mod Nordenvinden, er hugget ned. Det storeKirsebærtræ, som gjorde Gaardsrummet til en stor Løvhytte,er uddød. Karnissen om Tagrenderne er smuldret bort ogfaldt ned. Portstolperne bøie sig forover og Skorstenene

235



6

fremvise Huller og Sprækker, Gulvene vakle og gynge paa
de forraadnede Bjælker, Dørene falde af Hængslerne, Kalkenryster ned af Væggene – Alt er forfaldet. Og min Bedstefader sover i den lille Gravlund bag Havemuren.
En Sidevei saa Skridt fra mig langs med Gjerdetom Engen fører mig til mit eget fordums Hjem. Denlysegraa Indgangs-Port og de hvide Skorstenspiber tagesig godt ud mod det rige Grønne af de store Egetrær, derdække Høien bag det, Duerne flagre lystig kurrende ud ogind af Dueslaget. Morgensolen skinner saa mildt paa dengraa Gruppe af Bygninger og de brølende Kjør, som endnuikke ere drevne til Græsgangene, forhøie den hjemlige Scenes Inde. Men ak! alle de stakkels Viinblade, Laurbærtrærog Akazier, som jeg havde plantet paa den lille Bakke udenfor Huusdøren, de ere nedtraadte og ødelagte, kun en enesteVedbende staar igjen, ligesom fortabt i sin Ensomhed og harikke noget at klynge sig op til.
Denne Bivei, som fører op til mit fordums Hjem,forlader Landeveien just imellem en Klynge store Egetrær,Hængølerne til den store Port ere fæstede i et Træ og Laasen lukkes i et ligeoverfor staaende. Der er bygget et landligt Sæde mellem nogle Veteran-Trær paa den lille Bakketæt ved. For et halvt Aarhundrede siden var der et lig
nende Sæde mellem de samme Trær paa den samme Høi.Jeg kan endnu see Mærker af de forskjellige Sæder paaTræernes Bark. Tid efter anden ere de fornyede, det sidstehar jeg opført med egne Hænder – en kjær, en hellig Pligt.
For tredsindstyve Aar siden, er det bleven mig fortalt,pleiede min Bedstefader at slentre omkring her med sin Bøsse,medens Hundene laae hist og her under Træerne. Nu soverhan, som jeg sagde, hist nede, hvor jeg kan see en eller tohvide Gravstene glimte frem mellem Løvet. Jeg har aldrig
ndt ham, ban døde, som den brune Steen fortæller, i en
der af sex og tyve Aar. Iforgaars klavrede jeg overMuren, der indhegner denne Dødens Have, og plukkede en236



7

Violblomst paa hans Grav, jeg lagde den i min  rbogog skrev under: «Fra min Bedstefaders Grav 1850.»
Men andre Fjed have gaaet over disse Høie, lalgtdyrebarere for mit Hjerte. De gamle Naboer have oftefortalt mig, hvorledes de for fyrgetyve Aar siden saae torosenkindede Pigebørn sværme om her under Egetræerne ogplukke Blomster til Krandse for deres lokkede Hoveder. –Ak! de Krandse, de nu bære, ere ikke af jordiske Blomster.
Paa det omtalte landlige Sæde ligger jeg denneMai-Morgen. Jeg har stillet min Bøsse mod et Træ oghængt min Haglpung paa en Green, jeg har lagt mine Beenpaa Bænken og læner mig med Ryggen mod en af de gamletrofaste Stammer. Min Hat har jeg taget af, en BogPapir ligger ved min Side, og min Blyant skjælver mellemmine Fingre, naar jeg faar Øie paa de hvide MarmorStene dernede, der titte lig Engleansigter gjennem det mørkeLøv. Ak! dersom disse kjære dyrebare Venner og Paarørende endnu vare ilive – her i denne Verden, hvor manstedse maa tælle Vennerne med enkelte Tal!
Det er Morgen, en klar Foraars-Morgen under Egetræerne – disøsse elskede Ege ved det engang saa høit elskede Hjem. Sidste Nat sov jeg dernede i Huset under Almetræerne. Kvæget gaar til Græsgangen og standser justnu ved Dammen derhenne ved Broen for at drikke, medensGjetergutten istemmer sit skingrende Hallo, som Ekkoet lydeligt gjentager. Solen har reist sig over Høiene i Østen ogskinner klart paa Engene og paa en Bugt af Elven ligeunder mig. Fuglene – især Blaaspetterne, de sødeste ogmest støiende af dem Alle – istemme deres fuldtonendeChor i Grenene ligeover mit Hoved. En Hakkespet hamrerpaa en tør Green over mig og Carlo spidser Ørene, lytterog feer paa mig; da jeg forholder mig rolig, strækker densit Hoved, lægger det paa Forlabberne, gotter sig over Solstraalerne og sover ind.
Morgenen bringer det Forbigangne tilbage i min Er
237



8

indring. Enhver liden Omstændighed dukker op i den opvaagnende Fantasi. Hvilken vid Verden udgjør ikke detForbigangne, en umaadelig rig og hellig Verden! DetMorke svinder hen i bløde Skygger, de lyse Punkter eretilflørebe af Afstandens blide Atmosfære; Fantasi og Erindring skabe et rigt Drømmeland af Forgangenheden.
Nu da jeg vil fæste disse Syner paa Papiret, sombølge forbi min Sjæl, hverken kan eller vil jeg sige, hvadeller hvormeget der tilhører Virkeligheden og hvormeget Fantasien. Det overlader jeg til den venlige Læser selv at udfinde.

hMorgen.
Isabella og jeg – hun er min Cousine og er syv Aar gammel og jeg er ti – sidde sammen paa Strandbredden under etEgetræ, som bøier sine Grene ud over Vandet. Jeg ermeget stærkere end hun og et helt Hoved høiere. Jeg holder en liden Fiskestang i min Haand, med hvilken jeg bestræber mig for at fange Smaafiske, som lege i Dammenved vore Fodder.
Hun iagttager Korken, som svømmer paa Overfladen,eller leger med nogle af de smaa Fiske, jeg har kastet oppaa Strandbredden. Hun har kastaniebrune Lokker, som faldened over hendes Skuldre, hendes Straahat er faldet bagover og holdes alene af Baandene under hendes Hage.Men Solen skinner heller ikke paa hendes Ansigt, for Egetræerne over os ere fulde af Lav og tillade blot nogle faaSolstraaler at gjøgle om paa Dammen hist og her.
Hendes klare nøoddebrune Øine vender hun undertiden modmig med et Blik af barnlig Nysgjærrighed, naar jeg løoftermin Stang op af Vandet – og spogefuldt truer hun mig,at hun vil kaste de døode Fiske ud i Vandet igjen. Hendeslille Fod hænger ud over Strandbredden, og af og til dypper hun Fodspidsen i Vandet, og slaar en barnlig, trodsende
238



9

Latter op naar ig skjænder paa hende og siger, at hunskræmmer Fiskene bort.«Bella, siger jeg, «dersom Du nu tumlede ned i Van

«Men det vil jeg ikke.»
«Ja! men dersom Du nu faldt alligevel?»
«Aa, saa vilde Du trække mig op igjen.»
«Men dersom jeg nu ikke vilde trække Dig op?»
«Ja, men jeg veed, at Du vilde gjøre det, Paul.»
«Hvorfor tror Du det, Bella?»
«Fordi Du holder af Bella»»
«Hvorfor tror Du, at jeg holder af Bella?»
«Fordi Du engang har sagt det, og fordi Du plukkeralle de Blomster til mig, som jeg ikke kan række, og fordiDu lader mig faae din Fiskestang naar der er Fisk paa den.»
«Men derfor behøver jeg jo ikke at holde af Dig.»
«Hvad gjør Du da, Paul?»
«Ja jeg veed det ikke selv, Bella.»
En liden Fisk har trukket i Snoren en længere Tid;Korken har dandset op og ned, tilsidst har Fisken trukket denind under Strandbredden, saa Korken ikke meer kunde sees.
«Der, Bella, hurtig!» og hun springer ivrig op ogklemmer sin lille Haand rundt om Stangen, men Fisken ergaaet paa den anden Side af mig, og da hun strækker siglængere og længere, slipper hun og skriger: «O, Paul!» oger falden i Vandet.
Jeg vidste, at Vandet paa dette Sted var over enMands Høide dybt og saaledes var det sikkerlig for dybtfor lille Isabella. Jeg kaster Stangen og idet jeg med enHaand griber fat i en Trærod, griber jeg med den anden ihendes Hat, da hun kommer op, men Baandene gaae af ogjeg seer endnu det frygtelig alvorlige Blik, hvormed hunsynker ned igjen. O, Moder! tænkte jeg, dersom Du blotvar her!
Men hun kommer op igjen, jeg slaar Haanden i hen
239



10

des Kjole, og efterat jeg har kjæmpet stærkt holder jeg hendesaa længe paa Overfladen til jeg faar rigtig Fodfæste paaen fremspringende Rod, nu anspænder jeg mine Krafter,drager hende til mig, griber med begge Hænder fast i hendes Bælte og trækker hende op. Og stakkels Isabella forslaaet, kold og vaad ligger paa Græsset.
Jeg begynder at skrige høit. Arbeidsfolkene i Markenhore os og komme ned. En tager Isabella i sine Arme ogjeg følger tilfodø til min Onkels Huus paa Høien.
«O, mine Børn!" siger min Moder og tager Isabellai sine Arme; og Isabella med tørre Klæder foran en flammende Ild smiler igjen. Jeg ligger ved min Moders Knæ.
«Der kan Du see, Paul, at jeg havde Ret,» siger Isabella, «ikke sandt, Tante, Paul holder af mig?»
«Jeg haaber det,» siger min Moder.»
«Jeg veed det ogsaa nu,» sagde jeg og kyssede hendepaa Kinden.
Og hvoraf vidste jeg det? Drengen spurgte sig ikkeselv derom, men Manden gjør det. O, du Drenge-Hjertets Friskhed, Ærlighed og Kraft; hvor Mindet herom forfrisker Sindet lig den forste Mai-Regn!
Men Drengealderen har sin Stolthed saavelsom sinKjærlighed.
Min Onkel er en høi Mand med en stræng Mine.Jeg er bange for ham, naar han kalder mig: «Barn.» Jegelsker ham, naar han kalder mig: «Paul.»
Han har altid travlt med sine Bøger, og naar jegstjæler mig hen til Bibliothek-Doren, som jeg undertidengjør med et Knippe Fisk, jeg har fanget, eller med en KurvNodder, jeg har sanket for at vise ham dem, – saa seerhan et Øieblik nysgjærrig paa dem, undertiden tager handem imellem Fingrene – giver mig dem tilbage og vendersig igjen til sine Bøger. Du er bange for at spørge ham omDu ikke har været flink, men Du onsker at kunne gjøre det.
Du lister dig sagte til din Moder, hun seer neppe paa
240



11

dine Skatte, men hun drager dig til sig og trykker et Kyspaa din Pande. Nu er dine Tungebaand løsnede, detteKys og denne Omfavnelse have lukket dit Hjerte op; Duvil fortælle hende om dit Held, du har havt og du vil løftedine Seiers Trofæer høit i Veiret. «Er det ikke meget,Moder?»Men hun vil see paa dit Ansigt og ikke paa din Fangst.«Tag dem, Moder!» Og du sætter Kurven paa hendesSkjød.«Tak, Paul, men Du maa give Bella nogle.»
Nu gaar jeg ud for at finde den leende, muntre Cousine Isabella:
Vi sætte os i Græsset og jeg deler mit Forraad medbende.
«Du skal tage det Du vil have i dit Forklæde, Bella,og naar saa Læsetimen er forbi, saa ville vi gaae ned tilden store Klippe derude paa Engen.»
«Men jeg veed ikke om Papa vil lade mig gaae derned.»
«Bella,» siger jeg, «elsker Du din Fader?»
«Ja,» svarer hun, «hvorfor skulde jeg ikke det?»
«Fordi han er saa kold, han kysser Dig aldrig, Bella,idetmindste ikke saa ofte som min Moder, og naar han saaforbyder Dig at gaae ud, saa siger han ikke som Moder siger: «Min lille Pige vil blive saa træt, dersom hun gaarden lange Vei, det var bedst for Dig selv ikke at gaae derhen.»  Men han siger blot: «Isabella maa ikke gaae.» –Jeg undres, hvoraf det kommer sig, at han taler saaledes.»
«Hvorfor, Paul, fordi han er en Mand, gjør ikke al, men hvordan det nu er, saa holder jeg af ham. Desuden veed Du jo, at Moder er syg.»
«Men min Moder vil ogsaa være din Moder, Isabella.Kom nu, saa ville vi gaae hen og bede hende.»
Og nu var jeg den lykkeligste blandt alle Drenge, forjeg skulde føre min Sag for den bedste af alle Modre. Ogdet unge Hjerte klynger sig til Moderens Hjerte. Og der
Den gule Maske. 241 (16)



12

er intet Svælg mellem dem, lig disse ode tomme Rum, dervise sig i de fenere Aar. – Hjertet er tillidsfuldt og svulmende af Glæde!
«I kunne gjerne gaae,» siger hun, «dersom ikke Onkelhar noget derimod.
«Men, Mama, jeg er saa bange for Onkel, jeg trorikke han holder af mig.»
«Sig ikke det, Paul,» og hun drager dig til sig, somom hun med sin Kjærlighed vilde supplere hele UniversetsMangler.
Gaa med din Cousine Isabella og bed ham venlig; ogdersom han siger nei, saa gjør ingen Indvendinger.»
Modige gaae vi nu Haand i Haand og liste os indigjennem Bibliothek-Døren. Der sidder han – jeg synesjeg feer ham endnu – i det gamle Værelse med VinløvBetrækket – ganske fuldt af Bøger og Malerier, han harbredrandede Briller paa og sidder og grunder over en afdisse tykke store Bind fuld af haarde vanskelige Ord; deter ingen ABC-Bog, kan du troe.
Vi gaae sagte ind og Isabella lægger sin lille Haandpaa hans Arm; han vender sig om og siger:
«Hvad vil Du, Lille?»
«Jeg spørger om vi ikke maae gaae ned paa Engentil den store Klippe?»
Han seer paa Isabella og siger: «Jeg er bange for,at det ikke gaar an.»
«Men hvorfor ikke, Onkel? Det er jo ikke saa langtdid, og vi skulle være saa forsigtige.»
«Det gaar ikke an, Børn; tal ikke mere om det, Ihave jo Pony og r hjemme, leg med dem.»
en Onke
Du behøver itke at sige mere, mit Barn.»
Jeg trykker Isabellas Haand og seer hende i Øinene– mine ere halv fulde af Taarer. Jeg foler, at min
242



13

Pande blusser og jeg skjuler den bag Bellas Fletter, idetjeg hvisker til hende: «Kom lad os gaae.
«Hvad, min Herre,» siger min Onkel, der misforstaarmin Mening, «vil Du overtale hende til at være ulydig?»
Nu bliver jeg vred og siger hidsig: «Nei, min Herre,det gjorde jeg ikke.»
Min opvaagnende Stolthed forbyder mig at sige, atjeg kun bad Isabella om at gaae ud af Stuen med mig.
Bella græder og jeg styrter ud og kommer ikke til Roførenb jeg faar begravet mit Hoved ved min Moders Barm.Ak, Stolthed kan ikke altid finde et saadant Ly. Der vilkomme Tider, da den vil martre dig skrækkelig – da denvil true Venskab – da den maaskee vil odelægge et mangeaarigt intimt Forhold – og da vil den ikke have andenTilflugt end at føge Næring i sin egen Bitterhed. – Hadeværdige Stolthed! Du maa overvinde den som du vildeovervinde en farlig Fiende, ellers vil den forvandle dinereneste Tilbøieligheder til en Malstrøm af bitre Folelser.
Men Drengealderen har sin Sorg saavelsom sin Stolthed.
Du elsker den gamle Tray og Bella elsker ham ligesaahoit som Du. Det er en ædel Hund med lange Haar,lange Øren og store Labber, han vil række dig en af sinedjerve Poter, dersom du beder ham derom. Han bliver aldrig vred, naar du leger med ham og falder over ham iGræsset og trækker ham i Ørene og river ham i de langeHaar. Undertiden vil han rigtignok aabne Munden som omhan vilde bide, men naar han faar din Haand ind i sitGab, vil han neppe kera det mindste Mærke af sineTænder.
Han vil svomme tappent og bringe dig alle de Stikkerog Pinder tilbage, du kaster ud i Vandet, og dersom du kaster en Steen for at drille ham, saa vil han foomme rundtom og gloe og gloe, tude lidt og see førgmobdig ud fordihan ikke kan finde den.
Han vil bære en Kurv topmaalt fuld med Nødder uden
243



14

at spilde en eneste; og naar du kommer til Onkels Huus
om Foraaret efterat du har været i Byen hele Vinteren,
saa kjender han dig ftrar – gamle Tray – ja det gjørhan; og han løber op paa dig og lægger sin Lab paa din
Skulder og slikker dig og er næsten ligesaa glad ved at see
dig igjen som selve Bella. Og naar du fætter lille Bella
paa hans Ryg for at hun skal faae sig en Ridetour, saa
lader han som om han vilde bide hendes lille Fod, men han
lader blot saa – han vilde ikke gjøre det for al Verden.
– Tray er et ædelt Dyr!
Men en Sommer sige Forpagterne, at deres Faarblive bidte ihjel, og at det er Hundene, som have gjort det,og En af dem kommer og taler med Onkel derom.
Men Tray har aldrig bidt noget Faar; du veed detselv, at han aldrig har gjort det, og det veed Bellas Ammeogsaa, og Bella med, for i Vaar havde hun et lidet KjæleLam og Tray bed aldrig lille Fidéle. Og en eller to afHundene paa Nabogaardene blive skudte, skjont Ingen veedhvem der skjød dem. Du bliver skrækkelig bange for gamleTray, du søger at holde ham hjemme og du har aldrigkjælet saa meget for ham før.
Men Tray vil undertiden gaae sin Vei og en Aftenkommer han hjem og hyler ynkelig og en as hans Skulderblade er skudt itu.
Lille Bella græder høit og du maa nasten ogsaa græde,da du seer Bellas Amme forbinde og vaske Saaret, og stakkels Tray hyler saa ynkelig. Du klapper hans Hoved ogBella klapper ham; du sætter dig ned paa Gulvet hos hamog bringer et Klæde hen til ham, som han skal ligge paa,og du føger at friste ham med lidt Melk, og Bella bringerham sin Kage, for hun kan ikke spise selv, men han vil ikkehave Noget.
Du sidder oppe til langt paa Natten, længe efter atBella er gaaet til Sengs, du klapper ham og onffer, at dukunde gjøre noget for stakkels Tray, men han slikker kun
244



15

din Haand og jamrer sig stedse ynkeligere og ynkeligere.
Morgenen efter staar du tidlig op og styrter i Hast nedover Trappen, men Tray ligger ikke paa Klædet, du løbergjennem det hele Huus, du fløiter og raaber «Tray,» ogBella kommer ogsaa og kalder paa ham. Tilsidst feer duham ligge paa sin gamle Plads ved Kirsebær-Træet, du løber til ham, men han reiser sig ikke, du kaster dig ned ogklapper ham, men han er kold, Duggen bedækker ham, saahan er vaad – stakkels Tray er død.
Du tager hans Hoved paa dine Knæ og klapper atterbisfe glatte Øren, men Tray foler det ikke. Bella kommerog græder med dig. Du kan ikke taale at tænke paa, athan skal lægges ned i Jorden, men Onkel siger, han maabegraves. En af Arbeiderne graver en Grav under Kirsebærtræet, hvor han dode, – en dyb Grav, og de kasteJord over den og lægger Grønsvær over den, jeg kan endnusee Trays Grav.
Du og Bella lægge en stor flad Steen paa Gravenog hun lægger en Blomsterkrands paa den. Du kan ikkelege den hele Dag, og siden, mange Uger senere, naar dugaar over Markerne eller slentrer ved Bækken og kaster Pinder i Vandet, tænker du paa Trays lodne Pels, paa hansstore Lab og hans gode, ærlige Øine, og Mindet om dinBarndoms Sorg kommer over dig og du siger med Taareri Øinene: «Stakkels Tray!» og Bella siger ogsaa i en vemodig Tone: «Stakkels gamle Tray! han er død!»

Skoledagene.

Morgenen var skyfuld og truede med Regn, desudenvar det Høstveir og Vinden var allerede kold og susedestærkt mellem de høie Trætoppe, som skyggede vort Huus.Jeg turde ikke høre efter dens Susen. Dersom jeg skuldevære blevet hjemme ved den klare Kaminild, eller jeg skuldehave gaaet ud og sanket Nødderne op eftersom de faldt, el
245



16

ler jeg skulde have samlet tørt Løv og Kviste for at gjøreop en Ild med Ben og de andre Drenge, da skulde jeghave fundet Fornoielse i et saadant Veir, og skulde havetrodset det med ftørre Glæde end nogen af de Øvrige. Fordet vilde have været en deilig Tid til at tænde Ilden i denlille Ovn, vi havde bygget nede ved Muren, det vilde haveværet morsomt at varme fine Fingre der og stege de haardeÆbler paa Stenene, som ligge over den.
Men der var ikke saadanne fornøielige Udsigter formig. Jeg havde sagt Farvel til alle Landsby-Drengene Dagen iforveien, min Kuffert var pakket. Jeg skulde reise bort– til Skolen. Den lille Ovn vil snart falde ned og bliveruineret – det vidste jeg ganske sikkert. Jeg skulde forlademit Hjem. Jeg skulde sige Farvel til Moder, til Lilly, tilIsabella og til alle de Øvrige; og jeg skulde reise saa langtfra dem, at jeg ikke skulde faae at vide, hvorledes de levede,uden igjennem – Breve. Jeg var meget bedrøvet. Ogat saa den Morgen skulde være saa skyfuld, saa mørk ogat Vinden skulde suse saa øforfærdelig. Nei, det var forgræsseligt.
Jeg erindrer det nu denne deilige Foraarsmorgen, jegligger her, som om det skulde have været igaar. Duernehavde sat sig under Tagkarnissen paa Vognskjulet, og saddeikke som de pleiede om Sommeren øverst paa Taget, Kyllingerne vare krøbne sammen under Stalddøren, som om devare bange for den barske Høst. Og i Haven, der stodede høide Stokroser rystende og bøiede sig for Vinden somom deres Time var slagen. De gule Muskat-Meloner vistesig tydelig mellem det af Frosten sammenskrumpne Løv ogsaae kolde og ulykkelige ud.
Alle inden Døre vare saa gode mod mig! Kokkepigenlavede saadan deilig Frokost, fordi den lille «Herre» skuldereise; Lilly vilde, at jeg skulde sidde paa hendes Plads vedIlden, og slap alt sit Sukker i min The, og min Modervar saa øm og smilte saa venlig, at jeg yns jeg kbtt
246



17

havde elsket hende saa høit. Lille Ben var saa kjærlig ogvilde endelig give mig sin Lommekniv, hvis jeg vilde haveden – skjønt han vidste jo, at jeg havde en, som var meget bedre, i min Kuffert. Vor gamle Barnepige stak en liden Pung i min Haand, bundet sammen med et grønt Baand.– Hun bad mig ikke at lade hverken Ben eller Lilly see den.
Og Cousine Isabella, som var hjemme i Besog, komhen til min Stol, naar Moder talte til mig, og lagde sinHaand i min og saa mig i Øinene, men sagde ikke et Ord.Alting forekom mig saa førgeligt, jeg syntes ogsaa det varkjedeligt, at jeg ikke kunde sige et eneste Ord til Bella.Jeg tror vist hun syntes det samme.
Tilsidst kom Ben løbende ind og sagde, at Vognen varder, og ganske rigtig, igjennem Vinduet saae vi den –en lyseguul Kareth med fire hvide Heste, og Hatteæsker overhele Taget, med en høi Stabel af Kufferter bag paa. Bensagde, at det var en stor Vogn, og at han gjerne skuldefjøre i den; og den gamle Barnepige trykkede mig saamange Gange i sine Arme og sagde for hver Gang hunkyssede mig, at jeg havde Tid nok; men jeg tror ikke, hunvar ganske ærlig dengang.
Men hvad var det i Sammenligning med min Moder.Tom sagde mig, at jeg maatte være en Mand og studeresom en Trojaner, men jeg tænkte ikke paa at studere dengang. Der var en lang, opløben Dreng i Vognen, og jegvar skamfuld over, at han skulde fee mig græde, derfor gjordejeg det ikke i Forstningen. Men jeg erindrer, at da jegsaa tilbage og saa lille Bella løbe midt ud paa Veien forat fee efter Vognen og jeg saa hendes Lokker flagre forDinden, da folte jeg Hjertet sidde i Halsen og Vandet fyldemine Øine – og just da fik jeg Øie paa den lange Dreng,som gloede paa mig, – jeg søgte at undgaae ham, idetjeg bestræbte mig for at knappe min Frak igjen, ikke aleneder, hvor der var Knapper og Knaphul, men ogsaa langtnedenfor. Men det var til ingen Nytte: jeg stak mit Ho
247



18

ved ud af Kareth-Vinduet og saa tilbage, da lille BellasSkikkelse forsvandt, og derefter Huset og Træerne, saa komTaarerne igjen; jeg smuglede mit Lommetøorklæde ud af Vinduet uden at vende mig om, saa jeg kunde græde uden atden lange Dreng saa det. Man siger, at disse Skyggersvinde for Middags-Solen – men de ere dog dybe ogmørke Skygger alligevel.
Forældre bør overveie den Ting vel, førend de sendederes Drenge til en Skole – førend de sønderrive disseBaand, der binde dem til Hjemmet – denne fine, blødeSilkevæv, der omspinder deres Hjerter –, og kaste dem udi denne Drenge-Verden, hvor de maae kjæmpe sig imellemStrid og Skjermydsler lige til Pnglingealderen. Der er jovistnok Drenge med saa liden Fiinhed, saa lidt Saft i Hjertet og saa lidt Sjæl, at de ansee en saadan Udvandring tilen Skole blot som en Ferietid fra Hjemmet, og hvis Tilbagekomst kun opliver de grovere Tilbøieligheder, som husedes i deres Hjerte før de reiste; ligesom der gives Planter,som kunne bære Uveirets Voldsomhed uden at miste et Blad,og som vende tilbage til Drivhuset lige saa stærke og trivelige som de forlode det.
Men der gives Andre, for hvem Skilsmissen fra desmaa, pludrende Søostre, fra en overbærende Moders Ømhed og Kjærtegn og den usynlige Indflydelse af de venligeHuusguder giver et Stød, som aldrig kan forvindes, det erat gribe med en haard og tør Haand hvad der kun taaleren sagte og øm Berørelse, og den Hulken, som et saadantFarvel fremkalder, kommer ofte med Styrke og Smerte igjeni de sildigere Aar.
Gud har Barmhjertighed med den Dreng, der tidliglærer at græde! Fordøm det som Foleri, dersom du harLyst, tal saa meget du vil om Styrke og Frygtløshed, dergives saa mange Strenge af om Hengivenhed, der vedblivemed deres blide Toner gjennem det hele Liv at trøste iSorgen og modne Øret for Livets store Harmoni. Disse
248



19

Strenge ville briste og sønderrives ved haard og unaturligBehandling, briste for bestandig. Vaag over din Dreng,studeer hans Natur, fee om han kan taale en saadan Anstrengelse, om han er haard eller om, og lad for GudsSkyld ikke som om du blot sætter Priis paa Kraft og Haardhed, opfød ikke den Stolthed hos ham, der sætter sin Ærei at vise Foragt for alle finere og rigere Hjertets Følelser!
– Naar jeg tænker mig tilbage, seer jeg endnu denFlok Drenge, der var spredt over Legepladsen, da Karethendrev op til Skolehuset om Aftenen. Huset var en høi stadselig Bygning med en Kuppel paa Taget, hvor jeg troedejeg skulde faae Lyst til at gaae op. De havde fortalt mighjemme, at Bestyreren var en venlig Mand. Han sagde,at han haabede jeg vilde blive en god Dreng og klappedemit Hoved, men han klappede mig ikke saa som Moder pleiede at gjøre. Saa var der et Fruentimmer, som de kaldteMatronen, der havde en Mængde Baand paa sin Kappeog som rystede min Haand, men hun var saa stiv, at jegikke turde see hende i Ansigtet.
En Dreng tog mig ned med sig for at vise mig Skoleværelserne, som laae i nederste Etage og som alle varefulde af Skimmel paa Væggene; da vi kom forbi en visDør, sagde han med et eget Udtryk: «der seer du Dørentil Fængslet!» Jeg synes ordentlig, at jeg kunde hade denDreng: jeg troer han er bød nu. Derpaa tog Matronenmig med sig op til mit Værelse – et lidet Hjørne-Værelsemed to Senge og to Vinduer, et rødt Bord og en Vadskevandsstol; min Sovekammerat sad derinde og havde en rundTrøie paa med store blanke Knapper. Og han kaldte Bestyren «Gamle Crikey» holdt mig vaagen den halve Nat forat fortælle mig, hvorledes han slog Drengene og hvorledesDrengene spillede ham Puds. Jeg syntes, at min Sovekammerat var en utækkelig Dreng.
I de første to Dage vare Lektierne lette og det varmorsomt at lege med saa mange Kammerater. Men snart
249



20

begyndte jeg at længes hjem, især om Aftenen efterat jeghavde lagt mig. Jeg onskede, at min Moder kunde kommeog kysse mig, og naar jeg kom fra Skolen, længtes jeg efter at kunne fortælle Isabella, hvor godt jeg havde kunnetmin Lektie idag. Naar jeg fortalte min Stuekammerat det,lo han af mig og sagde, at her var der ikke Plads forsaadant «blegnæbbet Drog fuld af Hjemvee.» Jeg undredes over om min Kammerat nogensinde havde havt en Moder.
Vi fik Lommepenge en Gang om Ugen og da pleiedevi at gaae ned til Landsbyen og skillinge sammen til enstor Bolle Limonade. Nogle Drenge havde endogsaa andrePenge for sig selv, endskjønt dette var mod Reglerne, og Enkan jeg erindre viste os engang en Femdalerseddel, som laai hans Kuffert, og vi troede Alle, at han maatte væreumaadelig rig.
Om Sondagene gik vi i Procession til Kirken i Landsbyen. Der var to lange Bænke paa Galleriet, der raktefra den ene Ende af Huset til den anden, og paa disse sadvi. I Forstningen sad jeg mellem de mindste Drenge modVæggen nærmest Prækestolen, men siden, da jeg blev størreblev jeg forflyttet til den nederste Ende af den forreste Bænk.IJeg syntes slet ikke om denne Plads, fordi den var tæt veden af Underlærerne cg i Nærheden af nogle Bondekonermed store, stive Hatte, som altid sade og tyggede paa Anisog sang med i Koret. Men der var en liden sortøiet Pige,som sad bag Koret, hende syntes jeg godt om, jeg fandthende smuk og saa meget ofte paa hende, men vogtede migaltid for, at hun skulde blive det vaer.
Der var ogsaa en anden liden Pige i en Hjørnestol,som var vakker, og som om Vinteren havde en Hat paa,der var kantet med Skind. Den halve Skole var enig om,at de vilde ægte hende en af Dagene. Den enes Navnvar Jane og den andens Sophie; jeg syntes det var tosmukke Navne og jeg skar dem ud i Isen om Vinteren,
250



21

naar jeg gik paa Skøiter. Men jeg syntes dog aldrig, hnogen af dem var saa smuk som Isabell 3
Engang slog en af Lærerne mig; jeg taalte det norsaa tappert i Skolen, men siden om Aftenen, da min Kammerat var falden i Søvn, da græd jeg bitterlig, jeg tænktepaa Isabella, paa min Moder, paa Ben, og paa hvor høitde elskede mig, jeg lagde mit Ansigt paa mine Hænder oghulkede til jeg faldt i Søvn. Morgenen efter var jeg rolig; der var atter en af de Strenge, der bandt mig tilHjemmet, brustet (skjønt jeg ikke forstod det dengang), fordihverken Hjemmet nu kunde beskytte mig eller lindre minSmerte med sine Sympatier. Mindet om Hjemmet blussedevistnok op i sin fulde Styrke, men denne Styrke var fuldaf Bitterhed og Savn. Den Dreng, der ikke daglig finderNæring for sin Kjærlighed, vil tage sin Tilflugt til Stolthed,Egoisme og til Jern-Forsætter for at udfylde den Sjæl,som bor i ham. Dersom han ikke kan skyde sine Greneud i Solskin, vil han akklimatisere fig med Skyggen og bliveligegyldig selv for de Glimt af Solskin, Skjæbnen maattesende ham.
Der truedes undertiden med Fiendtligheder mellemDrengene i Landsbyen og os, men de gik sædvanlig overtil uskyldige Udbrud, ligesaa intetsigende som Krigene mellemvore smaa Politikere. Kjæmperne fra Landsbyen vare nogleLæredrenge hos en Hattemager og nogle større Gutter, somarbeidede hos en Garver. Vi paa vor Side brystede osmeget af en stor lang Dreng, som altid gik med en Sømands-Trøie. Jeg seer ham endnu for mig og erindrerhvor stolt og tapper han saa ud i den Trøie og hvilkenAjax-Mine han vidste at give sin hele Holdning. Jeg maattealtid sammenligne ham med William Wallace (Miss PVorters William Wallace) og jeg syntes det maatte være herligtat fee en Kamp mellem disse Helte.
Vi smaa Drenge, vi indskrænkede os til at gjøre ubetydelige Bemærkninger, som: «at det skulde være morsomt
251



22

at see dem slaas.» Og vi skar Stokke i Vedskjulet efteren Model, som en New-York Dreng havde skaaret efter Politibetjentenes Embedsstave.
Der var en Elev, lille Lesly, som havde Venner i Udlandet og som undertiden fik Breve med udenlandske Postmærker. Hvad det var for et besynderligt Væsen! Hvilkeforbausende Breve, hvilke overordentlige Slægtninge! Jegundredes om jeg nogensinde kunde opleve at faae Breve fra«Udlandet.» Jeg undredes om jeg nogensinde vilde kommetil at skrive et Brev til Udlandet! men det var dog altfor meget, alt for absurd! Ligesom om det kunde være muligt, at jeg, Paul, som gik med den blaa Trøie med degule Knapper og Støvler af No. 4 nogensinde skulde kommetil at bejøge saadanne Steder, som stode omtalte i Geographien og som vare beskrevne af lærde Reisende! Nei detvar en altfor dristig Tanke, men jeg vidste godt hvad jegvilde gjøre, naar jeg blev myndig, og det svor jeg ved migselv, at jeg vilde – jeg vilde reise til New-York!
No. 7, det var Sygestuen, det var forbuden Grund,vi havde Alle Skræk for No. 7. En Dreng dode engangder, hvor han stønnede og jamrede sig, og hvilken Sorg derblev, da Faderen kom.
En Dreng ved Navn Tom Belton, som gik med graaKlæder, gravede en Dam ved Bakken, som flød forbi Skolebygningen, og byggede en liden Sagmølle, som ordentligkunde sage. Han havde Geni han! Jeg ventede at seeham i Spidsen for alle Amerikas Mekanikere, men jeg harmed Smerte hort, at han er bleven Urtekræmmer.
I overste Klasse, der spillede vi Komedier, til hvilkeByfolkene havde Adgang, blandt dem den sortøiede Jane ogden smukke Sophie med Skindkant om Hatten. Min størsteTriumf feiredes, da jeg Aftenen før min Afreise fra Skolenspillede en af Pizarros Høvdinger. Hvor jeg saa ud!jeg havde Moustacher af brændt Kork og store paaklistredeBakkenbarter, jeg havde en militær Kjole, laant fra en
252



23

Fændrik blandt Borgermilitsen i Byen, hvorpaa Skjødernemaatte stikkes op med Knappenaale, fordi de vare for lange;et kort Sværd, der var baade kroget og krumbøiet, det tilhørte en gammel Herre, som sagde han havde faaet det afen Kaper-Kapitain, som igjen havde taget det fra en storbritist Admiral i de gamle Krige; den Maade, hvorpaajeg bar dette Sværd og trak det ud idet jeg raabte: «Faldan! Fald an! Ingen Naade for de Bevæbnede og Lænkerfor de Forsvarsløse!» det var skrækkeligt.
Morgenen efter satte vi os paa Toppen af Vognenmed vore Skuespillerhatte paa prydede med Kalkunfjedre, forat forlade Skolen for bestandig. Bestyreren med gronneBriller paa Næsen kom ud for at sige Farvel og trykke voreHænder – det var virkelig et sørgeligt Haandtryk. Stakkelsgamle Herre! Han ligger nu i sin Grav.
Vi skreg tre Gange Hurra «for den gamle Skole,»da Vognen foer afsted, og paa Toppen af Høien, hvor vikunde oversee hele Landsbyen, skreg vi atter Hurra, og siden atter Et for den gamle Gnier, hvis Æbler vi saa oftehavde gjæstet eller – stjaalet. Jeg undres om gamle Bingleylever endnu?
Da vi kom under Grantræerne gjenkaldte jeg mig Billedet af den sortøiede Jane og af den anden lille Pige iHjornestolen og tænkte paa hvorledes jeg vilde komme tilbage fra Kollegiet, naar jeg var bleven en Mand og havdefaaet en Bæverhat og Stok og maaskee kjørte i en storWienervogn,og hvorledes jeg da vilde forlange det bedsteVærelse i Kroen, og hvor jeg vilde forbause Bestyreren vedat give ham et familiært Klap paa Skulderen, og hvilkenBeundring jeg vilde vække især hos hende med Skindkantenpaa Hatten! Ak hvorledes vore Tanker tage en langt hurtigere Flugt end vore Handlinger.
I mange lange Aar saa jeg ikke noget til den gamleSkole, og da jeg tilsidst engang saa den igjen, var der foregaaet store Forandringer, store Tordenbyger havde gaaet
253



24

over mit Livs Bane, der faldt mig ikke ind hverken at vækkede gode Landsbyfolks Forbauselse eller den fortøiede JanesBeundring. Nei! nei! Jeg var glad ved at kunne slippeigjennem den lille By med et Par Taarer paa Kinderne,naar jeg tænkte paa de Mange, som nu vare døde ogborte, og anstillede nogle Betragtninger over det flygtigeLivs Tomhed.

Søen.

Som jeg seer tilbage saa svinder Drengealderen medalle sine Sorger og Bekymringer og smelter sammen medden stolte Ynglingsalder. Al den Ærgjærrighed, alle deMedbeilere, al den Vigtighed, som dette Universitets-Livfremkalder, naar nogle Kundskaber begynde at tænde Lyseti den opvaagnende Aand, og al den modne og misundelsesværdige Selvbehag, der hviler over de sidste Aar af detteLiv, randt op i min Erindring lig denne Morgens kjøligeVindpust fra Engen; og lig dem bar de ogfaæ paa deresVinger Mindet om en fjern Jisbanke.
Ben var bleven voxen og Lilly levede i sit eget fjerneHjem; Isabella blomstrer netop i den yndige Alder, da kvindelig Værdighed forhøier hendes Skjønhed, en Alder, dergjør et dybt Indtryk paa den, som er voxet op med hende– hans Tale standses, men hans Hjerte slaar hurtigere!
For ovrigt – Ja lad os gaae videre.
Jeg er midt paa Søen. Det sidste Fastland er forsvundet bag Horizonten, ligesom Taarnene i Byen forsvindefor dit Blik naar du fordyber dig i Omegnen, eller ligesomDigterens Tanker forsvinde for dig naar du lægger Digtetbort og synker ben i dine egne Drømmerier.
Vandet omringer mig til Høire og Venstre, per er intet uden Vand foran mig og bag mig. Over mig svæverde seilende Skyer eller den blaa Hvælving, som vi med barn
254



25

agtig Dristighed kalde Himmelen. Seilene, hvide og fulde,lig hjælpende Venner, drive mig frem og ere Nat og Dagudspændte af den Vind, som Ingen veed hverken hvor denkommer fra eller hvor den gaar hen. En Fugl fra Landflagrer over mig, træt af den lange Flugt og fortabt i enVerden, hvor der ikke gives andre Skove end de kneisendeMaster og intet andet Løvværk end Søens Skum. Denklynger sig fast til de blanke Ræer, men dreven af en Længsel til Hjemmet reiser den sig igjen og flyver med Vinden,den synker og reiser sig igjen over det skummende Hav, tildens Kræfter svinde og til de blaa Bølger favne den stakkels flagrende Skabning og trykke den til sin kolde, gjennemsigtige Barm.
Hele Morgenen seer jeg intet andet end Vand omkringmig, hvori undertiden nogle Delphiner boltre sig, hele Middagstiden ikke andet end nogle hvide Seil, der lig Aanderdrive om paa Horizonten. Saa atter intet uden den rullende Sø, hele Aftenen efter at Solen stor og rød er sunken ned under Vandfladen og Maanen er staaet op saa hvidog kold for at kaste sine Straaler paa det bølgende Øcean,er der intet uden Skyerne og Boøolgerne for at beskjæftigedine Tanker eller rettere knuse dig og dem med sin Storhed
Time efter Time sidder jeg paa Dækket i Maaneskinnet, store Bølger samle sig bag Skibet og brydes mod hverandre, de komme nærmere og brydes med ftørre Brag, desamles igjen og rulle med skrækkelig Fart under det knagende Skib, de løfte det let paa deres svulmende Toppe ogslynge det atter ned i deres sydende, lystige Vugge ligesomet Barn gynges i sin Moders Arme eller ligesom Erindringens Skyggebilleder svulme og sværme om i de menneskelige Tanker.
en saadan taus Nat midt paa Oceanet der vaag
ner Samvittigheden og vort Livs Historie ligger aaben for
og lige saa klar og jævn som Havets Overflade. Anger
over ufuldførte Forsætter farer over Sjælen lig snar-vingede255



26

Natfugle, og vor Ustadighed, vor Vankelmodighed, vor Forfængelighed – kort alle vore Mangler og deres førgeligeFolger stige klart og tydeligt op af vor foruroligede Erindrings Dyb.
I denne flydende Verden, hvorpaa jeg befinder mig, erder en anden Orden i Tingene end paa det faste Land,Sympathierne ere stærkere, og Sjæle, som aldrig vilde haveføgt hinanden under andre Omstændigheder, bringes sammeni nøie og inderlig Forening. Du bliver særdeles tiltrukkettil en vis svag Pige, hvis Bleghed nu er veget for denfriske Rødme, som Søluften frembringer. Du lytter begjærlig efter nogle smaa Stumper af en Sang, du hører vedSiden af dig under Morgenvagten. Du er glad i at seehendes lille Fod usikkert trippe om paa Skibets urolige Dækog intet er dig behageligere end at understøtte hendes Gangog føle Tyngden af hendes Arm, naar Skibet slingrer paaden oprørte Sv.
Haab og Frygt knytter Hjerterne ganske anderledessammen paa Søen. Hver Dag fynes at oplive Gaarsdagens Foøolelser; eders Morgenhilsen er lig en Velkomst efteren lang Fraværelse paa Landet; og ethvert «God Nat» harhele Dybden og Betydningen af en høitidelig Afsked paaLand. Skjoøonhed voxer og forhøies paa Oceanet. Du kanikke sige, at denne reisende Piges Ansigt er saa smukt somIsabellas; o nei! men du er sikker paa, at under eders idelige Spadseergange paa Dækket bliver eders Forhold hverDag venligere og inderligere, dette Ocean-Liv vækker Sympathier og gjør hende kjærligere og mere overbærende meddine Mangler end det vilde have været Tilfælde paa Fastlandet.
Hun vil endogsaa en Aften bønfalde sin Moder om atmaatte forblive paa Dækket efter den sædvanlige Tid, hunvil staae ved Siden af dig, hendes Haand vil hvile paaRælingen i Nærheden af din, I ville fee ned i Dybet, hvorfra Skibet ved enhver af dets Bevægelser vil løfte hele
256



27

Krandse af Smaragder i Veiret, eller hun vil see op (maaskedu feer den samme Vei) til Skyerne for at søge efter eneller anden Stjerne, som hun kjendte fra Hjemmet. Og enliden Stump af en Sang vil blive nynnende fremfort elleret Stykke af et halv forglemt Digt vil blive fremsagt meden skjælvende Stemme – og enten det nu kommer af Skibets Slingring eller det gjøres med frit Forsæt, saa vil dumaaskee gribe hendes Haand for at støtte hende bedre.
Men Oceanet har ogsaa sine Storme og Frygt vilbinde eder endnu inderligere til hinanden, og her gaar mineErindringer pludselig over i en anden Retning.
Det er en skrækkelig Nat. Passagererne ere underDakket sammentrængte og skjælvende. Enhver Planke knager og Egebordene brage som om de led under deres Arbeide. Alle Hænder ere i Virksomhed, Kapitainen uddelerBefalinger til Matroserne og jeg holder mig fast til en afStøtterne ved Kompasset. Skibet seiler i flyvende Fart ogBølgerne reise sig som Taarne rundt om det, undertidenslynges det i Dybet, saa hver Planke i Skibet skjælver.Tordenen brøler lig hundrede Kanoner og i samme Øiebliksplittes Skyerne af en Ildstrøm, som oplyser Bolgetoppene,Dækket og Tougværket – ja oplyser Alt saa fuldkomment,at jeg kan see Matrosernes Ansigt i Mesan-Toppen og seect Glimt af dem, som rebe Seilene og see ud som om dekjæmpede med Døden, – og saa er Alt igjen indhyllet idet bybefte Morke.
Skummet sprøiter ligesom i Vrede mod Seilene, Bolger lig Bjerge styrte mod Bougsprytet, Stormen hyler gjennem Tougværket, eller et Belægningstoug gaar itu og Seilet, der er strammet i Luvart, splittes med et Brag som afet Geværskud. Jeg hører Kapitainen udskrige sine Befalinger, og Matrosen i Tougværket gjentager hans Kommandoindtil Lynilden kommer og Tordenen overdover deres Stemmesom om de vare smaa pibende Spurve.
I en af disse Glimt seer jeg en Haand paa Raanok
Drommebilteder. 257 (17)



28

ken, som slipper Taget, da Skibet just synker ned i det Dybe,men hans Arm er endnu snoet rundt om Raaen. Førendjeg kan opdage mere falder Morket ind paa ny og Tordenenmed sit Brag gjør mig næften døv. Det forekommer mig,at jeg hører et dumpt Skrig, der ligesom dør bort i detFjerne og ved det næste Lynglimt, som kommer efter et iebliks Forløb, feer jeg paa Toppen af en af Bølgerne paalangs af Skibet den stakkels Sømand, som er falden overbord. Lynet oplyser klart hans Ansigt.
Men han har faaet fat i en Ende af en Tougrul, somligger paa Dækket. Jeg skriger som rasende «en Mandoverbord!» og griber fat i Rebet, atter bliver det mørkt.Søen er altfor høi og Manden altfor tung for mig. Jegskriger og skriger, jeg føler Sveden paa min Pande i storeDraaber, medens Touget gaar imellem mine Fingre.
Nu kommer Kapitainen og tager fat i Rebet med mig,og Kokken kommer da Tougrullen næsten er opreven og vitrække Alle igjen. Det er et fortvivlet Arbeide, for Skibeter i en rasende Fart, men den stakkels Sømand holder fast,han værger for sit Liv.
Lidt efter ved et Lynglimt see vi ham paa en Bølgeto Aarelængder fra Skibet.
«Hold fast, min Mand!» skriger Kapitaiuen.
«For Guds Skyld skynd Eder!» skriger den stakkels Forulykkede, og han synker under i Søen. Vi trække fastere ogfastere og Kapitainen raaber til ham ikke at tabe Modetog holde fast. Men nu kunne vi høre ham sige: «Jeg kanikke mere! jeg er næsten død!»
Nu have vi faaet ham saa nær, at vi maae kunne faaeTag i ham, vi vente kun paa, at en Bøolge skal løfte hamop til os, da vi høre ham sige: «det nytter ikke – jeg kanikke – Farvel!» Og en Bølge sender os det tomme Tougtilbage.
Ved det næste Glimt seer jeg ham synke til Bunds.
Jeg raver ned til mit Lukaf, syg og tung om Hjertet,
258



29

og kaster mig paa min Kvøie, jeg førsøger at sove. MenTordenen og Skibets Slingring og den døende Mands Ansigt, da han sagde «Farvel,» stirrer paa mig fra hver Krog,saa al Søvn flygter. Sidenefter bliver Søen rolig og Kjølen af vort Skib drager en Stribe efter sig af phosphoragtig Glands. Matroserne gaae travle om paa Daækket,som om de aldrig havde mistet nogen Kammerat, og Passagererne, som nu have overvundet Dødøsfrygten, onske medBegjærlighed at see Land.
Tilsidst faar jeg Øie paa Brittaniens Fjeldkyst og længere op paa Dagen seer jeg det yndige lille Ansigt ved minSide straale af Fryd ved Synet af de deilige Landsteder,fom ligge ved Essex's grønne Strandbredder.
Store Jagter af underlig Form, men smukke, glidefrem paa Themsens Vand lig Svaner. Sorte, firkantedeKulskibe fra Tyne ligge gruperede i store sorte Hobe ogtunge tredækkede Indiafarere – om hvilke jeg engang harlæst en Eventyrbog – drives langsomt ind i Flodtiden.Morke Dampskibe med hvide Skorstene eller med røde oghvide Skerstene, som allerede ere seilede forbi os i Havet,ligge her, og nu hviler mine Øine paa det store Palads iGreenwich. Jeg seer de træbenede Pensionister ryge deresPiber ved Paladsets Mure, og over dem alle paa Høien– der ligger saa sandt jeg lever – det gamle fabelagtigeGreenwich, der af Skoledrengene blev brugt som Meridianved Længdemaalinger.
Nu kommer der frem under en Sky af Nog de høieKupler af St. Paul og den høie Ild-Søile og de hvideTaarne. Vort Skib glider imellem de massive Dokker ogsidder snart fastmuret i den Skov af Master, som bringerBritterne saa mange gyldne Frugter.
Denne Nat sover jeg langt fra den gamle Skole oglangt fra Dalen i Hillfarm. Længe ligger jeg urolig ogkaster mig frem og tilbage paa Sengen, mit Sind er opfyldt af tusinde Billeder, jeg seer Londoner-Broen, Temple
259



30

Bar, og Jane Shore, og Falstaff, og Prinds Hal, og KongJames. Og da jeg tilsidst falder i Søvn, da har jeg saadanne morsomme Drømme, men de føre mig tilbage overOceanct – bort fra Skibet – bort fra London – bortfra min smukke Reisefælle hen til de gamle Egetræer, tilBækken – og til din Side, elskede Isabella.

Fædrelandet.

Der en en stor Kontrast imellem det lette fortroligeLiv paa Soen og den konventionelle Tone, der gjor siggjældende, saasnart man kommer i Land. Paa Søen er deret indskrænket Antal, kun Faa at behage, og disse Faa lærer man snart at kjende eller er allerede kjendt med dem, iLand derimod er der en heel Verden at gjøre tilpas, og deten heel Verden af fremmede Folk.
I et glimrende Værelse med Udsigt til gamle CharringCrosø og til den enarmede Nelsons Statue tog jeg Afskedmed min smukke Reisefælle. Hendes hvide Neglige er byttet om med en Silkekjole, den simple Reisehat er kastet afog hendes Lokker ere ordnede efter Kunstens Regler. Menhendes Ansigt blomstrer lige yndigt og hendes ine straale,som det forekommer mig, med endnu større Glands og Høihed, hendes lille Haand skjælver en Smule, synes jeg, (minskjælver, det er jeg sikker paa) da jeg siger hende Farvelfor at tage min Vandringsstav og gaae ind i Hjertet afEngland.
Spot dette Land saameget du vil, hav Medynk meddets hungrige Almue, smil ad dets Pralerier saa meget duvil, gamle England er dog det elskede, gamle England alligevel! Dets Landsteder, dets Marker, dets Kvæg, dets Kirkespire, dets muntre Kaminild ere saa gamle som Sang ogSangere, og gjennem Sange og Fortællinger have vi givetdem Rum i vore Hjerter. Dette glade Udbrud strømmede
260



31

fra mine Læber, da jeg første Gang traadte paa Runnymedes rige Græsgange og erindrede det store Chart tilkjæmpet os fra Kongen, som lagde den forste Grundsteen til Vestens Frihed og Velstand.
Det er en besynderlig Følelse, der overfalder VestSaxeren, naar han forste Gang slentrer langs med Englandsgronne Sletter og kjender Duften af Nyperoserne i deresApril-Blomstren og standser sin Gang ved en smuk IndgangsPort til et gammelt Herresæde med udskaarne Gavle og seerKragerne hvirvle om Almetræernes Toppe, der beskygge det;uvilkaarlig nynner han en Stump af den deilige engelskePoesi, der synes gjort for en saadan Scene.
Jeg vedbliver at vandre, ligesom bange for at vaagneaf denne yndige Drom ved et altfor hurtigt Skridt, og snoer migimellem de blomstrende Hække; jeg har nu Udsigten over endeilig Dal under mig, hvor en straatækt, liden Flække soveri April-Solen, ingen Lyd naaer mit Øre uden Klangen afen Smeds Hammer eller Lyden af Øxehug fra Skoven.Om Aftenen lytter jeg til Nattergalens Sang og gaar langsomt ned mod en Landsby, som jeg længe har seet fra Høiderne. Den ligger langt fra den store Vei –, Børneneholde op at lege for at see ester mig, og de rosenkindedePiger skrige efter mig bag den halv aabnede Dør.
Noget afsides, med en Bænk paa hver Side af Indgangen, staar Værtshuset «Falken og Ornen,» hvis vogtendeFugle en Indføodt, Dick Tinto, har malet paa det svaiendeSkildt. Værtinden er færdig til at omfavne mig og behandler mig som en forklædt Prinds. Hun viser mig igjennem Skjæankestuen ind i et lidet Værelse med hvide Gardiner og med en Mængde Skilderier paa Væggene i smukkeRammer; de foreftille allesammen gamle Patriarcher.
Her alene ved en klar Ild, tændt med Furutræ, seerjeg den muntre, lyse Flamme løobe gnistrende mellem de storesorte Kulklumper, og her faar jeg den bedste Kost, som«Falken og Ornen» kan opdrive.
261



32

Pludselig erindrer Værtinden, at hun har en Frugtgelee, som hun har gjemt et Steds til en høitidelig Leiligbed,hun retter den an i sit smukkeste Fad og sætter denne fristende Ret paa Bordet, idet hun beklager, at hun ikke harnoget bedre, men det er viensynligt, at hun selv synes Intet kan være saa godt.
Jeg grunder og tænker en Stund ved den gløodendeIld, lige saa stille og rolig som Katten, der har listet sigind for at holde mig med Selskab, og ved Sengetid finderjeg en Seng og et Par Lagener saa friske og rene somBjergluften omkring os.
Paa en anden Tid, nogle Maaneder sildigere, gaar jeggjennem en Skov af skotske Graner. Det er Aften,Grantoppene svaie og suse i den kolde Vind fra Høilandene.Her er ingen af Englands smilende Landskaber. Edingburghog Castle Stirling og det yndige Perth i sin Sølver-Dalligge langt syd paa. Lærketræerne paa Athol og BruarVandet og Høilandets Perle, Dunkeld, har jeg gjennemstreifet. Jeg er træt af en Morgenvandring over CullodenMoor og fra Randen af Skoven seer jeg i den kolde Morgendæmring den store Hedestrækning udbrede sig for mig. IMidten reiser sig de skyhøie Taarne af et Castel, det erCastle Cawdor, hvor Kong Duncan blev myrdet af Machbet.
Dette Syn ansporer mine mødige Fjed, jeg forladerSkoven og gaar raskt over Heden. Efter en Times Forløb klatrer jeg over den forfaldne Muur og kommer ind under Kastellets truende Skygger. Vedbenden klamrer sig tilMurene og strækker sine Grene op over det høie Portal.Jeg gaar over Lobegraven og mine Trin bringe Lænkerne,som holde Vindebroen, til at rasle. Alt er i den gamleTilstand, kun at istedet for Vægterens Horn ringer jeg paaDegterens Klokke. Ekkoet gjenlyder og bør bort i de storeSteen-Gaarde, men der kommer Ingen og heller ikke seesder noget Lys i Kastellets Vinduer. Jeg ringer igjen ogEkkoet blander sig med Vinden, som suser om de høie Taarne,
262



33

ligesom den susede den Nat, da Mordet blev begaaet. Jegsynes – men det maa være Indbildning, at jeg hører enUgle hyle og Faarekyllingerne pibe.
Jeg sætter mig paa den grønne Bred af Løbegraven,noget mørkt Vand ligger paa Bunden. Voldene reise sigop med sine graa mørke Skygger. Jeg mumler nogleStumper af Machbeth idet jeg lytter til Ekkoet – Ekkoetfra Murene og Ekkoøt fra de svundne Tider, da jeg førsteGang stjal mig til at læse denne tragiske Historie.
porte Du ikke en Støi?
Jeg hørte Uglen tude og Faarekyllingen pibe.
Talte Du ikke?
Naar?
Nu.
Da jeg kom ned?»
Ja!
Lyt!»
Og det skarpe tydelige Ekko sendte tilbage si it «Lpt,»der i Nattens Stilhed i Nærheden af Kastellets Mure under Hyttens Straatag, hvor den brune gæliske Kvinde medden rudede Turban var min Værtinde, vaagnede jeg opskræmt af Vindens Hyl og mine skjælvende Læber gjentoguvilkaarlig: «Lyt.»
Tre Maaneder senere er jeg i den deilige Egn af Devon. Dens Dale ere lig Smaragder, Sølv-Strømme slyngesig gjennem Markerne, besaaede med rige Bøndergaarde.En klog gammel Forpagter af ægte engelsk Race er minVært. Paa Torvedagene reiser han over til den gamle ByTotness i en bred, mørk Forpagtervogn; han bærer høie,toppede blanke Støvler og en bredskygget hvid Hat. Detmorer mig overordentlig at høre paa hans aabne ærligeTale om Tidernes Forbedring, om Staten og Nationen.Jeg fætter mig undertiden op paa en af hans store Arbeidsheste og rider omkring med ham paa Markerne eller besøgerhans Naboer, hvis graa Tage glimte frem mellem de yn
263



34

dig skovbekrandsede Høie. I Kirken der falder jeg undertiden i Tanker, lænet tilbage mod Ryggen af den høie Kirkestol under Præstens noget monotone og intetsigende Præken, i min halvvaagne Tilstand forekomme de visne Lovkviste(som endnu sidde igjen hist og her fra Paasketiden) migsom Juletræer og præke for mig om forsvundne Dage.
Undertiden vandrer jeg langt over Høiene til dennærmeske Park og tilbringer hele Timer under de store gamleEgestammer idet jeg betragter det glindsende Kvæg, som seerpaa mig med sine blide godmodige Øine. Ekhornene springeog dandse paa Grenene over mit Hoved aldeles ligegyldigeved min Nærværelse, og Sommerfuglene flagre op for hvertTrin jeg gaar.
Paa en af disse Vandringer – jeg erindrer det saavel – da jeg slentrede langs med Parkveien tænkende paadet store Ocean, som laa mellem mig og min egen hjemligeSkov, og slog Hovederne af alle Præstekraver med min Stok,horte jeg Hestetrampen. Denne Lyd var usædvanlig. Jeghavde ladet mig fortælle, at Familien var udenlands, ogder laa ingen offentlig Vei gjennem Parken. Der kom deimidlertid, jeg var sikker paa det maatte være Familien, jegkunde høre det paa den sikre og skjødeslose Maade, hvorpaade kom frem.
Forst kom en stor Hund af en ædel Race springendehen mod mig, gloede et Øieblik paa mig og vendte sig derpaa om for at oppebie den lille Rytterskare. Forst kom enaldrende Herre paa en munter fyrig Hest, fulgt af en Drengpaa omtrent tolv Aar, som styrede sin Ganger med en Lethed, hvilken Kunst udgjør en Deel af de engelske DrengesOpdragelse. Saa fulgte et Par ældre Drenge og en Reisevogn, hvori der sad to gamle Damer. Men hvad der mestvakte min Opmærksomhed var en Pige, som red ved Sidenaf Vognen paa en smuk Graaskimmel.
Der var noget i hendes lette Holdning og i den blomstrende Farve paa hendes Kinder, forhøiet af en liden sort
264



35

ieu Hat med en eneste sveiende Fjær, der fængsledemit
var besynderligt, men det forekom mig, at jeghavde seet denne Skikkelse før og dette Ansigt og disseØine. Jeg hilsede som man hilser paa Fremmede og saahende smile. Jeg skulde have svoret paa, at det var –min smukke Reisefælle over Havet. Sandheden heraf faldtover mig i Øieblikket. Hun var i Besog hos en Familie iSyd-England. Hun havde fortalt mig det paa Skibet, ogdette var denne Families Hjem, en af Damerne i Vognenvar hendes Moder og en af Skoledrengene hendes Broder,der drillede hende saa paa Reisen.
Jeg gjenkalder mig nu saa tydelig hendes aabne Maadeat hilse paa, da hun tog Handsken af sin Haand for at rækkemig den og byde mig velkommen. Jeg gik ved hendes Sidetil Indgangsporten. Gamle Devon havde pludselig faaetny Unde for mig. Jeg havde saa meget at fortælle hendeom den lille Forpagtergaard, hvor mine Fjed havde fortmig hen. Mit Ophold hos den brave Forpagter forlængedes og to Dages Gjæstfrihed, som blev mig skjænket i Parken, gik over til sire. Der blev galloperet ned over Alleerneog foretaget nye Vandringer under Egetræerne, men nu ikkemere alene. Englands lange Tusmøorke pleiede at finde enlykkelig ung Mand slentrende om paa Have-Terasserne, snartseende paa Kragerederne, hvor de stridbarø Fugle trættedesom deres Hvilepladse, og snart ned over de lange Skovstrækninger, der viste sig graa i Afstand og som endtes veddet hvide Spiir af Madbury Kirke.
Et engelsk Landliv er fortryllende, man vænner sighurtig til det – ja meget hurtig; og det er ikke saa letat sige Farvel her som i Stadse-Stuen i Charring Cross.Men det maa siges og det er sørgmodig sagt, for Gud aleneveed hvor længe det kunde have været opsat.
Da jeg sorgmodig red ned over Alleen ester at havetaget Afsked, vendte jeg mig atter og atter om igjen. Det
265



36

forekom mig, at jeg saa hende staae paa Terassen, endskjønt det alt begyndte at blive morkt. Og jeg syntes –det kunde neppe være et Blændværk – at jeg saa Nogetvifte fra hendes Haand.
Hendes Navn – som om jeg kunde forglemme det –var Karoline; hendes Moder kaldte hende «Carry». Jegundredes hvorledes det vilde klinge om jeg kaldte hende Carry!Jeg forføgte det; det klang godt. Jeg forføgte det atterog atter igjen til jeg kom til Portstuen. Der kastede jegen halv Krone til den gamle Kone, som aabnede Porten.Hun neiede dybt og sagde: «Gud velsigne Herren!»
Jeg syntes godt om hende for de Ord, jeg havde gjernegivet hende en Guinee for dem. Den Nat – jeg veed ikkeom det kom af den gamle Kones Velsignelse, eller af detvistende Tørklæde paa Terrassen, men der laa et Trylleriover mine Tanker og mine Forhaabninger, som om en Engelhavde været mig nær.
Dette svandt imidlertid i mine Drømme; for jeg dromte,at jeg saa Isabellas søde Ansigt i en engelsk Park og at hunhavde en sort Fløiels Hat paa med en Fjær, jeg gik hen tilhende og mumlede ganske sagte, syntes mig – «Carry, dyrebare Carry!» og hun studsede, saa sørgmodig paa mig ogvendte sig bort. Jeg løb efter hende for at kysse hendeligesom jeg gjorde den Dag, hun havde været paa Veientil at drukne og sad paa min Moders Skjød. Jeg længtesefter at sige hende, at jeg elskede hende, men jeg drøomte, atda jeg sagde disse Ord, saa vendte hun sine taarefulde Øinemod mig og saa svandt det Hele.

En romersk Pige.

Jeg erindrer netop de samme Ord – ,,Non parloFrancese, Signore» – «Jeg fan ikke tale Fransk min Herre,»sagde den stadselige Dame, «men min Datter vil maaskeforstaae Dem.»
266



37

Og nu te hun «Enrica!  Enrica! venite subito!c'e un korest Og Datteren kom; hendes lysebrune Haarfaldt skjødesløost over hendes Skuldre, hendes dybe noøoddebrune Øine straalede af Liv, Rødmen kom og gik paa hendesgjennemsigtige Kinder, hendes Gang var elastisk og let. Medden ene Haand strøg hun de Lokker tilbage, der vare faldneover hendes Pande, og den anden lagde hun blidt paa Moderens Arm og spurgte med denne Sydens føde musikalskeStemme: «Cosa volete, Mama 74
Det var det yndigste Maleri, jeg havde seet paa langTid, og det endskjønt jeg var i Rom og netop var kommetfra Paladset Borghese.
Den stadselige Dame var min Værtinde og Enrica, dervar saa smuk, saa ung, saa ulig enhver anden italiensk Skjonhed – var hendes Datter.
Huset var et af disse høie meget gamle Huse, somstaar langs med Østsiden af Corso med Udsigt til Piazzodi Colonna. Trappen var meget høi, trang, skidden og mørk.Fire Trin af Steen førte op til den Gang, hvor de levede.En liden Luge var anbragt paa Døren, og der var en Klokfeftreng, ved den mindste Berorelse af den var jeg sikkerpaa at høre nogle trippende Fodder paa Steengulvet indenfor, Lugen blev trukket bort og de morkebrune Øine fæstedesig paa mig; saa blev Døren aabnet, og saa gik jeg vedDatterens Arm (indtil jeg havde lært Veien) til min romerskeBolig. Det varede længe før jeg kunde lære at sinde Veien.
Mit Kammer vendte ud til Corso og jeg saa fra mitVindue et Glimt af den høie Antonius Svile og et Fragment af Gouvernørens Palads.
Mit Dagligværelse, som er adskilt fra Familiens Værelserved en smal Gang, vender ud til en snæver liden Gaardfuld af Balkoner. Fra en af de øverste titter der altid etPar sortøiede Piger, som kunne læse Titelen paa min Bognaar jeg sidder ved Vinduet. Nedenfor er der tre blomstrende ,ragazze,* som ere morkøiede og have dette rige
267



38

sorte italienske Haar. Den yngste er en inde af Enricaog som Følge deraf feer hun hyppig op f see om Enrica skulde see ned.
Aften efter Aften tænder jeg Ild paa Kaminen af deRiisknipper, som bringes mig fra Albaniens Høie. Aftenefter Asten kommer ogsaa Familien for at hjælpe mig medmin forvirrede Tale og glæde sig over den gnistrende Ild.Lille Cæsar, en morkfarvet, italiensk Dreng, tager sit Papirog sin Blyant og tegner Fæstninger og Spøgelser ved Skinnet af Ilden. Enricas gamle, eenøiede Lærer lægger sinSnusdaase paa Bordet og sit Lommetorklæde paa Skjodet,med sine Briller paa Nasen og sine tykke Fingre paa Bogen gaar han igjennem Verbet ,amare* paa Fransk. Faderen, en morffarvet Mand med venlige Dine og et ægte italiensk Ansigt, sidder med Albuerne støttet paa Stolearmeneog taler enten om Pope eller om Veiret. En pyntet, stramGreve fra Ancona, som bærer et stort Signet, taler omDante med furore. Moderen med Arme å la Kimbo seermed Stolthed paa sin Datter og fortæller hende saa oftesom mulig, at hun er en Perle blandt Italiens Piger.
Bordet var rundt, med Ilden paa den ene Side ogpaa den anden neppe Plads for Tre. Signor il maestrovar den Ene, Enrica og saa – o hvor godt jeg erindrer det – saa kom jeg.
For jeg kunde ofte hjælpe hende med et fransk Ord,og endnu oftere kunde hun hjælpe mig med et italiensk.Hendes Ansigt var udtryksfuldt og røbede megen Folelse;det morede mig særdeles at iagttage det Udtryk af Forskrækkelse, som viste sig paa hendes Pande, naar der forekom enfransk Talemaade, som hun ikke forstod; endnu morsommerevar det at lægge Mærke til det glade Smiil, der oplivedehende, naar hun med et eneste Blik fattede Meningen af engammel scholastist Franskmand og kunde gjengive den i siteget melodiske Sprog.
Hun var netop sexten Aar gammel og førft i denne Høst
268



39

sluppet ud af et Klosters Trældom. Hun kjendte intet tilLivets Handlen og Virken, kun Hjertets Folelfer havde hunKjendskab til, og al Tanke om Lykke laa for hende i Haabet. Det var en Glæde at betragte hendes sode Ansigt,men det var endnu deiligere at høre hendes yndige Stemme.Hvilken rig Strøm af Superlativer og Deminutiver kom derikke fra disse rofenrøde Læber; hvor morsomt var det ikkeat studere dem og hvor ubevidst blev man ikke benrevet tilat elske Læreren.
I denne Tid tøvede jeg ikke længe ved den halte Pietros Spisebord i Via Condotti, jeg skyndte mig hjem, detvar altid saa morsomt soran Ilden! Det var saa morsomt athilse paa Enrica og hendes Moder førend den enøiede Maestro kom ind, og det var morsomt at lukke Bogen op mellem os og at lægge min Haand paa Bladet – et smaltBlad – hvor hendes Haand laa iforveien. Og naar hunpegede galt var det morsomt at rette hende og paastaae, athendes Haand ikke skulde ligge der, men der; og at løstedisse smaa Fingre fra et Sted og lægge dem paa et andet.Undertiden halv fortørnet over, at jeg fandt saa mangeFeil, slog hun mig over Fingrene med sin lille Haand, mennaar jeg saa hende i Øinene for at erfare hvad hun mente,mødte hun mit Blik med en saa venlig Idmyghed og halvalvorlig Anger, saa jeg ikke alene tilgav Fornærmelsen, menblev fristet til at fremkalde en ny.
Hver Dag i Karneval-Tiden, naar jeg red overøst med«oonketti,» saa jeg bestandig saa langt fra som mulig op tildet smale Huus paa Corso, hvor jeg var sikker paa bestandig at faae see disse blide Øine og det deilige brune Haarbeskygget af den lille morkebrune «sombrro» med en hvidFjær. Hendes Hænder vare altid fulde af ,confettti,* hvormed hun smilende truede mig; og naar jeg bøiede mit Hoved af Frygt sor dette Angreb, hørte jeg den musikalskeKlang af hendes Latter, og naar jeg saa kom mig igjenester denne Kugleregn, saa kastede jeg altid min smukkeste
269



40

Bouket op til hendes Balkon. Om Aftenen bar jeg hjemtil mit Romerværelse min bedste Seiers Trophæ som enGave til Enrica; og jeg var sikker paa, at Enrica til Gjengjæld omhyggelig havde gjemt en sjelden Blomst, den smukkeste, som hendes Skjønhed havde vundet den Dag.
Uadertiden om Aftenerne efter Karnevalet llædte hunsig som en Albanesisk Vandbærerske, man skulde troe, at intet kunde være smukkere end den snorbesatte Karmosin-Trøieog det besynderlige Hovedtøoi med sit rige Dingeldangel, ogde korte Skjorter, som blottede de nydeligste Fodder, og Ankler af Verden. En anden Aften kom hun ind i mit Dagligværelse, hvor jeg sad foran Kaminen, i en trang FlvielsKjole med en Schweitzerhat fæstet op med en Sølvsnor ogprydet med en fuld udsprungen Rose, da tænker du atter,at du aldrig har seet hende smukkere. Atter en anden Gang,i et Anfald af hendes barnlige Lune, indhyller hun sig isort Silke som en Nonne med det lange Slør, alene oplivetaf en hvid Strimmel om hendes Kappe, du vil sikkert onske,at hun stedse gik klædt som en Nonne. Men dette Ønskevil strax forsvinde, naar du feer hende i en klar hvid Musselins Kjole med en Orangeblomst i Haaret og en enestehvid Rosenknop til Brystbouket.
Paa den lille Balkon har Enrica to Blomsterpotter,hvori der findes Blomster den hele Vinter, hver Aften finderjeg en frisk Rosenknop paa mit Bord, og til Taksigelse bringer jeg hver Morgen den smukkeste Bouket, som er at faaei Via Condotti. De rolige Aftener ved Kaminilden kommeigjen, i hvilke min Haand føger sin vante Plads paa Bogen, den anden Haand vil altid ligge paa Ryggen af Enricas Stol; Enrica vil altid see ud som om hun ikke kundetaale det og vil dog altid være fuld af Tilgivelse og Blidhed.
En Dag fik jeg en stor Pakke Breve. Ak hvilken Frydat ligge saadan tilbage i sin Lænestol foran den gnistrendeIld med den behagelige Raslen af en Silkekjole ved minSide og for anden eller tredie Gang at læse disse stumme
270



41

og dog saa talende Sendebud, som over Oceanet bragtemig saa mange Hilsener og saa megen Kjærlighed. Detvar Umagen værdt at reise til Ægæer-Havets Strandbredblot for at blive oplivet ved saadanne kjærlige, elskelige Breve.
Enrica lagde sin Bog bort og undrede sig over, hvadder kunde staae i dem, og snappede et ud af min Haandog saa paa det med forgjeves Begjerlighed, hun kunde intetforstaae af disse fremmede Kragetæer.
«Hvad skal det betyde?» sagde hun . «agde sin Finger

paa den halve lille Linie: «Dyrebare Paul

Jeg sagde hende, det vilde sige: unrg mio!»
Enrica lagde Brevet paa sit Skjod og saa mig i Anfigtet.
«Er det fra Deres Moder?» sagde hun.
«Nei,» svarede Jeg.
«Fra Deres Søster?»
«Ak nei!»
«ll vostro fratello dungues?»
«Nemmeno,» sagde jeg, «det er heller ikke fra minBroder.»
Hun gav mig Brevet igjen, tog sin Bog op, derpaalagde hun den ned igjen, saa paa Brevet og saa paa migog gik ud.
Hun kom ikke mere igjen og da jeg om Morgenen kommed min Bouket fra n Hjørne, spurgte hun mig, «hvemder havde skrevet det Brev?
«En meget dyrebar Ven,» sagde jeg.
«En Dame?» vrdblev hun.
«Ja, en Dame.»
«Behold den Bouket til bende sagde hun og gav
Blomsterne tilbage.
«Men Enrica, hun har Blomster nok selv, hun lever
midt iblandt dem, hendes Børn plukke hver Morgen en
Mængde ved Strandbredden, som de binde Krandse af.»Enrica stak sine Fingre ind i min Haand for at tage
271

mi.



42

Blomsterne igjen og for et Øieblik beholdt jeg baade Blomsterne og Fingrene. Blomsterne faldt forst.
Jeg havde en Ben i Rom paa den Tid, som dode paaen Reise fra Ancona til Korinth. Vi sad en Dag sammenpaa en Steenblok midt i Koliseum, seende paa Skyggerne afbet flagrende Grønne, der pippede over den nedfaldende Munri Syd og lyttende paa Fuglenes Kvidren, der havde byggetsig Reder mellem Ruinerne, da han pludselig sagde til mig:
«Paul, du elsker denne romerke Pige!»
«Hun er virkelig smuk,» svarede jeg.
«Hun begynder at elske dig,» svarede han alvorlig.
«Hun har sikkert et varmt Hjerte,» svarede jeg rolig.
«Aa!» sagde han.
«Men hendes Folelser ere jo et Barns Folelser,» vedblev jeg.
«Deri tager Du feil,» sagde min Ven, idet han lagdesin Haand paa min Arm og holdt op med at tegne Figureri Sandet med sin Stok. «Jeg har seet mere af disse Sydens Naturer end Du, Paul. En italiensk Pige paa femten Aar er en Kvinde – en ulidenskabelig, om, foljomSkabning – dog stedse en Kvinde. Dersom Du elskerhende, saa elsker du et fuldt, modent Hjerte, dersom hun elsker Dig, saa elsker hun Dig med et fuldt, rigt Hjerteshele Kraft.»
Men jeg tror ikke paa nogen af Delene," sagde jeg.
«Forsøg det,» vedblev han og plantede sin Stok i Jorden, idet han saa mig alvorlig i Øinene.
«Hvorledes?» spurgte jeg. «
«Jeg har tre Uger til min Disposition,» vedblev han.«Gaa med mig til Appeninerne; forlad dit Hjem ved Corso,og sorsog om Du kan glemme den blaavicde romerske Pigeblandt de høie Bjerges rene Luft.»
Jeg studerte paa et Svar, da han blev ved:
«Det vil være bedre, elsk saa meget Du vil denne sydlige Natur; med al sin lidenskabelige Ømhed er den dog
272



43

ikke noget Materiale at bygge huuslig Lykke af, heller ikkeere vore nordtige Sædvaner, hvad Du saa vil sige, og hvorhøit Du elsker dem, skikkede til at vinde Sympatier hos dem,der ere fødte og opdragne i denne Atmosfære.»
Et Øieblik vendte mine Tanker tilbage det lille Dagligværelse ved Corso og til den lille Fee-Skikkelse med detrøde Engleansigt, og derpaa fore de med Lynets Fart overOccanet til det gamle, idralfte Hjem og bragte Billeder formine Øine, der syntes at svæve om mig paa Englevingeri denne romerske Atmosfære og hilse mig og byde mig velkommen hiem igjen.
«Jeg vil gaae med Dig,» sagde jeg.
Faderen løftede paa Skuldrene, da jeg fortalte ham,at jeg vilde reise til Bjergene og søgte efter en Veiviser.Hans Kone sagde, at det vilde blive koldt mellem Bjergene,da Vinteren endnu ikke var forbi. Enrica mente, at detvilde være mildt i Dalene, fordi Vaaren nærmede sig. Dengamle Mand trommede med Fingrene paa Bordet, løftedeatter paa Skuldrene og svarede ikke mere.
Min Værtinde sagde, at jeg ikke kunde ride. Cæsarforsikrede, at det vilde blive haardt at gaae. Enrica spurgtesin Fader, om der kunde være nogen Fare ved en saadans Og alter løftede den gamle Mand paa Skuldrene.Atter spurgte jeg ham, om han ikke kunde skaffe mig En,der kunde tjene mig til Veiviser? Han rystede paa Hovedet,men sagde, at han skulde skaffe mig En næste Dag.
Da jeg gik ud om Aftenen for at gaae til Piazza MonteCitori, hvor alle Vognene staae, der gaae til Tivoli, snegEnrica sig hen til mig og hviskede: ,Ah, mi dispiace tanlo – lanto Signor!»

Appeninerne.

Jeg trykkede hendes Haand og en Time derefter gikDroømmebilleder. 273 (18)



44

jeg med min Ven forbi Trajani Forum imod San Maggiores dybe Skygger, som laa paa vor Vei til Bjergene.Ved Solnedgang vandrede vi over Ruinerne af AdriansVilla, som ligger ved Foden af Appeninerne. Bag os lødVesper Klokken fra Tivoli og Ekkoet svandt blidelig hen under de halv nedbrudte Buer; foran os saa vi den hele Udstrækning af Campagna, og Taarnene i den evige By vistesig i Tusmørket og den lange Afstand ganske violette, medensSt. Peters Kirkens sorte Kupler lig en Kjæmpe beherskedealle de øvrige.
Dag for Dag skred vi over Bjergene og lod Campagnaen ligge bag os i stor Afstand. Klippeblokke og store Stenelaae spredte over Jorden til Høire og Venstre; dybe, gabende Kløfter ligge i Bjergenes Skygger, der reise sig tusindeFod i Veiret, og paa deres Toppe ligge gamle Kasteller ellerTaarne ligesom Fuglereder. Men baade Bjergene og Dalene ere nøgne og ufrugtbare, ja endog Skovene see ud somde kjæmpede haardt for deres Liv; det er som om den SvovlRegn, der fortærede Ninive, har betaget dem al deres Kraft.Undertiden falde vore Blik paa en hvid kalkeagtig Klippe,paa hvilken Moset ikke kan groe og Fiirbenet ikke tør krybe.Saa see vi paa en Klippe langt borte de skinnende Væggeaf et Kloster og nogle af de hellige Fædre, der liste sig omved dets Mure. Baækken ved Siden af Veien seer ikke udsom om den havde sit muntre Udspring fra Klippetoppen, mensom om deu var er Levning af noget Stort, hvis Storhednu var hendød; det er en sagte Rislen i Bunden af enstor gabende Kløft. Endogsaa Buskene fee ud som om Vulkanens Stridshest havde trampet over dem og knækket deresLivsaander, kun Violerne og Nyperoserne ved Vestkanten visederes beskedne Skjønhed midt imellem disse Ruiner.
Undertiden slentre vi om i en Dal, hvor vi see Gjederne klatre om paa Høiderne rundt omkring og gnave detsparsomme Græs, medens Hyrdefløitens blide Toner gjenlydei Bjergene. Vi see Faarehyrderne med deres Skindpelse
274



45

høit over vore Hoveder. Fløitens Toner ligesom standser iden blide Atmosfære, der gives ikke et Vind-Pust, der kundebringe den videre eller forstyrre dens Melodier. Skyggernebegynde at blive lange og Gjederne begynde at samle sigom Hyrden. Som vi vandrede videre gjennem Viinmarkernei Dalen følge disse blide Fløitetoner os lig en Strøm af Musik og forlader os ikke førend Gjederne ere forsvundne iAfstanden og Bjergene selv kun vise sig for os som en sortMuur af Skygger.
Om Aftenen leire vi os i en liden mager Flekke mellemFjeldene eller vi gaae ind under Buerne af et Kapel.Gamle Kvinder vakle ud og ind, matte Lamper brænde svagtpaa Side-Alterne, idet de kaste et trist Lys paa det maledeBillede af den døende Christus. Eller for at gjøre dissegamle Buegange end meere høitidelige staar der en Ligkistei Midten med en eller to knælende Figurer omkring den,og pjaltede Drenge stjæle sig frem og tilbage under Søilernes Skygger. Nu kommer en ung Præft i en sort Kjoleog tænder et Voxlys ved Kistens Hovedgjærde og et andetved dets Fod, og det tynde fortørrede Ansigt under detgule Lys af Voxkjerten og de svære Skygger af Hvælvingenseer virkelig skrækkelig ud. Det er kvalmt i Kirken og Synet af det døde Legeme gjør Luften endnu tungere, vi skyndeos at komme ud under Stjernehimmelen igjen.
Om Morgenen kaste Høiene i Vest dybe Skygger ogFrosten har lagt Riim paa Græsset under vore Fødder, meni Dalene er det fuld Sommer og Fuglene – for der erdeilige Sangere i Appeninerne – synge deres SommerKoncerter. Deres Toner smelte sammen med Klokkerne ii et fjerntliggende Kloster, hvor de ringe til Norgen-Messen.Da vi vedblive at gaae og de før beskyggede Høie begyndeat gløde i Solskinnet, passere vi forbi et Tog Muulæslerbelæsset med Viin. Vi have seet dem for en Time sidensom et lidet sort Punkt paa den hvide Sti ovenover ospaa Bjerget. Vi tabte dem af Syne, da vi begyndte at
275



46

stige op, indtil en Stump af en Appenin-Sang naaede voreØren og drev os til at see op; og der, banende sig Veigjennem Krattet, komme de frem, et eneste Feiltrin og baadeDyrene og deres tunge Ladning vilde rulle ned over voreHoveder. Vi blive staaende og holde os fast ved nogle Buske for at lade dem gaae forbi. Efter en Times Forløbsee vi dem igjen, baade Dyrene og deres Førere, som smaaforte Punkter dernede, hvor vi vare før. Solen er hed, næsten brændende, i de aabne nøgne Dale og den er hed heroppe paa Høiderne, hvor vi klavre over de store Stene.Jeg tænkte paa lille Enrica, som sagde, at «Vaaren alt varkommen.»
En anden Dag sidder min Ven og jeg sammen paa enKlippeblok under et af de kjæmpeagtige Kastanietræer, derdanne ligesom en Fryndse om de lavere Egne af Bjerget.og tale i Middagstiden om Sullas Krigere, om Sabinerinderne,men endnu oftere om den yndige romerske Pige.
Min Ven fortæller mig om sit Liv og sin Kjærlighedog om det Haab, der dunkelt svæver for hans Sjæl. Ingenaf os tænkte paa Muligheden af, at om faa Aar skuldehans Legeme ligge i Adriaterhavet eller drive op mod Dalmatiens Kyst.
Atter paa Tankens Vinge følger jeg vore Fjed, da viefter flere Ugers Vandring kom paa de Høider igjen, hvorfra vi kunde oversee Campagna, og saae Solen gaae ned;idet den kastede sit sidste Glimt paa St. Peters Kupler ogsaa en rød Stribe paa Tiberens Vande.
Nær ved os var Palestrina – Digternes og Filosofernes Præneste; en Hvileplads for – jeg veed ikke hvormangeKeisere. Vi gik speidende igjennem de skidne Gader for atfinde et nogenlunde indbydende Værtshuns. Tilsidst traf vien gammel Dame, som kunde skaffe os en Seng, men hunkunde ikke skaffe os Middagsmad. Min Ven kastede sig ien Lænestol ganske overvæltet af Træthed og Sult.
En fattig klædt Præst kom til os og hilste.
276



47

Men kan da ikke Palæstrina, dette Horatses frigidamPræneste, som her underholdt de ædle Colonnaer og de høieAdrianer – kan ikke dette Palæstrina skaffe to trætte Vandrereet Middagsmaaltid?
«Si Bignor* sagde Præften.
«Si Signorino,» sagde den gamle Dame og vi begavos igjen paa Veien for at soge. Og vi fandt lyse, lykkeligeAnsigter – især nogle Pigebørn paa tolv Aar, som kom ligehen til mig medens jeg spiste, og som siden flettede Krandseaf Markblomster, som de satte paa mit Hoved. Saa varder en lysøiet Dreng paa fjorten Aar, som skrev sit og sinFamilies Navn paa et løst Blad i min Bog, og en smuknæsvis liden Pige paa sexten Aar, som havde tittet paa osbag Kjøkkendøren om Morgenen, men som inden Aften sadpaa en Stol ved Siden af mig og skrev sit Navn, Carlotta,paa det første Blad i min Dagbog.
Da vi vaagnede næste Morgen var Solen staaet op.Fra min Seng kunde jeg see Byen, den tynde gjennemsigtige Taage laa over Pyrrhus Slagmark, omkring den laaBjergene, som skjule Frascati og Mont Cavi. Der vargamle Colonna ogsaa, der
«Lig en Orns Rede, paa Bredden hangAf purpurrøde Appeniner.»
Da Taagen svandt og Solen straalede i sin hele Kraftover Sletten, kunde jeg see den Vei, paa hvilken Sulla komskummende og fnysende efter Slaget med Mithridates. Jegkunde fer, medens jeg halv drømte og halv sov, hvorledesde forfærdede Landmænd drev deres langhornede Kvæg i skyndsom Jil gjennem Byens Porte, hvorledes Kvinderne medderes Diebørn paa Armene, hvorledes Alt, som kunde flygte,med Had og Bitterhed i rafende Fart sogte at flye for denrædsomme Hævner; men ak! det var forgjæves, Sulla myrdede dem Alle og rev Murene ned over deres By, det stolte Palæstrina.
Jeg syntes, jeg saa diøsse adle Patricier, anforte af
277



48

4Stefano Colonna grupperede over Sletten, deres Kyradserblinkende i Solstraalerne, deres Hjelmbuske vaiende for Vinden komme med faste og sikre Skridt for at gjøre en Fæstning af Mural Præneste, til Forsvar mod den sidste af Tribunerne. Jeg saa Walter Montreals Broder med sin støiende og larmende Hær sprede sig ud over Campagnaen ogslaae sine hvide Telte op, og fæste sine glindsende Bannerepaa de græsrige Høie, der laae mit Øie nærmest.
Men nu laae Høiene ganske rolige, der var ikke saa meget som en slentrende Contadino at see, der kunde fløite enlystig Melodi. En liden Dreng fra Kroen kom op paa Bakken for at see ud over Byen og Søen hinsides; jeg veedikke om det var den blide April-Luft eller de graae Ruinerved min Side, eller den underfulde Stilhed i Naturen, elleren pludselig opstigende Erindring, men Noget var det, derstemte mit Sind til Vemod.
«Pæerche cosi pensero? – Hvorfor saa bedrøvet?» sagdeden livlige Dreng. «Luften er deilig, Udsigten er henrivende,Signor er ung, hvorledes kan De da være bedrøvet?»
«Er Giovanni aldrig bedrøvet?» spurgte jeg.
«Quøassi mai,* sagde Drengen, «dersom jeg kunde reisesom Signor og see andre Lande, saa vilde jeg altid være glad.»
«Gid Du altid maatte være det!» sagde jeg.
Dette gode Ønske rørte ham, han tog mig under Armen og sagde: «Gaa hjem med mig, Signor! De var saalykkelig i Aften, gaa tilbage til os og vi skulle nok faae demi godt Humeur igjen.»
– Dersom vi altid kunde vedblive at være Drenge!
Jeg takkede ham saa inderlig for hans Venlighed, saahan selv blev vemodig. Kort efter gik vi ud af Byen ogskred over den store Slette. En eller to Gange saae vi ostilbage for at betragte de klippefulde Høider, ved hvis Fodder den ødelagte By Palæstrina ligger – en By, der trodsede Rom – der havde en Konge længe før Plougen havdetrukket en Fure paa Janiculums Høie! Vedbenden groede
278



49

nu rigelig op over de forfaldne Mure, og der hvilede endødlignende Ro over det hele Sted. Røgen steg lige opmod Skyen fra Skorstenspiberne, en eller to Bønder drevderes Muuldyr; for øvrigt var Byen tilsyneladende en dødBy. Det forekom mig som om den Munk, jeg saa igjennem mit Glas liste sig hen til det lille Kapel i Nærheden,maatte gaae hen at læse en Sjælemesse for den afdøde Stad.
Siden da vi kom henimod Rom og gik under Metellas Gravhvælving, sagde min Ven til mig: «Vil Du nugaae tilbage til dit Hjem, eller vil Du imorgen følge medmig til Ancona?»
«Jeg maa dog i det mindste sige Farvel,» svarede jeg.
«Gud være med Dig!» sagde han, og vi skiltes ad paaPiazza di Venszia; han for at høre den sidste Messe i St.Peters-Kirken, og jeg for at gaae til det høie Huus ved Corso.

Enrica.

Jeg hører hendes flygtige Fjed i samme Dieblif jeghar rørt ved Klokkestrengen – der er hun med det brune Haari Fletninger og med Øine fulde af Glæde og Velkomst-Smiil.Og da jeg gaar med Moderen hen til Vinduet for at seepaa et Optog, som gaar forbi, stjæler hun sig bag os oglægger sin Arm om mig med en hurtig elektrisk Bevægelseog et blidt Tryk til Velkomst, der siger mere end tusindeOrd.

Optoget, som gaar forbi, er en Ligfærd. Langt nedei Gaden see vi Hoveder ud igjennem Vinduerne, som vise sigsom dristige Reliefer i det bølgende Fakkelskin af det forbigaaende Tog. Neden under staae Flokke af utydelige Figurersammen for at see paa det høitidelige Skuespil. En hæsSang hæver sig i Luften, høiere og høiere, og døer saahalvt hen i Nat-Luften, og bryder saa ud igjen med ny ogdybere Bitterhed.
Nu falder de første Faklers Lys under os, lige paa An
279



50

figterne i VGinduerne lige overfor og paa en Kvinde, derknæler paa Steenbroen. Først komme Vennerne af den Afdøde med store brændende Fakler, saa et Selskab af Præsterto og to, med blottede Hoveder, hver anden er forsynet meden tændt Fakkel, alle synge.
Dernæst kommer et Broderskab af Munke i brune Kutter med Sandaler paa Fødderne, det røde Fakkelskin falderlige paa deres graa Hoveder. De forene deres dybe StrubeStemmer med de forreste Sangere og gaae langsomt forbi.
Saa kommer et Selskab af Præster igjen i hvide Messeskjorter, sorte Kapper og sort Hovedbedækning, med aabneBøger i Hænderne, hvoraf de synge; de oplyses af Kirketjenere, som gaae ved Siden af dem med tændte Fakler. Nuer Musiken paa det høieste. Munkene tage de sørgeligeToner fra Præsterne i de hvide Skjorter, og Præsterne forandem fange Tonerne op fra de bruunklædte Munke, og en sørgelig Klang stiger op imellem de høie Bygninger til de blaaSkyer, som ligge mellem Himlen og Rom.
«Se der! Se der!» siger Cæsar, og i Glandsen af derøde Fakler kommer Kisten, baaret paa Skuldrene af noglestore, stærke Munke. Paa Baaren ligger Liget af en Mand,der er klædt i Præstedragt. Store sorte Fjæderbuske vaiei hvert Hjørne.
«Hys!» figer min Værtinde.
Liget bliver just baaret lige under vore Vinduer. Enrica gyser, hendes Smiil er ganske forsvundet. CæsarsDrenge-Ansigt er pludselig blevet alvorligt. Vi kunde seede blege, ungdommelige Anfigtstræf af den Døde.
De brændende Fakler sendte flammende Ildstrømmeover den Sovendes ubevægelige Aasyn. Tusinde Øine varefæstede paa ham, men hans Ansigt, ligegyldigt for dem alle,var vendt mod Stjernene.
Endnu vedbliver Sangen og Præster følge Baaren ligdem, som have gaaet foran den. Munke i brune Kutterog Prælater og Karmeliter komme efter – alle med Fakler,
280



51

to og to  beres Stemmer ere blevne hæse – de trampeog synge.
For en Stund ophører Sangen og du kan høre Raslingen af deres Kjoler og Fodslagene, som om du lagde ditØre mod Jorden. Saa hæver Sangen sig igjen, og somde glide hen i en bølgende, skinnende Linie ruller Lyden tilbage over Toget lig en bylende Vinter-Vind.
Da de ere gaaede forbi, trække Ansigterne sig tilbagefra Vinduet og den knælende Kvinde reiser sig fra Brostenene. Grupperne i Gadedørene begynde at sladre. Menderes lave Stemmer kunde ikke overdøve den spøgelseagtigeMusik fra Sørgefølget.
Jeg seer længe efter den oplyste Baare, der slæbes under de dybe Skygger af de romerske Paladser, og denneStrøm af Fakler, som slynger sig lig en glimrende skjælbedækket Slange. «Var det en Præst?» sagde jeg til min Værtinde, da hun lukkede Vinduet.
«Nei, Signor, det var en ung upift Mand, og i Egenskab heraf klædes han i Præstedragt.»
«Dersom jeg nu døde,» sagde den smukke Enrica, «vildeman klæde mig i Hvidt, saadan som De saa mig den sidsteCarnevals Aften, og jeg vilde blive fulgt af Nonner som enSøster.»
«Det maa blive længe dertil, Enrica!»
Hun tog min Haand og trykkede den. En italienskVige frygter ikke for at tale om Døden; vi vedblev at taleom den, da vi gik tilbage til mit Dagligværelse – minHaand laa hele Tiden i hendes – og vi jatte os ved denflammende Ild.
Det var den stille Uge, aldrig havde Enrica seet merehenrivende ud end i denne sorte Dragt med det lange Sørge-Slør. Paa St. Peters store Steengulv – hvor fleretusinde Mennesker kun dannede enkelte Grupper ved SideAltarerne af dette uhyre store Tempel – saa jeg hendeknæle ved sin Moders Side; hendes Øine vare sænkede, hen
281



52

des Læber bevægede sig alvorlig, og hendes hele Figur skjæl

vede i dyb Bevægelje.
Vandrende imellem Pavens Hellebarderer, de barføddedePilegrime med Sandaler og Stav med Klokker, og de korte Kjoler fra Austria, listede jeg mig dog snart tilbage oglænede mig mod en Pille for ret at betragte den knælendeFigur og fordybe mig i mine Drømmerier.
Ved Aftenstid banede jeg mig Vei i Sistiner Kappellet,Enrica er ved min Side og betragter med mig de store Figurer i Angelos «Dommedag». De synge Miserere. Detolv Voxlys ved Alteret slukkes, det ene efter det andet eftersom Tjenesten vedvarer. Solen er gaaet ned og kun enrød Sribe af det begyndende Tusmørke sniger sig ind gjennem de matte Vinduer.
Der er en Pause og en kort Oplæsning af den rødklædte Cardinal, og Alle knæle ned. Hun knæler ved minSide, og de døde, sorgfulde Toner af Miserere begynde igjen– tage til i Styrke og Dybde til det hele Kapel ryster ogBalkonerne og Koret skjælver:- derpaa synke de igjen nedtil en lav blid Klage af en enkelt Stemme – saa forlænget – saa udholdende, saa skjælvende og virkelig klagende,at Hjertet bæver og Taarerne rinde – for Christus erdød!

Klagerne døe ikke fuldkommen hen, just som de synes atudaande deres sidste Suk, fanges de op af en anden og stærkere Etemme, der fortæller dem endnu meer klagende end før.Heller ikke standser det hermed; just som du tænker at enTaushed vil indtræde, begynde tre Stemmer – tre rørende,søde, sorgfulde Stemmer – som snart forvandles til et fuldtSkrig, naar hele Koret falder ind med hurtige, rivendeSange, som om Doødsangesten gav Sorgen ny fuld Kraft.Saa atter de hendøende Toner af enkelte Sangere, som omTaarer hindrede ethvert Udbrud, og atter svulmende som drevenaf Fortvivlelse.
282



53

Det var morft i Kapellet, da vi gik ud, Stemmernevare svage, Enrica sagde intet, jeg kunde ikke tale.
Jeg skulde forlade Rom Ugen efter Paaske, jeg havdeikke Lyst til at tale derom, ja ikke engang til at tænke derpaa. Rom – denne gamle By med al sin Elendighed ogsine forfaldne Paladser og fit svundne Herredomme – voxerfast til Ens Hjerte. Buskene i Colliseet, som sende deresaromatiske Blomsterduft til Betlerne, der ligge rundt omkring;Solen, som straaler over de mosbegroede Søiler af NerosPalads, den yndige Solnedgang fra Pincian, der viser de storeGrantoppe paa Janiculum saa skarpt og tydelig mod de gyldneSkyer, kan aldrig glemmes.
Og Enrica med hendes glindsende brune Lokker ogSilkenættet, som holder dem, – og hendes dybe, blaaØine – og hendes fine, yndige Fingre og de blaa Aarer,der gjennemkrydse hendes Tindinger – ak Paaske er altfor nær.
Men den kommer og gaar med St Peters Oplysningfra Grunden til dens øverfte Spidse. Jeg saa det med Enrica fra Ripetta, da den luede op lig en By i Brand.
Den næste Dag bragte jeg min sidste Blomsterboukethjem og med den en liden rigt indlagt Ring. Der flammer ingen Ild paa Kaminen, men de ere der Alle alligevel.Varme Dage ere komne og Sommerluft, og nu hænge tykkeSkyer fulde af Feber over den hele Shtte.
Jeg hører dem staae tidlig op denne Morgen, paa hvilken jeg skal reife. Jeg har ikke sovet meget godt jeg heller, og heller ikke længe. Aldrig var Enrica smukkere. Allehendes Carneval-Kjoler og hele hendes Sørgedragt paaLangfredag kunde ikke forhøie hendes Skjønhed saa, somdenne nette Morgendragt med den simple Rosenknop, hunbar paa sit Bryst. Hun gav den til mig – den sidste –med en skjælvende Haand. Jeg takkede hende ikke, for jegkunde det ikke. Hun forstod det, hendes Øine vare fuldeaf Taarer.

283



54

Den gamle Mand kyssede mig paa Kinden, det varSkik i Rom, men denne Skik udstrakte sig ikke til de romerske Piger – idet mindste ikke ofte. Da jeg gik ned afCorso, saa jeg tilbage til Balkonen, hvor hun havde staaeti Carneval-Tiden med hendes brune «sombrero» med denbvide Fjæder – Jeg vidste, hun vilde staae der nu, og hunvar der ogsaa. Mine Dine dvælede ved dette Syn, detblev mig tungt at rive mig løs fra det, og efterat jeghavde tabt det af Syne, blev mit Hjerte stedse holdt tilbage der, hvor min Erindring endnu dvæler.
Ved Middagstid standsede Vognen paa en Høi imodSoraste, hvorifra man kunde oversee Rom. Der stod etvantrevent Grantræ et Stykke fra Veien, jeg satte mig under det, for jeg kunde ikke spise. Jeg saa med besynderligblandede Følelser tilbage paa den sovende By, midt i dengraa bølgende Sø af Campagnaen.
Jeg syntes at see Enrica, den romerste Pige i hendesMorgenkjole med det brune Haar i Silkenettet; men Rosenknoppen, som havde siddet paa hendes Bryst, laa nu paamit. Hendes Sølvstemme hørte jeg overalt, den bragte migStumper af romerske Sange – men disse Sange vare dogsørgmodige og afbrudte.
Alt er Forfængelighed! tænkte jeg, og dog, dersom jeghavde kunnet udspeide en tilbagevendende Vogn, der vargaaet til Rom, jeg tør ikke forsikre, at jeg ikke skulde havetaget den og vendt om igjen, og maaske den Dag i Daglevet i Rom.
Men Vetturinen raabte paa mig, Vognen var færdig,jeg kastede endnu et Blik paa den Kuppel, der vogtede densovende By, og saa galloperede vi op over Bakkerne paaVeien til Perugia og Lake Thrasimene.
Søde Enrica! Lever Du endnu, eller er Du gaaetover til det Land, hvor de Gode finde Hvile?
284



JoinedJoinedJoinedÌAJoinedATOTAJoinedJoinedoIoœwo{ol (p(p[pÊfÊæfp—Ôoo09 Ô »ÊÔ 5ÊÊpß îÂ⸗ÊÂîßſîſîﬅ û ÊÂ Á Ñ  ﬄ  prﬅîﬅß0ED3îjîßîjîß3 773 3 ÊÊî Û ûÒÛÚÔŸ eÚ  wvppp  mw*

55Forbigangenhedens Syner ere svundne. Morgenvindenpaa Engen er død bort; Bob-o-Lincoln sidder svaiende paasin Green og synger ikke længer. Træerne staae ved Bækkens Rand og Skyggerne falde lige og uigjennemtrængeligepaa den følverne Strom.Solen staar midt paa Himmelen og Morgenen er forbi.

Middagen.

Middagen er kort, Solen standser aldrig paa Meridianen, ligesaalidt som Skyggen paa Solskiven i Haven bliverstaaende paa Tallet 12. Nuet ligner Middagstiden, den eret Punkt, og et Punkt saa fiint, at det ikke engang kan maales med en Handling. Tanken alene er subtil nok til atfortælle om Nuets Aandepust.
Det Forbigangne tilhører Gud: det Nærværende aleneer vort. Og kort som det er, er det dog indholdsrigere,end vi mange Gange forstaae. Det Menneske, som kangribe det, maale det og bruge det til at fuldfoøre sit Forsæt,gjør en Mands Gjerning: Ingen kan gjøre meer, men dergives Tusinder, som gjøre mindre.
Kort som det er, er dog Nuet stort og stærkt; saa meget stærkere end det Forbigangne, som Ilden er stærkere endAsken, eller Doden er stærkere end Graven. Middags-Solen vil oplive de Planter, som om Morgenen vare døde; dener hed og brændende, jeg foler den nu paa mit Hoved, menden brænder ikke som det forvildende Nu. Der findes ingen Egeblade, som kunne skygge for Straalerne af det brændende Nu. Dets Skygger falde ikke til Øst og til Vest,lig Middagssolen; de Skygger, det kaster, falde lige fraSkyerne til Jorden – lige fra Himlen til Helvede.
Erindringen regjerer over det Forbigangne; Handlingenover det Nærværende. Den Forste lever i et rigt Tempel,behængt med glimrende Seierstegn og omringet af Grave:
285



56

den Anden har intet andet Relikvie-Skrin end Pligt og gaarover Jorden som en Aand.
Jeg kaldte paa min Hund, og vi delte det Maaltid,jeg havde bragt med, ved Solopgang fra det høie Huusunder Elmetræerne, Carlo gnaver paa Benene, som jeg harkastet til ham og jeg slentrer drømmenende i den stille Middags Atmosfære hen paa den græsrige Høi under Egetræerne.
Middagstiden paa Landet er meget stille, Fuglene syngeikke, Arbeidsfolfene ere gaaede ind fra Marken, Hjordenestaae i Sumpen under skyggefulde Træer, viftende Fluerne
bort med Halen – men for øvrigt ubevægelige. Molleneoppe ved Bækken ere standsede for en Times Tid. Og selvStrømmen sagtner sin Raslen og synker lavere fra de brændende Strandbredder. Heden flyver over Engen i lydløseBølger og ikke et Blad paa Birketræet rører sig.
Tanken, sagde jeg, var ene istand til at maale Nuet,og denne Middags Stilhed avler Tanker, og Tankerne fremkalde gamle Venner og Ledsagere, der beherske det nærværende Øieblik. Tanker regjere over Verden og frembringeHaab, Frygt og Beslutninger til at udfylde det brændendeNu. Olæde, Sorg og Forsætter blandes i mine Tanker ogfylde Nuet med Liv.
Hvor, tænkte jeg, er lille Isabella nu? Hvor er Lilly?Hvor er Ben? Hvor er Leslie – hvor er min gamle Lærer? Hvor er min Sovekammerat, der spillede mig saadanneunderlige Puds? Hvor er den sortøiede Jane? Hvor erden søde Pige, som jeg skiltes fra paa den Terrasse, hvorfra der var saadan deilig Udsigt til Madburry Kirke? Hvorere mine Forhaabninger – mine Forsætter – mine Sorger?
Jeg bryder mig ikke om, hvor I ere, men dersom Ibringe saadan en Mængde Tanker til at udfylde Nuet, saavil det blive temmelig stort og bredt, det vil blive brændendesom Middagssolen og frembringe en Feber.
286



57

Gamle Venner.

Hvor ere de? ,
Jeg kan ikke sidde nu som før paa Bredden af BakkenTime efter Time og kaste mit Snøre og min Krog over denudhængende Klippe og glæde mig over min store Fangst.Der er nu ingen liden Pige med kastaniebrune Lokker, somsidder ved min Side og leger paa Stranden. Timerne erekortere nu end de vare dengang, og de smaa Glæder, derfyldte Drengens Hjerte, kunne ikke fylde det nu. StakkelsTray er død for længe siden, han kan ikke svamme i Dammen efter de fløbende Pinder, heller ikke kunde jeg nu ihele Timer finde Fornøielse i at jage efter ham. Det Muld,der bedækkede hans Grav, er sunken, og det Træ, der beskyggede den, er nedbrudt, og den gjenstaaende Stump afStammen er begroet med Mos.
Lille Lilly er bleven en voxen Kvinde og er gift, hunhar en anden liden Lilly med gult Haar og blaa Øine, derseer ud akkurat som hun saa ud som Barn. Jeg tør noksige, at den lille Pige er smuk, men det er dog ikke minLilly. Hun har en liden Dreng, fom hun har kaldet Paul,en tykho'det Knagt, skriver hun, der er lige saa fuld afSkjælmstykker, som j jeg g var. Gud velsigne Drengen!
Ben, som gjerne skulde have kjørt i den Kareth, derhentede mig til Skolen – har havt mange haarde Kjøretoure siden – haarde Kampe med Livet. Han samler ikketørt Løv og Kviste nu for at lægge Ild i vore selvgjorteOvne, han er bleven en Mand og kjæmper sig igjennem Livet her i vor vestre Deel af Verden. Han var gift forikke længe siden; hans Kone var en af mine Legekammerater i min første Skole, hun var smuk, men svag som et Løvblad. Hun døde et Aar ester deres Givtermaal. Ben erblot fire Aar ældre end jeg, men hans Sorg har gjortham ti Aar ældre. Han taler ikke selv derom, men hansØine og hele Figur fortæller det.

287



58

Den Barnepige, som stak Pungen i min Haand hinsørgelige Morgen, er bleven en svag, gammel Kone. Hunvar dengang allerede over femti, hun maa nu være oversyvti. Hun kjendte ikke min Skemme, da jeg var hos hendeforleden Dag, og mit Ansigt kjendte hun nu aldeles ikke.Hun gjentog mit Navn, da jeg sagde hende det – «Paul,Paul,» hun erindrede ikke nogen Paul, uden en liden Dreng,som hun havde kjendt for mange Aar siden.
«Til hvem Du gav den Pung, da han skulde reise tilSkolen, og som Du ferbød at sige noget derom til Lilly ogBen.»

«Ja den Paul,» sagde den gamle Kone henrykt, «kjender De ham?»
Og da jeg sagde hende: «det er mig,» vilde hun ikketro det! Men hun gjorde det alligevel, og tog fat paamin Haand igjen, (for hun var blind) og glattede paa Folderne af sit Forklæde og rettede paa sin Kappestrimmel, forat see peen ud i «Herrens» Nærværelse. Og hun fortaltemig en lang Historie om det gamle Huus, og hvorledes dernu boede andre Folk der, og undertiden kaldte hun mig «Sir»og undertiden «Paul.» Men jeg bad hende bestandig atkalde mig Paul. Dette glædede hende, og nu talte hunendnu mere flydende og blev ved ak fortælle mig om minedam Legekammerater, hvorledes vi pleiede at ride paa Pony
stakkels Jocko! og hvorledes vi sankede Nøodder – saahenne store Hobe, og hvorledes vi pleiede at spille Ræv ogGaas i de lange Vinter-Aftener, og hvorledes min stakkelsModer kunde glæde sig – men her bad jeg hende standse.Hun kunde ikke have vedblevet længere selv heller, for jegtror hun elskede vort Huus og vor Familie høiere end sin egen.
Hvad min Onkel angik, den kolde, tause Mand, somlevede med sine Bøger i Huset paa Høien, og som pleiedeat skræmme mig undertiden med sit Blik, han var blevenmeget svag efterat jeg havde forladt ham, ja næsten ganskesindssvag. Bønderne sagde rent ud, at han var gal; og
288



59

Isabella med sit blide Hjerte, hun hang ved ham og vildeikke lade ham gaae ud, naar hans Trin bleve vaklende oghans Tanker ligejom gik paa Vandring, hun førte ham udi Haven og læste for ham i de Bøger, han syntes om.
Undertiden, fortalte man mig, vilde hun læse nogleBreve for ham, som jeg havde skrevet til Lilly eller til Ben,og spørge ham om han erindrede Paul, der engang havdereddet hende fra at drukne under Erært ved Dammen paaEngen. Men han rystede blot paa Hovedet og mumledenoget om, at han var bleven saa gammel og svag.
De skrev mig siden til, at han var død og var blevenbegravet paa et langt fraliggende Sted, hvor han enganghavde levet med sin Kone; der ligger han nu og sover vedhendes Side. Isabella blev syg af Sorg og kom til Lillyfor at besøge hende for en Tid; men da de sidst skrev migtil, var hun reist hjem igjen til det gamle Huus – hvorTray laa begravet – hvor vi havde leget saa ofte sammeni de lange Sommerdage.
Jeg va glad over, at jeg skulde finde hende der, naarjeg kom tilbage. Lilly og Ben levede begge nærmere denBy, ved hvilken jeg landede efter min lange Reise over Havet, men alligevel begav jeg mig først paa Veien til Isabella. – Maaske kom det sig af, at jeg havde hørt ofterefra de Andre, saa jeg var mindre ivrig efter at fee demeller maaske vilde jeg gjemme mine bedste Visitter tilsidst,eller maaske (og det var nok det sikreste) elskede jeg Isabella boiere end alle de Øvrige.
Saaledes fortsatte jeg min Vei op igjennem Landet,idet jeg tænkte paa, hvor forandret hun nu maatte væresiden jeg forlod hende. Hun maatte nu være nitten ellertyve Aar; hendes Sorg maatte være formildet, menhendes Ansigt maatte dog være bleven noget alvorligereog det forekom mig, at jeg skulde netop synes godtom det. Hun vilde nu maagske ikke lee og drille mig, hunvilde være roligere, jeg vilde see hendes søde Smiil, der

Drommebilleder. 289 (19)



60

var saa deiligt. Høndes Figur maatte ogsaa være blevenelegantere og hun vilde have et værdigere Udseende.
Jeg gyste lidt ved den Tanke, for det faldt mig ind,at hun af ikke vilde synes saa godt om mig da, maaskehar hun seet Nogen, som hun synes bedre om. Maagske vilhun slet ikke synes om mig; men jeg vidste godt, at jegvilde elske hende.
Jeg var kommet lige op mod Huset, jeg var gaaetforbi Bækken, hvor vi fiskede den Dag for mange Aar siden,og jeg tænkte paa, at nu siden hun var blevet et vorentFruentimmer skulde jeg aldrig sidde her igjen med hende ogsandsynligvis aldrig trække hende op af Vandet, og aldrigmere varme hendes lille Haand, og magske aldrig kysse hende,som jeg gjorde da hun sad paa min Moders Skjød, –o nei! –
Ig saa det Sted, hvor vi havde begravet Tray, menden gamle Steen var borte og der laa ingen Krands derheller. Jeg tænkte, at Isabella dog gjerne kunde have lagten Steen i den gamles Sted, men det var en urimeligTanke. Jeg skjælvede, da jeg gik hen mod Doren, thi pludselig faldt den Tanke mig ind, at Isabella maaske var givt.Jeg kunde ikke forklare, hvorfor hun ikke maatte være givt,men jeg vidste, at jeg vilde blive ulykkelig ved at høre det.
En høi Kone kom og aabnede Døren, hun kjendte migikke, men jeg kjendte hende strar, hun var en af de gamleTjenestefolk paa Gaarden. Jeg fpurgte førft efter Huusholberffen, for det faldt mig ind, at jeg skulde overraffe Isabella. Mit Hjerte begyndte at banke, da jeg tænkte paa,at hun pludselig kunde træde ind selv, eller at hun maaskehavde seet mig komme op over Høien, men  tæntte jeg,maaske hun ikke kjender mig igjen.
Nu kom Huusholdersken ind, hun saa meget alvorligud og spurgte om «Herren» ønskede at tale med hende.
Herren ønskede det, og hun satte sig ned ved den ene
290



61

Side af Ilden, for det var Høst, Bladene faldt af Træerneog November-Vinden begyndte at blive kold.
Skal jeg sige hende, tænkte jeg, hvem jeg er, ellerstrax spørge efter Isabella?
Jeg forsøgte at spørge, men det faldt mig vanskeligtat udtale hendes Navn, det var virkelig besynderligt, men jegkunde ikke faae det over mine Læber.
«Hvad behager Herren?» sagde Huusholdersken i ensaa alvorlig Tone, at jeg stod op, gik hen til hende, toghendes Haand og sagde: «Kjender De mig ikke, erindrerDe ikke Paul?»
Hun reiste sig overrasket, men fattede sig snart og sattesig ned igjen paa samme alvorlige Maade. Jeg troede, atjeg havde fornærmet hende, eller taget Feil af hendes Titel; jeg kaldte hende Madam og spurgte efter Isabella.
Hun blev bleg, skrækkelig bleg. «Bella?» sagde hun.
«Ja, Bella.
«Herre, – Bella er død!»
Jeg faldt tilbage i min Stol. Jeg sagde intet. Huusholdersken – Gud velsigne hendes gode Hjerte! – hungik sagte ud af Stuen.
Jeg holdt mine Hænder over Øinene. Vinden hyledeudenfor og Uhret pikkede sørgelig inde i Stuen.
Jeg kunde hverken hulke, græde eller yttre nogen Lyd.
Klokken pikkede fremdeles sit melancholske Tik-Tak ogVinden fortsatte sine Suk, men jeg hørte intet mere, derrasede en Storm i mit Bryst, som vilde have overdøvetTordenens Brag.
Jeg brød tilsidst ud i et langt, dybt Suk: «O, Gud!»sagde jeg, det maa have været en Bøon, det var ingen Paakaldelse.
Bella! den søde Bella var død! Det forekom mig somhalve Verden var død med hende, ethvert straalende Ansigtvar formørket, enhver Solstraale slukket, enhr Blomstvisnet, hvert Haab forsvundet! –

291



62

Jeg gik ud i Luften og stillede mig under det Træ,hvor vi havde leget sammen med stakkels Tray – hvorTray laa begravet. Men det var ikke Tray, jeg tænktepaa, da jeg stod der, medens den kolde Vind susede gjennem mit Haar, og mine Øine fyldtes med Taarer. Hvorfor skulde hun døe? Hvorfor var hun borte? Var det ogsaa virkelig sandt? Var Isabella virkelig dod – laa huni sin Ligkiste – begravet? Hvorfor skulde saa jeg leve?Var der noget at leve for nu, da Bella var død.
Ak hvilket Skaar det gjør, naar En af vore Elskededøer! – Det er ikke længer en heel Verden, det er kun enhalv, som dreier sig saa uregelmæssig paa sin Axe og somgjør dig saa mismodig med Klapringen af sit Vrag.
Huusholdersken fortalte mig det Hele lidt efter lidt, dajeg blev saa rolig, at jeg kunde høre paa hende. Hun vardød for en Maaned siden. Lilly havde været hos hendeden hele Tid hun var syg. Hun døde blidt uden Smerter,uden Frygt – hvad bave Engle at frygte? Hun havdeofte talt om «Fætter Paul.» Hun havde efterladt en lidenPakke til ham, men den var ikke der, Lilly havde taget denmed sig.
Hendes Grav, fortalte Huusholdersken, var tæt derved– ved Siden af en liden Broders Grav, som dode forflere Aar fiden. Jeg gik derhen om Aftenen. Grønsværetvar høit og friskt. Græstørvene passede ikke ret sammenog de tørre Blade, som Vinden blæste did, havde sat sig iSprækkerne og gav Graven et frygteligt Udseende. NæsteDag lagde jeg dem alle pent sammen – som vi enganghavde lagt dem paa Trays Grav; jeg skar Græsset jevntog plantede en Rad Violer ved dens Fodder og vandedeAlt med mine Taarer. Hjemmet, Træerne, Bakkerne, Engene, Alt saa sørgeligt og øde ud i November-Vinden. Jegkunde ikke taale at fee paa Andet end den lille Høi, jeghavde opkastet over Bellas Grav. – Der sover hun nu –Dødens Søvn. -
292



63

Atter et Besøog i Skolen.Det gamle Skolehuus staar der endnu med den høie

Kuppel, og de lange Korridorer med Sovekammere paa

begge Sider, og det lille Hjørneværelse, hvor jeg fov. MenDrengene ere der ikke og Lærerne ikke heller; Legepladsener pløiet op, der voxer nu Korn, Æbletræerne med de laveGrene, som var vort Gymnasium, ere huggede ned.
Jeg var der en kort Tid. Det var Søndag. Et afde gamle Huse i Landsbyen var bleven pyntet op til et Værtshuus, det var der jeg opholdt mig. Men jeg slentrede omalene paa alle gamle kjendte Steder. Først gik jeg ind iSkjænkestuen, hvor jeg pleiede at fer paa en Mængde Malerier af Dyr, der bebudede, at et Menageri var i Vente.Der hang just endnu et saadant Billede og to eller tre Bekjendtgjørelser fra Sheriffen, og et Avertissement om en stjaalen Hest; paa en Knag ved Kaminen hang det samme bruneKruus og jeg var sikker paa ogsaa den samme store KulKurv, og den samme store Kappe og Pidsken hang i Hjørnet.
Jeg var ikke iført et saa prægtigt Kostume som detjeg engang havde tænkt mig, at jeg vilde optræde i, naarjeg kom igjen, jeg havde ikke andet end en gammel slidtJagt-Trøie, men alligevel bestemte jeg mig til at gaae iKirken og forsøge paa om jeg kunde kjende nogle af degamle Ansigter igjen. Kirken var dygtig forandret, de havdetaget Gallerierne bort og alle de indelukkede Stole og satBænke paa Gulvet ligesom i Byerne. Prakestolen var ikkesaa høi og saa prægtig som før, nu var den bedækket medTapetmager-Arbeide.
Jeg savnede ogsaa den gamle Præst, som vi Alle varesaa bange for, og i hans Sted var der kommet en ung,munter udseende Mand, hvem jeg ikke havde nogen Frygtfor at tale til, ja jeg tror jeg skulde have vovet at slaaeham paa Skulderen. Og da jeg mødte ham efter Kirketid
293



64

saa jeg ham dristig i Øinene lig en Løve, – hvilken For

andring fra Skoledagene.Hist og her kunde jeg gjenkjende en og anden gammel

Forpagter paa hans bøiede Skuldre eller paa et særegent

Træk ved Næsen. Et Par unge Knagte, som pleiede atstorme ind paa Galleriet i mine Skoledage med lyse Trøierbesatte med Baand – hvilket vi syntes var meget heltemæssigt og beundringsværdigt – de vare nu blevne Familiefædre, og saa nu saae fredelige og tamme ud ved Sidenaf deres Koner, med nogle hvidhaarede Drenge mellem sig,som om de havde været gifte alle deres Dage.
Der var ogsaa en stolt Mand, som haltede en Smule,han arbeidede i Jern og reparerede vore Skøoiter, jeg havdealtid syntes, at han prægtig kunde forestille Vulkan; hanhinkede op over Kirkegulvet, og da han gik forbi mig forekom det mig som om jeg havde været hos ham med mineSkøiter igaar.
Den troløse Skomager, som aldrig holdt sit Ord, somarbeidede i en rød Muurstens-Boutik og som havde en Søn,der hed Theodor – et Navn, vi Alle fandt var altfor smuktfor en Skomagers Son – ham kunde jeg ikke finde. Jegfrygtede for, at han maatte være død. Jeg haabede, atalle hans falske Løfter ikke maatte blive en Anklage for hamHisset.
Den gamle Bissekræmmer, som hver Løverdag kom medTamarinder og Sukkerkugler i sin lille Trækvogn op paaLegepladsen, saa jeg paa sin gamle Plads i Koret, hansang – med et Par Tænder mindre – lige saa ufortrødentsom i gamle Dage.
Jeg saa mig om for at finde den sortøiede Jane, somaltid sad bag Koret og som jeg engang var saa glad i atsee paa. Jeg kunde begribe, at hun maatte være voxen,men jeg kunde ikke finde hende, uden det maatte være enstout Matrone i et stort rødt Schawl med et Par Drengeved Siden, jeg syntes jeg kjendte hende igjen paa Næsen.
294



65

Dersom det var hende, var hun bleven saa rød og tyk, saajeg blev aldeles helbredet for min gamle Ømhed. Hvad denAnden angaar, som havde Hatten med Skindkant, saa varhun ikke at see hverken som Pige eller som Matrone, og dajeg spurgte Kroholderen efter hende og beskrev hende og Faderen, som de vare i mine Skoledage, fortalte han mig, athun, var givt og boede en fem Miils Vei derfra, «og» sagdehan «jeg formoder, hun skaber sin Mand et rent Helvede!»

Jeg blev ogsaa helbredet for min Kjerlighed til hende,men jeg beklagede Manden.
En af mine gamle Lærere var i Kirken, jeg kjendteham ovieblikkelig; det var en streng Mand og jeg syntes,at han saa noget misfornøiet paa min gamle Jagttrøie,men jeg lod ham see efter Behag, jeg skulede lidt paa hamigjen, for han havde engang banket mig. Jeg tænkte paa,at det ikke var sandsynligt han vilde gjøre det om igjen nu.
Der var en geskjæftig liden Advokat i Landsbyen, somlevede i et stort Huus og som var den fornemste Mand ihele Egnen; han var ikke det mindste forandret, han komligesaa feiendes og stolt ind i Kirken som for ti Aar siden.Men hvad der slog mig mest var den Forandring, dervar overgaaet to smaa hvidhaarede Piger, som paa denTid, jeg forlod dem, var af en ubestemt Alder og som Moderen hver Søndag løftede op paa deres Sæder i Kirkestolen – de vare nu to blomstende unge Damer, de svævedeforbi mig i Vestibulen med flagrende Kjoler og med en Indei Bevægelser, som kunde faae en Mands Hjerte til at bankei hans Barm. Jeg veed intet, som frembringer en saa klarBevidsthed om de tiltagende Aar, som naar man finder saadanne smaa pludrende Smaarollinger, som man har kjendtsom Diebørn i sin Drengealder, igjen som straalende Damer,og at finde saadanne Væsener, som man pleiede at see paamed en Beskyttermine, idet man tænkte: det er ret nette Børn,voxede op til en saadan Modenhed, at den blotte Raslen af
295



66

deres Kjoler gjør En forvirret, og beres Øine, dersom deret see paa En, faar Hjertet til at banke.
Efter Kirketjenesten gik jeg op til Skolebygningen, jegsaa efter alle de Navne, vi havde skrevet paa Gjerderne,men Gjerderne vare blevne brune af Alder, eller rent raadnet væk. Paa Birketræerne i Lunden bag Huset vare alleNavnene groede igjen. Det maatte være Ferier nu, dersomSkolen endnu forresten holdtes der, for jeg saa ingen Anden end en gammel Kone, som hang en Dug op til at tørres i Solen. Jeg gik op paa Høien i Narheden, hvor vii gamle Dage byggede Fæstninger og Taarne af løse Stene,men de vare alle tagne bort og lagt sammen til et Gjerde.Jeg standsede ved Stakittet om Frugtræerne og saa efter– jeg tror af gammel Vane – om nogen skulle fee migførend jeg sprang over og fandt min Vei til det gode gamleÆbletræ med de tidlig modnede Æbler, men Æblerne varefor længesiden høstede. Det forekom mig temmelig tappertat gaae saa dristig paa en forbuden Grund.
en den gamle Overlærer, som altid forbød dettesaa strængt, han var død, og Russel og Burges, som i forrige Tider vare ligesaa store Forbrydere som jeg, de vareogsaa døde. Da jeg gik tilbage fra Skolehuset, tøvede jegen Stund for at see op til Hjørneværelset, hvor jeg havdesovet saa mangen sund Søvn i mine Barndomsdage, menhvor jeg ogsaa havde tilbragt mangen søvnløs Time underTanken paa Bella og Hjemmet.
Hvor ubetydelige see ikke Bardommens Sorger ud!Lette flagrende Skyer for Morgensolen; men lad dem kommeop paa Horisonten, da maae Skyerne blive tykke og tungeførend de kunne kaste Skygge over Landskabet.
Taarene randt ned over mine Kinder! Var der ikke ensaadan Sky over mig nu?

Kollegiet.

Skolekammerater slippe hverandre af Syne og forglem296



67

mes; dersom du møder dem igjen, saa have de forandretCharakter. Drengen er borte. Det er et nyt Bekjendtskabdu gjør, som ikke har noget tilfælles med den Drengpaa Skolebænken uden Navnet. Skjønt du erindrer deresØine og deres Ansigter, naar du møder dem siden, og trorat gjenfinbe en Ven, saa vil deres Stemme og deres Handlinger snart bringe dig ud af den Vildfarelse.
Men med dine Kammerater i den sildigere Skole, hvorbaade Formen og Charakteren er sin Modenhed nærmere,og hvor I arbeidede sammen for Kundskaber, der avlede deførfte mandige Sympatier, da er det en anden Sag. Naardu møder dem eller hører dem omtale, da bliver Tankenpaa deres Fremskridt en Maalestok for dine egne – enMaalestok for det Nærværende.
Du dømmer om din egen Lykke efter deres, om dineFremskridt efter deres og om dine Udsigter efter deres. Dersom En er ret lykkelig, føger du at udfinde den Vei paahvilken han har fundet denne Lykke, du overveier hvori dener forskjellig fra din Vei; du tænker med et Suk, at dumaaske kunde have opnaaet det Samme, men at det nu erforsilde. Dersom en Anden har vundet en ærefuld Udmærkelse, begynder du at tænke hvorledes det kunde gaae til, atdin gamle Sidemand  og som du syntes ganske din Lige– har kunnet gaae saa langt forbi dig.
Det irriterer dig og lærer dig Forskjellen mellem førog nu. Livet med alle sine Pligter og sit Haab falder overdig lig en tung Bægt eller en Storm, som er paa Veientil at bryde ud. Du maa ud i Kampen paany og de Gjerninger, du har forsømt at gjøre, reise sig for dig lig – kjæmpestore Bebreidelser.
Stands ikke, se dig ikke om, dersom du vil være medblandt de Første! Dette Nu, saa flygtigt, saa flygtende erdit, om en Time vil det tilhøre Forbigangenhedens Evighed.Livets Leer maa bearbeides med gode, kraftige, ærlige Slag;standser du med dit Arbeide, da udretter du intet, slaar du
297



68

svage Slag, udretter du næsten lige saa lidt. Lykken rideri hurtig Trav, grib den og du vil vinde. Arbeide er ÆrensVaaben og den, som nedlægger sine Vaaben, vil aldrig bliveSeierherre.
Der var over syvti af os – Alle adspredte nu. Jeghar mødt En her, En der paa fjerne Steder, vi talede sammen om gamle Dage, om vore nærværende Forhold – ogskiltes ad. Ligesom Skibe, der mødes paa det aabne Hav,de praie hinanden for at maale deres Længdegrader medhinanden, og – seile videre. En moødte jeg i det sydligeItalien, drømmende som jeg selv – over Virgils Grav vedden mørke Grotte i Pausilippo. Det kunde synes forunderligt, der, paa klassisk Grund at tale om vor Læsning afTacitus, men vi gjorde det, derpaa gik vi over til vort egetLiv og siddende paa Forbjerget af Baiæ med Udsigt paa denblaa Sø, der var lige saa klar som klassisk, fortalte vi hinanden vore respektive Historier. Og to Aftener efter paaKaien ligeoverfor Vesuv, som kastede sit røde Skjær modSkyerne, der igjen kastede Neflerer paa Hotel de Russie ogpaa de brede Brostene, toge vi Afsked med hinanden – hanfor at reise mellem Øerne paa Ægæer-Havrt, og jeg forat retje mod Norden.
En anden Gang, da jeg vandrede mellem disse mystiske Figurer, som samles i Foyen paa den franske Operaen Maskerade-Aften, saa jeg et velbekjendt Ansigt. Jegfulgte det med Øinene til jeg blev overbevist. Han kjendteikke mig førend jeg nævnede hans gamle Plads paa Bænken i Divisions-Værelset og den sure Docent G. – Derpaatalte vi om gamle Juleløier, om vor Kappestrid, om Ditog Dat, medens de sortøiede Grisetter stirrede paa os gjennem deres Fløiels Masker. Vi bleve ikke kjede af at sammenligne gamle Minder med den støiende Munterhed afScenen omkring os ligetil Dagøslyset brød frem.
I en stille Bjergby i England mødte jeg for ikke længesiden en Anden, han var ligesaa ivrig og ihærdig i sine
298



69

Rets-Arbeider og drev sine juridiske Forretninger med densamme kraftfulde Energi, hvormed han i forrige Tider pleiede at recitere Euclid. Han var Fader til et Par raskeDrenge med deilige krusede Lokker, og hans «gode Kone,»som han pleiede at kalde hende, saa ud til at være en fornuftig, godmodig Dame. Jeg maa sige, at jeg misundtebende langt meer, end jeg misundte min Kammerat paaOperaen hans Domino.
Det hendte mig for en kort Tid siden, at jeg kom indi Kollegiets Kapel en Søndag. Der var de samme haardeEgebænke nedenunder og de lykkelige Svende, som havdefaaet Plads i et Hjørne, lænede sig tilfredse bagover, akkurat som i forrige Tider. Lærerne sadde i deres Sidestoleligesaa alvorlige og vigtige som før. Den samme kraftigeDoktor læste Salmen paa den samme rhytmiske Maade, oghan bad den samme Bøn (som jeg syntes) for de fammegamle Slags Syndere. Da jeg lukkede mine Øine og lyttede, forekom det mig som om de mellemliggende Aar varealle rent forsvundne, og at jeg sad paa min gamle Pladsog pønsede paa nogle antagelige Undskyldninger for visseForsømmelser, og paa andre Bestræbelser for at oplive migeller drive mig felv frem i denne Kollegie-Verden.
Det var en Fornøielse lig den at drømme om forbigangne Glæder at høre paa Doktorens Tale: han begyndtepaa den samme halv forlegne, halv klodsede Maade; famledei Bibelens Blade og kneb i Puden foran sig, ganske som igamle Dage. Men da han blev ved i sin djærve polemiskeKraft, da begyndte Poesien at varme hans Sjæl, han brastud i en brændende Veltalenhed, hans Ansigt begyndte atgløode og hans Haand skjælvede og Bibelen, Puden, Alt blevforglemt i hans Tankers Glød, indtil han med en sagteHosten og nogle Tag i Puden atter faldt hen i sine TrædeMolle Argumentationer.
I et Hjørne ovenpaa sad den stadselige, hvidhaaredeProfessor i den gammeldags, stramme Dragt fuld af Vær
299



70

dighed, med et Smiil saa friskt som om Aarene kun havdeværet Legetoi for ham. Havde jeg seet ham i hans Læseværelse, er jeg vis paa, at jeg vilde have fundet den sammeSvada, den samme mærkværdig flydende Tunge, den sammeBehændighed og urokkelige Rolighed ved de exploderendeRetorter.
Nær ved ham sad den sølverhaarede gamle Herre meddet listige Udtryk, som havde den besynderlige Vane at knappesin Frak igjen over Benene. Jeg kunde ikke bemærke, athans Øine vare mindre klare, heller ikke saa han nu ud tilat være mindre begjærlig efter at gribe en Vittighed elleren Satire i Flugt paa den stakkels Students Bekostning.Jeg erindrede min gamle Frygt for ham, jeg maa sige denvar blandet med lidt Had, men nu var det forbi. Dergives stoørre Sorger i Livet end en Professors Vittigheder.
Længer henne saa jeg det lange Ansigt af en moøorkhaaret Mand, der altid saa ud som om han var i Nærheden af et exploderende Batteri. Jeg tror det var en Mandaf fiin Følelse, men han havde den Vane at reducere alleHandlinger til tørre, haarde mathematiske Systemer, hvorider var meget lidet Poesi. Jeg veed der var meget lidenPoesi i hans physikalske Problemer og endnu mindre i hanshalvaarige Examinationer. Men jeg frygter ikke for demlængere nu.
Ligeoverfor blev jeg glad ved at see endnu det gamleHoved af en venlig, gammel Mand, som i min Tid havdeForsædet i Kollegiet, og som erhvervede sig hver KlassesAgtelse og Hengivenhed. Han forekom mig nu at staaelangt høiere end dengang. En stærk Sjæl, en dyrket Aandbyder Ærefrygt, men kun en ædel Sjæl vinder Kjærlighed.
En ny Mand indtog nu hans Plads som Præses;men det var En, som jeg havde kjendt før og som jeg varstolt af at kjende. Hans Figur var bøiet og smal – ensaadan Figur, som en flamsk Maler vilde have valgt til enLærd. Hans Øine havde et gjennemborende Blik, som om
300



7t

be længe havde været fæstet paa Bøger, og hans Udtryk,naar det ikke var oplivet af hans venlige Smiil, bar Sporet af haardt Arbeide ved Midnats-Lampen. Med alle sineKundskaber og sin Overlegenhed var han en hjertensgodMand, der altid behandlede og med en mandig Blidhed ogArtighed, som aldrig kan forglemmes.
Men af alle disse Ansigter, som pleiede at ordne sigher – fire hundrede Mænd og Ynglinge – var der ikkeEen, hvem jeg vilde række Haanden for at leve det Livomigjen. Deres Sorger, Glæder, og Forretninger lænkededem til deres Brødstudium. Enhver jagede i sine Tankerover en Verden lige saa stor som min egen; hvor mangetusinde Verdener af Tanker paa denne ene Verden af Jord!
Jeg gik drømmende igjennem Korridorerne i det gamleAthenæum og tænkte paa det første frygtsomme Skridt, daalle Ansigter vare nye og de alvorlige Lærere saa fremmedeog Livius saa vanskelig. Jeg gik atter op om Aftenen, daLysene glimtede fra Vinduerne og de Alle vare beskjæftigedemed deres Forretninger. Simple og lette Forretninger,fordi de vare bestemte Forretninger. Lykkelige Mennesker,tænkte jeg, I have ikke andet at gjøre, end hvad der erforesat Eder. Men den Tid kommer, da man ikke alenemaa gjøre det, men maa endogsaa finde paa det Noget,man skal gjøre. Den Tid vil komme, naar I istedetfor eenLærer vil faae tusinde. Pligt, Forretninger, Fornøielser ogSorger vil give Eder vanskeligere Opgaver end nogen afdem, I nu prøve paa.
Morgenen vil svinde og Middagen vil komme hed ogbrændende.

Bellas Pakke.
Jeg havde ikke forglemt Bellas Pakke, jeg forglemteden ikke et Øieblik. Da jeg saa Lilly – nu den vorneLilly, lykkelig i sin huuslige Kreds og undselig som da hun
301



72

var Pige – da fik jeg den. Hun fortalte mig ogsaa omBellas Sygdom, om herdes Lidelser, om den Maade, hvorpaa hun gav hende den lille Pakke til «Fætter Paul.» Menjeg vil ikke gjentage det, for jeg kan ikke.
Jeg veed itke hvoraf det kom sig, men jeg gyste vedat udtale hendes Navn. Der gives dem, som kunne taleom deres Afdøde ved Bordet og under al anden Snak;jeg undres hvorledes de bære sig ad? Hvad mig angaar,naar Graven dækker en af min Elskede – hvor sorgfuldeog virksomme mine Tanker kunne være, saa er Tungen taus.Jeg kan ikke nævne deres Navn og det ryster mig, naarjeg hører det udtales. Det er ligesom et halvt læget Saarrives op igjen, og som om man med en has verdslig Støivilde forstyrre deres blide Dødssøvn.
Jeg elskede Bella. Jeg veed ikke hvorledes jeg elskedehende, det var hverken som Elsker eller Ægtefælle. Jegveed kun, at jeg altid havde elsket hende. Hun var saablid, saa smuk, saa tillidsfuld, at jeg bestandig troede denhele Verden maatte elske hende ligesaa høit som jeg. Dervar kun een Ting, som jeg aldrig sagde til Bella. Jegfortalte hende om mine Sorger, om mine Glæder, om mineForhaabninger, om mine ærgjærrige Drømme, om mineSkuffelser, om min Vrede og om Alt det, jeg ikke kunde lide,men jeg fortalte hende aldrig hvor høit jeg elskede hende.
Jeg veed ikke anden Grund dertil end den, at det sorekom mig overflødigt. Jeg skulde ligesaasnart have faldt paaat fortælle hende paa en Vinterdag: «Bella, idag er detVinter!» eller hviske til hende paa en hed Augustdag: «Bella,idag er det Sommer!» som at falde paa at fortælle hendeefter at hun var bleven voxen: «Bella, jeg elsker dig!»
Jeg havde faaet et Brev fra hende, fra hendes gamleHjem; det var et yndigt Brev, i hvilket hun fortalte migAlt hvad hun havde foretaget sig, og hvor hun havde tænktpaa mig, naar hun gik igjennem Skoven, hvor vi saa osftehavde gaaet sammen. Hun havde skrevet to eller tre Breve
” 302



73

til, fortalte Lillb mig, som ikke havde naart mig. Jeg bavdeogsaa fortalt hende om Alt, hvad der gjorde mig lykkelig.Jeg skrev til hende om den yndige Pige ombord paa Skibetog hvorledes jeg siden traf hende, og hvilken lykkelig Tidvi tilbragte i Devon. Jeg fortalte hende om min besynderlige Drøm, i hvilken det forekom meg, at Isabella var iEngland og vendte sig bedrøvet bort fra mig, fordi jegkaldte hende «Carry.»
Jeg fortalte hende ogsaa om Alt det jeg saa i denstore Verden Paris – skrivende som om jeg skrev til enSøster; jeg fortalte hende ogsaa om Romerpigen Enrica– om hendes brune Haar, hendes dybe, smukke Øine ogom hendes smukke Carnevals Dragter. Og naar jeg savnede Breve fra hende, bad jeg hende at skrive sine Brevesom en Dagbog og læse dem for mig naar jeg kom tilbage. Jeg tænkte paa, hvor deiligt det skulde være at siddeunder det store Træ ved hendes Faders Huus og lytte tilhendes søde Stemme, naar hun gjennemgik alle sine Tankerog alle sine Ængstelser. Ak hvor Haabet kan bedrage En!
Hendes Breve begyndte lig en Dagbog fra den Tidhendes Fader blev syg. «Det er,» sagde hun til Lilly, dahun gav hende Pakken, «hvad jeg vilde have sagt til Fætter Paul, dersom han havde været her.»
De begyndte: «Jeg er kommen tilbage til min FadersHuus, jeg kunde ikke lade ham være alene længer, for mansagde mig, at han var meget syg. Jeg fandt ham ikke vel,han blev meget glad ved at see mig og kyssede mig saaøomt, at jeg er sikker paa, Du vilde ikke have sagt, som Dupleiede, Paul, at han var en kold Mand! Undertiden læserjeg for ham og da sidder jeg i det dybe Vindue i Bibliotheket, hvor du og jeg pleiede at sidde sammen i Tusmorket,fordi Fader ikke kunde see os der. – Han kan slet ikke læseselv mere.
Jeg vilde give noget godt til, at jeg kunde see den lilleCatv. Du taler om, Du beskriver hende slet ikke rigtigt,
303



74

fortæl mig om hun har mørkt eller lyst Haar, om hendesØine ere blaa eller sorte som mine? Er hun god? Harhun Lyst til at drille Dig? Er hun pirrelig under disselange Dage paa Havet? Hvor skulde jeg have ønsket atvære hos Eder i disse klare Stjernenætter for at see paaOceanet og paa Himmelen! Men saa har jeg tænkt, atDu maaske ikke ønskede det, og at Du ikke engang tænktepaa mig. Dette gjør mig saa bedrøvet; jeg veed ikke hvorfor, jeg var jo aldrig saa glad, som naar Du var lykkelig,og jeg er vis paa Du var lykkelig dengang. Du siger, atDu aldrig faar see hende meer efter at Du har forladtSkibet; Du maa ikke troe det Fætter Poul! Dersom huner saa yndig og saa kjærlig som Du siger, saa ville deregne vicr føre Eder sammen igjen. Det er jeg sikker paa»«Fader bliver svagere og svagere, han kan ikkemere  vn sine Tanker, dette er virkelig skrækkeligt; hankalder mig undertiden med min Moders Navn; og naar jegsaa siger: «det er Isabella,» saa svarer han: «Hvad for enIsabella?» og saa behandler han mig som en Fremmed. Lægen ryster paa Hovedet, naar jeg spørger ham om Fader.O Paul! dersom han skulde døe, hvad skulde jeg da gjøre?Jeg døer da ogsaa – det er jeg vis paa. Hvem skuldetage sig af mig? Lilly er givt og Ben er langt borte, ogDu, Paul, som jeg elsker høiest af Alle, er saa font framig. Men Gud er naadig, han vil bevare min Fader.»
* * * «Saa Du har atter seet din lille Carry! Jegsagde jo, at det vilde gaae saa. Du fortæller det var saatilfældig. Ak Paul, Paul, en Skjelm er Du med al dinÆrlighed, jeg tror Dig ikke rigtig her! Jeg synes om dinBeskrivelse af hendes mørke Øine, lig mine siger Du -næsten ligesaa smukke! Godt, Paul, jeg vil tilgive Dig det,det er som man siger, en uskyldig Løgn. Du veed, at demaa være meget smukkere end mine, ellers vilde Du aldrigforbleven i fjorren Dage i et Forpagterhuns langt inde iDevon! Jeg vilde onske jeg kunde see hende; jeg vilde
304



75

ønffe hun var her nu med Dig, for nu er det Midsommer,og Blomsterne og Træerne have aldrig været smukkere. Menher er jeg ganske alene, Fader er saa syg, han kan aldeles ikkegaa ud mere. Jeg frygter nu alvorlig, at han aldrig kommerud igjen. Lilly var her iforgaars, men han kjendte hendeikke. Hun læfte sit sidste Brev fra Dig for mig, det variffe saa langt som mit. Du er meget – meget god modmig, Paul.
* * * I lang Tid har jeg ikke skrevet; min Fader harværet saa meget syg, og den gamle Huusholderske har ogsaaværet syg, og Fader vil ikke have nogen Anden om sig endmig. Han kan ikke leve længe. Jeg er bedrøvet – elendig; Du vilde ikke kjende mig igjen, dersom du saa mig.Den «vakre Bella,» som Du pleiede at kalde mig, har tabtal sin Skjønhed. Men Du vilde vel ikke bryde Dig om det,for Du siger jo nu, at Du har fundet En, som er smukkereend alle Andre. Jeg veed ikke, om det kommer af, at jeger saa bedrøvet og egenkjærlig – for Sorgen er egenkjærlig eller hvoraf det kommer sig – men jeg kan ikke lideden Henrykkelse, hvormed Du omtaler denne Romerpige.Vær forsigtig, Paul, jeg kjender Dit Hjerte, det er fyrigtog folsomt, og jeg er sikker paa, hun er smuk og har deilige Øine, for det har alle italienske Piger, siger man.
Men Italien er saa langt borte, Panl; jeg vil aldrigfaa see Enrica, hun vil aldrig komme hid. Nei, nei husktpaa Devon. Jeg synes allerede, at Carry er min Søster.Du vil sige, at dette er haardt, og jeg er bange for, Duvil blive vred paa mig for det, men jeg kan ikke lade væreat sige det. Jeg elsker Dig altfor høit, Fætter Paul, til atkunne tie stille.
* * * Alt er forbi! Ak Paul! jeg er utrøstelig, dengyldne Skaal er brusten – min stakkels Fader er gaaet tilsit sidste Hjem. Jeg skulde jo have ventet det, men hvorledes kan man vente denne skrækkelige Gjæst  DodenHan havde i lang Tid været saa svag, at han neppe kunde
Drommebilleder. 305 (20)



76

tale, han sad hele Timer i sin Stol og saa paa Ilden ellerud igjennem Vinduet. Han lagde neppe Mærke til, naarjeg kom for at rette paa Puderne for ham. Men førendhan døde, kjendte han mig ligesaa godt som nogensinde før.«Isabella!» sagde han, «Du har været en god Datter, Gudvil belønne Dig!» Og saa kyssede han mig saa ømt ogsaa saa ængstelig efter mig, med saadant Liv i sit Blik, atjeg tænkte, han maaske kunde komme sig igjen. Om Aftenenbad han mig om en af sine Bøger, som han elskede saahøit. Baer sagde jeg, «Du kan ikke læse nu, det ernæsten morkt.»
«O jo! Isabella,» sagde han, «nu kan jeg læse,» og jegbragte den, han holdt min Haand en lang Stund, da lukkede han Bogen op: – det var en Bog om Doøden.
Jeg bragte et Lys, for jeg vidste, han ikke kunde læseforuden.
«Isabella, min Kjære» sagde han, «sæt Lyset lidt nærmere!» Men det var lige ved hans Side.
«Lidt nærmere, Isabella!» gjentog han, og hans Stemme var meget svag; han trykkede min Haand stærkt.
«Nærmere, Isabella! nærmere.»
Men det behøvedes ikke, for min stakkels Fader var død.O Paul! beklag mig. Jeg veed ikke, hvorledes det har sig,men jeg er ganske forvildet. Det forekommer mig, som omVerden ikke meer er den samme den har været. Og Husetog Træerne; o! Alt er saa førgeligt.
Jeg skulde onske, Du kunde komme hjem, Paul, da vildeLivet ikke meer være saa forfærdelig – forfærdelig tungtfom nu. Lilly er god og kjærlig; jeg takker bende af mithele Hjerte; men det er ikke hendes Fader, som er bod.
* * Jeg er roligere nu; jeg er hos Lilly. Verdenfeer mindre ud end før, men Himlen viser sig en god Deelflørre, der er Plads for os Alle, Paul, dersom vi blotføge den! Man fortæller mig, at Du kommer hjem. Hvorjeg er glad for det. Du vil maaske ikke synes om at reise
306



77

fra den smukke Enrica, som Du taler om, men gjør det,Paul. Det forekommer mig, at jeg feer klarere nu endfør, og at jeg taler dristigere. Den barnlige Isabella vilDu ikke finde igjen, for jeg er bleven meget ældre, og mitUdseende er meget alvorligt, og disse Lidelser have gjortmig svag – meget svag.
* * * Det vil blive vanskeligt for mig nu at skrive,men jeg maa fortælle Dig, at jeg just nu har udfundet,hvem Carry er. For flere Aar siden, da Du ikke længervar hjemme, gik jeg i Skole med hende. Vi vare altidsammen. Jeg kan undres over, at jeg ikke før har udfundet dette af din Beskrivelse, men jeg har ikke anctdet før. Hun er virkelig en elskelig Pige og er din Kjærlighed værdig. Jeg har seet hende engang, siden Du harmødt hende: vi talte om Dig. Hun omtalte Dig saa venligt – ja kjærligt, meer end jeg kan fortælle Dig, for jegerindrer det ikke meer. Ak, Paul! maatte Du blive lykkelig. Det forekommer mig, at jeg kun har en kort Tid igjenat leve.
* * » Det er saa, min dyrebare Paul! Jeg skal ikkeskrive stort mere; min Haand skjælver. Men jeg er beredt.Der er en herlig Verden over denne – jeg veed det! Ogder skulle vi Alle mødes. Jeg haabede endnu engang atsee Dig, at høre Din Stemme tale til mig, som Du pleiede at tale. – Men det skal ikke være saa. Mit Liv erkun som et Pust. Jeg seer ud, som om jeg allerede levedei den Verden, hvor jeg skal gaa hen. Der er min Moder,min Fader og min lille Broder. Vi skulle sees igjen –jeg veed det, vi skulle sees igjen!
* * * Det sidste, Paul! Saa aldrig meer i denneVerden! Jeg er lykkelig – – virkelig lykkelig. Du vilkomme til mig. Jeg kan ikke skrive meer. Alle gode Englevaage over Dig og beskytte Dig!»
Skal jeg blive ved?
Livets Byrder ligge paa mig. Men Sorgerne maa
307



78

ikke knuse Kræfterne og tilintetgjøre Nuets Betydning. EtLiv – den bedste Halvdeel af det ligger for mig, det maakjæmpes igjennem med Kraft og under Arbeide.Middagen svinder og Aftenen kaster sine lange Skygger overLandskabet.

lll.Aften.
Fremtiden er et stort Land, Lys og Skygger fare overdet – skinnende og mørke, langsomt og hurtigt!
Forfængelighed og Ærgjerrighed bygger store Kastellerpaa dets Sletter; store Mindesmærker paa Bjergene, somrække op mod Himmelen, og hvis Kupler see lige ind i Evigheden! Saa kommer et Jordskjælv, Skuffelsernes, Haabløshedens, Uvirksomhedens Jordskjælv og odelægger dem. Trøstesløsheden kommer og udvider Svælgene, Øiet opfyldesmed Forfærdelse af disse Brescher og kunne ikke see overdem. Lidt efter lidt stikker Solen frem bag Skyen – oggjenopliver Sjælen.
Berømmelse vinker fra sit høie Sæde i Himlen, ogGladen raaber sit Hallo til dette Syn. Tusinde Beslutninger opstige i dit Hjerte, din Haand bliver hed, og du føleren feberagtig Begjærlighed efter at komme i Virksomhed;din Hjerne brænder, du vender dig hist, du vender dig heri et Vanvids konvulsiviske Bestræbelser. Maaske du seer eneller anden alvorlig, omhyggelig Arbeider – engang langtbag efter dig – som nu arbeider langsomt, men sikkert overLivets Sletter, indtil han er ganske nær ved at gribe detteglimrende Fantom, som gynger sig hist langs med Fremtidens Horizont; dette Syn ophidser dig til Raseri, du farerefter ham med Daarskabens Feber i dine Aarer. Men detvar ikke paa den Maade, at den lykkelige Arbeider naaedesit Maal. Hans Haand var fast, hans Aand var klar, hansØie roligt og sikkert.
308



79

Fremtiden er et stort Land, man kan ikke gaa detrundt paa en Dag, det kan ikke maales med et Spring,man kan ikke binde dets Høst i eet Neg. Det gaar længer end Synet, det har ingen Ende.
Og alligevel, Dag efter Dag, Time efter Time, Sekund efter Sekund støder os ud i dette store FremtidensLand. Vore Sjæle vandre til det som til et HjemmetsLand, de vandre over Tid og Rum, over Planeter og Sole,over Sole og Kometer, indtil de – lig blinde Fluer –ere fortabte i Umaalelighedens Flamme og kunne alene findeVeien hid tilbage til vor Jord gjennem Instinktet.
Skjær Fremtiden bort – om kun den lille Fremtid,som indbefatter vort Livs Aften – og hvilken usigelig Tomhed vil der aabne sig for os! Forbyd os at see ud overGrændserne af dette Nu – hvilket tomt Skal vil da Sjælen leve i.
Hvad mig angaar, jeg vandrer saa gjerne i dette Fremtidens Land og holder af at flette hver Dag af det Nærværende saaledes sammen med det Tilkommende, at Sammenføiningen ikke kan mærkes. Dersom det var muligt, vildejeg, at det hele Liv skulde bære Præget af saadanne vigtige Forhold og saadanne passende Figurer som det Tapetarbeide, hvorpaa Nonnerne arbeide tommeviis hver Dag,og som kun endes med deres Liv. Eller som disse storeFresko-Malerier, som poetiske Kunstnere anbringe paa Hvælvinger i de gamle Kathedraler, der see ud som rene Pletteraf Karmin og Azur, medens Malerne ligge paa Ryggen ogarbeide – en Haandsbred af Gangen, – men som, naarde ere fv vise en symetrisk Glands og Skjønhed.
jælen vandrer ikke alene til disse glimrendeEgne, r Fama har sit Hjem. Der ligger i Dybden afethvert Menneskes Sjæl en Mine af omme Tilbvieligheder,som fra Tid til Tid vil brænde med en Vulkans sydendeHede og udkaste Lava lig Monumenter gjennem alle Tragter af det almindelige Hverdags-Liv.309



80

Man kan skjule sine varmere Føolelser. Man kan maledem med svage Farver, man kan ganske stryge dem ud afsit Reisekart og blot sætte Mærke ved Handelsstæderne, menalligevel vil man i sit Hjertes Lønkammer befolke dette FeeLand, Fremtiden, med deilige Øer, fulde af Kjærlighed ogGlæde. Der vil man sikkert vandre, naar Sjælen er hensunken i disse rolige og hellige Forhaabninger, som naalige op til Himlen.
Kjærlighed alene aabner Døren til den Fremtid, hvorde Saliges Øer ligge som Stjerner. Kjærlighed er denStige, som fører til Gud. Hjertet er den eneste Maalestokfor det Uendelige. Tanken kan ræddes for det Grændseløse,Hjertet aldrig.
IJeg veed ikke, hvorledes Andre have det, men hos miger Hjertet mere beskjæftiget med at bygge disse Luftkastelleri Fremtiden end Aanden. De reise sig ikke saa høit somde dristige Taarne, som Ærgjærrighed morer sig med atbygge op, men de ligge fom yndige Øer i en Flod, hvisRislen udgjør en nafbrudt Melodi.
Som jeg nu grundende seer mod Aftenen, som alleredehar begyndt – trættet som jeg er af det Forbigangne ogrystet af de Skuffelser, Nuet har sendt mig – er det dogstedse Hjertet, som bygger mit tilkommende Tilslugtssted.Og jeg har foresat mig idetmindste, at jeg vil bygge tappert. Maaske det vil gaa langsomt og sorgmodigt i Aftenens Skygger, men jeg vil haabe paa en Solnedgang, somender med Purpur og Guld.

Carry.

Jeg sagde, at strængt og hedt som det Nærværendevar, saa spillede der dog Straaler af Lys og Glæde overFremtiden. Hvorledes kunde det være anderledes, naar detyndige Væsen, som jeg første Gang traf paa Havet, og hvisNavn nu endogsaa er helliget ved den døende Isabellas Ord,
310



81

lever i den samme Verden som jeg selv? Iblandt alle deSorger, som true mig, medens jeg vandrer over fra detNærværende til Fremtiden, driver dog Tanken paa hendesBillede og søde Smiil, paa hendes venlige Farvel et Solglimt over min Bane.
Og dog? Er det ikke en Taabelighed? Aar ere gaaede, siden jeg har seet hende? Jeg veed ikke, hvor hun erhenne. Hvad er hun for mig?
Mit Hjerte tilhvisker mig: «Meget, meget!» Men jeglytter ikke hertil, naar jeg er i min stolte Sindsstemning.Hun er en Kvinde, en smuk Kvinde i Sandhed, som jegengang har kjendt – et interessant Bekjendtskab. Hun lever etsteds, men hun vil enten dø eller givte sig: – Jegskal nok engang faa det at høre og maaske sukke berover,– men ikke meer. Livet er altfor alvorligt rundt om mig,der er ingen Tid til at dvæle i Fortiden eller at tænke paaTing, der kunne kaste Glands over det Tilkommende.
Jeg vil forglemme den søde Pige, som fulgte med mig
over Oceanet, og indbilde mig, at hun er dod. Vi maabetænke, at den menneskelige Sjæl er stærk, den kan tageSorgen lig en Dukke og kaste den bort og efter egen Villie heise Symbolerne paa Haab.1 Men nei, jeg kan det ikke. – Jo dristigere jeg taler,desto mindre tænker jeg saa i Virkeligheden. Et eneste Smiilaf denne svage Pige, naar jeg gjenkalder mig det i minErindring, kuldkaster alle mine faste Forsætter; ligesom omder uden hende ingen Planer kunde lægges.
«Pyt!» siger jeg, «det er lutter Taabelighed!» og jegbegraver mine Tanker i mine Bøger eller i lange Timerstungt Arbeide, men naar Timerne blive lange og mit Hovedsynker af Mathed, og Aftenens Skygger strække fig rundtom mig, da kommer dette yndige Syn igjen og siger medblid Spot: Er det taabeligt? Og hjælpeløs ledes jeg hentil de haabefulde og glædelige Porte, som føre ind til Fremtiden.
311



82

Men dette er kun i disse tause Timer, naar Mandener alene og langt borte fra Tankerne paa sit Arbeide. VedMiddagstid eller midt i Verdens Larm da væbner han sigmed et haardt Pantser, der kaster alle saadanne Tanker langttilbage, da er han kold og ligegyldig, færdig til at tale og stride.
En Dag paa en Reise, nedsunken i nogle Bekymringer– studerende paa nogle Planer, der kunde gjøre denne Livets Reise noget lettere og meer indbringende, seer jeg paade forbiilende Landskaber, paa de nye Ansigter med den skjødesløse Ligegyldighed, som er egen for en Mand i mine Aar,især paa en Reise. Der er ingen Hustru, som deler dineSympathier  ingen Børn at arbeide for, mine Venner ereadspredte og fulbføre hver sin Gjerning. Lilly lever her, ogBen der: deres Breve ere kjærlige og muntre, de ønske migalt Godt. Sorgen er bleven let ved Vane, jeg er just idette ligegyldige Humør, hvori man lader fem være lige.
Men pludselig faar jeg Øie paa en Figur, som jegsynes er mig bekjendt. Nu flygter Ligegyldigheden som enTaage og mit Hjerte banker, – og gamle Minder reise sig.Jeg stirrer paa hende, som om der ikke gaves nogen andenTing i Verden at see paa. Skabningen er hendes; Indener hendes; denne simple Dragt, saa net – saa smagfuld,– det er ogsaa hendes. Hun vender sit Hoved halvt henmod mig. – Jo, det er det Ansigt, som jeg saa under Fløielshatten i Devon Park!
Jeg styrter ikke frem, jeg sidder stille, som om jeg varforstenet. Jeg vogter paa enhver af hendes Bevægelser, paaden ømme Opmærksomhed, hun viser sin Moder, som sidderved Siden af hende – de naive Udbrud, naar Toget gaarforbi en overaskende skjøn Situation. Det forekom mig, aten ny Verden aabnede sig for mig; hvorfor, kan jeg ikkeselv forklare. Jeg blev stille siddende paa min Plads, fuldaf Tanker og agtpaagivende. Et Papir, jeg havde i Haanden,rev jeg op til Atomer, min Uhrkjede dreiede jeg saaledes mellemFingrene, at den var paa Veien til at gaae itu. Jeg tog
312



83

mit Uhr op og saa paa det og stak det ned igjen, – menjeg vidste ikke, hvad Klokken var.
«Er det hende?» mumler jeg: «Jeg veed, det erCarry.»
Men da de reise sig for at forlade Vognen, da svindermin Lethargi. Men det er dog med Skjelven og Vaklen,at jeg nærmer mig, ligesom jeg gik over fra dette Liv tilet andet. Hun kjender mig paa Øieblikket og hilser mig saavenligt – saa kjærligt, som Bella skrev. Dog viser der sigen Forlegenhed – en sod Forlegenhed, som jeg vurdererendnu høiere end hendes venlige Hilsen. Jeg forandrer minCours og reiser med dem, nu tale vi om gamle Scener;disse Erindringer forekommer mig at have udgjort min halveLevetid.
Det er fem Aar siden vi adskiltes, uden Haab om nogensinde at sees igjen.
Hun var dengang en ganske ung Pige, hun er nu envoren Kvinde. Hendes Øine ere dybe og morfe som fordum,de sorte Fryndser, som omringe dem, synes mig at væreendnu bredere end før. Hendes Farve er rig og smuk, hendes Pande er reen og klar, hendes Smiil yndigt som fordum – kun et lidet Stænk af Vemod hviler over hendesØine lig Morgentaager over et Sommer-Landskab. Jeg saadristig paa hende, men blev tilbageholdende, medens jeg betragtede hende. Vi talte om Bella, hun talte i en lav,blid, vemodig Tone, og hendes Ansigt blev mørkt, som naarSommertaagen skjuler Solen. Jeg talte i Enstavelses Ord,jeg kunde ikke fremføre andre. Der var et Blik af Sympathi i hendes Øine, medens vi talte, som bandt min Sjælfastere til hende, end noget Smiil kunde gjøre. Hvad kandrage Hjerterne saa hurtig til hinanden som Sympathi.
Men vi maa skilles, hun skal reise til sit Hjem, og jegtil det store Hjem, som i lang Tid har været mit – Verden. Det forekommer mig nu større end før og koldere oguhyggeligere end nogensinde.
313



84

Et nyt Haab har reist sig, Haabet om et Hjem.
Vi skulle mødes undertiden, ikke langt borte, i den By,hvor jeg lever. Jeg seer fremad til den Tid, som jeg i Skolen pleiede at see hen til Ferierne, det er et Støttepunktfor Haabet, for Tankerne, for de utallige Reiser i den sigaabnede Fremtid. Aldrig erindrede jeg nogen Dato saagodt, hverken med Hensyn til Renter, som skulde betales,eller Penge, som skulde indkræves.
Jeg byder denne Tid velkommen, og jeg tilbringerden som i en Ruus, jeg besøger hende saa ofte, som jeg tør;Timerne flyve hurtig hos hende og ere meget lange alle andreSteder. Hun modtager mig venligt, altid meget venligt,hun kan ikke være andet end venlig. Men er der ikke noget meer? Det er vor Natur, at jo meer Glæde vi nyde,desto mere fordre vi. Jeg tilstaar, at hun er venlig, og dog,istedetfor at være d berfor, er jeg bange for detteOvermaal af Godhed.
Hun tager ikke Feil af mine Følelser, hvilken Kvindegjør det? Men hvad har jeg, eller hvad er jeg, at jeg kanvente Gjenkjærlighed? Hun, saa reen, saa mild som en Engel, og jeg en af denne Verdens Kjæmpere, som stride modDjævelen.
Undertiden i et Anfald af Forfængelighed opregner jeg formig selv alle mine fortræffelige Egenskaber – en søorgelig,ynkværdig Opregning, som gjør mig skamfuld, naar jeg siden møder hende, og som jeg da viebliffelig forviser og forbømmer. Det er jo klart, at dersom jeg kaldtes for en Retfor at bevise mine Fordringer og Rettigheder til hendesKjærlighed og Overbærelse, saa kunde jeg ikke tale om minArbeidsdygtighed, ikke om den Mandighed, hvormed man bærer Verdens Gjenvordighed, ikke om de smaae Seire, somman vinder i Høerdagslivets Kamp – jeg kunde Intet anføreuden den simple Grund, at dette Hjerte tilhører hende.
Hun reiser bort, og jeg har ikke sagt Noget af det, deropfyldte mit Hjerte. – Hvor jeg forbander min Daarskab.
314



85

– Hun er borte, maaske vender hun aldrig tilbage. Jeggjenkalder i min Fortvivlelse hendes sidste venlige Blik. Verden forekommer mig ode. Hun veed det ikke, og maaske bryder hun sig hellere ikke om, at jeg elsker hende. «Godt!jeg skal nok bære det!» siger jeg. Men jeg kan ikke bæredet. Forretninger ville ikke gaa, Bøger taaler jeg ikke atsee; der er Noget ugjort, som absolut maa gjøres. Jeg kanikke finde et Sted, hvor jeg ikke seer hendes Smiil, der enten fylder mit Hjerte med Glæde eller med Utrøstelighedensmorke Skygge.
Jeg sidder ved mit Bord, der er fuldt af morsommeDBoger, Ilden brænder muntert; min Hund seer alvorlig paamig, naar jeg taler til den, men det behager mig ikke. Hendes Billede forjager al Hygge. Jeg kaster min Bog vaæk,jeg vender Ryggen til min Hund, og Ilden gnistrer og flammer ligesom for at spotte mig.
Pludselig rinder der en Tanke op i min Hjerne. «Jegvil skrive hende til!» siger jeg til mig selv. Og et Smiilflyver over mit Ansigt, et Smiil af Haab, som ender medTvivl. Jeg tager min Pen, min trofaste Pen, og etBlad reent Papir ligger foran mig. Hverken Papiret ellerPennen kunde være bedre. Jeg har skrevet hundrede Breve,det er let at skrive Breve. Men nu er det ikke let.
Jeg begynder og stryger det ud. Jeg begynder igjenog kommer lidt videre, men stryger det atter ud. Jeg kaster min Pen i Fortvivlelse og brænder Bladet. Jeg gaarind i Bibliotheket for at hente nogle gamle Afhandlingeraf Shaftesbury eller Lyttleton og siger til mig selv, medensjeg gjør det: «Lad hende være i Ro! hun er smuk, menjeg er stærk, Livet er kort, jeg og min Hund, mine Bøgerog min Pen ville stride tappert gjennem Verden og efterladenok for en Gravsteen.»
Men som jeg siger dette, kommer Taarerne – det eraltsammen Falskhed! jeg kaster Shaftesbury i et Hjørne ogtager min Pen igjen. Den glider nu rask over Papiret,
315



86

estersom mit Haab luer op. Jeg taler til hende om vortførste Møde paa Havet, om vore Spadseretoure paa det usikreDak, om vor Afsked i det støiende London, om min Glæde ved at mode hende igjen paa det yndige Landsted, ommin Sorg siden. Saa omtaler jeg Bella, hendes og minVeninde, og mine Taarer rinde; saa taler jeg om vort sidste Møode, om mine Tvivl – om denne Aften – om hvorledes jeg ikke kunde skrive  og hvorledes jeg opgav det –og saa, at jeg følte Noget, som bod mig at skrive og fortælle hende Alting! At mit Hjerte ikke mere tilhørte mig,men var aldeles hendes; og, at dersom hun vilde blive min,– jeg da evig vilde elske hende!
Nu folte jeg et Slags Lykke, en forunderlig Lykke, hvoridog Tvivl undertiden kom og bragte mig en kold Gysen.Jeg forseglede Brevet og bragte det paa Posthuset, det varen stor Vægt for Postsækken. Det forekom mig, at den ikkekunde indeholde flere Breve den Dag, og som om alle Vogne, Heste og Kjærrer alene vare bestemte til at bære detteBrev. Det var et stort Brev for mig, min hele Skjebnevar indsluttet deri.
Jeg sov ikke godt den Nat, det var en urolig Sovn;engang opfylder en søod og hellig Glæde mine Drømme ogen Engel er hos mig, en anden Gang svinder Englebilledetbort, og jeg vaagner i Kamp med Frygt og Skrætk. Ogmange Nætter gaa paa den Maade, indtil den Dag kommer,da jeg kan vente Svar.
Postbudet aner ikke, at det Brev, han bringer mig –skjønt det hverken indeholder Penge eller Akter eller Handelsartikler – dog har en større Indflydelse paa mit Livend noget af de Breve, han nogensinde har bragt mig for.Men jeg lader ham ikke mærke noget af dette, ja han seerikke engang det faste Greb, hvormed jeg tager det. Jegbærer det, som om det var en stor og farlig Byrde, til mitVærelse. Jeg lukker Døren, og da jeg har brukket Segletmed en skjælvende Haand, læser jeg
316



87

Brevet.

«Paul! – Jeg tænker, at jeg tør kalde Dem saa nu.– Jeg veed ikke, hvorledes jeg skal svare Dem. DeresBrev voldte mig en stor Glæde, men det gav mig ogsaamegen Sorg. – Jeg kan og vil ikke tvivle paa Sandhedenaf hvad De siger: jeg tror, at De elsker mig langt høiere,end jeg fortjener, og jeg veed, at jeg ikke kan tilegne migal Deres kjærlige Berømmelse. Men det er ikke det, derbedrøver mig, for jeg veed, at De har et ædelmodigt Hjerte,og at De vilde tilgive, som De allerede har tilgivet, – mineSvagheder. Jeg er stolt, virkelig stolt over, at jeg har vundet Deres Kjærlighed, og alligevel er jeg bedrøovet, saa hjertelig bedrøvet – langt over hvad De kan forestille Dem –ved Tanken om, at jeg ikke kan svare Dem saaledes, somjeg ønffebe at svare, – ak aldrig!»
Her faldt Brevet paa Gulvet, og med min Haand paaPanden sidder jeg og stirrer paa de glødende Kul, og mitAandedræt er hurtigt og lydeligt. – Drommen er svunden!
Jeg læser videre:
«De veed, at min Fader var død, før jeg gjorde Deres Bekjendtskab. Han havde en gammel Ven, der var kommen fra England, og som i deres tidligere Liv havde vist hammange Tjenester, og hvem han betragtede som en Broder.Denne gamle Herre var min Gudfader og kaldte mig Datter. Da min Fader laa paa sin Dødsseng, kaldte han mighen til sig og sagde: «Carry, jeg skal forlade Dig, men mingamle Ven vil herefter være din Fader;» han lagde minHaand i hans og sagde: «Jeg giver Dig min Datter!»
«Denne gamle Herre har en Søn, aldre end jeg, vihave været meget sammen og ere opvoxne som Broder ogSøster. Jeg var stolt af ham, for han var stor og stærk,og alle Mennesker fandt, at han var smuk. Han var godog venlig som en Broder, og hans Fader var kjærlig som
317



88

min egen Fader. Enhver sagde og troede, at vi engangskulde givtes, og min Moder og min nye Fader talte deromsom om en afgjort Sag. Det samme gjorde Lorenzo –det er min Vens Navn.»
«Jeg behøver ikke at fortælle Dem meer, Paul! Jegvar endnu en ganske liden Pige, da det blev afgjort, at vien Dag skulde blive Mand og Kone. Lorenzo har væretmeget over i England, og jeg troer, han er der endnu. Dengamle Herre behandler mig stedse som en Datter og talerom den Tid, da jeg skal komme og leve i hans Huus. Lorenzos Breve ere meget kjærlige, og endskjønt han nu aldrigtaler om vort Bryllup, som han gjorde før, saa kommer detrimeligviis deraf, at han anseer det saa sikkert, at det ikkebehøver at omtales.»
«Jeg havde onsket at fortælle Dem dette for længe siden,men det har ikke været mig muligt; jeg frygter meget for,at det har været en utilgivelig Svaghed af mig, at jeg harfortiet Alt dette. Og nu, hvad skal jeg sige meer? Lorenzoer for mig som en Broder, medens De, Paul – Men jegmaa ikke blive ved; dersom jeg ægter Lorenzo, som Skjebnensynes at have bestemt det, saa vil jeg stræbe til at elske hamover Alting i Verden.»
«Men kan ikke De elske mig som en Broder, saaledessom De elskede Bella? De siger, at mine Øine ligne hendes, og at min Pande er som hendes. Kan De ikke tro,at mit Hjerte ogsaa er som hendes?»
«Paul! dersom De fælder Taarer over dette Brev, saavid, at jeg har fældet ligesaamange som De. Jeg kan ikkeskrive meer. Adieu.»
Jeg sidder længe og stirrer paa Flammen; og da jegreiser mig, er det kun for at knurre mod Skjebnen. Atterforekommer Fremtiden mig mørk og ode. Jeg kan ikke elskeCarry saaledes, som jeg elskede Bella, hun kan aldrig bliveen Søster for mig, hun maa enten være meer eller slet intet! Igjen seer jeg mig drive alene om paa Livets Strøm,
318



89

medens Alt omkring mig samler sig i glade Grupper. Overalt skinner Solen undtagen paa min egen kolde Pande. Dersynes ikke at være nogen Barmhjertighed for mig i Himlenog ingen Goder for mig paa Jorden.
Efter nogle Dages Forløb skriver jeg et Svar paahendes Brev. Men det er et bittert Svar, i hvilket jeg –i min ulykkelige Sindsforvirring lader mig henrive til at gjørehende Bebreidelser.
Hendes Svar, som kommer saa burtig som muligt, ermildt og venligt. Hun er stødt over mine Bebreidelser,dybt saaret. Men med en rørende Godhed, som jeg ikkeer værdig, tilgiver hun mig min Heftighed paa Grund afmine saarede Følelser. Hun stræber at formilde mit Sind;men idet hun formilder mig, saarer hun mig endnu dybere.Jeg bestræber mig for at tro hende, naar hun taler om sinegen Uværdighed, men jeg kan ikke.
Forretninger og Fuldførelse af ærgjerrige og indbringende Planer gaa sin Gang lig et forstyrret knirkende Maskineri. Arbeider udføres med Kraft, men uden Tilfredsstillelse. Modet er anspændt, saaledes som bestandig underVerdens Gjenvordigheder; men det er et dyrisk, skjødesløstMod, som fætter sin Hæder i Modstand. Jeg leer af Farer og er ligegyldig ved Uheld. Hvad skade de mig? Eierjeg Noget, som det vilde være tungt at miste?
Min Hund er hos mig, mine Forretninger drive mig,min Fod er færdig til at gaa, mine Lemmer ere stærke, hvadbehøver jeg meer?
Der gaar Maaneder hen – og Skyen driver over,Aftensolen viser sig igjen.
Lorenzo vandrer udenlands og skriver til Karoline somtil en Søster, skriver meer, end hans Fader onsker. Hanhar truffet nye Ansigter, virkelig søde Ansigter, og især et,som tværtigjennem Blækket i hans Brev viser sig saa overordentlig indtagende. Den gamle Herre synes ikke om saaledes at miste sin lille Carry og sender ham et Afslag.
319



90

Men Lorenzo med Karolines Breve for sig sætter alt sitHaab til sin Søsters Godhed og Overbærelse. Det forundrer den gamle Herre særdeles at høre sin Datter paa ensaa besynderlig Maade føre Sønnens Sag. «Og hvad vilsaa Du gjøre, min Carry?» siger den gamle Herre.
«Bære Sorgeklæder, dersom Du onsker det, og elskeDig og Lorenzo høiere end nogensinde for.»
Og han trykker hende til sit Hjerte og siger: «Carry,Carry, Du er altfor god for den vilde Knægt, den Lorenzo!»
Nu blive Brevene anderledes! Nu ere de fulde afHaab – som dæmrer over den hele Fremtid. Forretningerog Sorger og Arbeider, Alt glider, som om en kjærlig Aandoplivede dem; det er ikke længre koldt Maskinværk, men intelligent, frydefuld Virksomhed. Skyerne ere ikke længertunge og truende, og Fuglene synge Melodier, hvis Skjønhed forbauser dig. Menneskene have muntre og glade Ansigter, og Stormen selv har en vis Inde midt i sit Raseri.
Den Dag nærmer fig, da du skal kalde hende din.For hun har sagt det, og hendes Moder har sagt det, ogden venlige gamle Herre, fom stedse vil vedblive at værehendes Fader, har ogsaa sagt det. Og Alle have bedetdig at være velkommen – vunden ved hendes Fortælling –med en Venlighed, som gjor, at dit Bæger bliver fuldt tilOvermaal.
Kun en Tanke formørker min Glæde. Er dette virkelig sandt, og dersom det er saa, er du da saa megen Lykkeværdig? Vil du altid elske hende saa, som du nu lover, kanbenne Engel stole paa dig, hun, som nu saa tillidsfuld lægger sin hele Fremtids Lykke i dine Hænder?
Er der ikke barske, utaalelige Egenskaber i din Natur,der undertiden vil bringe hende til at angre, at hun hengavsig selv til din Kjørlighed? Og disse Venner, som nuvaage over hende, som over sin Øiesteen, kan du altidmøde deres Venlighed med frelst Samvittighed og med Bevidsthed om, at du bevogter den Skat, de have betroet dig,
320



91

efter deres Ønsker? Har du ikke modtaget et Depositum,der bør give dig Sorger saavelsom Glæder?
Men du forglemmer dette, naar du seer hendes Smiil;hendes Venlighed, hendes Godhed, hendes Beskedenhed udsletter enhver Erindring herom. Hun forbyder dig desudenat nære saadanne Tanker, og du adlyder hendes Befalingerendnu langt nøiagtigere, end du nogensinde adlød din Moders. Og dersom ikke din Ærgjerrighed tilfredsstilles nu,hvad bryder du dig derom, hvilke Glæder kan sammenlignesmed dem, der nu modnes i dit fulde Hjerte.
Dagen til eders Bryllup kommer, og du lever, som omdu gik i en Drøm. Du tænker godt om Verden, og dubeder for alle Mennesker. En Strom af Kjærlighed ogGlæde straaler og blinker rundt om dig. Og da du sidderved bendes Side i Tusmøorket Aftenen før den Dag, da dufan kalde hende din, og taler om Fremtids Forhaabningerog om Fortidens blide Skygger, og hvisker om Bellas Kjærlighed, om denne søde Søosters Død, om Lorenzo, den nyeBroder, der vil komme med sin glade Brud, og du læggerdin Kind op imod hendes, da forekommer Livet dig som eneneste klar Dag, og som om der aldrig kunde komme nogen Nat!
Biyllupsdagen er forbi, og hun er din, din for evig!

Nye Reiser.

Atter er jeg paa Havet, men dennegang er jeg ikkealene. Hun, som jeg forste Gang moøodte her paa dette videOcean, hun er ved min Side. Atter støtter jeg hendes vaklende Trin paa Dækket, men det, som dengang var en skjødesløs Fornøielse, er nu bleven til en sød og hellig Pligt.
Den Angest, jeg engang foølte, da Orkanen bruste, ogNatten faldt paa, og Skibet slingrede fra skyhøie Bølgetoppe ned i Afgrunden, det var en selvisk Frygt. Den

har jeg ikke længer nu. I Sandhed, jeg er næsten slet ikkeDreømmebilleder. 21 (21)



gg

bange, hvorledes kan Stormen gjøre hende Fortræd? Erhun ikke alt for god til at opvække Himlens Vrede?
Og i disøsse rolige, stille, hellige Nætter læne vi os udover Skibets Ræling og see ned i Dybet, som engang fordum, i dette morke Dyb og nynne igjen nogle Stumper afOøsians Sange og tale om dem, vi elske; vi stirre op modHimlen for at finde de Stjerner, vi kjende, og hilse dem somVenner fra Hjemmet. Og naar det store Ocean svulmerunder os og løfter os op paa sine Høie for siden at sænkeos i sine Dale, da forekommer det os lig Naturens storePulsslag, der løfter os op fra Livets i mod Himlens Porte!
Vi betragte Skibene, som komme vp imod Horizontenog fare os forbi lig falske Venner, medens Solen skinnerpaa deres Seil, og saa skifte Kurs og drive bort, medensderes skinnende Seil blive til smaae Skyggepletter. Vi seede langvingede Søfugle, som streife Havet, lig morsommeTanker, nu svomme de foran Skibet, og saa fare vi demforbi, indtil de svinde for vort Syn.
Atter ligger Livet aabent for os, men Sorg, Skuffel
ser og frugtesløse Beslutninger forstyrre ikke vor Fred nu.Fremtiden er nu bleven lige saa jævn for os som SøensOverflade; hun sidder ved min Side, hun skal delemin Fremtid, hun seer paa det muntre, bølgende Vand ogtæller med mig de smaae, pladskende Vover, der ligge mellem os og Strandbredden. Tusinde glade Planer læggesog forkastes igjen, lig de Bølger, vi have bag os, og tusinde andre Planer dæmre op i vor Fantasi lig de Bølger,der glimre i Solskinnet foran os. Vi tale om Lorenzo oghans Brud, som vi skulle træffe paa vor Reise. Vi taleom hendes Moder, som nu vaager over den Vind, der bærer hendes Datter over Oceanet, vi tale om den gamle,venlige Herre, hendes Gudfader, som gav hende en FadersVelsignelse; vi tale sagte i Tusmørket om Isabella, somsover.322



93

Tilsidst, da Solen en Aften gaar ned over Vesterhavet, som vi have pløiet igjennem, see vi de blaae Strandbredder af Cornwall og Devon ligge for os. I AftenensSkygger glide Skibe forbi os med tændte Lygter; og omMorgenen see vi de gule Klipper paa Den Wight, og fraLand see vi Lodsbaadens hvide Seil komme imod os. London med sin Røog og sin Støi og sin Menneskemasse harikke den samme Inde for os nu som engang; denne Støiog denne Vrimmel er god nok, naar man vil forglemme sineSorger – forglemme sig selv og afstumpes i Forbauselse.Vi behøve ikke at forglemme os selv nu.
Vi rulle langs med de skyggefnlde Bredder af den Flod,der glider forbi Hampton Court, og vi arbeide os op tilRichmond Hill sor at see paa dette Landskab fuldt af Vandog Enge – af løvrige Lunde og glindsende Villaer – af

brune Landhuse og sammenklyngede Hytter – af ensomme

Egetræer og slentrende Hjorde – Alt ligt et Slør, og Skjønhed kastet over Themsens rige Barm. Men vi kunne ikkeforblive her, heller ikke under Windsor-Skovens Kroner, vimaa skynde os til Devons yndige Sletter.
Atter vandre vi under Egetræerne som fordum, og deglindsende Dyr fee paa os med deres blide Øine, som degjorde før. Ekhornene springe ligesaa sorglose om paa Grenene som altid. Atter seer jeg Carry med hendes FløielsHat og den bvide Fjær, jeg møder hende, som jeg fordummødte hende under de fyrstelige Træer, der krandse den nordlige Side af Slottet, jeg gjenkalder mig den Aften, da jegforlod Parken, og Portnerkonen velsignede mig, og jeg drømteden underlige Drøm, denne Drøm, der nu er bleven til Virkelighed. «Gud velsigne Dem!» siger Konen igjen.
«Ak! gamle Kone, Gud har velsignet mig!» og jeg giver hende en Guinee, ikke som cn Gave, men som en Gjæld.
Den retskaffne Forpagter lever endnu; han kjender migikke rigtig igjen, førend jeg minder ham om min Turrundt om hans Hvedemark paa Enden af hans lange Ploug.
323



94

Jeg finder den gamle Stol igjen i Almue-Kirken. Der ernye Løvkviste nu, jeg slumrer ikke ind som sidst, for Carrysidder ved min Side. Præasten er ligesaa monoton som for,men det er saa morsomt at lytte til ham. Jeg fremsigermine Responser med en Emphasis, som jeg frygter for vidner meer om min Ølæde end om min Religiøsitet.
Den gamle Staldkarl paa Slottet har ikke glemt deraske Rideture i forrige Tider, og fortæller lange Historier(som jeg saa gjerne hører paa) om Fru Carrys forrige Beføg, naar hun besøgte Hundene og kjælede for dem.
«Ja, Deres «Høiærværdighed,» siger han, kan nok værestolt, for der har ikke været et smukkere Ansigt og et bedreHjerte i Devon, siden Fru Carry forlod os!»
Men saa morsomme som Spadsereturene i de gamleSkove ere, saa mange Erindringer, som Tusmøorket paaTerrassen fremkalder, saa maa vi reise videre, vi skulle tilSchweitz, der skulle vi møde Lorenzo.
Carry har aldrig feet de prægtige Jurabjerge, og davi gaa over Høiderne ved Dole og see paa Bjergenes Toppemed deres høie Graner, og fee de flere tusind Fods Dybdepaa den anden Side af Veien, og Landhusenes Tage ogde smaragdgrønne Enge, hvor Kvæget gaar saa roligt tyggende, da er hun fortabt i Beundring. Tilsidst komme vitil det Punkt over den lille By Gex, fra hvilken man seerEgnen om Genf, den klare Overflade af Leman-Søen ogde steile Bjerge i Savoyen; langt bag dem viser den snedækte Top af Mont Blanc og Chamonys Spidser sig.
Jeg udpeger for hende i Dalen nedenfor os den lilleBy Ferney, hvor Voltaires øde Slot ligger, og hiinsidesIndsøen Fru von Stasls Hjem, og lige over for speiler dehvide Mure af det Huus sig i Vandet, hvor Byron skrevsin: ,Prisoner of Chillon.» Imellem Tagene i Genf kunnevi skjelne den mørke Kathedral-Kirke og de høie Hoteller,som glindse ved Bredden af Søen. Og jeg fortæller omden Tid, da jeg traskede om der i Dalen, fuld af Fremtids
324



95

Billeder og nod den pragtfulde Scene blot som en Lindringi mit ensomme Liv.
Og nu, Carry! med din Haand i min og med ditHjerte, som tilhører mig, nu er Søen, som sover dernede iSolskinnet, og Snefjeldene med deres røde Spidser lig etSmilil fra Naturen, der byder os at være glade.
Lorenzo er i Genf; han modtager Carry som en elsketSøster. Det er en nobel Dreng, han fortæller saa megetom sin søde italienske Kone; og derpaa presenterer han migfor den smilende, rødmende – Enrica! Hun har lært Engelsk nu. «Hun havde fundet,» sagde hun, «en bedre Lærer,end jeg havde været.» Dog modtog hun mig varmt ogkjærligt, som en Soster vilde gjøre, og vi talte om gamleDage, om Aftnerne ved Ilden, om den eenøiede Maestro,ligesom Born, der længe have været adskilte, tale om sinSkoletid og sine Lærere. Hun kan ikke sortælle nok omLorenzo og hans ædle Hjerte. «De var god,» siger hun,«men Lorenzo er bedre.»
Carry beundrer hendes smukke, brune Haar og hendes dybe, blide Øine, og undres over, at jeg kunde forladeItalien.
– «Undres Du virkelig derover, Carry?»
Nu reise vi sammen til Savoyen, til denne mærkværdige Dal lige under Mont Blanc, og vi vandre over «Aerde Glace* og plukke Alperoser ved Bredden af truende Gletscher. Ved Aftenstid havde vi arbeidet os op til Klosteretpaa St. Bernhard, hvor Isen bragede under vore Fodtrin,og hvor den kolde Maane skinnede paa Sneen og ind igjennem Hospitalets Vinduer. Atter vare vi mellem disse Granitblokke paa Grimsel, hvis Fordybninger ere fyldte med Jis.
Dammen er mork og kold, Veiene ere glatte og fuldeaf Jis, de store Gletscher fra Aar sende sine Jisbræer nedover Bjergene og Echoet gjenlyder fra Klippe til Klippe, somom Jiøsguden selv svarede paa hver Lyd. Og dog havdevi hverken Lidelser eller vare bange.
325



96

I den yndige Dal Meyringen skiltes vi fra Lorenzo,han gik nordefter over Grindelwald og Thun, derefter modVesten for at bygge et Hjem til sin italienske Kone hist overOceanet. Enrica bad mig at gaa til Rom, hun var sikkerpaa, Carry vilde synes bedre om dets blide, varme Luft,dets Ruiner, dets Malerier og Templer end om dette koldeSchweitz. Hun gav mig venlige Hilsener til sin Moder ogtil Cæsar, og skulde vi forblive i Rom Paasken over, saabad hun mig erindre hende, naar vi lyttede til Miserere, ognaar vi saae den store Chiesa i Brand; og naar vi bestegePincian Høi, da maatte vi tænke paa, at dette var hendesHjem.
Vi fulgte dem med Øinene, da de gik op overStien af de Høider, over hvilke Skummet og de hvide Dampeaf Reichenbach falder, de vinkede til os og forsvandt forvore Blik paa det lille Plateau, der strækker sig mod Rosenlani og det høie, stille Engel-Horn.
Maatte Bjergenes Engle bevogte dem!
Da vi reiste mod det under Slugen liggende Fjeld,gjenkaldte jeg mig paa Høiderne og i Dalen alle de Steder, hvor jeg havde opholdt mig paa min forrige Reise;her havde jeg plukket Blomster, der drukket af det kolde,gule Jisvand, og her paa en Klippe, hvorfra man har Udsigt over denne Strækning af forrevne Klippeblokke, isgraaaf den vedvarende Frost, havde jeg siddet og grundet paaden Fremtid, der var bleven til Nutid. Men aldrig, selvnaar Isens Genier vare meest odsle med glimrende Fantafier, havde jeg kunnet tænke mig større Glæde eller en mildere Engel ved min Side.
Efterat vi have forladt alle disse farlige Alpestier, kjørevi under Kastanie- og Lindetræernes Skygge ved ComoSøens Bredder. Vi gjenkalde os Manzonis yndige Fortælling, og jeg viser hende saa godt jeg kan «Braviernes»Plads og Sporene af den stakkels Don Abbondio. Vi folgeden overvundne Rienzis Sti, fra hvilken man seer Spirene
326



97

og Tinderne af Milano glimre mod de violette Skyer.
Carry længes efter at fee Venedig med dets VandGader og Paladser, som saa længe have beskjæftiget hendes Indbildningskraft. I vor travle Virksomhed hiinsidesHavet og i Englands rolige Marker har denne besynderligehalv uddøde By ved Adriaterhavet bestandig foresvævet hendes Fantasi.
Vi lade Padua og Verona ligge bag os og finde osselv paa en smuk Foraarsdag ved Enden af den Jernbane,som strækker sig over Lagunen mod Venedig.
Med Larmen af den pibende Damp i Øret er det vanskeligt at tænke sig, at man er denne underfulde By saanær. Men da vi have forladt Vognen og sat vore Fødderi en af disse besynderlige, førgelig udseende Baade, saagamle, saa skarpe og jernhaarde, og lytte til disse melodieuse, rullende Tunger af de venetianske Gondolierer, da visee disse høie, firkantede Taarne med pyramidalske Tage,disse Kupler og Minareter, disse glindsende Tage over Marmorvæggene – reise fig op af Vandfladen omkring os –Alt saa ligt gamle Malerier, og da vi glide nærmere ognærmere henimod dette svommende Vidunder, under vor Baadførers tause Aareslag, da vi pludselig komme under de dybebrede Skygger af Paladserne og see Søvandet lige mellemRevnerne af dette store Muurverk, og vende os om i detrange Floder, atter beskyggede af andre store Mure, og ikkehøre nogen Lyd af Stemmer, ingen Pladsken af Vandet modHusene – da fole vi Indtrykket af Stedets Eiendommelighed. Og Fortidens mystiske Haand griber vore Sjæle ogsører dem langt tilbage til en Tidsalder, der længst er forbi.
En Eftermiddag seile vi over til Lido for at glædevore Øine ved Synet af Land og Grønt, vi møode paa vorVei kun tause Baadførere, som bringe fulde Ladninger afHavefrugter til Byen. Paa den nærmeste D finde vi Jødernes Kirkegaard, halv bedækket med Flyvesand, og herifra see vi Solen synke ned bag Havfladen.
327



98

Cfterat Natten er brudt frem, hvis Dug ikke voldernogen Skade, gaar jeg med hendes Haand under min Armover den store Firkant foran Markus-Kirken. Den hvideMaane seiler over Himlen lig en Sølv-Globus, Gondoliererneskride over Steenbroen, som giver Gjenlyd for hvert Trin, de seeud med sine lange Skygger som Sørgefjære, der vaie overVenedigs Ligkiste.
Saaledes samlende Skatte til Næring for vore Tankerog Fantasi i de kommende Aar vandre vi til Rom.
Jeg finder den gamle, eenøiede Maestro, og modtagesmed et hjerteligt Velkommen af den smukke Enricas Moder.Den halte Pietro steger og arbeider stedse for sine Kostgjængere i Lepré, og Blomstersælgersken paa Hjørnet binder migden allerskjønneste Bouket for den nye Skjønhed, som erkommet til Rom. Medens vi slentre hen under de store,forfaldne Buer af Agvaducten, der strække sig henimod Frascati, fortæller jeg Carry Historien om min Udflugt til Appeninerne, og vi opføge den smukke Carlotta. Men manfortæller og, at hun er givt med en neapolitansk Krigsmand.I den deilige Foraarsmorgen vandre vi op paa disse Høider mellem Fraschati og Albano og see til Vest dette herligeSyn af Campagna, som aldrig kan forglemmes. Men hiinsides Campagna og hiinsides Kuplerne af St. Peter see vi,eller indbilde vi os at see, et Glimt af det Hav, der strækker sig ud til det Land, vi elske endnu høiere end Rom. Ogi Fantasien bygge vi det Hjem, der skal være vort eget vedvor Tilbagekomst; et Hjem, der saalænge har slumret i Fremtiden, og som nu, da denne Fremtid er kommet, ligger saadeiligt for mig.

Hjemmet. *
Aar ere henrundne. De have modnet Livet; Ungdom
mens Hidsighed, Ærgjerrighed og Luner synes at være for
svundne. En stille, glad Rolighed har fulgt efter. Den328



99

Fremtid, som nu ligger for mig, ligner en rosenrød Slnedgang, hvorpaa en blid, fredelig Nat vil følge.
Mit Hjem er et Landsted aær det Huus, hvor engangIsabella levede. Den samme Dal omringer mig, den sammeBæk risler over Rødderne af de skyggefulde Birke. Landstedet er intet Lysthuus, men et virkelig reelt Landbrug.Huset er rummeligt med mange Gavle og megen Skygge– saadant Landhuus, som de bygge paa Devons Sletter.Viinløv dækker Væggene, og de mosgroede Stene kunne seesmellem Slyngplanternes Ranker. Der er luftige Forstuermed magelige Lænestole, og Terrasser udenfor med duftendeReseda og Violer.
Skorstenene ere høie og skinne hvide mod de morfeGraner, som beskytte Huset mod Nordenvinden. Duehuseter et beboet Duehnus, de rødhalsede Duer trippe rundt Taget i store Flokke. Nyperoserne blomstre langs med Grøfterne, og alle Veiene ere jævne og rene. Krattet med devellugtende Buske staa i maleriske Grupper paa den nyslaaede Eng.
Stolperne til Porten ved Indkjorselen ere af Steen, ogto høie Lærketræer staae som Skildvagter udenfor.
Bibliotheket er panelet med Egetræ, og min trofasteHirschfænger hænger paa et Par fastnaglede Horn. MinFiskerstang og Fiskernet ligger paa en Hylde, og en stolt Drn engang en Indvaaner af Urskoven – sidder paa en Stangover en. En g ldags Gesims er anbragtrundt om Kaminen, og paa den staar et lidet Bronze-Tempelfra Rom, «piøtro duro» fra Florents, en Porcellains-Bystefra Dresden, noget Jerngods fra Berlin og et Bæger afHjortetag fra de mørke Skove ved Rhin.
Magssive Stole staa hist og her i fristende Stillinger.Paa Egebordet i Midten af Værelset ligger Papir, Skrivesager og Dagens litteraire Nyheder, og paa en Løvehudforan Kaminen en anden Tray.
Men det er ikke Alt, der er ogsaa Børn i Huset.
329



100

Der er James – vi synes han er vakker, for han har sinModers morke Haar og hendes sorte Øine med de mørkeFryndser. Der er Carry – Lille-Carry maa jeg kalde hendenu – med blomstrende Kinder og sit glade Ansigt; og saa erder en liden Knægt, som vi kalde Paul – og som hansModer siger til, hvergang hun kjæler for ham, – ogdet gjør hun den hele Dag – at han virkelig er altfor

styg.
Moderen er ligesaa smuk som hun altid har været, ogmig langt dyrebarere end nogensinde. Der har været Tiderda et barsk Ord af mig, fremfort i et Øiebliks Mismod ellerTræthed, har ftødt hende, og jeg har seet hendes Øine fyldesmed Taarer, jeg har bebreidet mig selv, at jeg kunde voldehende en saadan Sorg.
Men saadanne Ting erindrer hun ikke, eller erindrer detkun for at tilgive det.
Lorenzo og Enrica leve ikke langt fra os. Og dengamle Herre, som er Carrys Gudfader, sidder i Forstuen hosmig en Solskinsdag med ltlle Paul paa Skjøodet og undrespaa, om der kan gives flere saadanne Døtre i Verden somCarry og Enrica. I Tusmoøorket kjøre vi over til Lorenzo.James stiger op paa Kudskesædet, Lille-Carry pynter sig medsin kantede italienske Hat til Aftenvisiten, og den gamleHerre beder for Paul, og ham kan man jo ikke nægte Noget. Moderen folger ogsaa med, og Tray kommer logrendeog springer snart foran Hestene og snart efter en Fugl, derhar forsinket sig paa sin Aftenflugt.
Naar jeg er borte fra mit Huus, er det som jeg varborte fra Livet. Da har jeg ingen Glæde uden af de Breve, som ere daterede fra det elskede Hjem. Den ommesteKone, der nu er langt dyrebarere, end dengang hun skrevmig det første Brev til, som syntes at ville kaste et morktSlør mellem mig og Fremtiden, skriver nu ligesaa omt somdengang. Hun fortæller paa sin yndige Maade alle de smaaeHendelser i Hjemmet, hun fortæller om deres Kjøreture,
330



101

om Børnenes Lege, om de nyplantede Træer, om alle deresSolskinsdage, og deres Fornoielser paa Engen, om James,som studerer saa flittig, om Lille-Carrys Skjønhed og omden fæle Paul – som ligner sin Fader saa meget! Hunsender mig et Kys fra hver af dem og siger mig etsaadant «Farvel» og beder Gud velsigne mig – at detforekommer mig som om jeg blev bevogtet af en Engel.
James har skrevet et Postskriptum:
«Dyrebare Fader! Moder ønsker, at jeg skal fortælleDig, hvorledes jeg læser. Hvad vilde Du vel sige, Fader,dersom jeg talte til Dig paa Fransk, naar Du kommer hjem?Jeg onsker meget, at Du snart kom, Nyperoserne ere alleudsprungne, og Apricos-Træet under mine Vinduer staar ifuld Blomstring. Dersom Du bringer mig en Foræring denneGang, som Du pleier, saa skulde jeg synes godt om en Fiskerstang. Din hengione Son
James.»
Og Lille-Carry har med sine smaae, usikre Bogstaverskrevet en anden Efterskrift:
«Hvorfor kommer Du ikke hjem Papa? Du er saalænge borte, jeg har redet paa Pony to Gange, engang kastede han mig næsten af. Det er Alt
fra Carry.»
Og Paul har ogsaa taget en Pen og i sine overordentlige Bestræbelser for at gjøre en stor P har han gjort enstor Blækklad. James har skrevet under den: «Dette erPauls Værk Papa, men han siger: «det er en Kjærlighedsklad, bare han elsker Dig tihundrede Gange «større.»
Efter din Tilbagekomst vil James paastaa, at du maafølge ham til Bækken og sidde hos ham paa en Tue for atsee ham fiske med sin nye Stang. Du har paalagt Arbeidsfolkene, at de ikke maa ødelægge disse Buske af Vidiekvisteved Strandbredden forat Anden kan finde Ly om Vinteren, og at Bobo-Lincoln strax om Foraaret kan finde enpassende Plads for sit Rede.
331



102

Undertiden følger din Kone med dig paa saadanne Streiftog over Engene, du plukker Præstekraver til Minde om gamleDage. Lille Carry snor dem sammen til en Krands, somhun sætter paa Pauls Hoved, og saa dandse de hen overGrønsværet og blæse Frøet af Kjæmperne for at see, om deres Onsker skulle gaa i Opfyldelse, James holder en Smørblomst under sin Søsters Hage for at see, om hun er en Elsker af Guld, og Paul, den Knægt, han kaster en Tidsel ihendes Haar for at drille hende.
Pony har et haardt Arbeide under Carrys Rideture – men den føbes ogsaa af hendes egen Haand medBrød fra Frokostbordet.
Noøodderne samles i rette Tid og gjemmes til Vinteraftnerne, naar Ilden brænder klart og lystigt og sender sitlysende Flammeskin over livlige, smilende Ansigter, over velfyldte Boghylder og Portrætter af elskede Fraværende. Medens fra Tid til anden den Hustru, der er Sjælen i denneScene, afbryder Børnenes Pludren med sin Sølvstemme enten for at synge en yndig Sang eller fortælle en af Crabbes Historier eller en af Floddens Fee-Eventyr.
Drengene gjætte Gaader eller spille ,Ræv og Gaas,»og Tray, der elskes i sin Alderdom, og gamle Milo, somforkjeles skjønt han alt gaar i Barndommen, ligge ved Siden af hinanden lige foran Kaminen. Lille Tomtit, Guldfinken, sidder sovende paa sin Pinde, den blinker med Øiet veden pludselig Spragen i Kaminen og kaster et velbehageligtBlik paa denne velbekjendte Familie-Scene.
Men der er ingen Fremtid uden tunge Skyer. Just nuhviler en svær Skygge over Landskabet.
Det er en mild blid Sommerdag. Løvet er paa dettykkeste. En Søndenvind har blæst op igjennem Dalen denhele Morgenstund, og den lette Taage tilslørede de fjerneBjerge saa deiligt. James har havt travlt med sine Lektierog leger siden med Milo paa Sletten. Lille-Carry er kommenfra en Ridetur, hendes Kinder blomstre, og hendes Øine straa
332



103

le af Glæde. Moderen har arbeidet med nogle Blomsterbed, som hun elsker saa høit.
Lille Paul, siges der, er gaaet ud paa Engen, og Trayer gaaet med ham.
Men ved Spisetid er Paul endnu ikke kommen hjem.
«Paul pleier ikke at gjøre saadanne lange Ture,» siger jeg.
«Moderen siger intet, men der er et Blik fuldt af Angst,som foruroliger mig. James undres paa, hvor Paul kanblive af, han dynger op paa hans Tallerken Alt det, han veed,han synes om. Men Middagsmaaltidet er forbi, og Pauler ikke kommen. Gamle Tray ligger i Forstuen i Solskinnet.
Nu bliver Moderen for Alvor ængstelig. Og jeg, skjøntjeg skjuler det for hende, bliver besynderlig trang om Hjertet.Noget, ligt et Instinkt, fører mig ud paa Engen langs medBækken. Jeg raaber: «Paul! Paul!» Men intet Svar.
Vi føge hele Aftenen, og Naboerne søge, men det erfrugtesløft Arbeide. Der er ingen Glæde den Aften: Maaltidet gaar over i Taushed; kun Lille-Carry med Taarer iØinene spørger, «om ikke Paul snart vil komme igjen?» Visøge og raabe den hele Aften. Moderen trodser Natteluften,men Morgenen finder os alle bedrøvede og haabløse.
Den næste Dag oplyses Mysteriet, – men det oplysesmed Morke. Paul, den stakkels lille Paul! han er gledetned fra den glatte, dræbende Strandbred og er faldet i Bækken. Hans barnagtige Pludren, hans skalkagtige Smiil, hansuskyldige Snak er tabt for os for bestandig!
Jeg vil ikke fortælle, hvorledes vi fandt ham, og hellerikke omtale det øode, trosteslose Hjem, og hendes Sorg -den førfte knusende Sorg i hendes Liv.
Der er stille i Huset. Tjenestefolkene gaa med lydløseTrin, som om de vare bange for at vække den stakkels lilleSovende. Huset synes saa koldt – saa koldt. Og dog
333



104

er det Sommerveir, og Søndenvinden blæser saa mildt overEngen og den falske Strandbred.
Saa kommer Jordefærden. Det kjærlige Søorgefolgekommer – det er let for dem at sørge! Den gode Geistlige beder ved Baaren: O! Du, som tog Menneskenes Elendighed paa Dig, og som drak Smertens bitre Kalk tilbunds,lad din Aand komme over dem og læge deres Sorg og føredem mod det bedre Land, hvor Retfærdighed og Kjærlighedskal regjere, og hvor Hjerter belæssede med Angst og Sorgskulle finde Hvile for bestandig.»
uger og Maaneder gaa, et Smiil af Resignation visersig paa den førgente Moders Ansigt. Den forte Sørgekjoletaler fraftigere til Hjertet, end Brudekjolen nogensinde gjorde.Hun letter Byrden af din Sorg med sin søde Resignation.«Paul,» siger hun, «Gud har taget vor Dreng!»
Atter gaar Tiden. Der gives endnu Glæder – storemodne Glæder. Vort landlige Huus ligger smilende i Høstsolen. Fuglene flagre mellem Træernes Grene; James ogLille-Carry ere der, og hun, som overgaar dem Alle, er fornøiet og glad. Himlen har lært os, at den lyseste Fremtidhar sine Skyer – at dette Liv er idelig Vexel af Lys ogSkygge. Og vi see paa Verden rundt om os og paa detusinde Former for den menneskelige Elendighed, og der erGlade i vor Taksigelse.
Et Aar er gaaet, men det har ikke kastet nogen nySkygge paa vort Arnested. Viinløvet klatrer høiere op ogblomstrer, Egetræerne tage til i Alder og Skjonhed, LilleCarry blomstrer op til en smuk Pige, og James med sitmoørfe Haar og sine straalende Øine er sin Moders Stolthed.
Der er ingen Dæmper paa vor Glæde uden Erindringen om lille Paul. Og endogsaa den, mildnet med Aarene,er snarere en Paamindelse, som vi modtage med Taknemmelighed – om at vor Bliven ikke er her paa Jorden – end enVagt, der tynger paa vore Hjerter.
334



105

Undertiden forlade vi Carry og James ved deres Legeog vandre i Dæmringen til Piletræet, hvorunder vor Drengsover til den store Opvaagnelsens Dag. Det er altid enHelligdag blandt vore Livs Hverdage, naar vi gaa til dennelille Grav for at hænge en Krands ved dens Fodder og bedeen Bøn, at vor lille Paul maa sove roligt i hans Arme,som elskede de Smaa.
Og hendes Hjerte og mit Hjerte, som nu ere forenedebaade i Sorg og i Glæde – en Solvtraad blandet medGuld – folge i Sjælen den Dode til det Land, der liggerfor os Alle, indtil vi tilsidst ville gjenkjende vor Dreng i detHjem, der ogsaa skal blive vort. Og min Aand taler tilhans i disse Aftentimer og siger med Tak og Glæde, somdog kun baner sig Vei igjennem Taarer – «Paul, minDreng, vi skulle møodes igjen!»
Og Moderen vender sit Ansigt mod mit, saa jeg seerhendes taarefulde Øine og fanger det Blik, hun sender modHimlen, idet hun hvisker saa sagte og blidt med en EngelsStemme – «Ja, elskede Barn, vi skulle mødes hist!»

ææ3



I a»Ø1

« 219



Morton Hall.

Af Forfatterinden til ,Mary Barton.»





Fførste Kapitel.

Vor gamle Hall skal rives ned og istedet derfor villede bygge Gader. Jeg sagde til min Soster: «Ethelinda,dersom de virkelig rive Morton Hall ned, saa vil det bliveet være Stykke Arbeide end Ophævelsen af Korn-Lovene.»Efter nogen Betænkning svarede hun, at dersom hun skuldetale lige ud af sit Hjerte, saa var det hendes Tanke, at Papisterne havde Noget med den Ting at bestille, da de aldrighavde tilgivet den orton, som bavde været sammen medLord Monteagle, da sværgelsen blev opdaget.Vi vidste nemlig, at der etsteds i Rom gjennem Generationen var ført en Bog over enhver engelsk anseet FamiliesHistorie, med Register over deres Navne, hvem Papisterneenten hadede eller til hvem de stode i Taknemmeligheds Forhold.
Vi vare i nogen Tid tause, men jeg er vis paa, atden samme Tanke gjennemkrydsede os Begge. En af voreForfædre, en Sidebotham, havde ledsaget Morton paa hiinDag. Man talte altid i Familien om, at han havde væretmed sin Herre, da han og Lord Monteagle fandt Guy Fawkesmed Blændlygten under Parlament-Huset. Det Spørgsmaal
beskjæftigede os derfor: Var Familien Sidebotham mærket
med en sort Streg i den frygtelige, hemmelighedsfulde Bog,
som i Rom holdtes under Laas og Lukke af Paven og Kardi
nalerne? Det var frygteligt, men nu var det dog snarere
interressant at tænke derpaa. Saa mange af de Uheld, der339



4

havde forfulgt os gjennem Livet og som vi selv havde kaldtmysterieuse Tilskikkelser, men som enkelte Naboer havde tilskrevet vor Mangel paa Klogskab og Omsigt, bleve paa enGang fremstillede som om vi vare forfulgte med et dødeligtHad af en saa mægtig Orden som Jesuiternes, for hvemvi havde svævet i Skræk lige siden vi havde læst «den Kvindelige Jesuit.» Om denne sidste Idee var Aarsag til minSøsters følgende Bemærkning skal jeg lade være usagt. Vikjendte «den Kvindelige Jesuits» Næstsøskendebarn, det vil sigevi havde et litterært Bekjendskab til ham, og heraf fik minSøster maaske den forskrækkelige Tanke, idet hun sagde:«Biddy!» (Mit Navn er Bridget og kun min Søster kalder mig Biddy). «Du skulle skrive en Fortælliag om MortonHall; vi have i vor Tid kjendt meget til Mortonerne ogdet vilde være en Skam, om de aldeles skulde svinde bortfra Folks Erindring saa længe vi kunne tale eller skrive.»Jeg tilstaar, at Bemærkningen glædede mig, men jeg skammede mig for at gaae ind derpaa, skjønt jeg selv i det Øieblik, da jeg angav min Beskedenhed som Grund, kom til aterindre hvormeget jeg havde hørt tale om dette gamle Sted idets tidligere Dage og hvorledes dette maaske var Alt, somjeg kunde gjøre for Mortonerne, under hvem vore Forfædrehavde levet som Forpagtere i mere end 300 Aar. Endeligskred jeg da til Arbeidet. Af Frygt for Feiltagelser har jegviist det til Mr. Levinton og han har ordnet det for mig.Morton Hall ligger omtrent fem Mile fra DrumblesMiddelpunkt. Den staar i Udkanten af en Landsby, som,da Hallen blev bygget, rimeligviis var lige saa stor somDrumble i de Dage. Selv jeg kan erindre den Tid, dader var et langt Stykke eensom Vei, med Hække paa to Sider, mellem Landsbyen Morton og Drumble. Nu er AltGader og Morton synes kun at være en Forstad til den storeBy i Nærheden. Vor Forpagtergaard stod der, hvor nuLiverpool-Gaden er; man skjøod Snepper, hvor nu Johannesden Døbers Kapel er bygget. Vor Forpagtergaard maa340



5

have været ældre end Hallen, da vi havde Aarstallet 1460paa en af Tværbjælkerne. Min Fader var lidt stolt heraf,da Hallen ikke havde en ældre Dato end 1554, og jeg erindrer fra min Barndom, at han stødte Huusholdersken, Mrs.Dawson, for Hovedet idet han dvælede for længe ved denneOmstændighed en Aften, da hun kom for at drikke The medmin Moder. Da denne imidlertid saa, at Mrs. Dawsonikke vilde finde sig i, at noget Huus i Egnen skulde væreældre end Hallen, og at hun blev meget ivrig og næstenfremkom med den Beskyldning, at Familien Sidebotham havdeanbragt Aarstallet til Forkleinelse af Sgwirens Familie ogfor at lade som om de selv havde ældre Blod, bad hunMrs. Dawson fortælle os Historien om den gamle SirJohn Morton før vi gik tilsengs.
Jeg paa min Side var listig nok til at gjøre Faderopmærksvm paa, at vor Tjener Jack ikke altid var omhyggelig nok med om Høstaftenerne at faae Kreaturerne betimeligi Huus. Han reiste sig strax op for at see efter Jack ogMrs. Dawson og vi rykkede nærmere Kaminen for at høreHistorien om Sir John.
Sir John Morton havde levet nogen Tid under Restaurationen. Mortonerne vare paa Roialisternes Parti,hvorfor Oliver Cromvell, da han kom til Roret, bortgavderes Eiendomme til en af sine Puritanere – en Mand,som havde været en bedende, syngende skotsk Bissekræmmerindtil Krigen brød ud. Sir John maatte derfor finde sig iat leve hos sin Kongelige Herre i Bruges. Den nye Eieraf Morton Hall hedte Carr, og, jeg er stolt af at sige det,vi – jeg mener vore Forfædre – lode ham leve et Herreliv. Han havde vanskeligt for at faae nogen Rente af sineForpagtere, som kjendte deres Pligter bedre end at betaleden til et Rundhoved. Naar han vilde gaae Rettens Vei,saa gik det Retsbetjenterne saa ilde, at de vare bange forat komme ud til Morton igjen paa den eensomme Vei, somjeg før har talt om. Man hørte underlige Lyd omkring
341



6

Hallen, som snart kom i Ordet for at huse Spøgelser, menda disse Lyd hverken bleve horte før eller siden Richard Carrboede der, saa overlader jeg til Eder at gjætte om ikke deonde Aander vidste godt over hvem de havde Magt – overschismatiske Rebeller og ingen Anden ellers. De turde ikkeforstyrre Mortonerne, som vare trofaste og loiale og somhjalp Kong Carl med Raad ag Daad. Tilsidst døde gamleOliver og Folk sagde, at man i den vilde stormfulde Natkunde høre hans Rost høit oppe i Luften, hvor Graagaasenskriger, idet han skreg paa fin gamle, trofafte FøolgesvendRichard Carr, at han skulde ledsage ham paa den frygteligeJagt, som Djævlerne førte ham paa før de stødte ham nedi Helvede. I Løbet af en Uge døde ogsaa Richard Carr– om han nu havde hørt den Dødes Kald eller ikke, saagik han til sin Mester og Mesters Herre.
Eiendommen gik derpaa over til hans Datter Alice.Hendes Moder var noget beslægtet med General Monk, sompaa den Tid begyndte at komme i Anseelse. Da Carl denAnden atter besteg sin Throne og mange af de krybende Puritanere maatte opgive deres slet erhvervede Besiddelser, kundedog Alice Carr vedblive at herske paa Morton Hall. Hunvar høiere end de fleste Kvinder og en stor Skjønhed efterhvad jeg har hørt. Men uagtet al hendes Skjønhed varhun et strængt, haardt Fruentimmer. Forpagterne havdelært at kjende hendes Haardhed under Faderens Levetid, mennu da hun var bleven Eierinde og havde Magten, var hunværre end nogensinde før. Hun hadede Stuarterne mere endhendes Fader havde gjort, havde Kalvehoved til Middaghver 30te Januar og da det blev den 29de Mai og ethvertlevende Væsen i Landsbyen plukkede Egeløv og bar det iHatten, lukkede hun Vinduerne i den store Hall med egenHaand og sad den udslagne Dag i Morke og Forbitrelse.Folket vilde nødig bruge Magt mod hende, fordi hun var enung og smuk Kvinde. Man sagde, at Kongen ved sin FætterHertugen af Albermarle indbød hende til Hoffet paa en lige
342 . .

2



7

saa galant Maade som om hun havde været Dronningen afSaba og Kong Carl Salomon, der bad hende om at besøge sigi Jerusalem. Men hun vilde ikke gaae; ikke hun! Hun levede et meget eensomt Liv, thi nu, da Kongen havde faaetsine Eiendomme igjen, vilde ingen Tjener uden hendes Ammeforblive hos hende i Hallen; og ingen af Forpagterne vildebetale hende nogen Afgift, fordi hendes Faders Besiddelse skrevsig fra Parlamentet.
Under denne Tid opholdt Sir John sig etsteds i Virginien. Derfra seilede Skibe kun to Gange om Aaret, menhans Kongelige Herre sendte Bud efter ham og hjem komhan den anden Sommer efter Restaurationen. Ingen vidsteom Møtrs. Alice havde hørt Tale om hans Landing iEngland eller ikke; alle Landsbybeboerne og Forpagternevidste Besked derom og bleve ikke overraskede. De drogeud i deres bedste Dragt og med store Egegrene for at ønskeham velkommen da han en Juli Morgen gjorde sit Indtogi Landsbyen med mange muntre Herrer ved sin Side, derloe og spøgte og talte venligt og livligt med Landsbyfolkene.De kom reisende fra den modsatte Side paa Drumble-Veien;Drumble var dengang ikke nogen By at tale om, som jegfør har bemærket. Mellem det sidste Huus i Landsbyen ogden gamle Halls Porte var der et skyggefuldt Sted paa Veien,hvor Grenene over Ens Hoved møodtes og dannede en grøn,dunkel Buegang. Naar et stort Selskab er lystig stemt ogtaler høirøstet ude i Solskinnet, saa skal man lægge Mærketil, at Talen et Øieblik vil høre op, naar de komme ind paaet kjøligt og af Træer beskygget Sted, og at de enten villevedblive i nogen Tid at være tause eller at de ialfald villetale alvorligere, sagtere og langsommere. Saaledes gik detefter gamle Folks Beretning disse glade Herrer; der fulgtenemlig Adskillige med for at være Vidne til, at Alice CarrsStolthed blev knækket. De pleiede at tale om hvorledesKavallererne maatte bøie sig med deres befjedrede Hatte, idetde gik under de grønne Grene. Jeg antager, at Sir John
343



8

ventede paa, at Damen skulde spotte hans Venner og levereen Slags Bataille for at nægte dem Indgangen til Huset;men hun havde ingen Venner. Hun havde ingen nærmerePaarørende end Hertugen af Albemarle og han havde brudtmed hende, da hun havde nægtet at ville komme til Hoffetog sikre sin Tilværelse overeensstemmende med hans Raad.
Nu vel, Sir John nærmede sig i Taushed; det Enesteman hørte, var Lyden af de mange Hestes Hovslag og Landsbyfolkets trampende Træsko. Magtig som den store Portvar, saa dreiede de den paa dens Hængsler og rede op tilHallens Trappeopgang, hvor Damen stod i sin snevre fuldstændige puritanske Dragt, med glødende carmoisinrøde Kinder,med store, lynende Øine, men ingen ved Siden af hende,bag hende eller i Nærheden af hende var at see uden dengamle, skjælvende Amme, der skjulte sig i sin Kaabe med talende Skræk. Sir John blev bestyrtset, han kunde ikke medSværd eller noget Slags Krigs-Vaaben gaae imod en Kvinde,hans Forberedelser til at bane sig Indgang med Magt gjordeham latterlig i egue Øine og, det vidste han ogsaa, i hansmuntre, spottende Kammeraters. Han vendte sig derfor omog bad dem standse hvor de vare, medens han red hen tilTrappen for at tale med den unge Dame. De saae, athan med Hatten i Haanden talte til hende og at hun varstolt og ubevægelig og havde et Væsen som om hun var enDronning i Spidsen for en Armee. Ingen hørte hvad desagde, men han red tilbage med et alvorligt og et megetforandret Blik, skjønt hans graae Øine lignede en Høgsmere end ellers, idet de ligesom saae Veien til Undergang,om end langt borte. Han var ikke til at spøge med, hvorfor han efterat have erklæret, at han havde skiftet Sind ogat han ikke ønskede at forstyrre en saa smuk Dame i hendesBesiddelse, tilligemed sine Kavallerer red tilbage til Værtshuset i Landsbyen, hvor de gastererede hele Dagen og beværtede Forpagterne. De huggede derhos ned de Grene, somhavde generet dem paa deres Morgenridt, for deraf at gjøre
344



1

et Baal paa Marken, og de brændte en Figur, som Noglekaldte gamle Noll og Andre Richard Carr, men det kundevære lige godt, mente Folk, thi uagtet de havde givet detNavn af en Mand, saa vilde de Fleste have taget det foren spaltet Træstamme.
Ammen fortalte senere Landsbybeboerne, at Møtrs.Alice gik fra den solrige Trap ind i det mørke, beskyggedeHuus, hvor hun satte sig ned og græd saaledes som hendestrofaste Tjener aldrig før havde fert hende græde, og hunkunde aldrig have tænkt sig Muligheden af, at den stolteunge Dame skulde komme saa vidt. Hun græd den langeSommerdag og naar hun af Træthed holdt et Øieblik op ogalene sukkede som om hendes Hjerte skulde briste, da hortede gjennem de aabne Binditer – for Hedens Skyld vare delukkede op – Landsbyens Klokker lystigt ringe gjennem Træerne og Kavallerernes muntre Chorsange, Alt til Ære forStuarterne. Den unge Dame sagde kun et Par Gange:«O Gud! hvor jeg er venneløss!» – og den gamle Ammevidste, at det var sandt og kunde ikke modsige hende, og huntænkte bestandig, hvad hun bemærkede længe efter, at en saadan vedholdende Græden viste, at der forestod en stor Sorg.
Jeg tænker det var den største Sorg, som nogensindeen stolt Kvinde har havt, men den kom i Egenskab af etlystigt Giftermaal. Hvorledes – vidste Landsbyen ikke.De muntre Herrer rede den næste Dag bort sra Mortonsaa let og forgløft som om de havde naaet deres Maal ogSir John havde faaet sin Eiendom tilbage. Snart indfandtAmmen sig frygtsom ved Markedet i Landsbyen og Møtrs.Alice begyndte at spadsere i Skovene lige saa høi og stoltsom hun nogensinde havde været, kun en Smule blegere ogalvorligere. Tingen var den, efter hvad jeg har hørt, athun og Sir John havde faaet Tilbøielighed for hinandenunder Samtalen paa Hallens Trap; hun paa den dybe, vildeMaade, hvorpaa hun gjennem hele Livet hentede sine Indtryk og brændte dem ligesom fast i sit Indre. Sir John
345



10
var en smuk Mand og havde et Slags fremmed Fiinhedved sig og et galant Væsen. Den Maade, hvorpaa hanfandt Behag i hende, var ganske anderledes – men det skalligne Mændene har man sagt mig. Hun var en smuk Kvindeat bøie og bringe under hans Herredømme, og kanskee hanlæste i hendes bedrøvede Øine, at hun maatte være beseiret,saa at alle legale Forviklinger med Hensyn til Besiddelsenpaa den Maade kunde ende lige saa let som behageligt.Han kom til at opholde sig hos nogle Venner i Nabolaget,man mødte ham paa hendes Favorit-Veie med Hatten i Haandog talende med hende, og hun saa blidere og langt mere
lskovsfuld ud end nogensinde før; tilsidst fik Forpagterne vide,at Brylluppet stod for Døren.
Efterat de vare blevne gifte, levede han en Tid sammen med hende i Hallen og vendte derpaa tilbage til Hoffet. Man siger, at hendes haardnakkede Nægtelse af atville følge ham til London var Aarsagen til deres førsteUenighed, men et saadant stolt, egensindigt Gemyt vildesinde Noget at blive uenig om selv Dagen efter Brylluppet.Hun sagde, at Hoffet ikke var et passende Sted for et anstændigt Fruentimmer; Sir John var jo bedre underrettetog hun maatte tiltroe ham saa meget, at han kunde vaageover hende. Hvorom Alting var, saa lod han hende enetilbage. I Begyndelsen græd hun bitterlig nok, men saavaagnede atter hendes Stolthed og hun blev mere hovmodigog indesluttet end nogensinde før.
Hun greb snart til hemmelige Konventikler, og da SirJohn aldrig lod hende mangle Penge, samlede hun om sigResterne af det gamle puritanske Parti og forsøgte at trøstesig med lange Bønner, sukkede lidt i Anledning af Huusbondens Fraværelse, men det hjalp ikke. Han kunde behandlehende som han vilde, hun elskede ham dog endnu med enfrygtelig Kjærlighed. En Gang, fortalte man, iførte hunsig sin Kammerpiges Dragt og listede sig til London for atudfinde hvad det var, som fængslede ham der, og Noget,346



11

som forandrede hendes Sind, maa hun have seet eller hørt,thi hun vendte tilbage ligesom med et brudt Hjerte. Mansiger, at den eneste Person, som hun elskede med hele sitHjertes vilde Styrke, havde været hende utro; og, om saavar, hvad underligt var det? I sin bedste Tid var hunkun en møork indesluttet Skabning, og det var dog en storÆre for hendes Faders Datter at blive gift med en Morton. Hun skulde ikke have ventet saa længe.
Efter Forsagelsen kom Religionssværmeri. Enhver gammel puritansk Prædikant i Landet var velkommen i MortonHall. Dette var sikkerlig nok til at mishage Sir John.Mortonerne havde aldrig været bekjendte for at stikke dybti Religionen, men hvad de havde af den, var altid solid.Da derfor Sir John kom og ventede en venlig Modtagelseog et omt Blik, blev han af sin Hustru modtaget med Formaninger, Bønner og Citater af den sidste puritanske Text,som hun havde hørt. Han forbandte hende og hendes Præster og gjorde en frygtelig Ed paa, at Ingen af dem skuldefinde et Tilflugtssted eller ønskes velkommen i noget Huus,som tilhørte ham. Hun saa foragtelig paa ham og sagde,at hun nu vidste, paa hvilket Sted i England det Huuslaa, hvorom han talte, men i det Huus, som hendes Faderhavde erhvervet sig og hun havde arvet, skulde Alle de, somforkyndte Evangeliet, være velkomne, uanseet de Love, somKongerne kunde give, og de Eder, som Hoffolkene kundesværge. Hertil sagde han Intet, men det var det værste,som kunde ramme hende. Han viste Tænder og i Løbet afen Time red han tilbage til den franske Kvinde, som havdefængslet ham.
Før han forlod Morton satte han Speidere ud. Hanlængtes efter at gribe sin Hustru med sine stolte Kløer ogat straffe hende, fordi hun havde haanet ham. Hun havdebragt ham til at hade hende med hele hendes puritanskeVæsen. Han talte Dagene indtil Budet med store, besmudsede Læderstøvler kom for at melde, at den naadige Frue
347



12

havde indbudet de hyklerske puritanske Prædikanter fra Nabolaget til en gudelig Forsamling, til Middag og Aften.Sir John smilede, idet han gav Budet fem Guldstykker forden havte Umage, tog strax Postheste og gjorde lange Dagsreiser indtil han naarbe Morton; han kom just til rette Tid,da det netop var den Dag, da Forsamlingen skulde holdes.Paa Landet spiste man den Gang til Middag Klokken 1.Store Folk i London var senere paafærde og spiste Klokken 3eller saa omtrent, men Mortonerne holdt altid paa godegamle Skikke, og da Kirkeklokkerne ringte 11, medens SirJohn red gjennem Landsbyen, saa vidste han, at han maatteslappe Zoilerne. Idet Sir John kastede et Blik til den Røog,der steg op ligesom fra en nytændt Ild bag de Træer, hvorhan vidste, at Hallens Kjøkken befandt sig, standsede hanved Smedien for at forelægge Smeden nogle Spørgsmaal omHesteskoene, men han lagde kun lidet Mærke til Svarene,idet han var mere optaget af en gammel Tjener fra Hallen,som næsten hele den Morgen havde svævet omkring Smedienfor, som Folk senere tænkte, at træffe Aftale med Sir John.Da deres Samtale var færdig, svang Sir John sig straxop paa Hesten, rømmede sig og sagde høit:
«Det gjør mig ondt at høre, at din Frue er syg.»
Smeden forundrede sig herover, thi hele Landsbyenvidste om den forestaaende Fest i Hallen. Høns vare opkjøbte og Lam vare slagtede, thi Præsterne i disse Dagefastede, naar de skulde faste, fægtede, naar de skulde fægte,bad, naar de skulde bede (undertiden i tre Timer paa enGang); men tro mig, de smausede, naar de skulde smauseog de vidste hvad god Mad var.
«Min Frue syg?» sagde Smeden med en Mine somom han tvivlede paa den gamle, zirlige Tjeners Ord. Dennevilde have kommet med et hidsigt, bekræftende Svar (hanhavde været med ved Worcester og kjæmpet paa KongensParti), men Sir John tog Sagen raskt.
«Min Hustru er meget syg, gode Mester Fox. Det
348



13

rapler for hende her,» vedblev han, idet han pegte paa sitHoved. «Jeg er kommet for at tage hende med til London,hvor Kongens egen Læge skal behandle hende.» Og hanred sagte op til Hallen.
Damen var saa frisk som hun nogensinde havde væretog mere fornøiet end hun mange Gange havde været, –thi om kort Tid vilde de være om hende, paa hvem hunsatte høilig Priis, Nogle af dem, som havde kjendt og skattet hendes Fader – hendes afdøde Fader, til hvem hendes sorgfulde Hjerte vendte sig i dets Jammer som deneneste trofaste Elsker og Ven hun havde havt paa Jorden.Mange af Præbikanterne vilde have gjort en lang Reise –var nu Alting i Orden paa deres Værelser og i den storeSpisesal? Hun havde nylig gaaet raftløs om. Hun gikrundt om nedenunder og derpaa steg hun opad den storeEgetrap for at see om Taarn-Kammeret var i komplet Standtil at modtage gamle Mester Hilton, den ældste blandt Prædikanterne. Imidlertid vare Pigerne nedenunder beskjæftigedemed at sætte ind store Portioner krydret Oxekjød, Lammestege, Hønseposteier og alle slige Provisioner, da de pludseligfør de vidste et Ord derom, folte sig grebne af stærke Arme,deres Forklæder bleve kastede over deres Hoveder, som omde skulde knebles, og de selv baarne ud af Huset til Hønseengen bag Hallen, hvorfra de med slemme Trusler og uhøviske Ord – (Sir John kunde ikke altid holde Styr paasine Mænd, af hvilke Mange havde tjent som Soldater ide franske Krige – bleve sendte afsted til Landsbyen. Deskyndte sig bort som rædde Harer. Hallens Frue var ifærdmed at bestrøe den hvidhovede Prædikants Værelse med friskeLavendler og med at fætte en Blomstervase paa Toiletbordet, da hun hørte Fodtrin paa den gjenlydende Trappegang.Det var ikke nogen Puritaners afmaalte Fjed, det var Lyden af en Krigsmand, der kom nærmere og nærmere medstærke, hurtige Skridt. Hun kjendte disse Fodtrin, hendesHjerte holdt op at slaae, ikke af Frygt, men fordi hun endnu
349 .



14

elskede Sir John. Hun tog et Skridt mod Døren for atmøde ham og stod derpaa stille og skjælvende, idet den smigrende falske Tanke kom over hende, at en frisk Lue af hansfordums Kjærlighed slog hende imøde og at hans hurtigeSkridt vare fremskyndte ved en Huusbonds stærke Ømhed.Men da han naaede Døren, var hendes Blik lige saa roligtsom før.
«Min Frue,» sagde han, «I venter Eders Venner tilen Fest; maa jeg vide, hvem der er indbudet til at gasterere i mit Huus? Nogle gudsforgaaene Krabater, kan jegslutte mig til af den Masse Mad og Drikke nedenunder:Svirebrødre og Drukkenbolte, tænker jeg.»
Af Strængheden i hans Øine saa hun, at han vidsteAlt, og hun talte med en rolig Tydelighed:
«Mester Ephraim Dixon, Mester Zerubbabel Hopkins,Mester Hjælp – mig – eller – jeg – dør Perkins ognogle andre gubfrygtige Præster komme for at tilbringe Dagen i mit Huus.»
Han gik henimod hende, og i sin Forbitrelse slog hanhende. Hun hævede ikke sin Arm til Selvforsvar, men rødmede en Smule paa Grund af Smerten og løsnede derpaaHalsekraven paa den ene Side og betragtede det røde Mærkepaa den hvide Nakke.
«Jeg fortjener det,» sagde hun. «Jeg ægtede en afmin Faders Fiender, en af dem, som vilde have forfulgtden gamle Mand lige til Graven. Jeg gav min FadersFiende Huus og Gods, da han som en Tigger kom for minDør; – jeg fulgte heri mit enfoldige, egensindige Hjerte,istedetfor at ihukomme min døende Faders Ord. Slaa atter og hævn Jer endnu mere paa ham!»
Men han vilde det ikke, skjønt hun bad derom. Hanløste sit Axelskjærf og bandt hendes Arme fast sammen, oghun gjorde hverken Modstand eller sagde et Ord. Idet handerpaa stødte til hende, saa at hun var nødsaget til at sættesig ned paa Sengkanten, sagde han:
350



15

«Sid der og hør, hvorledes jeg vil ønske de gamleSuurmulere velkommen, som I har vovet at indbyde tilmit Huus, – mit Huus og mine Forfædres Huus, længefør Eders Fader – en hyklersk Bissekrænmer – erhvervede sig sit Gods og bedrog skikkelige Folk.»
Derpaa aabnede han Vinduet ligeover den Trappegang,hvor hun knapt for tre Aar siden havde modtaget ham i sinjomfruelige Skjønhed, og sendte Prædikanternes Skare, somnetop red op mod Hallen, en saa frygtelig Tale, at degamle Herrer af Skræk vendte om og skyndte sig hjem igjenalt hvad Tøiet kunde holde.
Imidlertid havde Sir Johns Mænd nedenunder adlydt deres Herres Ordres. De havde gaaet gjennem Huset,lukket hvert Vindue, hver Aabning, hver Dør, men for Resten ladet Alt urørt som det var: – den kolde Anretningpaa Bordet, den varme Mad paa Spiddet, Sølvkandernepaa Skjænkebordet – Alt, som var færdigt til Festen; ogderpaa kom Sir Johns betroede Tjener, om hvem jeg førbar talt, op og fortalte sin Herre, at Alt var færdigt.
«Er Hesten og Sadelpuden færdig? Nu, saa maa duog jeg være min Hustrues Kammerpiger. De iførte derpaaden hjælpeløse Kvinde, som det syntes hende af Ondskab,men i Virkeligheden med bestemt Hensigt, Ridedragten paaen forkert Maade og Sir John bar hende, underlig og forstyrret som hun var, nedaf Trapperne. Sir John og Tjeneren bandt hende til Sadelpuden, og han satte sig selvforan. Tjeneren lukkede og aflaasede den store Huusdør ogLyden heraf gik ildevarslende gjennem den tomme Hall.«Kast Nøglen,» sagde Sir John, «dybt ned i Vandet der.Min Hustru maa føge den op, hvis hun vil, naar jeg herefter løsbinder hendes Arme. Indtil da veed jeg, hvemder skal nævnes som Eier af Morton Hall.»
«Sir John! Man vil nævne Djævelen som Eier ogJer som hans Forvalter.»
Men den stakkels Dame havde gjort bedre i at tie
351



16

stille, thi Sir John lo blot og bad hende at rafe ud. Dahan drog gjennem Landsbyen med sin Tjener ridende bagefter, kom Forpagterne ud og stillede sig ved deres Døreog beklagede ham, fordi han havde en gal Hustru, og lovpriste ham, fordi han var omhyggelig mod hende og vildelade hende behandle af Kongens Læge. Men Hallen blevfenere et ubyggeligt Sted. Den stegte og kogte Mad, Ænder og Høons fik Leilighed til at smuldre hen, før nogen levende Sjæl vovede at træde derind eller ialfald havde nogen Ret til at gjøre det, thi Sir John vendte aldrig tilbage til Morton; og hvad Damen angaar, sagde Nogle,at hun døde, Andre, at hun som afsindig blev forvaret iLondon, og atter Andre, at Sir John havde sat hende i etudenlandsk Kloster.«Og hvad blev der senere af hende?» spurgte vi, idetvi klyngede os op til Mrs. Dawson.«Ja, hvorledes skulde jeg vide det?»«Men hvad tror De?» sungke vi indtrængende.«Det kan jeg ikke sige. Jeg har hort, at hun efteratSir John var falden i Slaget ved Boyne slap løg og komvandrende tilbage til Morton, til den gamle Ammes Huus,men hun var da fuldstændig afsindig og jeg tvivler ikke paa,at Sir John havde forudseet det. Hun havde Visioner ogDrømmesyn, og Nogle ansaae hende for en Spaakvinde, menAndre for et forrykt Menneske. Hvad hun sagde om Mortonerne var frygteligt. Hun dømte dem til at døe udenforFædrenelandet og deres Huus til at blive jevnet med Grunden, medens Bissekræmmere og Brændehuggere, hvad hendes Fader og hendes Tilhængere havde varet, skulde fæsteBo, hvor de ariftofratifte Mortoner en Gang havde levet.En Vinteraften vandrede hun ud og den næste Morgen fandtman det stakkels gale Fruentimmer ihjelfrosset i Gaardsrummet til Drumbles Forfamlingshuus. Den Morton, som sulgteefter Sir John, gav nd en anstændig Begravelse og lagdehende ved Faderens Side.»352

—...



17

Vi vare tause i nogen Tid. «Og naar blev denskumle Hall igjen oplukket, Mrs. Dawson, fortæl og det.»
Da Morton, vor Squire Mortons Bedstefader, fik Besiddelsen. Han var et Slags Fætter til Sir John, men ensindigere Mand. Han aabnede Dørene til de gamle Værelserpaa vid Væg, luftede dem og røgte. De underlige Levninger af den skimlede Mad blev samlet og opbrændt i Gaardsrummet, men alligevel var der bestandig i den gamle Spisesal en Lugt som i et Lighuus og Ingen kunde der værelystig stemt, da man maatte tænke paa de graahærdede Prædikanter, hvis Aander endnu maatte kjende Duften af debortførte Levnetsmidler og vandre ubudne til en Fest, somikke blev hvad de havde tænkt sig. Det var godt, at Squirens Fader lod bygge en anden Spisesal. Jeg kan forsikre,at man ikke fik en Tjener i det hele Huus til at gaae etÆrinde ind i den gamle Spisesal efterat det var bleven mørkt.»
«Jeg gad vide om den sidste Mortons Salg af sineEiendomme til Folket i Drumble havde noget at bestille medden gamle Fru Mortons Spaadom?» yttrede min Modermed en betænksom Mine.
«Aldeles ikke,» sagde Mrs. Dawson afgjørende. «Hunvar forrykt og henden Ord vare ikke Tak værdt. Jeg skuldehave Lyst til at fee Bomuldsspinderne i Drumble foreslaaeSquiren at afkjøbe ham hans Eiendomme. Nu er det desforuden et fuldstændigt Fideikommis. De kunne ikke kjøbeden om de end vilde. En Flok handlende Bissekræmmere!»
Jeg kan huske, at Ethelinda og jeg saae paa hinanden,da Ordet «Bissekræmmere» blev udtalt, thi det var netopdet Ord, som hun havde lagt i Sir Johns Mund, da hanforckastede sin Hustru hendes lave Fodsel og Herkomst. Vitænkte: «vi faae nu see.»
Og vi have nu seet det!
Kort Tid ester denne Aften døde vor gamle VenindeMrs. Dawson. Jeg husker det ganske tydeligt, da Ethelindaog jeg ved denne Leilighed for førfte Gang i vort Liv bleve
Morton Hall. 353 (23)



18

klædte i Sørgedragt. En kjær liden Broder af os var døodkun et Aar iforveien, men vore Forældre havde erklæret, atvi vare for unge og at der ikke var nogen Nødvendighed iat befofte sorte Kjoler til os. Vi førgede for den lille elskede Broder i vore Hjerter, det veed jeg, og lige til nuhar jeg ofte tænkt over, hvad det vilde have været for osat have en Broder. Men da Mrs. Dawson døde blev detet Slags Pligt mod Squirens Familie at gaae i Sort, ogEthelinda og jeg vare meget stolte af og glade i vore sorteKjoler. Jeg erindrer en Drøm, hvori Mrs. Dawson levedeigjen, og jeg græd, fordi jeg tænkte, at man vilde tage densorte Kjole fra mig. Men alt dette har intet at gjøre medMorton Hall.
Da jeg først opdagede det Store ved Sguirens Stilling i Livet, bestod hans Familie af ham selv, hans Hustru(en sygelig og svag Dame), hans eneste Søn, «lille Herren,»som Mrs. Dawson kaldte ham, «den unge Squire,» som vii Landsbyen benævnede ham. Hans Navn var John Marmaduke. Han blev altid kaldt John og efter Mrs. DawsonsHistorie om den gamle Sir John onskede jeg altid, at hanikke skulde bære dette ildevarslende Navn. Han pleiede atride gjennem Landsbyen i sin skinnende røde Dragt, medenshans lange krusede Lokker faldt over hans besnorede Krave,og hans brede, sorte Hat med Fjær skyggede for hans venlige blaae Øine. Ethelinda og jeg tænkte den Gang, hvadjeg tænker endnu, at der aldrig havde existeret en saadanDreng. Han havde høie Tanker om sin egen Stilling ogen Gang bankede han med sin Ridepidsk en ulydig Staldkarl, der var bobbelt saa stor som han.
Naar man saa ham og Miss Phillis galoppere gjennem Landsbyen paa deres prægtige Arabere, smilende ogmed deres lange, flagrende Lokker, saa skulde man snarereanfee dem for Broder og Søster end for Neveun og Tante.Miss Phillis var nemlig Squirens Søster, men meget yngreend han. Jeg tænker, at hun paa den Tid, hvorom jeg nu
354



19

taler, kunde være omtrent 17 Aar gammel, medens denunge Squire, Neveuen, var omtrent 10. Jeg husker, atMrs. Dawson en Gang bad Moder og mig komme op tilHallen for at vi skulde fee Miss Phillis, der var paaklædttil i Selskab med sin Broder at gaae paa et Bal, der hosen eller anden stor Lord blev givet til Ære for PrindsWilliam af Gloucester, Georg den Tredies Neveu.
Da Mra. Elisabet, Mrs. Mortons Kammerfrue, saaos ved Thebordet hos Mrs. Dawson, spurgte hun Ethelindaog mig om vi ikke kunde have Lyst til at gaae op paaMiss Phillis's Paaklædningsværelse for at see hendes Pynt.Hun tilføiede, at vi skulde faae Lov til at sølge med hende,dersom vi blot vilde see men ikke røre. Vi havde gjernegaaet ind paa at staae paa Hovedet og til Opnaaelse afet saadant Privilegium havde vi gjerne forsøgt paa at gjøredet. Vi gik da ind og Haand i Haand bleve vi staaende ien Krog, beskedne og yderst undselige, indtil Misø Phillissik os i godt Humør ved forskjellige pudsige Indfald, og vedsit overgivne Væsen bragte os til at skoggerlee trods allevore Bestræbelser for at være alvorlige for at ikke Mrs.Elisabet skulde beklage sig over os til Moder. Jeg huskerDusften af det Pudder, hvormed Miss Phillis's Haar denGang blev bestrøet, og hvorledes hun lig en ung Hest rystedepaa Hovedet for at frigjøre sit Haar, der af Mrs. Elisabet blev viklet om en Pude. Mrs. Elisabet vilde derpaaanvende lidt af Mrs. Mortons Sminke, men da Miss Phillisvilde vaske det bort med et Haandklæde, idet hun sagde, athun foretrak sin egen Bleghed for en kunstig Farve, og Mrs.Elisabet atter en Gang vilde sminke hendes Kinder, spranghun bag en stor Lænestol og tittede frem med sit søde muntre Ansigt, først paa den ene Side og saa paa den anden,indtil vi Alle hørte Squiren udenfor Døren spørge om hunvar færdig til at vise sig for Svigerinden, Mrs. Morton,der som oven bemærket var meget sygelig og aldrig gik udi store Selskaber. Vi bleve alle tause for et Øieblik og
355



20

selv Mrs. Elisabet tænkte ikke mere paa Sminken, men kunpaa at iføre Miss Phillis hendes smukke blaa Kjole. Hunhavde røde Sløifer i Haaret og Sløifen paa Brystet varaf samme Baand. Hendes Kjole var aaben foran og visteet hvidt udsyet Silkeskjørt. Vi folte stor Ærefrygt for hende,da hun stod der i sin fulde Pynt – hun forekom os mereglimrende end Nogen vi før havde seet. Det var næstenen Lettelse, da Mrs. Elisabet bad os at gaae ned i Mrs.Dawsons Værelfe, hvor Moder imidlertid havde siddet.Idet vi fortalte om hvor munter og komisk Miss Phillishavde været, kom en Tjener ind. «Mrs Dawson,» sagdehan, «Squiren spørger om De og Mrøs Sidebotham villegaae ind i det vestre Værelse for at fee paa Miss Mortonfør hun tager bort.» Vi fulgte med og holdt os tæt ind tilModer. Miss Phillis saa undselig ud, da vi kom ind og stodved Døren. Jeg antager, at vi Alle maae have viist hende,at vi i vort hele Liv aldrig havde seet Noget saa smukt somhende, thi hun rødmede stærkt ved vor tause Beundring og for atkomme sig igjen begyndte hun at gjøre alle Slags Narrstreger,hvirvlede sig rundt, saa hendes blaa Silkekjole stod som enTønde om hende, foldede sin Vifte ud og tittede frem snartpaa den ene og snart paa den anden Side, ligesom hun havdegjort ovenpaa, og derpaa tog fat i sin Neveu og vilde haveham til at dandse en Menuet med hende indtil Vognen kom,hvilket Forslag gjorde ham meget ærgerlig, da det var enFornærmelse at antage, at han som Mandfolk (han var niAar gammel) kunde dandse. «Piger kunde drive Spot medsig selv,» sagde han, «men de skulde lade Mænd gaae frie.»Ethelinda og jeg syntes aldrig før at have hørt en saa fiinTale. Vognen kom imidlertid før vi havde mættet vore Øinenok; Squiren kom fra sin Hustrus Værelse for at befaleden lille Herre tilsengs og for at føre sin Søster til Vognen.Der blev denne Aften talt meget om Kongelige Hertuger og om ulige Partier. Jeg tror at Miss Phillis dandsede med Prinds William og jeg har ofte hørt, at hun vandt356



21

Prisen paa Ballet og at Ingen kunde komme op mod hendei Skjønhed og livligt, behageligt Væsen. Et Par Dageefter saa jeg hende kjøre gjennem Landsbyen og hun havdedet samme Udtryk som før hun havde dandset med en Kongelig Hertug. Vi tænkte Alle, at hun vilde blive gift meden Mand, der var høit paa Straa og vi saae os om efterden Lord, som skulde føre hende bort. Men den stakkelsMrs. Morton døde og der var Ingen uden Miss Phillis,som kunde pleie Broderen, thi den unge Squire var sendttil et Kollegium i det sydlige af Landet. Miss Phillis blevalvorlig og tøilede sin Pony for at være ved Squirens Side,naar han rolig og sorgløs red paa sin bedagede gamle Hest.
Efter Mrs. Dawsons Død hørte vi ikke saa megetom hvad der gik for sig i Hallen, saa at jeg ikke kan fortælle hvorledes der var. Der blev imidlertid snart Tale omObligationer, som en Gang bleve betalte ugeviis, men nukvartalsviis, og hvis Termin endelig blev skudt hen til Juletider,ja Mange sagde, at de endogsaa da havde vanskeligt for atfaae sine Penge. Det Rygte gik gjennem Landsbyen, at denunge Squire spillede høit ved Kollegiet og at han forbrugteflere Penge end Faderen kunde forstrække ham med. Menda han kom tilbage til Morton, var han saa smuk som nogensinde før, og hvad mig angaar, saa tænkte jeg aldrigondt om ham. Jeg tænkte, at Andre havde bedraget hamog at han aldrig fattede Mistanke dertil. Hans Tante varvenlig mod ham som for og han var den samme ligeoverfor hende. Jeg saa dem mange Gange spadsere sammen,undertiden alvorlige nok, til andre Tider igjen muntre somfor. Snart hørte Fader tale om, at enkelte Landstrækninger,der ikke vedkom Fideikommisset, skulde sælges, og til Slutninggik det saa vidt, at Kornet for kontant Betaling blev solgtpaa Roden til Høistbydende. Squiren trak sig ganske tilbage og gik ikke ud af Døren, den unge Herre reiste til London ogden stakkels Miss Phillis pleiede at gaae ud for at see tilArbeidsmændene og for at redde hvad hun kunde. Paa denne
357



»

22

Tid var hun over 30 Aar gammel; Ethelinda og jeg vare19 og 21, da min Moder døde, hvilket indtraf nogle Aarfør den Tid, hvorom jeg nu taler. Endelig døde Squiren,man siger, at hans Hjerte brast over Sønnens uordentligeLiv; og, skjøont Advokaterne gjorde hvad de kunde, talte manom, at Miss Phillis's hele Formue var frøget med. Creditorerne styrtede sig over Eiendommen som Ulve. Fideikommisset kunde ikke sælges, men de overlode det til en Advokat,som skulde anvende det paa bedste Maade og ikke bekymresig om den unge Squire, der ikke havde Tag over sit Hoved.Miss Phillis trak sig tilbage til et lidet Huus i Landsbyenved Eiendommens Ødergrændse, som Advokaten overlod hende,da det var saa faldefærdigt og gammelt, at det ikke kundebenyttes af nogen Anden. Vi fik aldrig vide hvad hunlevede af, den stakkels Dame, men hun sagde, at hun befandtfig vel, hvilket var det Eneste vi turde fpørge om. Hunkom for at see til Fader kort for han døde og han tog Modtil sig, fordi han var en døende Mand, og spurgte, hvad jeglænge havde ønsket at vide, hvor den unge Squire opholdtsig. Siden Faderens Begravelse havde han ikke ladet sigfee i Morton. Miss Phillis sagde, at han var reist udenlands, men hvor han den Gang var vidste hun neppe selv.Hun havde dog en Foølelse af, at han en Gang, sent ellertidlig, vilde vende tilbage til gamle Tomter. Hun vilde dabestræbe sig for at skaffe ham et Hjem, naar han var trætaf at vandre om og soge efter Lykken.
«Soger han endnu efter Lykken?» spurgte Fader; hansspøorgende Øine talte mere end hans Ord. Miss Phillis rystede paa Hovedet med et alvorligt Udtryk i sit Ansigt ogvi forstode det Allesammen. Han var i et fransk Spillehuus,om han ikke var i et engelsk.
Miss Phillis havde Ret. Omtrent et Aar efter FadersDod kom han tilbage, gammel, graa og udtæret. Han komtil vor Døor just som vi en Vinteraften havde aflaaset den.Ethelinda og jeg levede endnu i Forpagtergaarden og for
358



23

føgte at drive ud deraf hvad vi kunde, men det var etstrengt Arbeide. Vi hørte Fodtrin paa den steenlagte Vei,der førte op til vort Huus, de standsede netop lige ved vorDør og vi hørte en Mands Aandedræt, raskt og kort.
«Skal jeg lukke Døren op?» sagde jeg.
«Nei vent,» sagde Ethelinda. Vi boede nemlig aleneog der var ikke noget Huus lige ved vort. Vi turde ikkepuste. Det bankede.
«Hvem er det?» spurgte jeg.
«Hvor bor Miss Morton – Miss Phillis?»
Vi vidste ikke om vi turde svare ham, thi hun boedeogsaa alene.
«Hvem er det?» spurgte jeg igjen.
«Eders Herre,» svarede han stolt. «Mit Navn er JohnMorton. Hvor bor Miss Phillis?»
Doren blev strax lukket op, vi bad ham komme ind oggjorde Undskyldninger for vor Uhøflighed. Vi havde gjernegivet ham det bedste, som vi eiede, ligesom det var vor Skyldighed, men han horte blot paa den Besked, vi gav om hansTante og bekymrede sig ikke videre om os.
Indet Kapitel.
Intil denne Tid havde vi næsten anseet det for formasteligt at meddele hinanden vor tause Nysgjerrighed over hvadMiss Phillis levede af, men jeg veed, at vi i vore Hjertertænkte derpaa med et Slags ærbødig Beklagelse over hendesforværrede økonomiske Tilstand. Miss Phillis, hvem vi erindrede som en fuldendt Skjønhed og som en liden Prindsessepaa Grund af det store Herredømme, hun udøvede og hvorunder vi med saa megen inderlig Glæde hengave os som lydige Slaver, Miss Phillis var nu en fattig tarvelig Kvindei hjemmevævet Dragt, i en fremrykket Alder og med et Udseende (den Gang vilde jeg ikke for mig selv have vovet atudtale en saa frygtelig Tanke) som om hun neppe havde detdaglige Brød. En Gang husker jeg, at Mrs. Jones, Slag
359



24

terens Hustru (hun var fra Drumble) paa sin uforskammede

Maade yttrede, at det ikke forundrede hende at see MissMorton saa udtæret og bleg, da hun blot om Søndagenetillavede sig en ordentlig Ret Mad og de øvrige Dage iUgen levede paa tynd Kost og paa Smør og Brød. Ethelinda satte et alvorligt Ansigt op – som den Dag idag kanskræmme mig – og sagde:
«Mrs Jones, tror De virkelig, at Miss Morton kanleve af Deres halv-bedærvede Kjød? Veed De ikke hvortender og fiin hun er, hun, som er opfødt og opdraget i etfornemt Huus. Hvad var det, Biddy, som vi sidst Løverdagalene havde at bringe hende fra den store, nye Slagter iDrumble?» (Vi bragte vore Æg til Markedet i Drumble

hver Løverdag, da Bomuldsspinderne, Skam at sige, betalte

os bedre end Morton-Folket!)
Det var feigt af Ethelinda at vælte Historien over paamig, men hun forstod altid godt at frelse sin egen Sjæl,desværre ialfald bedre end jeg, thi jeg svarede modig somen Løve: «To Brød, en Shilling Stykket, og en FjerdingLammekjøod til atten Pence Pundet.» Mrs Jones paatogsig en vigtig Mine og sagde idet hun gik, at hendes Kjødvar godt nok for Mrs. Donkin, den rige Mollerenke, og atdet derfor ogsaa maatte være godt nok for en Morton vedBetlerstaven. Da vi vare alene, sagde jeg til Ethelinda:«Jeg frygter for, at vi paa den store Regnskabsdag kommetil at betale for vor Løgn,» men Ethelinda svarede megetskarpsindigt – hun er igrunden en god Søster –: «Pasdig selv, Biddy.» Jeg sagde ikke et Ord. Jeg spurgteblot: «Hvad kunde jeg for, at du løi? Jeg forsikrer dig til,at jeg blev forundret over den raske Maade, hvorpaa dufremkom med, hvad der ikke var sandt.» Men jeg vidste,at hun i sit Hjerte glædede sig over min Usandhed.
Fra den Tid den stakkels Squire begyndte at leve sammen med sin Tante, Miss Phillis, vovede vi indbyrdes attale en Smule om dem. Vi vare sikre paa, at de lede Nød.
360



25

De saae ialfald ud dertil. Han havde undertiden en slem,tør Hoste, skjønt han var saa fornem og stolt, at han aldrigvilde hoste, naar Nogen var tilstede. Jeg har seet hamfør Daggry feie Gjødselen sammen paa Landveiene for dermed at fede det ubetydelige Jordsmon bag deres Hytte, somvar overladt Miss Phillis og hvori han af og til arbeidede,«thi,» sagde han en Gang paa sin fornemme, langsommeMaade, «Experimenter i Agrikulturen havde altid behagetham!» Ekhelinda og jeg troe, at de to eller tre Kaal-Senge,som de havde, indesluttede deres hele Vinter-Proviant foruden den Smule Brød og The, som de kjøbte hos Kræmmeren i Landsbyen.
En Fredag-Asten sagde jeg til Ethelinda: ,Det er enSkam at fælge disse Æg i Drumble og aldrig at bydeSquiren dem, paa hvis Eiendom vi ere fødte.» Hun svarede: «Jeg har mange Gange tænkt derpaa, men hvorledesskulle vi bære os ad dermed? Jeg for min Part voverikke at byde dem til Squiren, og hvad Miss Phillis angaar, vilde det jo være uforskammet.» «Jeg vil forføgedet,» sagde jeg.
Jeg tog da samme Aften nogle Æg, – friske, guleÆg fra vor egen Fasanhøne, hvortil der ikke fandtes Magei 20 Miles Omkreds – og lagde dem efterat det var bleven morft sagte fra mig paa et af de smaae Steensæderved Indgangen til Miss Phillis's Huus. Men ak, da vitidlig den næste Morgen gik til Markedet i Drumble, varealle mine Æg knuste og dannede en styg, guul Pøl i Veienlige udenfor Huset. Det havde været min Agt senere atgive en Høne eller noget Lignende, men jeg saa nu, at detikke lod sig gjøre. Miss Phillis nærmede sig os nu og da;hun var en Smule fornemmere og mere afmaalt end hunhavde været som ung Pige, og vi følte, at vi maatte huskepaa, hvem vi vare. Jeg antager, at vi havde stødt denunge Squiren for Hovedet, thi han kom aldrig i Nærhedenaf vort Huus.
361



26

Der kom en streng Vinter og Prisen paa Levnetsmidlerne steg; Ethelinda og jeg havde vanskeligt for at kommeud af det. Dersom iffe min Søsster havde været en godHuusholder, vare vi sikkert komne i Gjæld, men hun foreslog, at vi skulde sløife Middagen og blot spise til Morgenog Aften. Herpaa gik jeg naturligviis ind.
Jeg havde en Gang bagt nogle Kager til The, Potetes-Kager, som vi kaldte dem. De vare meget velsmagende,og for Ethelindas Skyld, der ikke var ganske frisk, kogte jeglidt Svinekjad. Da vi havde sat os tilbords bankede MissPhillis paa Døren. Vi bad hende komme ind. Gud aleneveed, hvor bleg og forstyrret hun saa ud. Kaminheden virkede stærkt paa hende, og hun kunde i Begyndelsen ikke tale.Men den hele Tid stirrede hun paa vor Mad som om hunfrygtede for, at den skulde svinde bort, hvis hun lukkedesine Dine. Der var noget Dyrisk i hendes Blik, stakkelsSjæl! «Dersom jeg tør» – sagde Ethelinda, idet hunonskede at byde hende tilbords, men vovede ikke at tale ud.Jeg talte ikke, men rakte hende den gode, varme Kage.Hun greb den, førte den til sine Læber som for at smagepaa den, men faldt tilbage i sin Lænestol og græd.
Vi havde aldrig før feet en Morton græde, og detvar et rystende Syn. Vi stode tause og forskrækkede. Hunfattede sig igjen, men smagte ikke paa Kagen, tvertimod,hun bedækkede den med begge sine Hænder, ligesom hun varbange for at tabe den. «Med Eders Tilladelse,» sagde hunpaa en værdig Maade for at faae os til at glemme, atvi havde seet hende grade, «vil jeg bringe den hjem tilmin Neven.» Og hun reiste sig for at gaae, men hunkunde neppe staae for Svaghed og hun maatte sætte sigigjen. Hun smilede til os og sagde, at hun var en Smiflesvindel, men at det snart vilde gaae over, men idet hunsmilede, trak de blege Læber sig bort fra Tænderne, saa athendes Ansigt fik nogen Lighed med et dødt Menneske.«Miss Morton,» sagde jeg, «gjør os den Ære at drikke
362



27

The med os denne ene Gang. Deres Fader, Squiren,spiste en Gang Frokost med min Fader, og vi ere stoltederaf den Dag idag.» Jeg bragte hende en Kop The, somhun drak, Mad vilde hun derimod ikke røre, det var somom det blotte Syn deraf gjorde hende syg igjen. Men dahun reiste sig for at gaae, saa hun paa den med et alvorligt, begjærligt Blik, ret som om hun ikke kunde forladeden. Tilsidst brast hun i en heftig Graad og sagde: «O,Bridget, vi døe, vi døe af Mangel paa Næring! Jeg kan holdedet ud, jeg bekymrer mig ikke derom, men han lider, ak hvorhan lider! Giv mig lidt Mad til ham for denne ene Aften!»
Vi kunde neppe tale, vore Hjerter sade os i Halsen,og Taarerne randt ned af vore Kinder som en Regnstrøm.Vi pakkede en Kurv fuld og bragte den til hendes Dør,men vi vovede ikke at sige et Ord, da vi vidste, hvor meget det maatte have kostet hende at sige dette. Da vi forlode hende ved hendes Bolig, gjorde vi vor sædvanlige,dybe Kompliment, men hun faldt os om Halsen og kyssede os.
I nogle Aftener senere svævede hun rundt vort Huusi Tusmørket, men hun vilde aldrig komme ind igjen og seeog Ansigt til Ansigt ved Skinnet af Lysene eller Kaminilben, og langt mindre møde os om Dagen. Vi bragte hendeLevnetsmidler saa regelmæssigt som muligt, vi gjorde det ial Taushed og med den største Ærbødighed; vi føolte osnemlig saa smigrede. Vi havde mange Planer i vort Hoved siden hun havde gjort os bekjendte med sine uheldigeOmstẽndigheder. Vi haabede, at hun vilde tillade os attjene hende paa en eller anden Maade, saaledes som detvar en Pligt for Sidebothamer. Men en Aften kom hunikke, vi stode ude i den kolde, raa Vind og saae i Mørketefter den tynde, udtørrede Figur, men forgjæves. Sentden følgende Dags Eftermiddag kom den unge Squire indtil» os og blev stgaende opret midt i vort Kammer. Detvar lavt til Loftet og det syntes endnu lavere paa Grundaf de store Bjælker, som bar Gulvet ovenpaa. Han stand
363



28

sede, da han saa os, og forsøgte paa at tale, men hankunde ikke faae et Ord over sine Læber. Jeg har aldrigseet en saa taus Smerte, aldrig! Til Slutning rørte hanmig ved Skuldren og førte mig ud af Huset.
«Gaa med mig!» sagde han, da vi vare i fri Luft,ligesom om den gav ham Kraft til at tale. Jeg behøvedeikke flere Ord. Vi traadte ind i Miss Phillis's Huus, enFrihed, som jeg aldrig før havde taget mig. Den Ubetydelighed af Meubler, som fandtes der, var øiensynlig Brudstykker fra den gamle Glands i Morton Hall. Der varingen Ild i Kaminen; der var kun udbrændt Aske at see. Paaen gammel, forslidt Løibænk, der en Gang havde været hvid ogforgyldt, laa Miss Phillis meget bleg og meget stille. HendesDine vare lukkede.
«Sig mig!» hviskede han. «Er hun død? Jeg tror,at hun sover, men hun seer saa underlig ud – ligesomom hun skulde –» Han kunde ikke gjentage det skrækkeligeOrd. Jeg kastede mig ned til hende og følte ingen Varme;blot en kold Atmosphære syntes at omgive hende.
«Hun er død!» svarede jeg endelig. «O, Miss Phillis! Miss Phillis!» og som en Afsindig begyndte jeg atgræde. Men han satte sig ned uden at fælde en Taare ogstirrede ind i den udbrændte Kamin. Jeg vovede ikke atgræde længer, da jeg saa ham saa forstenet alvorlig. Jegvidste ikke, hvad jeg skulde gjøre. Jeg kunde ikke forladeham, men jeg havde heller ingen Undskyldning for at blive.Jeg gik hen til Miss Phillis og strøg sagte de graae Lokker fra hendes Ansigt.
«Ak!» sagde han. «Hun maa føres ud. Hvem kangjøre det saa godt som De og Deres Soster, Børn af dengode, gamle Robert Sidebotham.
«Ak, min Herre,» sagde jeg, «dette er ikke noget passendeSted for Dem. Min Søster og jeg ville være her i hele Natog De maa gjøre os den Ære at sove i vort lille Huus.»
Jeg havde ikke ventet hans Samtykke, men efter nogle
364



29

Minuters Taushed gik han ind paa mit Forslag. Jeg skyndtemig hjem og fortalte Alt til Ethelinda. Vi græd begge,tændte Ild paa Kaminen, dækkede Bordet rigeligt med Levnetsmidler og gjorde en Seng istand i Hjørnet af Værelset.Medens jeg stod færdig til at gaae, saa jeg, at Ethelindaaabnede den store Kiste, hvori vi gjemte vore Skatte, ogtog frem et Stykke fiint hollandsk Linned, som havde væretblandt vor Moders Brudeudstyr. Da jeg forstod hendesMening, gik jeg ovenpaa og hentede nogle Kniplinger, derrigtignof vare gamle og stoppede, men dog af godt Brüsseler-Arbeide, og som for lang Tid siden vare mig foræredeaf min Gudmoder Mrs. Dawson. Vi pakkede disse Tingsammen, aflaasede vor Dør og skyndte os alt det vi kundehen til stakkels Miss Phillis. Vi fandt Squiren siddendepaa samme Sted. Jeg veed neppe om han forstod mig, dajeg forklarede ham, hvorledes man skulde lukke vor Dør opog gav ham Nøglen, uagtet jeg talte saa tydeligt som jegkunde gjøre det med dæmpet Stemme. Endelig reiste hanfig og gik. Ethelinda og jeg skjænkede hendes afsjæledeLegeme den sidste Hyldest, svøbte det ind i det fine hollandskeLinned og kantede med Kniplingerne den Kappe, som vibandt om hendes indfaldne Ansigt. Da vi vare færdige,betragtede vi hende i en liden Asstand.
«En Morton skulde døe af Hunger!» udbrød Ethelindamed Høitidelighed. «Vi skulde ikke have vovet at tænke paaen saadan Livets Omverling. Husker du den Aften, da duog jeg vare smaae Børn og hun en lystig ung Pige, dertittede paa os bag sin Vifte?»
Vi græd ikke mere; vi vare kun alvorlige og høitidelige. En Stund efter sagde jeg: «Jeg gad vide om denunge Saquire gik hjem til os. Han havde et besynderligtUdseende. Hvis jeg turde, skulde jeg gaae hen og see.»Jeg aabnede Døren; det var bælmørkt men stille. «Jeg vilgaae,» sagde jeg, og jeg gik uden at møde et levende Væsen, thi Klokken var over 11. Jeg naaede vort Huus;
365



30

Vinduet var langt og lavt, Lemmerne gamle og forfaldne.Jeg kunde godt titte mellem dem og see ind. Han sad derved Kaminen med tøorre Øine og med et Udjeende som omhan saa sit svundne Liv i den udbrændte Aske. Den Mad,som vi havde sat frem, var urørt. En eller to Gange under min lange Venten (jeg blev mere end een Time borte)vendte han sig mod Bordet som om han vilde til at spise,men han trak sig atter tilbage. Endelig tog han fat i Maden og søondersled den med sine Tænder og lo og gottedesig over den som et udhungret Dyr. Jeg kunde ikke holdemig fra at græde. Han svalgede store Stykker og naarhan ikke kunde spise mere var det som om hans Lidelseratter kom over ham. Han kastede sig paa Sengen med etsaa fortvivlet Udtryk, som jeg aldrig har hørt Tale om ogendnu mindre seet. Jeg kunde ikke længer være Vidne dertil.Den døde Miss Phillis laa rolig og stille; hendes Prøvetid varover. Jeg vilde heller gaae tilbage og vaage med Ethelinda.
Da den blege, graa Morgendæmring viste sig og bragteos til at ryste og skjælve hvor vi sad og vaagede, vendteSquiren tilbage. Vi vare begge dødelig forskrækkede forham, vi vidste ikke hvorfor. Hans Blik var roligt nok –Furerne i hans Ansigt vare dybe nok før og der var ikkekommet nogen ny til. Han stod i et Par Minuter og saapaa sin Tante. Han gik derpaa ovenpaa og kom ned igjenmed et lidet Stykke Papir; han bad os derpaa at vaageendnu en liden Stund. Vi gik vexelviis hjem efter nogetMad. Det var bitterlig koldt, Ingen var ude, som kundevære hjemme, og de, som vare ude, bekymrede sig ikke omat staae stille for at faae en Samtale. Ud paa Eftermiddagen tyknede Luften til og der kom en Snestorm. Viturde ikke forlade hinanden og i brt Huus, hvor Miss Phillishavde levet, var der hverken Ild eller Ved. Vi sad da ogsrøs til Morgenen. Squiren kom hverken den Nat eller dennæste Morgen.
«Hvad skal vi gjøre?» spurgte Ethelinda aldeles ude
366



31

af sig selv. «Jeg dør, hvis jeg atter skal være her en Nat.Vi maae tale til Naboerne og faae Hjælp hos dem.»
«Ja det maae vi,» sagde jeg bekymret som jeg var.Jeg gik ud og bragte Nyheden til det forste Huus, idet jegvel vogtede mig for, det er vist og sandt, at tale om denHunger og Kulde, hvoraf Miss Phillis maatte have lidt iTaushed. Det var tungt nok at lade dem komme ind oghøre deres Bemærkninger om det fattige Meublement, thiIngen af dem havde engang saa meget som Ethelinda ogjeg kjendt til deres bitre Elendighed og vi vare blevne forskrækkede ved Synet af de nøgne Værelser. Jeg fik høre,at et Par af de mere Ildesindede havde ytret, at vi nokhavde havt vor Grund for at beholde den. Døde for os selvi to Nætter, thi at døomme fra Befætningen om hendes Kappe,saa maatte der jo have været kostbare Kniplinger. Ethelindavilde have modsagt denne Itring, men jeg bad hende ladedet være. Den vilde frelse de stolte Mortoners Minde forden Skam, som Fattigdom ansees for at være, og hvad osangik, kunde det være det samme. Men Folket kom og varvenlig stemt, vi trængte ikke til Penge for at give hendeen anstændig Begravelse, om den end ikke var efter hendesStand. Mange bleve indbudne til Begravelsen, som havdefeet meget paa hende i hendes Levetid Blandt AndreSquire Hargreaves fra Bothwick Hall over Heden. Hanvar langt ude beslægtet med Mortonerne. Da han kom,blev han anmodet om at gaae foran Ligkisten paa Grundaf Squire Mortons besynderlige Fraværelse, der mere vildehave vakt min Forundring, dersom jeg ikke havde anseet hamfor næsten vanvittig hiin Asten, da jeg iagttog ham gjennemVindueslemmerne. Squire Hargreaves studsede, da man forbindtlig bad ham om at bære Ligkisten ved den Dødes Hoved.
«Hvor er bend; Neveu?» spurgte han.
«Der er Ingen, som har seet ham siden Klokken 8sidst Ehordag Morgen.»
«Men jeg saa ham i Thorsdags Eftermidag,» sagde
367



32

Saæquire Hargreaves med en drøi Ed. «Han kom over Hedenfor at fortælle mig om Tantens Død og for at bede migom lidt Penge til at begrave hende for, idet han frembodsine Skjorteknapper af Guld som Pant. Han sagde, at jegvar hans Fætter og at jeg burde have Medlidenhed med enAdelsmand under saa fortrykte Omstændigheder, at Knapperne var den første Gave han havde faaet af sin Moderog at jeg kunde være tryg nok med dem, da han snart vildegjøre sin Lykke og komme igjen for at indlose dem. Hanhavde ikke forstaaet, at hans Tante befandt sig saa slet, thiellers vilde han før have skilt sig ved disse Knapper, skjøntde vare ham dyrebarere end han kunde udtrykke det. Jeggav ham Penge, men jeg kunde ikke bære over mit Hjerteat tage Knapperne. Han bad mig ikke at tale derom, mennaar en Mand er forsoundet, anseer jeg det for min Pligtat give al den Underretning, som jeg fan."
Og saaledes blev deres Fattigdom vidt og bredt bekjendt. Men man glemte den, da al Opmærksomhed optoges af Bestræbelserne for at lede efter Squiren hiinsides Heden. I to Dage føgte man forgjæves, paa den tredie droghundrede Mand ud Haand i Haand, Skridt for Skridt forat ikke en Plet skulde undgaae deres Øine. De fandt hamliggende stiv med Squire Hargreaves Penge og sin ModersGuldknapper i Vestelommen.
Og vi lagde ham ved Siden af hans stakkels TantePhilliss.
Efterat Squire John Marmaduke Morton var fundetdød paa Heden under saa førgelige Omstændigheder, syntesKreditorerne at have opgivet hele Eiendommen. Under desyv Aar, den havde været i deres Besiddelse, havde de krystet den som en Pomerants. I lang Tid syntes Ingen atvide, hvem der var rette Eier til Morton Hall med Tilliggende. Det gamle Huus forfaldt ganske, Skorstenene varefulde af Fuglereder, de flade Stene paa Terrassen vare overgroede af høit Græs, Vinduesruderne vare knækkede, Ingen
368



33

vidste hvorledes eller af hvem, thi Børnene i Landsbyen fortalte, at der spøgede. Ethelinda og jeg gik undertiden omSommer-Morgnerne og samlede enkelte Roser, som vare

kvalte af Slyngplanter, der snoede sig frem overalt, og vi

forføgte at rydde lidt op i den gamle Blomsterhave, menvi vare ikke længer unge og vi taalte ikke at bukke os saameget. Vi følte os dog lykkelige ved at kunne rydde op enliden Plet. Vi gik der nødig om Eftermiddagene, og viforlode Haven længe før bet begyndte at skumre.
Vi vilde ikke spørge den almindelige Mand – mangeaf dem vare Vævere i Drumbles Manufakturer og ikke længer hæderlige Jordarbeidere – vi vilde ikke spørge dem,figer jeg, hvem der nu var Squire eller hvor han boede.Men en Dag kom en magtig Advokat fra London og gjordemegen Blæst. Han kom for General Morton, som nu varSquire, skjønt han var langt borte i Indien. Man havdeskrevet ham til og beviist, at han var Arving, skjønt hanvar en meget fjern Beslægtet, langt fjernere, tænker jeg,end Sir John. Og nu havde han skrevet, at de for Penge,som han havde i England, skulde sætte Huset i ordentligStand, da tre ugifte Søstre af ham, som boede i en By idet Nordlige, vilde komme og leve i Morton Hall indtilhan vendte tilbage. Advokaten sendte derfor Bud efter enBygmester fra Drumble og gav ham sine Befalinger. Vitænkte, at det vilde have været bedre, hvis han havde antaget John Cobb, Bygmesteren og Snedkeren fra Morton,han, som havde gjort Squirens Ligkiste og hans Faders.Istedetfor ham kom en Flok Drumble Mænd, som hamredeog larmede omkring i Hallen og drev deres Spas i de prægtige Værelser. Ethelinda og jeg kom ikke nær Stedet, forde vare borte med Hammer og Tang. Og da hvilken Forandring! De gamle Vinduer med deres blyindfattede Ruder, der halvt vare dækkede af Viinløv og Roser, vare tagnebort, og istedetfor dem var der indsat store, klare Vinduertil at skyde ind. Indenfor var kommet nyt Gitter, moderne

Morton Hall. 369 (24)



34

og af en ny Art, istedetfor de Messing-Tingester, som i dengamle Squires Tid holdt de mægtige Vinduesposter. Detlille, firkantede tyrkiske Tæppe under Spisebordet, som havdetjent Miss Phillis, var ikke godt nok for de nye Mortoner;der blev lagt et Tæppe over den hele Spisesal. Vi tittedeind i den gamle Spisesal, hvor Middagen var bleven anrettet for de puritanske Prædikanter, Steensalen, som den kaldtes i de senere Aar. Men den havde en fugtig Kjælderlugtog var bleven brugt som et Pakkammer. Vi lukkede Dørenhurtigere end vi havde aabnet den. Vi vendte mismodigetilbage. Hallen var ikke længer vor gamle, værdige Morton Hall.
«Disse tre Damer ere alligevel Mortoner,» bemærkedeEthelinda til mig. «Vi maae ikke glemme det og vi maaeaflægge dem vor Hyldest saa snart de have viist sig i Kirken.»
Vi gik ogsaa derhen, men vi havde hørt en Smuleom dem og seet dem før vi hilste paa dem i Hallen. Deres Kammerpige havde været nede i Landsbyen. Hun blevnu kaldet Kammerpige, skjønt hun før havde udført alt SlagsArbeide, hvilket hun snart røbede for os, da vi spurgte hende.Det er ikke for det, at vi nogensine vare stolte og hun varDatter af en ærlig Forpagter fra Northumberland. Menhvor hun talte underlig Engelsk! Man siger, at Folk fraLankashire taler bredt, men jeg kunde altid forstaae vor egenkjære Dialekt, medens, naar Mrs. Turner nævnede sit Navn,baade Ethelinda og jeg kunde have svoret paa, at hun sagdeDonagh, og vi vare bange for, at hun var et irsk Fruentimmer. Hendes Herskab kunde ikke længer siges at være enblomstrende Ungdom. Miss Sophronia – den egentlige MissMorton – var netop sexti Aar gammel, Miss Annabellatre Aar yngre og Miss Dorothea (eller Baby, som de kaldtehende mellem fig) var atter to Aar yngre. Mrs. Turnervar meget fortrolig mod os, deels fordi hun rimeligviis havdehørt Tale om vor gamle Forbindelse med Familien, og deelsfordi hun var meget snakkesalig og fornøiet over at have
370



35

Nogen, som vilde høre paa hende. Saaledes hørte vi da iden første Uge hvorledes alle tre Damer havde oønsket sigdet østre Soveværelse, som vendte mod Nord-Ost, og hvoriIngen sov under den gamle Squires Levetid, men der førteto Trappetrin derop og Miss Sophronia sagde, at hun aldrigvilde tillade en yngre Søster at have et mere ophøiet Værelse end sit eget. Hun var den Ældste og hun havde Ret tilTrinene. Hun lukkede da sig selv derinde i to Dage, medens hun pakkede sine Klæder ud, og derpaa traadte hun udmed et Blik som en Høne, der har lagt et Æg og forbyderAlle og Enhver at tage den Ære fra hende.
Men hendes Søstre vare i det Hele meget forskjelligefra hende, det maa bemærkes. De bare aldrig mere endto sorte Fjær paa sine Kapper, medens hun bar tre. Mrs.Turner fortalte, at de en Gang tænkte, at Miss Annabellavar ifærd med at modtage et Ægteskabstilbud, og at MissSophronia ikke bebreidede hende, at hun den Vinter bar tre,men da det Hele gik op i Røg, maatte Miss Annabellaplukke den tredie væk som det sig anstod en yngre Søster.Stakkels Miss Annabella! Hun havde været en Skjønhed,sagde Mrs. Turner, og man havde ventet sig meget af hende.Hendes Broder, Generalen, og hendes Moder havde beggeforkjælet hende, hvilket de heller vilde end ved unødvendigÆrgrelse ødelægge hendes Skjønhed, som gamle Mrs.Morton bestandig havde ventet vilde gjøre Familiens Lykke.Hendes Søstre vare vrede paa hende, fordi hun ikke havdeægtet en eller anden fornem og rig Herre, skjønt, som hunpleiede at sige til Mrs. Turner, hvad kunde hun for det.Hun var villig nok, men der kom ingen rig Herre og beilede.Vi ere ogsaa af den Formening, at det i Virkeligheden ikkevar hendes Feil, men hendes Søstre troede det, og nu da hendes Skjønhed var borte, talte de altid om hvad de vilde havegjort, dersom de havde faaet hende gift. De havde hørtTale om nogle Miss Burrels, som hver var bleven giftmed en Lord, og disse Miss Burrels havde ikke været saa
371



36

store Skjønheder. Miss Sophronia begyndte derfor at bearbeide Spørgsmaalet som et Regula-de-tri Stykke og udtrykte det saaledes: dersom Miss Burrel med et Par almindelige Øine, en stumpet Næse og en stor Mund blev giftmed en Baron, med hvilken Rangsperson skulde da vor smukkeAnnabella blive gift? Det Værste var, at Miss Annabella,som aldrig havde havt nogen honet Ambition, i sin Ungdom vilde have giftet sig med en fattig Kapellan, men varbleven forhindret deri af sin Moder og Søstre, som mindedehende om den Pligt, hun skyldte Familien. Miss Dorotheahavde opført sig bedst – Miss Morton roste hende altidfor det. Ikke halv saa skjøn som Annabella havde hundandset tre Gange efter hverandre med en høi Adelsmandi Harrogate; og endnu den Dag idag vedblev hun med detsamme Forsøg, hvilket var mere end man kunde sige omMiss Annabella, der kun var nedslaaet.
Jeg tror, at Mrs. Turner fortalte os alt dette førendvi endnu havde feet Damerne. Vi havde gjennem Mrs.Turner ladet dem vide, at vi ønskede at gjøre dem en Visit, saa at vi vovede at gaae til Hovedindgangen og bankebeskedent paa. Vi havde iforveien talt om den Ting ogvare blevne enige om, at hvis vi gik i vore Hverdagsklæderfor at frembære en liden Present af Æg eller for at talemed Mrs. Turner (som havde bedet os derom), da vildeBagdøren have været den rette Indgang for os. Men naarvi, skjønt i al Ærbødighed, gik for at ønske Miss Mortonerne velkomne, da tog vi os den samme Frihed som deres egne Visiter og da skulde vi gaae til Hovedindgangen.Vi bleve viste opad de store Trapper, gjennem Galleriet, toTrin op til Miss Sophronias's Værelse. Hun lagde hurtignogle Papirer bort, da vi traadte ind. Vi hørte senere, athun skrev en Bog med Titelen «Den kvindelige Chesterfieldeller Breve fra en Dame af Rang til hendes Niece.» Ogden lille Niece sad der i en høi Lænestol med et fladt Brætbundet til sin Ryg og med Fødderne udstrakte ved Hjælp af
372



37

Stokke over Stolens Arme, saa at hun intet andet havdeat gjøre end at høre paa Tantens Breve. Disøse bleve høitoplæste for hende saasnart de vare færdige for at Tantenkunde lægge Mærke til hvad Virkning de havde paa hendesVæsen. Jeg veed ikke om Miss Sophronia yndede vor Afbrydelse, men jeg veed, at lille Miss Cordelia Manniftygjorde det.
«Er den unge Dame skjæv?» spurgte Ethelinda underen Pause i vor Samtale. Jeg havde lagt Maærfe til, atmin Søster ikke kunde faae sine Øine fra Barnet; det varmed en Anstrængelse, at hun undertiden saa andetsteds hen.
«Nei, aldeles ikke Madame!» sagde Miss Morton.«Men hun er født i Indien og hendes Rygrad har aldrigværet rigtig fast. Desuden er hun under min og mine toSøsttres Opsigt, en Uge hos hver, men deres Begreber omOpdragelse – jeg kan snarere sige Ikke-Opdragelse – eresaa ganske og aldeles forskjellige fra mine, at jeg, naar MissMannisty kommer til mig, anseer mig selv lykkelig, dersomjeg kan omgjøre alt, hvad der har været udrettet under14 Dages Fraværelse. Cordelia, mit Barn, gjentag for disseDamer den Lektie i Geografien, som du har lært imorges.»
Stakkels lille Miss Mannisty begyndte at fortælle osen stor Deel om en Flod i Yorkshire, hvorom vi aldrig havdehørt Tale, skjøndt jeg vover at gjøre den Bemærkning, atder var langt mere at sige om de Byer, som den flød forbiog om hvad de vare bekjendte for. Alt, hvad jeg husker,eller hvad jeg den Gang forstod, var, at Pomfret var bekjendt af Pomfret-Kager, hvilket jeg vidste fr. Men Ethelinda snappede efter Luft før Lektien var færdig og tabtefast Næse og Mund af Forundring. Da Examinationen vartilende, sagde hun: «Smukke Barn, det er mærkværdigt!»Mifa Morton saa lidt miefornøiet ud og svarede: «Aldelesikke. Gode Smaapiger kunne lære hvadsomhelst, endogsaafranske Verber. Jo, Cordelia, de kunne. Og at være goder bedre end at være smuk. Vi tænke ikke her paa Udseende.
373



38

Du kan gaae ned i Haven, Barn, men tag din Hat paa,ellers vil du blive fregnet.» Vi toge Farvel ved sammeLeilighed og fulgte den lille Pige ud af Værelset. Ethelindaledte efter Noget i sin Lomme.
«Her er sex Skilling til dig, mit Barn. Du maa nokmodtage dem af et gammelt Fruentimmer som mig, hvem du

har fortalt langt mere Geografi end jeg troede der stod i

Bibelen.» Ethelinda paastod nemlig bestandig, at de langeKapitler i Bibelen, som indeholde Slægtregistre, var Geografi, og skjønt jeg vel vidste, at det ikke var saa, havde jeg dog glemt hvad den rette Benævnelse var, hvorfor jeg ikke gjorde nogen Indvending mod hende, for ethaardt Ord kan fremkalde et haardt Svar. Den lille Misssaa ud som om hun ikke var ganske vis paa om hun kundetage imod Pengene, men jeg antager, at vi Begge havdeskikkelige gamle Ansigter, thi endelig kom der et Smiil i hendes Øine – ikke over hendes Mund – dertil havde hunlevet for længe med alvorlige, satte Folk. Med et alvorligtBlik paa os sagde hun:
«Tak. Men ville I ikke besøge Tante Annabella?»Vi sagde, at vi ønskede at aflægge begge hendes andre Tanter et Besøg, dersom vi turde tage os den Frihed, og hunvilde maaske vife og Veien. Men ved Doren til et Værelsestandsede hun pludselig og sagde med en sørgmodig Stemme.«Jeg tør ikke gaae ind, det er ikke min Uge hos Tante Anabella.» Og derpaa gik hun langsomt og alvorligt henimodHaveporten.
«Man kuer dette Barn», sagde jeg til Ethelinda.
«Men hun kan en Deel Geografi –» EthelindasSvar blev afbrudt, da Døren efter vor Banken paa blevlukket op. Den en Gang skjønne Miss Annabella Mortonstod for os og bad os komme ind. Hun var klædt i Hvidtmed en høi Fløiels-Hat, hvorpaa der vaiede to eller tre sorteFjær. Jeg har ikke Lyst til at sige, at hun var sminket,men hun havde virkelig en smuk Farve paa sine Kinder;
374



39

om denne Farve var naturlig kan være det samme. Vedførfte Øiekast lignede hun ikke Nogen, som jeg før havde seet,og jeg undrede mig over hvorledes Barnet kunde finde Behag i hende, thi at hun gjorde det var vienfynligt nok. Menda Miss Annabella begyndte at tale, forstod jeg det godt.Hendes Stemme var meget fød og lidt melancholsk og denpassede vel til hvad hun sagde om Naturens Inde, om Taarer, Kummer og saadant Noget, som mindede mig en Deelom Poesi og som var meget smukt at høre paa, skjønt jegaldrig kunde forstaae det saa godt som jevn ærlig Prosa.Endnu vidste jeg neppe hvorfor jeg yndede Miss Annabella.Jeg tænker, at jeg havde Medlidenhed med hende, skjøntjeg ikke veed om Grunden ei var den, at hun puttede detind i mit Hoved. Værelset saa meget hyggeligt ud. Derstod et Klaveer til hendes Afbenyttelse og der var en Sophatil at hvile paa. Lidt efter lidt førte vi Talen hen paa denlille Niece og saa fik vi vide, at ogsaa hun havde sine bestemte Opdragelses-Regler. Hun bestræbte sig for, sagde hun,at holde et Overmaal af Foljombed borte og at danne hendes Smag. Den kjære Niece læste hos hende Digterværkerog lærte alt hvad Miss Annabella forstod af de skjønne Kunster. Ingen af os forstod rigtig hvad hun den Gang sigtede til, men ved senere at udspørge den lille Miss og vedat bruge vore egne Øine og Øren udfandt vi, at hun læstehøit for sin Tante, naar denne laa paa Sophaen. «SantoSebastiano, eller «Den unge Beskytter» var det Værk, hvoride den Gang fordybede sig. Da det var i fem Bind ogHeltinden talte slet Engelsk – hvilket gjorde, at det maattelæses to Gange, hvis det skulde kunde forstaaes – saa medgik der lang Tid under denne Læsning. Hun lærte ogsaa atspille Klaveer, ikke meget, thi jeg hørte aldrig mere end toMelodier, den ene var «God save the King* og den andenvar ingen. Men naar jeg betænker, at det stakkels Barnfik Forelæsninger hos en Tante og blev skræmt af den AndensStrenghed og talløse Ideer, saa maatte hun vel fatte Kjær375



40

lighed til den fine, melancholske Tante (Miss Annabella fortalte mig, at hun var melancholsk, saa jeg har Ret til atbruge dette Ord) med den blide Stemme og de endeløseRomaner og den søde Duft, hvormed hendes Soveværelsevar opfyldt.
Vi vovede ikke at besøge Miss Dorothea, da vi forlodeMiss Annabella, saa at vi ikke fik see den yngste Miss Morton den første Dag. Vi havde begge opsamlet mange smaaeMysterier, som skulde forklares af vort Orakel, Mrs. Turner.
«Hvem er lille Miss Mannisty?» spurgte vi paa eenGang, da vi saa vor Veninde fra Hallen. Og da fik vivide, at der havde været en fjerde, en yngre Miss Morton,som hverken var smuk, vittig eller Nogenting, hvorfor MissSopbronia i Egenskab af ældste Søster havde tilladt hendeat gifte sig med en Hr. Mannisty og siden altid benævnedehende «min stakkels Søster Hanna.» Hun og hendes Mandvare reiste til Indien, hvor begge døde, og Generalen havdegjort det til et Slags Betingelse for sine Søstre, at de skuldetage sig af Barnet, skjønt ingen af dem holdt af Børn undtagen Miss Annabella.
«Miss Annabella holder af Børn!» sagde jeg. «Sederfor holde Børn ogsaa af hende.»
«Jeg veed ikke om hun holder af Børn, thi der kommeraldrig noget Barn i vort Huus undtagen Miss Cordelia,men hende holder hun ogsaa meget af.»
«Stakkels lille Miss!» sagde Elhelinda. «Leger hunaldrig med andre Smaapiger?» Jeg er vis paa, at Ethelinda fra dette Øieblik antog hendes Stilling for langt ulykkeligere end den i Virkeligheden var og at hun i hendesgeographiske Kundskaber saa et af Mærkerne paa, at det vargalt fat, hun pleiede nemlig at sige: «Gid hun ikke kundesaa meget Geographi! Jeg er vis paa, at det ikke hængerrigtig sammen.»
Om det var rigtig fat med hendes Geographi veed jegikke, men Barnet smægtede efter Legekammerater. Nogle faa
376



41Dage efter at vi havde besøgt hende, dog længe nok til atMiss Annabellas Uge var kommen, saa jeg Miss Cordeliai en Krog af Kirkegaarden lege med stor Idmyghed blandten Deel simple Landsbybørn, der vare ligesaa kyndige i Legen som hun var klodset og uvant. Jeg ventede et Øieblikog endelig kaldte jeg paa hende.«Hvorledes har du det, mit Barn?» sagde jeg. «Hvorledes er du kommen hid, saa langt hjemmefra?»Hun blev rød og saa paa mig med sine store alvorligeØine.«Tante Annabel sendte mig til Skoven for at tænke –og – og – det var saa kjedeligt – og saa hørte jegbisfe Smaapiger lee og more sig – og jeg havde mine ferSkilling med mig og – det var ikke galt gjort, var detvel, Madame? Jeg gik hen til En af dem og sagde, at jegvilde give hende mine Penge, hvis hun vilde spørge de Andre om jeg maatte lege med dem.»
«Men kjære Barn, de ere – Enkelte af dem ere megetuskikkelige Børn og ikke passende Selskab for en Morton.»
«Men jeg er en Mannisty, Madame!» svarede hun meden saa bønlig Stemme, at jeg ikke vilde kunne have nægtethende den Glæde at lege med Jevnaldrende, dersom jeg ikkevidste, at nogle af Smaapigerne virkelig vare meget uopdragne. Jeg var ogsaa ærgerlig paa dem, fordi de havde taget mod hendes Penge, men hun fortalte mig hvorledes detvar gaaet til og da hun saa, at jeg var ifærd med at forlange dem tilbage, holdt hun mig igjen og sagde:
«O nei, gjør det ikke, Madame. Jeg gav hende dem
af mig selv.»
IJeg afstod derfor fra mit Forsæt, thi der var Oprigtighed i Barnets Stemme. Men jeg har aldrig fortalt Ethelinda hvad der blev af hendes fer Skilling. Jeg tog MissCordelia hjem med mig, medens jeg skiftede Dragt for atkunne føre hende tilbage til Hallen. For underveis at bringehende i godt Humeur begyndte jeg at tale om min kjære
377



42

Miss Phillis og hendes straalende skjønne Ungdom. Jeghavde aldrig siden hendes Død talt om hende til Nogen

uden Ethelinda – og det fun om Soøondagene og i rolige

Øieblik. Jeg kunde heller ikke have talt om hende til etvoxent Menneske, men til Miss Cordelia faldt det ligesomaf sig selv. Jeg talte naturligviis ikke om hendes sidsteDage, men om hendes Pony, hendes lille sorte Hund og allede andre Dyr, som glædede sig over hendes Nærværelse, dajeg første Gang lærte hende at kjende. Og Barnet fik aldrig nok og jeg maatte gaae ind i Hallens Park og vise hendehvor Miss Phillis's Have havde været. Vi vare fordybedei vor Samtale og hun bøiede sig ned for at luge Ugræssetbort, da jeg hørte en skarp Stemme raabe: «Cordelia, Cordelia! Du tilsmudser din Kjole ved at knæle ned paa detvaade Græs. Det er ikke min Uge, men jeg skal sige dettil Tante Annabella.»
Vinduet blev lukket igjen med Heftighed. Det varMiss Dorothea. Jeg følte mig næsten ligesaa skyldig somden stakkels lille Miss Cordelia. Jeg havde nemlig bortaf Mrs. Turner, at vi betydelig havde støodt Miss Dorotheafor Hovedet ved ikke at besøge hende paa hendes Værelseden Dag, da vi aflagde vor Visit til hendes Søstre, og jeghavde et Slags Fornemmelse af, at det blev anseet for enlige saa stor Brøde, at Miss Cordelia var sammen med migsom at hun havde knælet ned paa det vaade Græs. Jegbesluttede derfor at gaae lige i Løvens Gab.
«Vil du føre mig til din Tante Dorothea, mit Barn?»sagde jeg.
Den lille Pige længtes ikke efter at komme til TanteDorotheas Værelse og hun skyndte sig ikke saa meget somda hun skulde besøge Miss Annabella. Tvertimod, hun vistemig Døren paa Afstand og gik derpaa med de afmaalte Skridt,som hun havde lært sig til i det Huus, hvor det at løbe,at tage to Trin paa engang opover en Trap og tre Trinnedover blev anseet for upassende og simpelt. Miss Doro
378



43

theas Værelse var det mindst indtagende af dem alle. Detsaa ud som det kunde vende mod Nord-Ost, skjønt det iVirkeligheden laa lige i Syd, og hvad Miss Dorothea selvangaar, saa lignede hun mere en «Cousine Betty» end nogenanden Ting. Man veed formodentlig ikke hvad «Cousine Betty»betyder og det er maaske et altfor gammeldags Ord til atdet kan blive forstaaet af Nogen, som har lært fremmedeSprog, men da jeg var Barn, saa pleiede stakkels vanvittigeFruentimre at gaae omkring paa Landet, een eller to i hvertDistrikt. De gjorde aldrig noget Ondt, saavidt jeg veed,de maatte have været fødte Idioter, stakkels Skabninger, ellervanvittige af Kjærlighed, hvem veed? Men de strøg Landetrundt og vare vel kjendte i Forpagtergaardene, hvor de oftefik Mad og Huusly saa længe deres forvildede Sind vildetillade dem at være paa et Sted. En Forpagters Kone fandtundertiden et Stykke Baand til dem eller en Fjær eller enliden Stump Silketøi for at tilfredsstille disse stakkels vanvittige Kvinders uskyldige Forfængelighed. De gik da undertiden omkring saa udspjogede og da vi kaldte dem «CousineBetty,» saa brugte vi ogsaa denne Benævnelse paa Enhver,hvis Dragt var skrigende og afstikkende fra det Almindelige.Nu veed man da hvem det var som jeg syntes Miss Dorothea lignede. Hun var ligesom Miss Annabella klædt i Hvidt,men istedetfor den sorte Fløiels-Hat, som Søsteren bar, havdehun felv inde i Huset en liden sort Silke-Kappe. Den synes vel ikke saa meget at minde om Cousine Betty som enHat, men vent til jeg har fortalt, at den var besat med Lapper af rødt Silketøi, brede tæt ind til Ansigtet og smalereud imod Kanterne, thi alle Mennesker elske den opgaaendeSols Straaler som de ere afbildede paa offentlige Segl.Og hendes Ansigt var ligt Solen, rundt som et Æble oguden Tvivl sminket; hun bemærkede nemlig en Gang, at enDame ikke var fuldstændig paaklædt, med mindre hun havdebetjent sig af Sminkekrukken. Mrs. Turner fortalte os, athun reflekterede betydeligt, dog ikke saaledes at forstaae, at379 4



44

hun almindelig talt var en tænkende Kvinde og at bisfestraalende Baand vare Frugter af hendes Studium. HendesHaar var strøget sammen, saa at hendes Pande var ganskebedækket dermed. Jeg nægter ikke, at jeg ønskede mig hjemigjen, da jeg stod Ansigt til Ansigt foran hende i Døren.Hun lod som om hun ikke vidste hvem jeg var og lod migfortælle Alt om mig selv, skjønt det slap ud af hende, athun kjendte mig, idet hun haabede, at jeg var udhvilet efterAnstrængelsen ved en vis Leilighed.
«Hvilken Anstrængelse?» spurgte jeg roligt. Ak, hunmente, at jeg var bleven udmattet ved at besøge hendesSøstre, thi ellers vilde jeg naturligviis ogsaa have aflagthende et Besøg. Hun vedblev at skose mig paa mangeMaader, saa at jeg gjerne kunde have spurgt hende om hunikke vilde give mig et Ørefigen for paa den Maade atblive hende kvit, dersom jeg ikke tænkte paa, at jeg maatteudvirke Tilgivelse for Miss Cordelia, der ved at knæle nedhavde tilsmudset sin Kjole. Jeg sagde hvad jeg kunde i denAnledning, men jeg veed ikke om jeg derved udrettede nogetGodt. Mrs. Turner fortalte mig hvor mistænkelig og jaloux hun var paa Alle, især paa Miss Annabella, der paaGrund af sin Skjønhed var blevet hende foretrukket i hendes Ungdom. Senere havde Miss Morton og Miss Dorothea aldrig undladt at hakke paa hende, fornemmelig MissDorothea. Havde hun ikke elsket Miss Cordelia saa høit,saa havde hun gjerne villet døe; hun ønskede mange Gange,at hun som Liden havde havt Børnekopperne. Miss Morton var stiv og kold mod hende som mod En, der ikke harbetalt Familien sin Skyldighed og var sat i Krogen for sletOpførsel. Miss Dorothea irettesatte hende stadig og udhævede altid, at hun var en ældre Søster. Hun var kun toAar ældre, og var endnu saa smuk og fiin, at jeg ganskeskulde have glemt det, dersom ikke Miss Dorothea havdeomtalt det.
Og alle de Regler, som bleve givne Cordelia! Hun
2 380



68Ø

45

skulde staae tilbords og spise, det var en; en anden var,at hun maatte drikke to Glas koldt Vand før hun fik sinMad; koldt Vand bekom altid Barnet ilde. Saa var dersaa mange Ord, som hun ikke maatte bruge; enhver Tantehavde sine, der i en eller anden Vending vare simple ogutilladelige. Miss Dorothea taalte aldrig, at hun sagde«rød,» det maatte enten hedde Karmoisin, Purpur eller Skarlagen. Miss Cordelia kom en Gang ofte til os og klagedeover «Ondt for Brystet,» saa at Ethelinda og jeg begyndteat blive urolige og spurgte Mrs. Turner om hendes Modervar død af Tæring. Vi havde givet Barnet store Portioner sød Saft, der alene gjorde Brystsygen værre, thi –skulde man troe det? – Miss Morton havde forbudet hendeat sige, at hun havde ondt i Maven, thi det var ikke noget«propert» Udtryk. Baade Ethelinda og jeg havde i vorUngdom hort den Sygdom benævne med et værre Navn ogvi sad og undredes over hvoraf det kunde komme, at enkelte Sygdomme vare gentile, andre ikke. Jeg bemærkede,at gamle Familier, som Mortonerne, i Almindelighed ansaaedet for et Tegn paa godt Blod, at Sygdommene sad saahøit oppe i Legemet som muligt, og at derfor Hjernebetændelser og Hovedpiner klang bedre og maaske mere hørtehjemme blandt Aristokrater. Jeg tænkte at have rammetSpigeren paa Hovedet ved denne Bemærkning, da Ethelindatilføiede, at hun ofte havde hørt, at Lord Toffey havde Podagra og var lam, hvilket aldeles slog mig af Marken.Hvis der er Noget, som i høi Grad mishager mig, saa erdet, naar en Person kommer med en Modbemærkning, naarjeg er ifærd med at opstille en Sætning – hvorledes kanjeg raissonere, naar en Anden forstyrrer mig med sine Beviser?
Men uagtet alle disse Egenheder, saa vare dog MissMortons gode Kvinder i Almindelighed talt; selv Miss Dorothea kunde være øm og kjærlig, og hun elskede virkeligsin lille Niece, skjønt hun bestandig ligesom gik paa Jagt
381



46

efter hendes Feil. Miss Morton har jeg lært at agte, menhun behagede mig aldrig. De inviterede os til The. Viiførte os vore bedste Kjoler og gik langsomt gjennem Landsbyen, idet vi ønffede, at Folk, som havde levet i vor Ungdom, nu kunde see os paa vor Vandring for at drikke Themed Familien i Hallen – ikke i Huusholderskens Værelse,men med selve Familien, glem ikke det. Men siden de begyndte at spinde i Morton syntes Alle for flittige til athave Øie for os. Vi lode os derfor nøie med at gjørehinanden opmærksomme paa, at vi i vor Ungdom aldrigskulde have tænkt paa at opleve dette. Efterat vi havdedrukket The vilde Miss Morton, at vi skulde fortælle omden gamle Hovedfamilie, som de aldrig havde kjendt, ogman kan være forvisset om, at vi talte om dens Glands,Storhed og standsmæssige Maade at leve paa, men Ethelinda og jeg talte aldrig om hvad der for os var ligesomErindringen om en alvorlig, frygtelig Drøm. Saaledes fikde høre om GCquiren, der kjørte i sin firspændte Vogn somOversherif, og om hans Hustru, der laa paa Sophaen i sinMorgenkjole af genuesisk Fløiel med Paafugleøine (et StykkeFløiel, som Squiren bragte med sig hjem fra Italien, dahan var paa sin store Reise), og om Miss Phillis, der gikpaa Bal hos en stor Lord og dandsede med en kongeligHertug. De tre Damer bleve aldrig kjede af at lytte tilFortællingen om al den Glands, som havde udfoldet sig,medens de og deres Moder i Northumberland havde smægteti fornem Fattigdom; og hvad Miss Cordelia angaar, saasad hun paa en Stol ved Siden af Tante Annabella medsin Haand i hendes og lyttede med spændt Opmærksomhedtil Alt, hvad vi kunde fortælle.
En Dag kom Barnet grædende til vort Huus. Detvar den gamle Historie: Tante Dorothea havde været saauvenlig mod Tante Annabella. Den lille Pige sagde, athun vilde løbe bort til Indien og sige det til sin OnkelGeneralen, og der aabenbarede sig saa megen Forbitrelse,
382



47

Kummer og Fortvivlelse hos hende, at jeg pludselig fik en Idee.Jeg tænkte, at jeg vilde forføge at lære hende Noget om dendybe Sorg, som venter paa Alle i et vist Punkt af deresLiv, og om den Maade, hvorpaa den skal bæres, ved atfortælle hende om Miss Phillis's Kjærlighed og Opofrelserfor hendes ulykkelige, smukke Neveu. Jeg gik da gradeviisfrem og fortalte hende Alt. Barnets store Øine fyldteslidt efter lidt med Taarer, som snart uformærket rulledenedover hendes Kinder, medens jeg talte. Jeg behøvedeneppe at tage det Løfte af hende, at hun ikke skulde tale tilNogen om Alt, hvad jeg havde sagt. Hun sagde: «Jegkunde det ikke – nei! ikke engang til Tante Annabella.»Lige til den Dag idag har hun ikke talt derom; ikke engangtil mig, men hun forføgte at blive mere taalmodig og iStilhed at opfylde sin Pligt i det forunderlige Huus, hvorSkjæbnen havde sat hende.
Lidt efter lidt blegnede og graanede Miss Morton heni al sin Stivhed. Mrs. Turner meddelte og, at hun uagtet hendes alvorlige, ubevægelige Blik var dødssyg, at huni al Hemmelighed havde raadspurgt den store Læge i Drumbleog at han havde sagt til hende, at hun maatte beskikkesit Huus. Ikke engang hendes Søstre vidste noget herom,men det tyngede paa Mrs. Turners Samvittighed, og hunfortalte os det. I lang Tid efter dette vedblev hun i sinUge at være Miss Cordelias Tugtemester, og paa sin stive,soldatermæssige Maade gik hun om i Landsbyen og bebreidede Folk, at de havde saa stor Familie, at de brændte formeget Kul og at de spiste for meget Smør. En Morgensendte hun gjennem Mrs. Turner Bud efter sine Søstre.Medens hun var alene, fandt hun frem et gammelt Armbaand, der var bundet af de fire Miss Mortoners Haar,da de vare Børn. Hun forlængede dette Armbaand med etStykke brunt Baand og knyttede det om Cordelias Hals,kyssede hende og sagde, at hun havde været et godt Barn,at hun havde været sin egen Opdrager, at hun skulde frygte
383



48

Gud og ære Kongen og at hun nu kunde gaae og have enFridag. Selv medens Barnet betragtede hende med Forundring over den usædvanlige Venlighed, hvormed dette blevsagt, gik der en frygtelig Krampetrækning over hendes Anstgt, saa at Cordelia blev angest og løb for at hente Mrs.Turner. Men da hun og Søstrene kom, var hun atter vedsig selv. Hun blev paa sit Værelse alene med sine Søstre,hvorfor man ikke veed hvad hun sagde, eller hvorledes hunfortalte dem, der vare aldeles uvidende derom, at hun, somLæagen havde forudsagt, mærkede Tegn til en nær forestaaendeDød. En Ting vare de Begge enige i at fortælle – detvar meget, at Miss Dorothea var enig i Nogetsomhelst –og det var, at hun testamenterede sit Værelse med de toTrin til Miss Annabella, som efter hende var ældst. Deforlode hende grædende og gik begge ind i Miss Annabellas Værelse, hvor de sad Haand i Haand (jeg tænker, detvar den førfte Gang siden de vare Børn) og lyttede efterLyden af den lille Bordklokke, som blev sat i Nærheden afhende for det Tilfælde, at hun i sin Dødskamp skulde ønskeMrs. Turners Nærværelse. Men det ringte aldrig. Detblev mørft. Miss Cordelia kom fagte ind fra Haven, frade lange, sorte Skygger og den underlige Lyd af Aftenvinden, der gik gjennem Træerne, og satte sig foran Kaminilden. Endelig bankede Mrs. Turner paa Miss MortonsDør og da hun ikke fif noget Svar, gik hun ind og fandthende kold og død i sin Lænestol.
Jeg antager, at vi ved en eller anden Leilighed havdefortalt dem om den gamle Squires Begravelse; jeg menerMiss Phillis's Fader. Den Procession af Forpagtere, somhavde fulgt ham til hans Grav, havde været en halv Miillang. Miss Dorothea bad mig fortælle hende hvor mangeaf hendes Broders Forpagtere der kunde følge Miss Mortons Ligkiste, men indbefattet Møllere og Forpagtere af denfra Familiegodset frasolgte Jord kunde vi ikke opdrive mereend 20, Mænd og Kvinder, og et Par af dem var endog
384



49

saa uforskammet nok til at forlange Betaling for Tidsspilde.
Stakkels Miss Annabella vilde ikke tage Værelset toTrin op i Besiddelse, men paa den anden Side vovede hunheller ikke at undslaae sig derfor, da Miss Dorothea, dervar ærgerlig over, at Værelset ikke var testamenteret hende,foreholdt Miss Annabella, at det var hendes Pligt at tagedet, at det var Miss Sophronias's sidste Ønske og at detikke skulde undre hende om Miss Sophronia vilde vise sigfor Miss Annabella, dersom hun ikke opgav sit varme Værelse med den søde Duft for det stygge Kammer i Nordost.Vi sagde til Mrs. Turner, at vi frygtede for, at Mifs Dorothea skulde hovmesterere Miss Annabella, og hun rystedeblot paa Hovedet, hvilket betydede meget hos et saa snakkesaligt Fruentimmer. Men netop som Miss Cordelia begyndte at see ulykkelig ud kom Generalen hjem uden at Nogen vidste noget om hans Ankomst. Hans Tale var skarpog heftig. Han sendte Miss Cordelia i Skole, dog ikke førhun fik meddelt os, at hun elskede sin Onkel høit uagtethans bydende Væsen. Sine Søstre bragte han til Cheltenham. Og det var forbausende, hvor meget de anstrængtesig for at see unge ud før de vendte tilbage. Han var herog der og allevegne. Mod os var han venlig og han lodos forvare Nøglen til Hallen, naar de ikke vare hjemme.Miss Dorothea var bange for ham, hvilket var en godTing, da det holdt hende lidt i Tøilene. Det gjorde migvirkelig ondt, da hun døde, og hvad Miss Annabella angaar, saa sørgede hun saa dybt, at hendes Helbred togSkade deraf, hvorfor Miss Cordelia maatte forlade Skolenog holde hende med Selskab. Miss Cordelia var ikke smuk,dertil havde hun et altfor alvorligt og bedaget Ansigt, menhun havde indtagende Øine og skulde i Tidens Løb arvesin Onkels Formue, saa at jeg ventede paa, at Nogenskulde komme og snappe hende bort. Generalen vilde imidlertid, at hendes Huusbonde skulde antage Navnet Morton,men den unge Dame begyndte hverken mere eller mindre

Morton Hall. 385 (25)



50

end at fatte Tilbøielighed for en af de store Fabrikeiere iDrumble, ligesom hun ikke havde at vælge mellem hvilkensomhelst Stand hun vilde. Mrs. Turner var død og Ingen kunde fortælle os noget herom, men jeg kunde see, atMiss Cordelia blev tyndere og blegere for hver Gang dekom tilbage til Morton Hall, og jeg længtes efter at bedehende tage Mod til sig og at hæve sig over en Bomuldspinder. En Dag, ikke et halvt Aar før Generalens Død,kom hun til os og fortalte, idet hun blussede som en Rose,at hendes Onkel havde givet sit Samtykke og det uagtet«Han» havde undslaaet sig for at antage Navnet Mortonog at han var tilsinds at ægte hende uden Medgift og udenOnkelens Tilladelse og at Alting alligevel var godt og velog at de snart skulde have Bryllup og at deres Huus skuldeblive et Slags Hjem for Tante Annabella, som var blevenkjed af evig at flakke om med Generalen.
«Kjære gamle Venner!» sagde vor unge Dame. «Imaae kunne holde af ham, det er jeg vis paa. Han ersmuk, dygtig og god. Veed I hvad han siger? En Slægtning af hans Forfædre opholdt sig i Morton Hall paa Republikens Tider.»
«Hans Forfædre!» udbrød Ethelinda. «Har han Forfædre? Det er ialfald et godt Mærke paa ham. Jeg vidsteikke, at Bomuldspindere havde Forfædre.»
«Hvad hedder han?» spurgte jeg.
«Marmaduke Carr,» sagde hun, idet hun snurrede paa«r» paa gammel northumberlandsk Viis for saa meget sommuligt at udhæve det elskede Navn.
«Carr!» sagde jeg. «Carr og Morton! Skulde detblive saaledes! Det er en gammel Spaadom.» Men hunvar altfor meget optaget af Tanken paa sin egen Lykke tilat have Øre for min stakkels Bemærkning.
Han var og er en god Mand, en virkelig Gentleman.De boede aldrig i Morton Hall. Just som jeg nedskrevdette kom Ethelinda ind med to Nyheder. Atter næres min
386



51

Overtro! Der er ingen levende Sjæl i Morton, som kjender Historien om Sir John Morton og Alice Carr, og denførfte Deel af Hallen, som Arbeidsfolkene fra Drumble have revet ned, er den gamle Steensal, hvor den store Anretning for Prædikanterne smuldrede hen  Kjød for Kjød,Krumme for Krumme! Og den Gade, som de ere ifærdmed at anlægge gjennem de Væreljer, hvor Alice Carr iFortvivlelse blev slæbt afsted af sin frygtelig opbragte Huusbond, skal benævnes «Carr Gaden.»
Og Miss Cordelia har faaet et Barn, en liden Pige.Hun fleer felv ved Enden af Mandens Brev, at Barnetnok skal hedde Phillis.
Phillis Carr! Jeg er glad over, at han ikke antogNavnet Morton. Jeg vil beholde Navnet Phillis Mortonuændset og stille i min Erindring.

 b



«Døom ikke for raskt.»(Household-Words.)

for mange Aar siden gik to Studerende ved Universitetet iWarschau igjennem den Gade, hvor Kong Sigismunds Støttestaar, rundt omkring hvis Fod man i Almindelighed saa enMængde Koinder der sad og solgte Frugt, Kager og forskjellige Levnet til de De unge Mændstandsede for at betragte en kikkelfe, hvis Befynberligebtiltraf sig beres Opmærksomhed. Det var en Mand tilsyneladende imellem 50 og 60 Aar, hans simple sorte Klædedragt var meget luvslidt, hans brede Hat overskyggede etmagert, rynket Ansigt, hans Figur var yderst udtæret, doggik han med faste, hurtige Skridt. Han standsede ved enaf Bordene under Støtten, kjøbte for en Skilling Brød,spiste lidt deraf, stak Resten i Lommen og fortsatte sin Veihenimod General Zaionizeks Palads, der i Czar AlexandersFraværelse udøvede kongelig Myndighed i Polen.
«Kjender du denne Mand,» spurgte den ene Studentden Anden.
«Nei, men at bømme efter hans sorte Klædesdragt ogikke mindre sørgelige Udseende skulde jeg ansee ham for atvære en Bedemand.
«Du tager Feil, min Ven, han er Stanislaus Staszik.»
388



2

«Staszik!» udraabte Studenten, idet han saa efter Manden, der gik ind i Paladset. «Hvorledes kan en simpel,elendigt udseende Mand, der standser midt i Gaden for atkjøbe et Stykke Brød, være rig og mægtig!»
«Saaledes er det dog,» svarede hans Ledsager. Underdette lidet lovende Idre er skjult en af vore mest indflydelsesrige Ministre og en af Europas berømteste Lærde.»
Denne Mand, hvis Udseende kontrasterede saa stærktimod hans selskabelige Stilling, som var ligesaa mægtig somhan syntes ubetydelig, ligesaa rig som han syntes fattig,havde sig selv, sine Arbeider og sit Geni at takke for sinFormue.
En Gruppe Lediggjængere havde standset i Nærheden afStudenterne. Alle saae efter Ministeren og Enhver havdenoget at sige om ham.
Øvem skulde tænke raabte en Adelsmand, hvis graa
ter og gse Kostume tilbagekaldte Kong( Tidsalder, at han kunde være en af StatensMinistre. Fordum, naar en Palatin reiste igjennem Hovedstaden, var han ledsaget af en Trop Ryttere; Soldater adspredte de Hobe, der trængte sig sammen for at see ham.Men hvad Respekt kan man have for en gammel Gnier,der ikke har Hjerte til at holde en Vogn, og som spiser etStykke Brød paa Gaden ligesom en Tigger?»
«Hans Hjerte,» sagde en Geistlig, «er ligesaa haardtsom det Jernskrin, hvori han gjemmer sit Guld. En fattigMand vilde døe af Ounger ved hans Dor før han vildegive ham nogen Almisse.»
«Han har baaret den samme Kjole de sidste 10 Aar,»bemærkede en Anden.
«Han sidder paa Gulvet for ikke at opslide sine Stole,»istemmede en uforskammet Dreng, og Alle opslog en spottendeLatter.
Den Ene af de unge Studerende havde med uvilligTaushed lyttet til disse Spottegloser, der gik ham til Hjer
389



3

tet, og da han tilsidst ikke længere var istand til at holdesig i Tømme, vendte han sig imod den Geistlige og sagde:
«En Mand, der er bekjendt for sin Ædelmodighed, fortjener at blive omtalt med mere Agtelse. Hvad kommer detos ved, hvorledes han klæder sig eller hvad han spiser, naarhan gjør et ædelt Brug af sin Formue?»
«Og hvad Brug gjør han da af den?»
«Videnskabernes Akademi trængte til en Plads for etBibliothek og havde ikke Fond til at anskaffe sig et. Hvemgav det da et pragtfuldt Palads? Var det ikke Staszik!»
«Jo, fordi han er ligesaa begjærlig efter Lovtaler somefter Guld.»
«Polen skatter som sin fornemste Hæder den Mand, somopdagede Lovene for Stjernenes Bevægelse. Hvem var det,som opreiste for ham et Monument værdigt hans Berømmelseidet han paakaldte Canovas Meisel til at hædre Copernicus'sMinde?»
«Det var Staszik,» svarede den Geistlige, «og derforhædrer hele Europa den ædelmodige Senator. Men min ungeVen, det er ikke Skinnet af Middagssolen, som maa oplysechristelig Barmhjertighed. Om De nøie vil lære en Mandat kjende, maa De iagttage ham i det daglige Løb af hansprivate Liv. Denne pralerske Gnier sukker i de Bøger, hanoffentliggjø over Bøndernes Lod, og i sine vidtløftige Domainer beskjæftiger han 500 elendige Slaver. Gaa en Morgen hjem til hans Huus – der vil De finde en fattig Kvinde,som med Taarer bønfalder en kold, stolt Mand – og hanstøder hende tilbage. Denne Mand er Staszik, denne Kvindehans Søster. Maatte ikke den høimodige Giver af Paladser, Opreiseren af pompeuse Statuer hellere beskjæftige sigmed at førge for sine undertrykte Slaver og hjælpe sine fattige Slægtninge?»
Den unge Mand vilde svare, men Ingen vilde hørepaa ham. Bedrøvet og nedslaaet over at høre En, der
390



4

havde været ham en sand, ædelmodig Ven, saaledes bliveomtalt, gik han hjem til sin tarvelige Bolig.
Tidlig næste Morgen begav han sig til sin Velgjørers Huus.Der mødte han en grædende Kone, der beklagede sig over sinBroders Umenneskelighed.
Denne Bekræftelse paa hvad den Geistlige havde sagtindgav den unge Mand en fast Beslutning. Det var Staszik,som havde holdt ham ved Universitetet og givet ham Midlertil at forblive der. Nu vilde han ikke modtage Velgjerninger af en Mand, der ligegyldig kunde see sin egen Søsters
Taarer.
Da den lærde Minister saa sin Myndling træde ind,afstod han ikke fra sin Beskjæftigelse, men, idet han vedblevat skrive, sagde han til ham:
«Nu, Adolph, hvad kan jeg gjøre for dig idag? Vildu have Boger, saa tag dem i mit Bibliothek; eller Instrumenter – kjøb dem og send mig Regningen. Tal frit tilmig og fortæl mig, om du behøver Nogenting.»
«Tvertimod, jeg kommer for at takke Dem for Deressidste Godhed og for at sige, at jeg for Fremtiden maa afstaae fra at modtage Deres Gaver.»
«Er du da bleven rig?»
«Jeg er ligesaa fattig som forhen.»
«Og dit Studium?»
«Jeg maa forlade det.»
«Umuligt!» raabte Staszik, idet han stod op og fæstedesine gjennemtrængende Øine paa sin Besøger. «Du er denmest lovende af alle mine Myndlinge – du maa ikke!»
Forgjæves forsøgte den unge Mand at skjule Bevæggrunden til sin Opførsel; Staszik paastod at ville vide det.
«De ønsker,» sagde Adolph, «at overøfe mig med Gunstpaa Deres lidende Families Bekostning.»
Den magtige Minister kunde ikke skjule sin Bevægelse.Hans Øine fyldtes med Taarer, og idet han trykkede denunge Mands Haand, sagde han:

/

391



5

«Kjære Dreng, læg bestandig Mærke til dette Raad:Døm aldrig før Tiden. Min Opførsel er i Sandheden Gaade, som jeg ikke nu kan løse, – det er mit LivsHemmelighed.»
Da han saa, at den unge Mand endnu noølede, tilføiede han:
«Tag den Pengesum, som jeg vil give dig, betragt densom et Laan, og naar du engang ved Arbeide og Studiumer bleven rig, saa betal din Gjæld ved at understøtte en fattig, værdig Student. Hvad mig angaar, saa vent til minDød, førend du dømmer mit Liv.»
Under Stanislaus Stasziks Liv vedblev Ondskaben at besudle hans Handlinger. Han vidste den Time vilde komme,da hele Polen vilde retfærdiggjøre ham.
Den 20de Januar 1826 strømmede 30000 sørgendePolakker om hans Baare, Enhver forsøgte at berøre Ligklædet som om det var en hellig, kostbar Religvie. Den russiske Armee kunde ikke begribe Grunden til den Hyldning, somWarschaus Indvaanere viste denne berømte Mand. Hanssidste Testamente forklarede tilstrækkeligt Grunden til hanstilsyneladende Gjerrighed. Hans vidtløftige Besiddelser varedeelte i 500 Dele, hvoraf enhver Deel blev en fri Bondes– hans forrige Slaves Eiendom. En Skole med en beundringsværdig Plan og i meget udstrakt Skala blev oprettetfor at Bøndernes Børn deri kunde oplæres i forskjellige Haandværk. Et opbevaret Fond blev bestemt til de Syges og Gamles Pleie. En liden aarlig Skat, der blev betalt af de frigivne Slaver, skulde anvendes til at kjøbe deres Naboerfrie, fordømte ligesom de havde været til haardt og utaknemmeligt Arbeide.
Efter saaledes at have sørget for sine Bønder testamenterede han 600,000 Floriner til Grundlæggelsen af etHospital, og han efterlod en betydelig Sum til fattige og studerende Unglingers Opdragelse. Hans Søster fif kun detsamme aarlige Underhold, som han havde tilstaaet hende,
392



6

medens han levede, thi hun var efterladen og udsvævende ogbortødslede daarligt alle de Penge hun modtog.
Det var et besynderligt Træk af Stanislaus Staszik.Under sit Liv var han en Martyr for Bagtalelse, efter Døden blev hans Minde velsignet og æret af de Mange, somhan havde gjort lykkelige.



 u n»v1 3  ng  «i n anlk ta: n L n 4niME 50nel *



*

Trykfeil.

Præste-Enken.Pag. 22, Linie 4 fraoven vilde: læs: vil.Om Selskabslivet.

Pag. 5, inie 13 fraoven Illusioner Allusioner.- lo. – W – Mærmelfe Nærværelse. 3vidste



8

v»svns m

 vn









Gci

 

(hristianiaPostens

Fenilletøn.

8808.8305 C

1856 / 1-2



Depotbiblioteket

plld 20 t

0 9

g







