















Chr. Monsenø

historiske Romaner.

Første Bind,

indeholdende:

Dronning Gyda.

Første Del.

Thrøndhjem.Georg E. Petersens Forlag,trykt i Forlæggerens Ofign.

ie.





Dronning Gyda,

histørisk Roman fra Harald Haarfagers Tid,

af

Chr. Monsen.

Første Del.

goCThrøndhjem.Georg E Petersens Forlag,trykt i Forlæggerens Officin.1850.



l



5000O0DDOO00CODCOBDOCCOCCOOGGOG

Forkale:

Den Serie af f historiske Fortælli som deter min Hensigt at udgive, saafremt Publikum modtager min«Gyda» med saamegen Venlighed og Skaansomhed, som enForfatter, der endnu ikke ret har prøvet sine Kræfter somRomandigter, haaber at kunne gjøre Regning paa, vil omfatte det Tidsrum, der ligger mellem Harald Haarfagers Regjering og Calmarunionen. Af det lille Digt, som følgerdenne korte Fortale og som viser, hvad jeg i natlige Timersaa, naar jeg lod Sjelen drage ud paa Vikingetog og Fantasien bringe mig de Frugter, jeg søgte, vil man maaske tillige kunne skjønne, hvad Hensigten af mit Arbeide er, endogbedre end af den i sin Tid udstedte Plan. Man vil tilligederaf kunne slutte sig til, at min oprindelige Bestemmelse, atstandse ved det Tidspunkt, hvorpaa Norge gik over fra at væreet selvstændigt Rige til – ved Omstændigheder, som Verdenshistorien næsten ikke kan vise Mage til, – at blive et svagere



v1
Rige underordnet, ikke længer er mn faste. Det er muligt at jeg, naar jeg har beskrevet Fortiden, indtil DronningMargaretha greb Roret, ogsaa vil dvæle ved et Glandspunkti en fenere Tid, nemlig Christian den Fjerdes Regjering ogendelig slutte min Vandring gjennem Historiens Rige vedat ftildre Nutidens og mit Haab om Fremtiden. Maattenu dette mit Arbeide blive velvilligt modtagen, da er jegtilstrækkelig belønnet for den Møie, jeg har havt i de Timer,hvori jeg saa mine

Natlige Syner.

Naar j jeg sidder i den stille,stjerneklare Vinternat,
og jeg lægger fra mig Pennen,naar jeg vorder træt og mat,

op jeg mig fra ier- –hen jeg til mit Vin
og jeg stirrer ud gutren,som i Natten dunkel staar.

Da faar Haanden atter Kræfter,Aanden bliver atter stærk,l sig for op at reise,
den kan, et Kæmpeværk;

thi da komme Nattens Synerkiare for mit Seerblik.
Ingen ahner hvad Gestalter,der forbi mit Øie gik

Rundt om Templet Skarer drogei den stille Midnatsstund;



VII

taus som den kom Hver iblandt dem,En for En ved hvert Secund.

Harald, med den gyldne Krone, –bleg dog mod hans gyldne Haar –er den Første, som i Rækken
rundt om Kirkens Mure gaar.

Derpaa Erik med sin Øre,blodig, som han selv, fremtren.Som en Lysalf kom dereftersmuk og blid Kong Adelsteen.

Harald Graafeld saa jeg skride
i sin Islandskaabe frem.
Skjønt han ei bar Kongers Krone,Hakon Jarl dog fulgte dem.

Høi, med Christi Kors i Haanden,vandred' Olaf Trygvasøn;
fast var Blikket og dog venligt,vøndt mod Himlen, som til Bøn.

Hellig Olaf, bred og kraftig,
med Sanct Peters Alvorsblik,
og med Haanden klemt om Bilenefter ham i Rækken gik.

Som en Skygge kun jeg skued'Danmarks Svend langs Muren gaa;Synet var en Sky, der overStjerneglandsen dunkel laa.

– for mig blev atter Rækkenn som før og Himlen klar.Hellig Olafs Søn jeg skued'Magnus, der hans Krone bar.



VIII

Saa kom Vikingen, den stolte,Kæmpen ifra Miklagard,
Harald med sin Hjelm g Spydetog den stærke Hellebard

Stille, som han var i Livet,Olaf Kyrre fuglte ham,
som bag vreden Fos man skuerblaa og klar den stille Dam.

Synet verler, – se nu kommerMagnus Barfod, Olafs Søn,han som faldt paa Irlands grønneJordbund midt i Kampens Drøn.

Saa hans trende FØønner kommebroderlige Arm i
fast de holde ved vberandre
som naar Barm er lagt ved Barm.

Magnus Blinde Harald Gille,som i Livet Fiender var',vandre ved hinandens Sidenu som et forsonet Par.

Sigurd, Eistein og Kong Inge,baaret, som paa Slagets Dag,af den tapre Tiodolf, drogeefter i Fostbroderlag.

Saa kom Magnus med et sænketHoved. Drotten sikkerlig
for den Store, som ham fulgteydmyg vilde bøie sig.

Det var Sverre med sin Skare,det var jernfast Birkeben;



1x

det var Nordens største Konge,som i Rækken nu fremtren.

Som en kostbar Perle straalermidt i Gyldenkjædens Skat,saa var Sverre midt i Rækkenaf de norske Konger sat.

Hagen Gamle, værd sin Fader,fulgte ham, – hans Pande bardybe Furer; thi han tænkte
paa hvad Norge engang var.

Saa drog Guttorm, saa drog Ingebegge mine Blik forbi
Flygtig var kun Synet. Begge
er for Roes og Dadel fri.

Sverres Sønnesøn i Rækkensluttede det Kongeto.
urre Norges Ctskyed langsomtort for mine Øine drog.

iv dækked' Nordens Himmel,Mulm blev Kirken lagt, –
kan en Stund dog – for mit Øie,
der laa stadigen paa Vagt.

Da kom frem i Maaneglandsen,der blev reen og klar paany,Skjalden Snorro, Sagakongen,som en Stjerne bag en Sky.

Han med Øiet fulgte Rækken,som jeg ikke mere saa.



x

Tavlen som han bar i Haanden,ristede han Runer paa.

Bag ham traadte n Gestalter,men kun dunkle vare d
En iblandt dem jeg at iyle
dog i Natten kunde se.

Og jeg kjendte end en Konge,fom har villet Rorges Gavn,fom har elsket Norges Fjelde.Fjerde Christian var hans Navn.

n den Stjerne spandt og mørkekygger fore mig forbi;
; elt blev mit trætte Øie,
thi en Taare laa deri.

Fire Sekler gik p ;
men jeg kunde e
Klarsynt blev g ført . 4;lyste paa vort Frihedstræ

Den har lyst og den vil lysenaar mit Øie længst er lukt.Sidste Syn jeg saa i Natten,det var gilmrende og smukt.

Oøcar saa jeg paa sin Trone,hyldende kun Sandt og Ret.Skjoldet som han bar ei havdeSpor af Brist og Spor af Plet.

Rundt om ham stod Slægter,bg Dnn hans R
s stærke VohterIdie ek « den stod.

«



xI

Saa har Urda, saa Verandi,saa har Skuld opladt mit Syn,og igjennem Nattens Taagefløi de for mit Blik som Lyn.

Hvad jeg tænkte, hvad jeg drømtevar kun gode Guders Værk.Atter griber jeg til Pennen;
jeg er atter ungdomostærk.

At jeg i denne Roman hist og her afviger fra det rentHistoriske i Enkeltheder, uden at dog Sandheden lider derved paa nogen Maade som kan vildlede, haaber jeg man vilholde Romanforfatteren tilgode. Jeg har blandt Andet saaledes i Kampen mellem Thoralf af Berge og Hertug Guttorm ene skildret en af disse Scener, der saa ofte i hine Tider foregik; thi, som bekjendt, fandt ingen Strid Sted, daKongen lod sine Sendebud beile til Gyda. – Uden at rokke
den historiske Grundvold, hvorpaa den hele Fortælling hviler,har jeg kun smykket den hist og her med de simple Blomster, som min Fantasie var istand til at skabe.
Og hermed være dette mit første Arbeide paa et Felt,som hidtil i vort Norge har været udyrket, overgivet til Publikum med Bøn om skaansom Bedømmelse.
Trondhjem i Aug. 1850.Forfatteren.





ckoørste Kapitel.

i undersøge vil den gamle TidMed al dens Kæmpekraft og al dens Strid.

Graham.

or omtrent 1000 Aar siden,  og med dette Tidspunkt tagee Begivenheder, som vi i denne vor Fortælling have til Hensigtt fremstille, sin Begyndelse, – var ikke vort gamle Norge,vad det nu er. Den Slægt, som dengang beboede vortjønne Fædrenelands Dale, er ikke mere til; den lever kunTraditionen, i Sagnene og forendel i de Billeder, som denvig sanddrue Histories sikre Haand har tegnet. Efterkomerne af hiin Slægt ere kun Faa. Sprog, Sæder, Skikke,Alt er vorden forandret, og Levningerne fra Oldtiden stodeæsten for vore Blikke som halvudslukte Lys, indtil fædrenelandssindede Mænd i de sidste Decennier paany gøde Olie tilampen og kastede en hidtil ukjendt Glands over Fortiden ogdens Storhed. Der gives intet Land paa «pren som i AarDronning Gyda. 1 D.



2

tusindernes Løb sjeldnere har været undertvunget af fremmede Fyrster end gamle Norge, medens Landets Indbyggerederimod have efterladt sig Spor af deres Erobringssyge ogvilde Stridslyst fast overalt i de tre af vore bekjendte Verdensdele. Det var dels Kongernes Slægtskabsforholde, delsde tre skandinaviske Nationers fælles Sprog, Sæder, Skikkeog Gudsdyrkelse, der efterhaanden sluttede dem sammen ogdannede dem til et Folk. Amalgamationen, som var paatænkt, var en Følge af en fredelig Politik og ingenlunde afet mægtigt og voldsomt Overgreb. Det var ikke Magtermen Klogskaben, fom frembragte Kalmarunionen, og derckunne vi forklare os, at de stridbare Normænd villige forenede sig med Danmark, under hvis Aag de i Aarhundredebleve staaende, uden dog at føle Aagets Tyngde, da DanmarkKonger regjerede med Mildhed, det eneste Middel, hvorveden godmodige, men kraftige og hidsige Normand kunde ladsig dysse i Søvn og tankeløs lade sit Fædreland synke netil at vorde Provinds, idetmindste af Navn, af et i flere Henseender svagere Rige. Tydskernes Indflydelse i Danmarudbredte sig mere og mere, og den strakte sig ogsaa til Norge og vedvarede lige indtil den af Tidsomstændighederne frenkaldte Adskillelse af Rigerne i Aaret 1814 foregik, da Noimændene begyndte at tænke paa at sikkre sig det Gode, sode i Tidens Løb havde vundet og tilbagevinde, hvad de harde tabt af Forfædrenes Selvstændighed og Storhed. Mavil imidlertid indse, at denne Opgave maatte være vanskeli



3

at løse for en Slægt, der gjennem Aarhundreder efterhaanden saaatsige var bleven indpodet i en fremmed Stamme,eller, maaske rettere sagt, selv ved Indpodning af fremmedeGrene havde tabt en stor Del af sine oprindelige og eiendommelige Kjendemærker.Ligesaalidt som vort Norge i hin Periode, hvortil vi iBegyndelsen af dette Capitel have henviist Læseren, beboedesaf en Slægt, hvormed den nulevende har synderlig tilfælles7 og hvorom senere mere , ligesaalidt gjaldt dengang detopografiske Beskrivelser over Landet, som nu lære os, hvorskjønt Fædrenelandet er og hvor mange Rigdomme, det gjemmer i sit Skjød. I hine, den raa Barbarismes Dage, daMenneskene endnu ikke havde vænnet fig til fredelige Sysler,men aldrig hvilede uden med Sværdet i Haand og sjeldendroge bort fra Hjemmet uden for at søge den Ære, som Røveri, Plyndring, Vikingfærd og vild Tapperhed, ifølge enfalft Religions Lærdomme, ene kunde forskaffe, var det ei atvente, at Agerbrug, Kunstflid, Videnskaber og idetheletagetbe Velsignelser, som Freden og Fliden forskaffe et civiliseretFolk, kunde udvikle sig, trives og gjøre Fremgang.
De Landeveie, hvorpaa vi nu, om end ikke med sammeVekvemhed som i andre Lande, saa dog med temmelig Lethed kunne bevæge os fra det ene Sted til det andet, og hvorved Handel og venskabelig Forbindelse mellem Menneskenefremmes, kjendte man endnu ikke i denne raa krigerske Tid,paa hvilken Enhver fandt det meer overensstemmende med



4

egen Fordel at foærre end at aabne Adgangen til fin Bolig.Over smale uveisomme Stier, gjennem mørke vilde Skove,eller gjennem Lierne, der som grønne Baand snoede sig langsmed de majestætiske Fjelde, drog bin ensomme Vandrer fraBygd til Bygd, stedse bered til Kamp med vilde Dyr ellernen endnu farligere Fiende: Mennesket. Paa samme Maade droge Krigerne afsted for pludselig at overfalde den sovende Fiende, cg Listens Seier ansaaes for ligesaa hæderligsom den aabne Kamps, hvorfor ogsaa Indebrænding hørtetil Dagens Orden. Kun langsmed det udstrakte Riges Kyster og ved Bredderne af de utallige Fjorde, der ligesom Tunger strække sig dybt ind i Landet, herskede Liv og Handel.Man drog fra Sted til Sted og tuskede; thi anden Myntenb udenlandsk kjendte man endnu ikke. Denne Handel maabetragtes som foregaaet paa en Række af bestandigvarendeSmaamarkeder, da paa den Tid, vi her omtale, det, dengangvel endnu ikke samlede, men dog omtr. 6000 [ ] Mile storeNorge kun eiede en eneste Kjøbstad, det gamle ærværdigeTunsberg. Fornødenhederne vare kun faa. Jagt, Fiskeriog Vikingefærd tilfredsstillede den haardføre Kæmpe, og paasamme Tid som man saa ham sidde i den røgede Stue paaen Egebænk, drikkende Øl af Trækruset og sønderskjære Hestekjødet enten med Sværdet eller Kniven, glimrede hansArme og Hals af Guldringe, hans Sværd skinnede som Diamanter, hans Skjold, Pantser og Brynje vare blanke somKrystal, og Vren, Buen, Koggeret og K Tefpydet stode rede



5

ded hans Side. Vaabnene vare vore Forfædres Helligdom.
Dem og de gyldne Smykker, kostbare Kjortler af Fløiel, Silkeog Purpur, hentede de paa sine Vikingetoge, eller de tiltuske
de sig dem mod Skind og andre Varer af fremmede Kjøbmænd.
Saaledes saa det ud ved de folkerige Kyster, hvorimodLandets Indre frembød et andet og mindre livligt Skue.Vistnok fandt man der den samme stridbare Aand, den samme Foragt for Landbrug og fredelig Syssel og den samme

Higen efter Herredøamme, der bærer Navn af Ærgjerrighed,

som man fandt i de mere tæt befolkede Egne langs Kysterne; men naturlige og andre Forholde lagde Hindringer iVeien for Udvidelsen af de Høvdingers Magt, der herskedemellem Fjeldene, og der levedes et mere patriarkalsk Liv.Feudalvæsenet havde dengang endnu ikke fæstet nogen Rodi Norge, ligesom det senere, efterat det var grundlagt v.Harald Haarfager, ei har kunnet udvikle sig med større Kraft,end at man jo har maattet erkjende at dets Spire var raadden. Folket bestod af Frie og af Trælle; de Sidste vare deFørstes Eiendom. Magten og Styrken vare de gjældende
Love, og forsaavidt Agerbrug dreves blev dette Arbeide udførtaf Trællene, da Forfædrene mellem en stor Del andre vrange Anskuelser ogsaa nærede den, at det ikke semm(de sig for
Krigeren og den frie Mand at dyrke Jorden. Ogsaa mel
lem Kvinderne gaves Trælle og felv de fribaarne Fruentim
mer agtedes som oftest kun ringe; det var først i at enre



6

Tidsrum, da Ridderskabets Aand begyndte at trænge ind,at Kvinden helligedes som et Væsen, hvis naturlige Beskytter Manden var, og med hvilken Erkjendelse mildere Sæderefterhaanden tilbagetrængte Oldtidens raa Barbari, indtilendelig den blide kristelige Lære aldeles tilintetgjorde det.Hvor blomstrende Enge og Marker blandede med gyldne skinnende Agre nu udbrede sig for den Reisendes forskende Blik, og hvor venlige Byer ligge med al den travle Færdsel, der er Vidne om en fremadskridende Kultur, saa man ihint raa, men dog poetifte Old som oftest kun mørke melankolske Skove, dunkle Lunde, indviede en eller anden hedensk Gud, og dystre Templer, beskyggede af de majestætiskeTræers Grene og skjærmede af vilde fanatiske Præster, dermed Offerkniven i Haanden lode de raa Stenaltre ryge afØyrs og Menneskers Blod. Der, hvor nu folkerige Stæderblomstre, hvis Indvaanere have tilegnet sig alle Civilisationens Frugter, hvor Liv, Handel og Virksomhed herske, hvorKirkernes Klokker kalde Mængden sammen til Bøn og fyldeHjerterne med Fred og Forsoning, der trampede i hine DageUlven og Bjørnen gjennem de uendelige Skove, forfølgendedet flygtende Bytte,  der kæmpede Nabo mod Nabo, –der rasede Blodhævnen, eller Jægerne gjennemstreifede de ødeEgne for at søge Bytte. Og Menneskeofres Blod har maaske dryppet paa mere end en Plet, der nu bedækkes af Altere, ved hvilke de Kristne knæle.Det var en haard og blodig Tid, hvori de Begivenheder



1

foregik, som vi skulle fortælle; det var en Tid, hvori skrækkelige Tragoedier og rystende Dramaer hver Dag gik overScenen, og naar vi betragte Forfædrenes Bedrifter, Tænkeog Handlemaade fra et rent kristeligt Standpunkt, saaledessom vor og ene vor Tid lader os indtage det, da vil vistnok Fordømmelsesdommen blive fældt over Fædrene af mereend en Mund; men betragte vi de gamle Kæmper fra detStandpunkt, hvorpaa vi maa stille os for ret at kunne bedømme dem, da skulle vi ikke kunne undlade at beundre disseFortidens Mænd mod hvilke Nutidens ere Dværge, og vikunne ene beklage deres Vildfarelser som udgaaede af en demutilregnelig Mangel paa Civilisation og Begreber om de dyrebare igi der ere Civilisati Grundpiller.
Vore hedenske Forfædres Religion, den Lære, som deresPræster prædikede, maatte nødvendigviis skabe en haard stridbar, dødbringende og dødsforagtende Slægt. Den Lære, somfordømte Enhver, der døde Straadød til en evig elendig Tilværelse i et andet Liv; men som lovede Helten, der faldt medSværdet i Haand paa Valpladsen eller i Tvekamp den høieste Lyksalighed i Walhalla, kunde ikke andet end vække ogopflamme Modet og Stridslysten, ligesom ogsaa det, at Vedtægter gjaldt mere end Love, eller rettere sagt, at der ingenandre Love gaves end Vedtægter, i Tidernes Løb maatte gjøremeget lovligt, ja endog rosværdigt, som kommende visere ogaf Tidsaanden forædlede Lovgivere maatte finde forkasteligt



8

og strafværdigt. Der gives visse Karakterfeil, som ere eiendommelige for alle barbariske Nationer og som blot kunneudryddes ved Civilisationens langsomt, men sikkert virkendeHaand. Saaledes vare ogsaa vore hedenske Fædre heftige,hevngjærrige, grumme, ikke blot i Striden, men ogsaa somoftest mod den faldne Fiende; de forsmaaede saare sjelden List,naar den kunde tjene til at bringe dem til Maalet og selvTroløshed var ikke sjelden, omendskjønt Folkets naturlige Høimodighed og bedre Følelser stemplede den som »Nidding»,der sveg sin Eed eller viste sig falft mod en Ven. Hvad vianse for at være en Dyd ansaa de ofte for at være kvindagtig Svaghed og denne var, efter deres Begreber om hvadder anstaar en Mand, en af de Lyder, hvis Besidder ikkeburde taales i Kæmpernes Lag. De søgte Striden og Faren ikke blot for Byttets, men og for Ærens Skyld og Kæmpens Ære bestod fornemmelig i at kunne falde som en Helt,efterladende sig Vidnesbyrd om at have sendt en ftor Mængde Fiender foran sig til de Faldnes Voliger. Denne sørgelige Ære have ogsaa de fleste af hine Oldtidens Kæmper ogFribyttere tillands og tilvands nydt.
Ved Siden af de Feil, som vore hedenske Forfædre besad,stiller sig dog en Mængde Dyder, hvoraf den nulcvende Slægti meer end en Henseende ikke kan rose sig. Med en overordentlig Grad af Tapperhed forbandt de en sjelden Trofasthed i Venskab, Gavmildhed, Gjæstfrihed og en ubegrændsetKjærlighed til Frihed og til Fædreland. Fra Sædvanen hen-



9

tede be Retten til at røve og plyndre paa Søen og paa fremmede Kyster, at øve Strandhug og at tage med Magt, hvadman ei med det Gode vilde give dem; men hjemme, ellerhvor de vare blandt erklærede Venner, ansaaes Vold og Tyveri for en af de største Forbrydelser. Selv Drab kundeafsones med Bøder til den Dræbtes Frænder, naar disse vildemodtage dem; men Tyven straffedes ofte paa Livet. Et ikkelidet betegnende Træk af Folkekarakteren ligger i Maaden,hvorpaa de bedømte Forbrydelsens større og mindre Strafværdighed. Jo mere storartet og aaben Forbrydelsen var,selv om den vidnede om usædvanlig Haardhed og Grusomhed hos sin Udæøver, tilgave de den dog villigere, end de tilgave en lav og lumpen Handling, der vidnede om Feighedog Lumskhed.
Vi have sagt at Oldtidens Normænd nærede en ubegrændset Kjerlighed til Friheden og Fædrelandet. Disse Dyder havde de tilfælles med alle Bjergfolk; men for tilfuldeat forftaa, hvi Normændene besad dem i maaske høiere Gradend noget andet Folk paa Jorden, maa man kaste et Blikpaa Folkets Forfatning før og paa din Tid, ved hvilken viskulle dvæle.
Vel havde Halfdan den Svarte, Harald Haarfagers Fader været heldig som Erobrer. Han herstede over Ringeget, Hedemarken Romerige og Vestfold. Han havde derhosgivet nogle gode Love, maaske de første, der egentlig bleveadlydte i Norge, og var saa elsket af sine Undersaatter at



10

hans Legeme efter hans Død – han druknede paa Hjemreisen fra et Gjæstebud i Randsfjorden – maatte deles i fireParter, da enhver af de nævnte Provindser vilde besidde endel af hans Støv. Men selv paa hans Tid var Norge delti en Mængde smaa Kongeriger, hvis Herskere uafladelig bekrigede hinanden og røvede hinandens Troner. Konger kanman egentlig ikke kalde disse Høvdinger, der mere vare atanse som etslags Beskyttere, valgte af Almuen, det vil sigede frie Bønder, enten paa Grund af deres Rigdom og Magt,eller deres Klogskab, for at lede det lille Samfunds indreAnliggender og understøtte det ved vise Raad, medens dog Myndigheden i Virkeligheden laa i Bøndernes, fornemmelig de Riges, Hænder. Disse Smaakonger bleve derfor næsten ligesaahyppig udjagede eller dræbte som de bleve indsatte, og kunfaa af dem døde en naturlig Død. Følgen heraf maatte naturligvis være, at en ua brudt Uro herskede over hele Norgeog da de mange mægtige Bønder rundt Landet dels vare indbyrdes beslægtede og dels beslægtede med Kongerne, fik Ærgjerrigheden et vidt Spillerum og gjorde sig gjældende overalt og til enhver Tid, fornemmelig naar en Konge var dødeller forjaget, da hundrede Hænder grebe efter og sloges omden ledige Trone. Lehnsvæsenet var, som vi allerede havebemærket, dengang aldeles ukjendt i Norden. Derimod havde Bøndernes Odelsret været til længere, end maaske Historien kan give Oplysning om, og den frie Bonde, der varSelveier, betalte ingen Landskyld. Eiendommene gik i Arv



11

fra Slægt til Slægt, og man vil kunne indse med hvilke faste Baand dette maatte knytte den norfte Bonde til Fædrenejorden, helliggjort ved Minder om Forfædrenes berømmelige Gjerninger, der vare opbevarede gjennem Traditionenog Skjaldenes Sange, ligesom ogsaa dens naturlige Kjerlighed til Fødepletten maatte forhøies og befæstes ved den stolteSelvbevidsthed, der tilhviskede Odelsbonden: «Du er en friMand, du staar paa din egen Grund og Kongen selv er ikkefriere end Du!» Denne samme Tanke lod ham ogsaa nedskue med Foragt paa Trællen, der i hans Øine kun var etLastdyr, og drev utallige Misfornøiede ud af Landet, da Harald Haarfagers kraftige Haand søgte at give Odelsvæsenetet dødeligt Knæk og at indføre Feudalsystemet, hvilket ogsaalykkedes ham. Hakon Haraldsøn Athelstensfostre frigjordeatter Bønderne fra det Aag, som Faderen havde paalagtdem, hvorfor han ogsaa blev elsket af sine Undersaatter i enhøiere Grad end maaske nogen Konge, saavel før som efterham er bleven det.
Med den stigende Cultur, der efterhaanden gjør Nationerne mægtige og rige, gaa Videnskaberne fremad Skridtfor Skridt. Menneskets opfindsomme Aand, der higer efter materielle Fordele ligesaameget som efter himmelske Skatte,føger nu ved Forskningens Midler at naa, hvad vore briftigeog raa Forfædre grebe uden synderlig Betænkning med kraftig Haand, paaberaabende sig den Stærkeres Ret. Men stodend al Videnskabelighed i hiin raa Tid paa et sagre lavt



12

Frin heroppe i vort Norden, levede og trivedes dog en herlig Blomst midt i Blodstrømmene, under Slagenes Bulder,Bersærkens Holmgang og Kæmpelivets vilde forvirrede Larm.Og saalænge Menneskehjertet er knyttet til Naturen kan ikkedenne Blomst døe; tvertom synes den at udfolde sig herligst,der hvor Mennesket meest fremtræder som et Naturbarn.Det er Poesien, jeg mener. Overalt og til alle Tider harblandt de forskjelligste og vildeste Nationer Naturen udøveten selsom Magt. Stormenes Susen, Fossens Larm, Bølgernes Bryden mod den haarde nøgne Klippe, eller den rislende Bæk omgjærdet med duftende Blomster, den speilklareSø og den solbestraalte Lund slaa vel an paa forskjelligtonende Strenge i Menneskehjertet; men de vække dog den deriflumrende Poesi til Liv, og fra Brystet strømmer Sangengjengivende, som om det var et Daguerrotypbillede, hvad Naturens hemmelighedsfulde Magt har nedlagt deri. Ogsaa voreForfædre besad denne vidunderlige Gave, som have gjort enkelte Oødelige til halve Guder, i en sjelden Grad. Hvormange Navne straale ikke i Sagaerne, som aldrig ville tabe sinGlands! Hvormange glimrende Tanker, hvormegen Visdom,hvilken høi Aandsflugt finde vi ikke i hine Kvad, som Oldtidens Barder have efterladt os! Kraftlge klang deres Harper som Stormen, naar de sang om Slagets Bulder, omHeltenes Kampe og Seire, eller, naar de faldt, om deres Gang til Odin. Og hvor blødt kunde ikke disse Sangere, der som oftest selv vare djærve Kæmper, kvæde, naar



13

de gjorde Kjærlighedens eller Venskabets Priis til Gjenstandfor deres Kvad!
Ja, hiin Tid var raa, blodig og vild, – vi tilstaa det; menden var fuld af Poesi, og den maatte være det. Slagene, hvoriMand mod Mand kæmpede paa det vilde Hav, midt under Stormens Brag, de ensomme mørke Skove, Bjergene, Elvene ogSøerne, befolkede med en Skare af hemmelighedsfulde Væsener, der vare skabte af en rig og frugtbar Fantasi, og endelig en Religionslære, der, hvor falft den end var, dog varfulo af dyb Betydning og i høi Grad skikket til at vækkeTantasien og bringe enhver poetisk Følelse til Udbrub: Altdette maatte skabe Sangere, og da Kongerne selv som oftestvare Skjalde og hædrede Skjaldekunsten, samt belønnede degode Digtere med rige Gaver og Hæderstegn, er det intetUnder at Sangen i hine længstforgangne Tider trivedes. Deter ogsaa disse fra Mund til Mund gaaede Kvad, hvori Kongernes og Heltenes Bedrifter fortælles, der har givet de fleste af vore ældre Historieskrivere det vigtigste Stof til deresSkildringer af de forbigangne Tiders Begivenheder.
Denne korte fragmentarifte Fremstilling af Forholdene,som de vare paa den Tid, hvori de handlende Personer ivor Fortælling fremtræde, have vi fundet nødvendigt at forudskikke af Grunde som Læseren snart selv vil kunne forklare.



Andet Capitel.

I Skovens Ly en stille Morgenstundblandt milde Vindes Sus er godt at være.

D. var en smuk Augustmorgen i Aaret 872 og Solen belyste allerede klart det smukke Landskab, som senere fik Navnaf Hadelands Fylke og bestaar af Hadeland, Toten, Valdersog Hallingdal. Paa en af de mange uveisomme Stier, derdengang førte fra Hallingdal til Valders og snoede sig snartgjennem mørke Skove og Dalfører, snart over vilde Fjelde,berørende hist og her en ensomt liggende Bondegaard, sevi tvende Vandrere, der vare meget forskjellige saavel medHensyn til deres Udseende, som til deres Alder. Den Enevar en ikke meget høi men overordentlig stærkbygget Mandpaa omtrent 40 Aar, og saavel paa hans som paa hans Ledsagers svedende Pander kunde man se at de allerede længe



15

havde vandret paa den besværlige Vei i den varme Morgen.Den Anden var øiensynlig i Livets mest blomstrende Alder,og havde neppe endnu overskredet den, der danner Overgangen fra Ynglingens til Mandens. Begge disse Personerspille imidlertid en Rolle i denne Fortælling, der gjør detnødvendigt noget nøiere at betragte dem. De enkelte graaHaar, der indtoge Plads mellem de lange lysebrune Lokker,som bedækkede den Ældres Hoved, saavelsom de Rynker, derfurede hans Pande, syntes mere at være en Følge af Forsken og Pønsen end af Sorger eller Lidenskaber, ligesom Mandens hele Udvortes tydede paa Tilstedeværelsen af en stor ogusvækket Legemskraft. Hans Ansigtstræk vare vel alvorlige,som den tænkende Mands pleier at være, og forraadede ingen Lidenskab; men de udviste dog ikke denne strænge, forstenende Ro, som karakteriserer flere af de Billeder fra Romernes og Grækernes Old, som Billedhuggerkunstens Mestere ved Meislen have fremtryllet og efterladt som Vidnesbyrd om den forbausende Høide, paa hvilken Kunsten paahiin dasfifte Jord engang stod. Stundom foer over Mandens Ansigt et Solglimt og hans ellers ligesom drømmeadeBlik blev lyst og levende, s«m om en mægtig og usædvanlig Tanke udgik fra hans Sjæl og afspeilede sig i hans Øie.Smukt kunde ikke dette Ansigt kaldes, men det var aabentog mandigt. Solen havde brunet det og et stærkt mørktSkjæg over Munden og under Hagen gav det et Anstrøg afBarskhed, der dog formildedes ved det Udtryk af Godmodig-



16

hed, som laa i de klare lyseblaa Oine. Mandens Klædedragt var simpel, som den dengang næsten altid var, und.gen naar en eller anden Festlighed bragte den Rige til atsmykke sig med den kostbare Pragt, som allerede var begyndtat indføres fra det mere forfinede Syden, hvortil Nordboentil Gjengjeld overførte det ridderlige Sind, der senere bl.vGjenstand for Verdens Beundring og Troubadurernes Sange. En Art af Sandaler, Benklæder af grovt uldent Teiog en Vams af Faareskind, der var fastspændt om Livetmed et Belte, samt en Bjørneskinds Hue, udgjorde hans Beklædning, der just ikke syntes at være den meest passende forAarstiden. Havde han imidlertid end ikke iført sig Krigerens mere glimrende Dragt, saa havde han dog ikke undladtat forsyne sig med de Midler til Forsvar eller Angreb, somhiin farefulde og urolige Tid gjorde til uundgaaelige Fornødenheder for den ensomme Vandrer. Han savnede ikke denstærke Bue med Pilekoggeret. Stridsøren, der hvilede overhans Skulder, beviste ved sin Tyngde, hvilken vældig Kraft,der boede i den Arm, som den tiltørte, og Kastespydet skinnede i hans Haand i den unge Sols Glands som en slebenDiamant. Forresten vare de eneste Prydelser, der betegnede, at han ingen simpel Mand var, et smaragdgrønt Arelskjærf af Silke og en vægtig Guldring som han bar om denhøire Arm.Hans unge Ledsager var en høi og rank Skikkelse. Besad han end ikke den Mustelkraft, der øiensynlig var nedlagt



11

i den Ældres mægtige Lemmer, aabenbarede sig bog gjennem de fuldkommen symmetriske Former, der dannede denhele Skikkelse til et smukt og fuldstændigt Helt, en overdentlig Smidighed og en stor, om end ikke tilfulde udvikletKraft. Der laa i den unge Mands Øie noget Stolt ogBydende, der syntes at tyde hen paa, at han var vant til atbefale og vorde adlydt; men tillige laa om hans smukt formede Mund et ubefkriveligt udtryk af Godmodighed og Blidhed, der formildede Ørneblikkets Strenghed. Hans Pandevar høi og aaben. Ikke en eneste Fold havde endnu røbetde bitre Runer, som Tiden og Sorgerne eller de utilfredsstillede Lidenskaber riste i M jertet. Dette unge livsglade Menneske, denne smukke lyslokkede Yngling, med detaabne, men stolte mørkeblaa Øie, dette lette, smidige Øarn;thi saaledes kunne vi næsten kalde ham, hvis Hage kun bedækkedes af lette Duun, og hvis Mund kun syntes at skullevære skabt for at smile eller for at hviske Kjærlighedens Ordtil en øm Pige, dersom ikke det faste Blik havde røbet, atden ogsaa kunde tone strængt – ahnede endnu ikke, hvormangen haard Kamp han skulde bestaa for engang, naar hanbetragtede sig selv i det blanke Skjøld, at kunne tælleRynkerne i sin furede Pande med Resignationens roligeSmil.
Den unge Mand var rigt klædt. Over den lette Rustning, som de Fornemme allerede paa den Tid begyndte atbære, naar de ikke gik i Striden, da en stærkere og tungere
Droøonning Gyda. 1 D. 2



18

benyttedes, bar han en skarlagenrød Kjortel. Ogsaa han varbevæbnet; men han var uden Stridsøre og barkun Jægerenslette Kastespyd. Istedetfor andre Vaaben hang et Sværd medforgyldt Greb ved hans Side og over hans Skuldre hangBuen med Pilekoggeret, Vaaben, som sjelden Forfædrene lagde fra sig udenfor deres Bolig.
Stien, som de tvende Vandrere fulgte i det Øieblik vitræffe dem, snoede sig opad en steil og med Kratskov bevoretBjergryg, hvis Top de snart naaede. Fra Toppen aabnedesig Udsigten til den nedenfor liggende Dal, hvori hist og herenkelte Gaarde, simple og raat udstyrede, som de dengangvare, laa adspredte. Det var endel af Valders, der laa fordem. Solen belyste Dalen klart; kun over den dybeste Delaf samme laa Morgentaagen, der var sjunken ned af Fjeldene, ligesom et graat Belte henstrakt, og hist og her, hvorSolstraalerne brøde sig stærkt mod Taagebølgerne antoge disseet i det røde eller fiolette stinnende Farveskjær.
Ligesom om en Overenskomst havde fundet Sted, sattede tvende Vandrere sig ned ved hinandens Side, da de havde naaet Bjergryggens Tinde og betragtede nogle Øieblikkei Taushed det smukke Panorama, der laa udbredt for ogomkring dem. Den Yngre syntes at beskue det med dennelivsglade Munterhed og sig til Henrykkelse nærmende Begeistring, som ene tilhører Ungbommen, og som paa hiin Tid,hvor raa den end var, maaske fremftrømmede mere varmtfra Menneskebrystet end den nu gjør i en Tidsalder, hvori



bet Skjønne i Naturen mindre skattes af Menneskene, netopfordi de mindre lægge Mærke til den end Fædrene gjorde,der endnu ikke havde vovet at stille Kunsten over den, ogsom netop i Naturen søgte Helligdommene, som de tilbade.Den Ældre stirrede med et Blik, som man kunde kalde drømmende, udover det smukke Landskab, der hvilede under hani Morgenens Stilhed; men det varede kun faa Sekunder.Hans klare Øie begyndte at faa et forunderligt Liv; hansKinder oversvømmedes af en sær Rødme og pludselig brødhan Tausheden. Over hans Læber flød en Strøm af Toner, klangfulde, som vore Fædres Sprog frembragte dem,og en af Norges ypperste Skjalde, Thiodolf hin Hvinverske;thi saaledes hed den mærkelige Mand, vi have fremstillet forvore Læsere, kvad begeistret følgende Kvad om sit smukke yndige Fædreland, skjøndt han ikke ahnede, at han engang skulde skrive dets Saga og overgive den til Efterverdenen, derevig vil bevare ben,

Dalen sig dølgerdybt vel i Taagen,dog kysse SolensStraaler den ømt.Vindene viftevarme deroverdrage fra BlikketSkysløret bort.

Skinnende standerguldsaaet Ager



20

Ti har lagt gyldnerugter derpaa.Mildt ifra oven

sender vor Jord.

Thor til os skuerhøit ifra Trudvang,fryder fig overfrisindet Folk,fylder med Styrkestaalfaste Barme,bringer os mandigtMod i vort Bryst.

Hoit over FjeldetFuglene svæve,
synge med GlædeGudernes Lov.
Gyldene Gaver
glindse n Blommer;

e skulle fødeFuglen til Høst.

Valders Du vene,venlige, skjønne,skjærmet af Guder,drømmende Jord!Hilset Du være;snart ftal jeg hvileblandt dine Blommer,duftende Dal!

Bardens Øie glindsede; det rar Naturens Toner, derstrømmede til og fra hans Sjl.

Hans unge Ledsager be-



21

tragtede ham med ct af disse beundrende Blikk», som manyder Sangeren, ikke saameget for hans simple Digts Skyld,som for den Begeistrings, hvormed han synger og udtaler sitHjertes dube Følel e.
Thiodolf' sagde den unge Mand og greb Skjaldens senestærke Haand, jeg er en Konges Dattersøn, og da jegfødtes syntes Nornerne at have bestemt mig til engang atbære en Konges Krone; men om jeg eiede den, vilde jeg bytteden bort for den Gave, Bragi har givet Dig.»
Og jeg, Herre', svarede Barden med den Tids raa menrolige Ligefremhed. «Og jeg, Herre, vilde ikke modtage ditTilbud; thi en Kongekrone blev mig for tung at bære. Jeghar maaske drukket en Draabe af Suttungs Mjød og derforer en Blomsterkrone mere passende for mig; thi i Blomsterbægeret ligger Honningen hvoraf Skjaldekunstens Mjød laves og den Krone, jeg bærer, tynger ei min Pande som den,der hvilte paa din Morfaders og som nu sidder paa KongHarald Halfdansøns Hoved.»
Den Unges Øie skjød paa engang Lyn fra sig. HansAasyn fortrak sig pludselig, som om han var bleven bidt afen Slange og Dødsbleghed verlede fast secundviis med enflammende Rødme paa det smukke, men fordreiede Ansigt.
Du minder mig ikke forgjæves, Thiodolf', sagde han.Kan jeg end ikke vinde den Krone Du bærer, saa tør detdog hænde, at jeg ved Thors og Odins Hjelp tager den, somer min Arv og min Eiendom.»



22

Skjalden stirrede et Øieblik frem for sig med et bittertSmiil om Læben. Han rystede paa Hovedet som den, derbaade er misfornøiet med sig selv og Andre og udbrød derpaa i en Tone, der tydelig røbede Selvbebreidelse:
«Jeg har handlet taabeligt Herre, jeg har handlet megettaabeligt, siger jeg Dig, og beder Guderne tilgive mig, fordijeg talte til Dig om Kong Harald. Jeg erindrede ikke, atBjørnen lever i sine Unger. Jeg er imidlertid, som Du veed,Kong Haralds Mand. Han har vilst mig Godhed og Venskab. Jeg skulde lønne hans Velgjerninger ilde, Herre, omjeg ikke vilde raade Dig fra at yppe Strid med ham, ogmin Godhed for Dig maa være Dig Borgen for, at mit Raadikke mindre er en Følge af Omsorg for Dit eget Vel. Halfdan Svartes Søn har Thors Arm og Odins Øie. Nornerne have bestemt ham til noget Større end baade Du og jegdrømmer om.»
«Og jeg» svarede Ynglingen stolt «er Kong Eistein afHedemarkens Datterjøn, Jeg bærer ikke blot hans Navn,men jeg har arvet hans Mod, og jeg kan som han dø medÆre, hellere end feig at bortgive en Krone, der tilhører migmed Rette og sidder paa en Røvers Hoved.»
«Jeg kjendte Din Morfader fagbe Skjalden rolig. ,Detvar en stolt og tapper Mand, som længe var de mægtigeAsers Yndling, indtil Harald Halfdanssøn overvandt ham.Du er tapper, unge Herre, som Kong Eistein, hvis NavnDu bærer; men ene den høie Skuld veed, om Du vorder



23

iykkeligere. Følg en erfaren Mands Raad og søg heller KongHaralds Venskab end hans Fiendskab. Det er Haralds Sædat forlene de Mægtige, der ville underkaste sig hans Herredømme med store Eiendomme og Jarlenavn. Det er bedreat leve som Jarl end' –
Jeg veed hvad Du vil sige» afbrød Eistein ham ,-- end
at falde som Konge, mener Du. Men ved alle gode Guder!jeg foretrækker det Sidste.Jeg kjender Ungdommen' sagde Thiodolf og smilte godmodig. «Betænk Dig imidlertid, Herre, endnu en Stundforinden Du indlader Dig i en Dyft med Harald Halfdanssøn. Lader os derfor ikke forglemme det Maal vi have foresat os. Morgenen rykker frem og Taagen er allerede forjaget fra Dalstrøget; det er paa Tide at vandre afsted; thivi have endnu et godt Stykke Vei til Berge; og Du længes vel og, kan jeg tænke, efter at se Din vakre Frænke,Kong Erik af Hordelands Datter?»
Eistein rødmede svagt og smilede. Med den naive Oprigtighed, som er det ufordærvede ungdommelige Sind særegent, sagde han: «Hvorfor skulde jeg ikke længes efter at sehende, som jeg ei har seet siden hun var Barn, men som jeggodt husker siden den Tid, da vi legede sammen paa min Slægtnings og hendes Faders, Kong Eriks Gaard? Hun tegnedetil at blive overmaade vakker, kan jeg mindes ; men hun havde et stolt og stridigt Sind, og derfor sendte nok ogsaa Faderen hende til Thoralf af Berge for at faa hende opfostret.



24

Thoralf er Kong Eriks gamle Ven, og da Kongen tit forude paa Vikingetog havde han liden Tid til at passe paasin viltre Lysalf, som han kaldte den vesle guldhaarede Gyda.Han standsede og stirrede brømmende hen for sig ligesom den,der dvæler ved en eller anden dybt i Fortiden liggende Erindring. Efter en kort Pause vedblev han, idet han rastsprang iveiret. «Imidlertid er det noget Andet, end KongEriks Datter, der kalder mig til Berge, Ven Thiodolf. Jeghar et andet Med for Øie end at gantes md Fruentimme.Nu lider Dagen paa, lader os skynde os.»
«Sjofn er en underlig Dis'» sagde Skjalden, idet han reiste sig og ordnede sine Vaaben, dem han undersøgte med denOmhyggelighed, som man viser Alt, hvorfor man har sær Ferkjærlighed. «Sjofn er en underlig Dis, Herre, og hun smelter Heltens Hjerte ligesaa let som den kvindagtige Drenge.Kjærligheden kommer uventet, ser Du, og rammer Hjertet ligesom en Pil naar den ustandselig flyver ud fra Buestrengen og rammer det Maal, som den sikre Skytte har udseetsig. Nu er jeg færdig til at følge Dig» vedblev han,da han havde lagt Stridsørxen paa sin sædvanlige Plads.«Det er vel bedst at følge Dit Raad og begive os ned i Dalen.» Og uden at fige et Ord mere begyndte han at vandre fremad, fulgt af sin yngre Ven, idet han nynnede Melodien til en af hans gamle Viser, der handlede om Kjærlighed, om Freia og Ødur.
Eisteins Tanker vare imidlertid henvendte paa noget gan-



p

25

ske andet end Kjerlighed. At han var in Fiende af KongHarald Halsdanssøn og havde Grund til at være det, kanikke være ubekjendt for de Læsere, der have gjort os den Ærat følge os til dette Punkt i vor Fortælling. Fi.ntfrab ihin raa og vilde Tid blev, hvad enten det opstod mellem Mændeller Kvinder, saare sjelden forvandlet til Venskab; stundomfliftebes Forlig; men somoftest bliv det Aarsag til en elleranden voldsom og blodig Handlina, der fremkaldte Hevnensmægtige Aand og ikke sjelden opvakte voldsomme Kampe mellem hele Slægter og udviklede sig til Partistridigheder, somialmindelighed kun endte med det ene eller det andt PartiesUndergang. Kong Haralds tiltagende Magt havde alleredevakt flere af de norske Smaakongers Uro og Misundelse,fornemmelig da han understøttedes af sin erfarne MorbroderHertug Guttorm, en Søn af Sigurd Hjort, og allerede havde underlagt sig Hedemarken, Ringerige, Gudbrandsdalen,vBadeland, Toten og den Del af Østfold, eller, som det dakaldtes Vingulmark' der ligger sønden for Oslo og strækkerfig langs Fjorden til Sverrigs nuværende Grændse. KongEistein paa Hedemarken var som før meldt dræbt; hans Sønner Frode og Hagen vare ligeledes faldne. De mægtige Høvdinger Gudbrand Herse og Hougne Kaaresøn, der, forbundne med Kong Eisteins Sønner ved Slægtskabs og Venskabsbaand, havde draget dem til Hjelp, vare blevne overrumplede af Kongen ved et natligt Overfald og indebrændte. Ligeledes var Kong Bandolf og hans Sønner fordrevne fra



26

deres Rige i det sydlige Norge, saa at der var Grund nokfor Smaakongerne til at frygte og hade Kong Harald Halfdanssøn om end denne dristige Erobrer endnu ikke havde fattet den Kæmpeplan, som senere en stolt og høihjertet Kvindeskulde bevæge ham til at fatte, nemlig at underlægge sig heleNorge fra Nordcap til Bahuus, et Forsæt, som han, hvilketvi senere ville faa at se, lykkelig udførte, efterat have kæmpet med 31 Konger, dels dræbt, dels forjaget dem og delgjort sig dem skatskyldige.

Thoralf af Berge var Kong Erik af Hordelands Ven.Han havde tillige været en Ven af den faldne Kong Eisteinog var en af de mægtigste Bønder i Valders. ÆrgjerrigePlaner, som han skjulte, var det som drev den unge Eisteintil Berge. Da Thiodolf var Kong Haralds Mand og personlige Ven vovede han ikke for ham at tale om sin ReisesØiemed, skjøndt han kjendte Thiodolf for godt til at frygtefor Følgerne af aabent at have udtalt sit Had til Kongen, derhavde berøvet hans Morbroder Livet og ham selv Udsigtentil en Krone.

Hvilke Tanker, der imidlertid end bevægede sig i Ynglingens Sjæl i disse Øieblikke, da vi se ham taus at drageafsted ved den værdige Sangers Side, lod han dem dog snartvige for lysere og mindre alvorlige. Ungdommens Sind erlet bevægeligt, og Trangen til Meddelelse, saavelsom den milde og dog ophøiede Natur der omgav ham, da han var



27

kommen ned i Dalen, ledede ham snart til at bryde Tausheden.JJa, Du havde Ret, Thiodolf' sagde han, .da Du kvadom vort Fædrelands Skjønhed. Vi Normænd ere dog etunderligt Folkefærd. Ude færdes vi paa Vikingetog og hjemme kunne vi aldrig være rolige og aldrig enige. Altid sidder Sværdet løst i Skeden og vi kunne sige, at vi ere Thorsudkaarede Folk, men Et ere vi dog enige i, at elfte Fædrelandet og Friheden.»
riheden er et stort Gode' sagde Thiodolf, .men dogskabte Guderne ikke alle lige fri, ligesom de ikke skabte allelige vise. Den fribaarne Mand har Friheden og sit Landkjær, fordi den Første er Gudernes Skjænk og det andet elske vi, fordi vi af det modtage saamange Gaver; vi elskedet og ere taknemmelige mod det, ligesom vi ere taknemmelige mod Freyr, naar han giver os et godt Aar, mod Egir,naar han lader sine Døttre bære Fiskene til vore Kyster, eller Thor, naar han styrker os i Slaget.»
«u har Ret, jeg kan føle Du har Ret' sagde Eistein.En uselig Træl kan ikke elske sit Fædreland og ikke fattehvad det er at være fri.»
«Hm sagde Thiodolf. «Derom lader sig nu Meget fige.Trællene hører til Dværgenes Slægt, ligesom Gudernes Blodflyder i den fribaarne Mands Aarer, og giver man en Træl
fri, da vil han ialmindelighed ikke kunne skjønne, hvor kostbar den Gave var, som han modtog. Men der gives ogsaa



25

Trælle med rent Blod, som sukke og ftønne efter Friheden,som Loke og Fenrusulven ftønne efter den, uden dog at være onde som de. Derfor maa ene den vise Odin vide, hvorfor de fødtes i Trællestand. Hvad Guderne have gjort maavel være ret gjort; men underlig tykkes mig det dog, at detene Menneske er bleven skabt for at være det Andets Slaveog for at kunne afhændes som et Stykke Slagtekvæg.»
«De ere nødvendige Skabninger, hvo skulde arbeide foros, hvo skulde dyrke Marken og røgte Qvæget?»
«Maaske jeg tager feil, Herre', svarede Thiodolf hinHvinverske og hans Øie antog det Udtryk, som betegner enstor og overlegen Aand. «Maaske jeg tager feil; men detforekommer mig at det ikke er den blodige Dyst alene, sombringer Ære og at Guderne ikke kunne vredes over fredeligSyssel. Elske vi Fædrelandet som en Moder, da kan detei være en ærcløs Syssel at dyrke Jorden og at arbeide; ogGuderne have heller ikke givet os Jernet, hvoraf vi gjøreØrer blot for at vi skulle slaa ihjel med dem; men ogsaafor at vi skulle fælde Træet, hvoraf vi bygge vore Huse, meddem. Dette sømmer fir, tykkes mig, ligesaa godt for denfrie Mand som for Trællen, og, tro mig, Herre, at der vilkomme en Tid, da Trællenavnet i Norden ikke høres saalydt som nu, dersom jeg ellers forstaar at tyde Runerne paaTidens Tavle.»
Du taler sært nok, Thiodolf, sagde Eistein. Du «børeist og klog og har erfaret Meget.



29

Jeg var engang» sagde Barden i Holsateland, søndenfor Danmark. Jeg traf der en Mand, som var draget didhirnt ifra Velskland. Sælsomme Ord gik over hans Mund.Han talte om en eneste Gud, om en Søn og en Helligaand,og paastod dog at alle disse tre Guder kun vare Een, hvilket jeg ikke forstod; men han sagde at disse Guder havdeskabt alle Menn«sker frie og befalkt dem at æde sit Brød iAnsigtets Sved og arbeide. Hvad jeg mindst led af Alt varat han vilde forbyde Foket at æde d kjød og at ofreBlodofre.
«Den Mand har været gal raabte Gistein og lo saa detrt, niller en ond Vætte maa have faret i ham. Oggalere var Du, gode Tyiodolf, som hørte paa ham. At forbyde Folk at spise Hestekjød, og at gjøre tre Guder til enEnste – har man hørt Mage til Sligt?
«OOg dog, Herre' sagde Skjalden, idet hans Stemme løddyb og usædvanlig høitidelig Hhar jeg tænkt over det som forekom mig ubegribeligt. Her standsede han, lagde Haandenpaa Kongeætlingens Skulder og saa ham alvorligt ind i Øinene. Jeg har tænkt, Herre, – og holder jeg end fast vedmine Fædres Tro og de Guder, som jeg saa tit har anraabtog som saatidt have viist mig sin Magt, beskjærmet mig iFarer og aabenbaret sig for mig i Drømme, saa maa jegdog tilstaa, at jeg ogsaa i en Drøm fik et Lysglimt, der ligesom lod mig ahne at hine tre Væsener kunne smelte sammen i Eet og dog være tre, at de kunne være tre og dog Eet.»



30

Dersom vi ikke havde maattet lade vore trætte Hestetilbage paa den anden Side Fjeldet hos Ven Thorgeir ogmed dem vor Mjøddunk, da vilde jeg paastaa, at Du vardrukken, min kjære Thiodolf», sagde Eistein og betragtede Sangeren med en betænksom Mine, – «men nu er det vel Suttungs Mjød som taler udaf Dig.
Uden at ændse den unge Staldbroders Spot vedblevThiodolf med samme rolige og langsomme Stemme: Jeg varsaare ung, dengang og Manden, Ansgar eller Anscharius,hed han – med hvem jeg havde talt, var en ærværdig graahaaret Mand. Om Natten, da jeg laa paa en Faarefeldog sov, forekom det mig i Drømme, at Ansgar traadte indmed en Fakkel i Haanden og spurgte mig: Vil Du tro paaden treenige Gud'. Jeg kan ei begribe ham, svarede jeg.«Hør mig', svarede Ansgar: «Ligesom Ordet Gud er en en«ste Stavelse, som Du kan fuldtonende udtale omendskjøndtOrdet er sammensat af trende forskjelligttonende Runer ellerTegn, saaledes er ogsaa Væsenet selv sammensat af trendefærftildte og dog saa nøie forbundne Væsener, at de udgjøreEet. Tænk og Tro!» Ansgar forsvandt; Jeg vaagnede, mendenne Drøm vil ikke gaa mig af Minde.»
«Jeg forstaar mig ikke paa Drømmen,” sagde Eisteinefter nogle Øieblikke betænksom at have stirret hen for sig.Maaske det Hele har været onde Aanders Kogleri, der harvillet lede Dig paa vrange Veie. Havde Du sat ThorsMærke, Hammeren, over Din Dør, vilde Du neppe have



31

brømt saalunde. Og hvad nu Din Tale om Trælle og Frieangaar, saa kan Du dog ikke nægte, at der er Forskjel mellem disse plumpe dumme Dyr, der gaa med sænkede Panderog skulende Blikke, og fribaarne Mænd som Du og jeg.»
Det er uvist om den ærlige Thiodolf vilde svaret nogetpaa disse Ynglingens raske og spottende Ord, dersom hanhavde faaet Tid til at svare uden at blive afbrudt. I samme Øieblik, som Eistein havde udtalt, lød en skarp og uhyggelig Stemme bag dem.
«Høit galer Kyllingen nu, Eistein Hagensøn, men Ørnen vil stække dens Vinger. Engang vil Harald Halfdansønsætte dem, der ere mægtigere end Du, i Trællestand.»
Under Samtalens Løb vare de to Vandrere komne etgodt Stykke ind i Dalen. Til Venstre laa dyrkede Agre,hist og her begrændsede af Kratskov, bag hvilken Taget afen ensomt liggende Bondegaard stak frem. Til Høire derimod var Egnen endnu uopdyrket og den høie med Fyr blandede Granskov laa der tæt og mørk lig en uigjennemtrængelig Gaade.
Da hine haanende ildespaaende Ord naaede den stolteYnglings Øie farvedes hans Kind af Forbitrelsens Rødme,medens mere Forbauselse end Vrede malede sig i ThiodolfsAnsigt. Begge vendte sig imidlertid om med Lynets Hurtighed forat opdage Hvem den Forvovne var, der dristede sigtil at byde saadanne Mænd Haansord.
Gjenstanden for deres Nysgjerrighed og Vrede viste sig



32

ogfaa i samme Nu for deres Blikke; thi ikkun faa Skridtfra dem stod en lavbygget men bredskuldret Mand, der variført en simpel Skindkjortel, som ikkun naaede til Lænderne,korte graa Benklæder, hvorunder de nøgne Fødder stak frem,og hvis Vaaben ikkua bestod i en lang Knortekjep. Hans
haslige Ansigt havde et i høi Grad ondskabsfuldt og haanende Udtryk, idet han betragtede dem med fine smaa skjævtliggende Øine, hvorover røde Øienbryn og Haartøotter stak fremunder en liden rund Hue, der lignede dem, som Bønderne iThelemarken endnu bære. Synet af denne Mand virk.deforskjellig paa de to Personer, for hvilke det fremstillede sig.Thiodolf stirrede paa Manden med ttslags Forbauselse, derkunde kaldes Eomift, medens derimod Eisteins Pandeaarersvulmede, som om de vilde springe og hele hans Legeme dirrede af Forbitrelse.

Ha!» raabte han «Halkjel Træl! Fordømte, Forbandede, far til Hel!» Og hurtig som Lynet greb han Kastespydet; men endnu hurtigere kastede Trællen sig ind i Skovenog medens det udkastede Spyd med en selsom Klang dirredei en mægtig Gran, som det rammede, hørte man en hæsskrattende Latter og derefter lød det dybere inde i den mørkeSkov: Vi sees igjen Eistein Hagensøn!»

Thiodolfs Forbauselse maatte naturligvis stige ved udfaldet af en Begivenhed, der var ligesaa uventet som besynderlig. Laa betragtede taus men dog med et spørgende Blik



33

fin unge Ven, der bleg, men tilsyneladende rolig vendte figmod ham, efterat have hentet sit Spyd tilbage.
Det var min Faders Træl og min Faders Morder,"sagde han med dump Stemme. Jeg skal en anden Gang aabenbare dig, hvad Du nu ei fatter. Kom, jeg seer Røgønover Taget paa Berge. Lader os komme bort herfra»
Stille og tause, som om de vandrede sammen med Døden gik de to Mænd fremad, tankefulde og grublende, indtilde efter faa Minutter naaede Maalet for deres Vandring:Herresædet Berge.

Dronning Gyda. 1. 3



34

Credie Capitel.

Hvor Skjald og Ridder træder sammen ind,der træder Kunsten frem ved Kraftens Side.

CTroubadurenø Fang,

Den, der har seet en af Nutidens Herregaarde, vilde udentvivl have smilet, dersom man under dette Navn ogsaa i Nutiden havde fremstillet for ham Thoralf af Berges Bolig.Men i den Tid, hvori Læseren med os maa drømme sig tilbage, vare Fyrsternes Bopæle i vort gode gamle Norge ligesaa simple som Nutidens Bønders, og Bonden selv vardengang som oftest en Fyrste, der eiede sine Trælle og holdtsine Huuskarle ligesom man i vor Tid eier sit Fæ og lønner sine Drenge. Det var i en senere Tid, hvori Kristendommen og med den al Sydens Kunst og Vidskab strømmede til os, forbeholdt at lukke Fædrenes Øine op for Romernes ogGrækernes vidunderlige Gjerninger, og, hvad den ogsaa med for-



35

bausende Hurtighed gjorde, bringe bem til at anerkjende detStores og det Skjønnes Værd. Domen i Nidaros, der reiste sig i Løbet af et Par Aarhundreder efter den Tid, hvoridenne Fortællings Begivenheder foregik, og paa hvilken manendnu kun kjendte Bygninger af Træ og raa tilhugne Stenbilleder af de nu forlængst tilintetgjorte Afguder, staar endnu somet glimrende Vidne om hvor hurtig vore Forfædre, med deres dybe poetiske Sands og varme Følelfe, der kun havdeværet bedækket af en haard Skal, tilegnede sig de Frugtersom raktes dem fra Civilisationens og Kunstens Hjem, ogtillige som et sørgeligt Vidne om, hvor sløve Nutidens Mennesker ere, naar det gjælder om at værne om dyrebare ogubetalelige Minder og Skatte.
 phoralf af Berge bar vel ikke Kongenavn; men hanvar, hvad der paa den Tid gjaldt ligesaameget og stundommere, en af Norges «gjæveste og mægkigste» odelsbaarne Bønder. Det Hus, hvori vi skulle indføre Læseren og de tvendeReisende, hvormed vi i forrige Kapitel have gjort Bekjendtskab, tør derfor være en nøiere Beskrivelse værdig. Det simple Billed af Huset og dets Eier vil maaske ogsaa give voreLæsere Anledning til at anstille Sammenligninger mellemFortid og Nutid, der kunne være interessante og skaffe enbehagelig Sysselsættelse i en eller anden ledig Time.Hovedbygningen, der laa paa en Bakke, var plump,temmelig omfangsrig. Den var opført af mægtige

menGran- og Furustokke, ikke saadanne, som man i vor Tid be-



36

nytte til Bygningstømmer, men af disse Kæmpestammer,hvoraf 3 eller 4, lagte ovenpaa hinanden, allerede overskredeen suldvoren Mands Høide. Den bestod kun af cen Etage,der dog var af anselig Høide og over de mange, men smaaVinduesaabninger vare Zirater anbragte, der, temmelig plumptudhugne i Tra, forestillede dels Dyr og Vanskabninger, somIndbildningskraften havde frembragt, dels Billeder af demægtige og beskyttende Guder, hvorpaa Folket dengang saafast troede. Ovenover Bygningen vare Urskud anbragte paaTaget, der lignede smaa Taarne, forsynede med Huller ogGlugger lige Skydehullerne i den senere Tids Borge, ogsom i hine urolige og farefulde Tider vare ligesaameget stikkede til Forsvar som til et Skjul for den Speidendes Øie,der fra en eller anden Kant ventede en Fiendes Ankomst.Taget selv var høit og spidst, bedækket med Torv og Jord,saaledes som vi endnu finde dem paa en stor Del af voreBøndergaarde. Omendskjøndt Teglstene og Ovne endnupaa den Tid vare ubekjendte havde man dog lært at behandleLeret og Kalken, samt gjennem en af tilhugne Stene opførtog ialmindelighed cylinderdannet Skorstenspibe, der kun hævede fig et par Tommer over Tagets Ryg, at bortlede Røgen fra Bygningens Indre istedet for, som i de tidligereendnu mindre polerede Aarhundreder at lade den udstrømmegjennem et i Loftet anbragt Røghul, medens Ilden brændtemidt i Hallen, anlagt som et Baal paa brede og mægtigeStenhellør.



31

Husets Indgang, ber laa saa tæt ved Jorden, at kun

en Kvarteer tyk Steen dannede Trappen, var forsynet med

en stærk jernbeslagen Dør, der ikke lukkedes ved nogen af dekunstige Laase, som det var en senere Tid forbeholden at

frembringe, men som dog holdt enhver Uvelkommen ude, da

den indenfra var forsynet med en Slaae, og desuden omNatten spærredes ved en Bom, som gjorde enhver pludseligIndtrængen umulig.
Det Indre af Bygningen svarede nogenlunde til densYdre. Alt var simpelt, efter de Tiders Skik, og dog bekvemt.Huset var inddelt i flere forskjellige Rum, men havde i Midten en stor Sal, der kunde rumme ikke blot det hele Husgesinde, men ogsaa de Gjæster, der maatte ankomme. Herfandt man det lange Gildebord, omgivet af Egebænkene.Her var paa engang Husherrens Gjæstesal og Raadslagningsrum, naar han sammenkaldte sine Undergivne for at holde

Dom, eller sine Venner for at tale om vigtige Anliggender.

De øvrige Rum i den vidtløftige Bygning indesluttede Familien og de frie Huskarle. Trællene og det kvindelige Tyende boede i forskjellige udenfor Hovedbygningen liggende Huse,ligesom man ogsaa i Nærheden af dem saa de Bygninger,der indesluttede Kvæget og Markens Grøde. Der laa ogsaaFadeburet, Badstuen og det hemmelighedsfulde kydske Jomfrubur, som indesluttede Husfaderens Døttre, og som sjeldenblev betraadt af nogen mandlig Fod. Her sad Møen og

spandt eller vævede. Her var det, hvor hun i en sildigere



38

Tid sømmed« i Silke og sømmede i Guld' eller broderedeAxelskjærf til den Elskede, som i Ridderfærd kæmpede for atvinde hende, og her var det, hvor Kvindens ømme og blideNatur, der dengang, ligesom nu, ialmindelighed var hendeseiendommelige Særkjende, uforstyrret kunde udfolde sig. HinTid er forlængst forsvunden, og Jomfruburet er blevet tilStøv med de smukke guldlokkede Møer, der beboede det. Vihave kun Sagnet og Mindet tilbage om disse poetiske milde,foltlare og dog saa blodige Dage, hvori saamangen Frithjofstrider for at vinde Rigdom og Hæder, og saamangen Ingeborg sidder ensom og førgenbde i sin stille Bolig, hvortil kunLyden af Havets Brusen eller de melankolske Kvad, som Vinden bringer fra Graneskovens Nat, tør nærme sig.
«Hun sømmer i Silke, hun sømmer i Guld
og græder fuld
sin Barm; det er Dug over Lilje.»
Befæstede Huse eller Borge, havde man dengang endnuikke lært at anlægge i vort hedenske og halv barbariske Rørge. Man føgte dengang intet andet Værn mod fremmedVold end det simple, som et Hus kan yde. Et altid vaagetØie, en stærk Arm, Spydet, Sværdet, Buen, Stritsørenog Skjoldet vare derfor de Fæstni fer og Forstler, der beskyttede Oldtidens Normænd. Thoralf af BergesGaard med tilhørende Udbygninger omsluttedes kun af etsimpelt Stengjærde, der dannede en regelmæssig Firkant, oglignende Indelukker laa adspredte hist og her paa de vidt



39

udstrakte Marker, men vare opførte af Træ og tjente omSommeren til at indeslutte det græssende Kvæg. UnderNavn af «røer' finder man endnu nordenfjelds saadanneIndhegninger.
Da vore to Bekjendte, Thiodolf hin Hvinverske og KongEistein af Hedemarkens Dattersøn ankom til Berge stod Solenallerede temmelig høit paa Himmelcnog detvar nær mere Meiddagend Morgen. Det var, som vi have sagt, i Slutningen afAugust, og man var allerede beskjæftiget med at skjære Kornet, der i de varme Fjelddale tidligen modnes. Saa langtØiet kunde naa over det vidt udstrakte, som Bølger liggende Landstrøg, der tilhørte Thoralf af Berge, saa det de gule,glindsende Agre. Mellem disse dukkede meer end hundrede Hoveder op, der tilhørte Trælle, Huskarle og Leiesvende,der skare Kornet, medens de brune Trælkvinder, med langei Nakken sammenbundne Haar, knyttede Negene og bandtdem i Stak. I Baggrunden saa man de høie takkede Fjelde og en hvid skinnende Stribe af en Bjergstrøm, der væltede sig ned i en endnu dybere liggende Dal. Man kundehøre dens Brusen i den stille Sommerluft, afverlende stigende og faldende, eftersom de milde Luftbølger frembragte Tonerne med større eller mindre Hastighed. Ikke langt bagbem laa Skoven, som de havde forladt, mørk og dyster, ogi det blaa Fjerne, høit over dem, saa man de snebedækkedeFjelde ligge, der nu som dengang med uforstyrrelig Ro saaned paa den Myretue, som vi kalde Menneskeheden.



40

Da de traadte ind paa Tunet eller Gaavdspladsen, mødtede af en Mand, hvis anselige bydende Væsen og Holdninglod formode at han var Husets Eier og Herre. Det varen over sex Fod høi og bredskuldret Kæmpeskikkelse, iført ensimpel og grov Dragt af et Stof, der lignede Vadmel oghvis Snit kun lidet afveg fra det, som Bønderne i Valderendnu bære. Hans Ansigtstræk vare skarpe og strenge, udendog at være haarde, og de graa Haar, der stak frem undehans kalotlignende Hue, i Forbindelse med Rynkerne pahans Pande syntes at hentyde paa, at han havde seet menend tre Snese Vintre forsvinde.
At han var Husets Herre og Eier viste sig ogsaa snartfor den, der kunde have draget det itvivl, idet Eistein Hagenføn traadte hen til ham, rakte ham Haanden og udbrødGod Morgen Thoralf af Berge! Alle gode Guder skjærmDig og Dit Hus!»
Vær velkommen, Søn af min Frænde og Dattersoøn afmin bedste Ven' – svarede den gamle Bonde og rysteddjærvt Ynglingens Haand; thi saaledes var det Sæd dengang blandt vore Fjelde og Dale, som det er endnu. «Vævelkommen' – vedblev han – «baade Du og Din LedfagerJeg kjender ikke den Mand; men hvem han end er anserjeg ham som Ven, naar han kommer ved Din Side.
Efterat have talt disse Ord traadte Thoralf af Berghen til Thiodolf Skjald og rakte ham trohjertig Haanden, sonden anden modtog, og tvende stærke Hænder gave hinanden



11

Haandslag, Værtens og Gjæstens. Saaledes mødtes for første Gang en af Norges ypperste Bønder med en af Norgesypperste Skjalde.
Jeg skylder at sige Dig mit Navn' sagde Barden uden
at slippe sin nye Bekjendts Haand, «saamegetmere som jegaf Rygtet allerede længe kjender og ærer Dit. Jeg er lidetbekjendt; men man kalder mig Thiodolf hin Hvinverske.»
Da Thoralf hørte Gjæsten nævne sit Navn, gav han Slip
paa den Haand, som han hidtil havde holdt i sin og grebmed en Mine, der baade udtrykte Ærbødighed og Glæde tilsin Hue; thi dengang var Skjalden agtet og æret overalt,og han sad ikke sjelden næst Kongen.
«Saa være Du mig dobbelt velkommen!» udbrød han.Vidtberømte Skjald! er Du end min Dødsfiendes, HaraldHalfdansøons Ven og edsvorne Mand, agter jeg Dig dog høitover Alle og byder dig mit Venskab.»
I vor forfinede Tid vilde vistnok neppe Nogen havevalgt saa plumpe Ord for at erhverve sig en Ven blandtHofmænd, som den ærlige Thoralf af Berge, men den Tid
og de Tiders Mænd, med hvem vi skulle færdes, havde medalle sine Mangler dog ogsaa sine Fortrin, og blandt dissehørte fornemmeligen det at Ordene kunde gaa ligefrem overLæben; det var kun sjelden de bleve benyttede af en Orctuder til Skade for den, der havde udtalt dem.«Thiodolf hin Hvinverske tog ei heller et Øieblik i Betænkning at takke sin gjæstfrie Vært for hans venlige Mot-



42

tagelse og Tilbud, uden engang at drømme om, at det maafte kunde vorde ham til Skade, om hans Konge og Herrefik at vide, at to af hans bedste Venner vare Kongens Dødsfiender. Men ei heller faldt det Thoralf af Berge eller denunge Eistein ind, at tvivle om Thiodolfs ærlige Sindelag, eller at føge at vinde ham for deres Planer, om de havdeNogen; thi de vidste fuldtvel at han aldrig vilde bryde sinEd, ligesaalidt som han vilde forraade sine Venner, naar deikke aabenbar fremkom for ham med Anslag, der gjorde etsaadant Venskabsbrud til Pligt.
Efterat de tre Mænd saaledes havde hilset hinanden,fulgte Gjæsterne Værten ind i Huset.
Hallen, hvori Thoralf af Berge førte sine Gjæster ind,var ikke øde. Trende høie og velvorne Mænd, der alle varehans Sæønner, vare beskjæftigede med at pudse de langs Væggene hængende Jagtredskaber, Skjolde og Vaaben, der varede eneste Prydelser som bedækkede de mørke, men glattilhugne Stokke, der begrændsede Salen. Skjolde, der vare saablanke at de kunde tjene som Speil, glimrende Sværde ogSpyde, rigt forgyldte Hjelme, Arm- og Benskinner af Staal,og Brynjer, der kappedes med Krystallen i Glands, hangi zirlig Orden paa Kroge af Træ, der vare kunstmæssigtilhugne og hvis Spidser endte sig i forskjellige om end noget plumpt tilhugne Billeder af virkelige eller af Indbildningen skabte Dyr. Den ældste af Sønnerne, Einar, gnedRustpletterne af et stort og vægtigt Skjold, den næstældste,



43

Hjalte, pudsede det forgyldte Haandgreb paa et Slagsværd,som en nutidens Mand med Moie vilde prøve paa at svinge, og den yngste, der var opkaldt efter Faderen, var sysselsat med af Sener at sno en Buestreng. Kvinderne havde fuldt op at bestille, enten paa Marken, i Fruerstuen,hvor de spandt og vævede, eller i Stegerset, hvor de tillavedeMiddagsmaden.
Efterat Gjæsterne havde befriet sig fra sine Vaaben ogEistein tillige fra sin Hjelm og den overflødige Del af sinRustning, samt med den Omhu, som Nordboen stedse barfor sine Vaaben og sin Rustning, efterseet dem og henstilletdem paa et passende Sted, frembar Thoralf, paa et Vinkaf Faderen Mjødhornet og Ølkruset, hvorpaa den Gamleudbragte Velkomstskaalen og drak sine Gjæster til; derpaarakte han Eistein Hornet. Da denne havde drukket overgavhan det til Skjalden, der gjorde ærligen Besked, som en Mand,der gjerne vil skue Bunden paa Kruset, og medens de treSønner af Huset gjorde sig tilgode med det stærke brusendeOl, kvad Thiodolf hin Hvinverske:

«Mjøden, de godeGudernes Gave,kvæger den trættetørstende Gjæst.Derfor fra Barmenbringer han Sangen,som det & mniernordiske S



44

Bonden, den Bravebyder han Haanden,

lykkelig leve,Seier i Stridenham og hans Slægt.

Du est en sjelden Mand, Thiodolf!» sagde den Gamlog trykkede endnu engang Sangerens Haand med Varme,medens hans Øine lyste af Glæde over den Æ1re, der i detteØieblik var vederfaret ham og hans Hus, ved at være bleven besjunget af Nordens berømte Skjald. «Mig nægtedeGuderne den Gave, der er vorden Dig til Del' vedblev Thoralf af Berge, «men jeg forstaar at vurdere den. Det varaltid Sæd her i Norge at ære Skjalden høit, og vil Dutage mit ærlige Venskab og mit Ord, som jeg endnu aledrig har brudt, paa at hvordan jeg end møder Dig i Livet,ftal jeg aldrig møde Dig anderledes end som Ven, som enBelønning for Dit Kvad, da hædrer Du end mere mig ogmit Hus.
Jeg modtager Dit Venskab og byder Dig mit' svaredeSangeren ligefrem og trohjertig «og naar og hvor jeg kangive Dig Prøve derpaa, skal den vorde Dig given, det sværger jeg Dig. Syn har hørt mig.. Et Haandtryk besvarede denne Tale; de to Mænd havde forstaaet hinanden. MenThoralf ahnede ei, hvor snart denne Prøve skulde vises, og



15

Nornerne i denne Stund lagde hans Liv eller Død i Thiodolf hin Hvinverskes Haand.
Glæde mig skal det' sagde Thoralf efter en kort Pause,ænge at se Dig siddende paa Berge og velkommen vil Dustedse være, naar Du betræder det.
«Min Herre og Konge venter mig' sagde Thiodolf trohjertig uden at ændse den Sky, der for et Øieblik for overhans Værts Pande. ,Det var egentlig ham min Reise gjaldt.Havde jeg ikke truffet min unge Ven der' vedblev han, pegende paa Eistein, havde jeg neppe havt den Glæde at hilsepaa Thoralf af Berge idag. Vi have Begge sat vore Heste paa Hellestad og vandrede hid i Morgenstunden. Nu viljeg være Din Gjæst til imorgen, da Hellestadtrællene bringeos vore Gangere og derpaa drager jeg afsted; men længebliver ei mit Ophold hos Harald Halfdansøn, og da vil detglæde mig at se Dig og Berge igjen.»
«Hvad min Gjæst ønsker maa være en Lov', sagde Thoralf, hvor gjerne jeg ønskede ret længe at kunne være DinVært. Bliver jeg nødt til saa hurtig at sige Dig Farvel,haaber jeg dog snart at have den Glæde at byde Dig velkommen paany. Imidlertid haaber jeg, at Du, min ungeVen' – her vendte han sig til Eistein, der stod fordybet iBetragtningen af de blanke Vaaben og Rustninge, der prydede Væggene – ikke saa snart lader mig blive ene. Deter længe siden, jeg paa engang havde to saa velkomne Gjæ

ter og jeg venter idetmindste ret længe at kunne beholde den ene.



46

51Jeg takker Dig Thoralf» sagde den unge Mand, dervendte fig mod Værten, da han hørte hans Tiltale. »MitMaal var Verge og Fintet andet Sted. Jeg bliver her enStund, om Du? ellers har Plads for mig.
»Der sidder en Fugl i Jomfrubur
og udenfor stander den Jæger paa Lur»sang Thiodolf og smaalo, medens Eistein røbmede. »Ha, ha,ha!» vedblev Skjalden paa sin eiendommelige godmodige Maner. »Du maa passe vel paa Din skjønne Fosterdatter.Jeg tør vædde paa, at Freya vil drive et underligt Spil,naar skjon Gyda og ung Eistein førft har skuet hinandenind i Øinene.»
»Du er bleven Spaamand paa Dine gamle Dage» sagde Thoralf og smilede. »Nu hvem veed om Dit Fremsynskuffer Oig. Det vilde ikke klæde ilde, om Kong Erik afHordelands Datter og Kong Eistein af Hedemarkens Dattersøn rakte hinanden Haanden.»
Eistein svarede Intet til denne Tale, men Thiodolf hinHvinverske, der nu engang havde faaet Munden paa Glid,og hvem Mjøden havde gjort aabenhjertig, vedblev saalunde:»Og hvorfor unddrager Du os Synet af Din smukke Fosterdatter, ligesom naar den ondskabsfuldeog misundelige Ymerskjuler Solen for vore Øine.») At skue hende vilde ligesaamegetfryde den skjæggede Skjald som den dunhagede Ungersvend.»

) Slyerne vare efter Forfædrenes Tro, dannede af Jetten Ymers Hjern



47

»Kvinderne i Norden ere bly, som Du vel veed, VenThiodolf,» svarede Thoralf med et Smil. De ere ikke vantetil at træde i Mandens Lag, førend Fædrene kalde dem, ogjeg passer godt paa mit Fosterbarn. Imidlertid faar jegvel gjøre en Undtagelse fra Regelen idag, og naar Middagkommer, skal Du faa Anledning til at erfare om Rygtet løi,da det kaldte Gyda smuk. Gjør Din Harpe færdig imidlertid og paakald Bragi; thi Du vil, ved Freya, faa Anledningtil at bruge Dine Gaver.»
»Jeg skal gjøre mit Bedste» sagde Skjalden i en tørrere Tone end man skulde have formodet. ”Og hvor er hun nu?»
»Nu sidder hun i Fruerstuen og baldyrer» sagde Thoralf »og Skatten er utilgængelig, Ven Thiodolf. Kommer nuVenner og lædsker endnu engang Tungen med den gode Mjød;thi god er den, det veed jeg. Derpaa følges vi ad et Stykkepaa Marken; det giver Madlyst, skal jeg sige Eder, skjøndtI vel kunne være trætte fanfte. Jeg maa imidlertid se tilmine Huskarle, om I maaske hellere ønske Hvile.»
Vore Forfædres Skikke vare i mange Henseender an

derledes end den nulevende Slægts. En vis Raahed ogDjervhed karakteriserede vistnok hine Oldtidens bepantsrede

Mænd, men den var stedse forbunden med en Aabenhed, Li

gefremhed og Ridderlighed, som vor Tidsalder ikke kjender.

Under det fine afslebne Ydre og bag disse velvalgte og pyntelige Talemgader, hvorved en uddannet Verdensmand adskiller sig fra den saakaldte mindre Dannede, ligger som of-



48

teft lav Forstillelse, en egoiftift Tænkemaade og et vissentudtørret Hjerte skjult. Uden at miskjende Værdien af allede Goder som Civilisationen unægtelig har frembragt, kunnevi dog ikke, naar vi ville være oprigtige og lade enhver Tidsalder vederfares den Ret, som tilkommer den, andet end erkjende, at ogsaa mangen Drivhusplante er fremkommen, som,hvor prægtig den end tager sig ud, ikke tilhører Norden ogdet nordiske Liv, ikke er beslægtet mad Nordens Aand ogikke besidder noget af den eiendommelige Duft og Ynde, somhviler over de Blomster, Naturen frembringer i den hjemligeJordbund. Faa af vore Læsere vilde vistnok undlade at trækkepaa Smilebaandet, om de erfore at en eller anden af Nutidens Maægtige modtog fyrstelige Gjæster paa den Vis somvi have skildret, eller at han gav dem Valget enten at hvilesig eller vandre ud paa Marken for at se til Tjenerskabetog Kvæget. Det er imidlertid en vis Tidsalder, som sagt,vi fremstille Billedet af, og da denne Tidsalder ikke kan males med andre Farver end den, som i Virkeligheden dannededens Kolorit, maa vore Læsere undskylde at vi ikke havekunnet indføre dem i en glimrende Sal, prydet med Lysefroner og Speile af Krystal, Gardiner af Fløiel og Silke,forgyldte Møbler, Büster af Marmor og Alabast, eller belivet af disse yndige silkelette duftende Damer, der nutildagsgjøre Hovederne confuse, eller af unge Herrer over hvis zirlige Moustacher Haanden med Glacehandsken glider hvergangen Dumhed, der optages som en Vittighed, bliver sagt.



49

I Samklang med denne aabne Ligefremhed, som laa iDatidens Aand og Nordboens hele Færd og Væsen, svaredeThiodolf hin Hvinverske baade for sin Vens og sit eget Vedkommende.
»Med alt det, Ven Thøoralf, at vi nok kunde have storLyst til at bese Dine smukke Jorder og den Velsignelse, somFreyr har lagt over dem, ville vi dog nok med Din Tilladelse opsætte dette til en anden Gang. Tre Miles Vandringi en Hede som denne, kan nok gjøre et Par Ben stive, ogskulde Du ikke have Noget derimod, saa vil nok Ven Eisteinog jeg strække os lidt her paa Bænken, fornemmeligen ommin unge Ven Thoralf ikke vilde forsømme at forøge Indholdet af Mjødkanden, da det, saavidt jeg kan skjønne, i enmærkelig Grad er forsvunden.»
Tyhoralf af Berge lo. Sønnerne, der hidtil tause havde fortsat Udførelsen af den Forretning, hvormed vi ved Indtrædelsen i Hallen traf dem beskjæftigede, udvisende den ærbødige Tilbageholdenhed, som den Tids unge Mennesker altid lagde for Dagen i de Ældres og fornemmelig FædrenesNærværelse, løftede Hovederne iveiret, som om de ventedeen Befaling. Paa et Vink af den Gamle fløi den yngste
Søn afsted og var allerede tilbage med det fyldte Mjødhorn,inden endnu Faderen havde udtalt følgende Ord:
»Saa ftal det være! Det frie Ord i Gjæstens Mundklinger godt i Værtens Øœre; thi Gjæsten er Herre og Værten ikkun Tjener. Jeg forlader Eder for en Stund, Ven
Dronning Gyda. 1D. 4



50

ter, I kunne trænge til No. Ville I slumre, da skulle minSønner bringe Eder Skind, og naar Maden er færdig, skaljeg vækte Eder.»
Du skal have Tak', sagde Thiodolf,»men Mjsøden lugter liflig. Søvnen kommer vel siden.»
Du er uforbederlig, naar Mjødhornet staar paa Bordet' bemærkede Eistein.
Det er kun en Vane, gode Herre» sagde Thiodolf tørt.»Huset er nu Eders» sagde Thoralf af Berge. »Tager detsom I ville. Kom nu, mine Sønner og lader vore Gjæster i Ro. Lever vel mine Venner og Guderne beskytte Eindtil vi atter samles.»
Med disse Ord forlod Thoralf af Berge med sine Sønner Hallen oa lod vore Vandringsmænd ene.



djerde Kapitel

Der gives Mere mellem Himmelen og Jorden, end vi Filosofer brømme om.

Shakespeare.

»

Vore Læsere ville have bemærket, at den unge Eistein Hagenføn havde vedligeholdt en i hans Alder usædvanlig Taushed, medens den Samtale fandt Sted, som vi i forrige Capitel havegjengivet, idet han overlod sin mer snaksomme Reisekammeratat føre Ordet. Der var imidlertid Meget, som bidrog til atlade den unge Mand holde sine Tanker indesluttede. Hantaug ingenlunde, fordi han var nogen skarp og grandskendeJagttager; hans Tanker vare tvertom næsten ganske bortdragne fra det, der foregik udenom ham, men han var saasysselsat med sig selv, det Øiemed, der havde bragt ham tilBerge, og med Fremtiden, at han kun havde liden Tid tilat henvende Tanken paa andre Gjenstande. Hertil kom, at



52

Mødet med Trællen havde vakt ubehagelige Feurler bve ham,ligesom og en vis Forudfølelse om, at medhans smukke Frænke vilde have en særegen Indflydelse paahans Fremtid, havde, uden at han selv kunde forklar sig hvorldes, grebet ham. Disse mod hinanden stridende Følelser beherskede ham i det Øieblik, vi finde ham ene med sin ærlige Reisefælle.
Var end den ellers muntre og levende Yngling taus ogtilsyneladende forstemt, saa var dette ingenlunde Tilfældet medThiodolf hin Hvinverske. Skjalden, der ialmindelighed varlangt mere sat og alvorlig end hans yngre Reisefælke, varbleven munter tilmode. Den stærke velsmagende Mjød havdefat hans Livsaander i en usædvanlig Vevægelse, og han formaaede ikke længe at bevare den Taushed, som hans Ledsager kunviste sig lidet tilbøielig til at bryde.
Ved alle Guder, baade de gode og de onde, min Herreog Ven', sagde han, idet han strakte sig henover den langeBænk og gjorde sig det mageligt. «Ved alle Guder, sigerjeg, tror jeg ikke, at Du er bleven forelsket. Du, som jeg altid har kjendt som en oprømt og munter Svend, undtagennaar Du stundom blev bister, staar der nu saa betænksom,som om Du var Gud Mimer selv. Du maa være syg ellerogsaa forelsket, da ikke engang Ven Thoralfs herlige Mjødsynes at have Indflydelse paa nogen af de tvende af DineSandser, som vi kalde Lugten og Smagen. Du er forelsket,siger jeg Dig, op over begge Øren.»
«Du fpøger gode Thiodols' sade Eistein med et halvt



53

bittert og halvt godmodigt Smil, ,men tro mig, Du har liden Grund til at spøge nu; thi kunde Du læse alle de særeguner, som i bisfe Øieblikke staa ristede for min Indbildningskraft, da vilde Du erkjende, hvorlidet jeg har Grundtil at dele Din Munterhed.
Vel har Mjøden gjort mig glad tilmode, som den altid pleier at gjøre, sagde den Anden, «men aldrig skal Nogensige, at Thiodolf hin Hvinverske ikke delte sine Venners Sorger,naar han blev bekjendt med dem. Jeg troede Du var forung endnu til at have kjendt noget til Livets Bitterhed, somjeg mente kun var beskaaret os Ældre. Altsaa har Nornerne peget alvorsfulde til Dig, Herre. Hm! Du er dog saaung endnu.» Skjalden havde reist fig fra Bænken underdenne Tale. Hans aabne Træk vare blevne alvorlige somTonen af hans Stemme, og han stirrede frem for sig i Tanker, ligesom beskjæftiget med at læse i Fremtidens Bog.
Min Reises Øiemed er alvorligt nok til at vække Bekymringer og mørke Tanker i mit Indre'», sagde Eistein.Om jeg end ikke føler mig beføiet til at meddele Dig deAarsager, der have bevæget mig til at opsøge Thoralf afBerge, kan Du dog være overtydet om, at de ere af en alvorlig Natur.
«Jeg kjender dem maaske bedre, end Du tror', svaredeSkjalden; «men jeg vil ikke høre Din Mund nævne dem.Kun saameget vil jeg sige Dig, at jeg er vis om, at hverken Du eller Thoralf af Berge kunne begaa Niddingsværk.



54

Træder Du nogensinde fiendtlig op mod Harald Halfdansson,min Ven, min Herre og min Konge, saa lad det ske aabentog ærligt. Han vil møde Dig, og Thiodolf hin Hvinverskevil stande ved hans Side for at kæmpe for ham, selv imodDig, skjønt jeg elsker Dig, som om Du var min egen Søn.»Her rakte Skjalden trohjertig sin unge Ven Haanden, derblev modtaget ligesaa trofast, som den blev givet.
«Du taler, som en Mand og en Helt», sagde den fyrstelige Yngling, «og jeg giver Dig Ret til at riste Ørn paamin Ryg og reise Nidstang paa min Høi, om jeg nogensinde svigter den Tiltro, Du yder mig. Guderne skal være mitVidne, at jeg hader Din Konge; thi han har gjort mig meget ondt, og har Meget at forsone; men ved Thor i Trudvang og den høie Vør, for hvem ingen Hemmelighed i vorSjel er skjult, lover jeg Dig aldrig at optræde mod ham,uden i aaben og ærlig Strid. Det kan Du sige Din Konge.
Og jeg vil sige ham det, Ven og Herre; thi det ermin Pligt, sagde Thiodolf med dette mandige aabne Udtryki sit Aasyn og dog tillige saa godmodige Smil, der var hameiendommeligt. «Jeg vil sige ham det og lægge til, at Duest den braveste Ungersvend, jeg kjender.» Endnu engangtrykkede han sin høibaarne Vens Haand og derpaa gik hanpaa engang med en livlig og poetise Aands Lethed over fraden alvorlige Gjenstand, hvorom de havde talt, og som tydedehen paa forestaaenbe blodige og voldsomme Optrin, til atprise Mjødens Kraft og Kvindens Ynde.



55

Lader os nu drukne de mørke Tanker i den kvægende Saft, som den gavmilde Odin har skjænket os» sagde hanog greb Hornet. «Paa Bunden tykkes mig, at jeg skuer Billedet af en yndig Mø, der lokker Dig ligesaameget, som Kampens og Bedrifternes Hæder. Dine stille Tanker gjaldt velikke mindre skjøn Gyda end Harald Halfdansøn.»
Tal ikke om hende nu, Thiodolf, sagde den unge Kongesøn, idet en forunderlig Blanding af Lys og Skygge fororer hans Ansigt, ligesom naar Solskin og Mørke en smukSommerdag bølger henover en blomstrende Eng, medens enSky flyver forbi Dagens Stjerne'. al ikke om hende nu;thi ogsaa hun volder mig Sorg og Uro. Guderne have sinehemmelige Sendebud, der komme til os midt under DagensLarm ligesaa tause som i Nattens Timer, og vi behøve ikkealtid at adspørge Odins Præster eller undersøge OfferdyretsIndvolde og Fuglenes Skrig for at udfinde, hvad den ubønhørlige Skuld nedskriver paa Tavlen som sin Vilje.
Jeg har en sælsom trykkende Følelse, som jeg ikke kanbesktrive. Kald dette hvad du vil; thi jeg forstaaer ikke atgive den sit rette Navn, men snart er det, som om Sjofngyder en hidtil ukjendt Ild i mit Hjerte, naar jeg fremmaner Billedet af min unge Slægtning for min Sjæls Øine,og snart er det, som om hun var min onde Fylgje; det forekommer mig, at jeg bør søge at undgaa hende, at hun intet Godt vil bringe mig.»
Vor Ven Thiodolf var, som vi tidligere have haft An-



56

ledning til at bemærke, ikke ganske fri for Anlæg til at blive en Sceptiker; imidlertid var dog Fædrenes Tro saa rodfæstet hos ham og han bar saa megen Ærefrygt for de hemmelighedsfulde Magter, der dengang tilbades som Guder,ftjønt de kun vare personificerede Kræfter i Naturen, at hanmed ligesaamegen Alvor som Opmærksomhed lyttede til sinunge Vens Ord.
Han hensank nogle Øieblikke i taus Grublen og sagdederpaa med en Røst, som næsten kunde kaldes bevæget: Deonde Guder og Magter ligge i evig Strid med de Gode oghvad Nornerne have bestemt, maa ske. Selv Odin og Thor,de Stærke, maa falde, naar Ragnarokr kommer; men detGode skal dog vinde Seier tilsidst, naar Fenrisulvens Gaber splittet af den tause, men mægtige Vidars Haand. Følgde gode Guders Raad og Indskydelse, Ven Eistein, yd Odin,Thor og Freya Offere, da fkal ikke Lokes Ondskab og ingenSeid og ingen Galder skade Dig. Guderne gave mig ensæregen Skjænk, Herre. De lode mig stundom se klarere endAndre ind i Fremtiden og aabne mine Øine for det Skjulte,uden at jeg dog derfor vil kalde mig vis. Men bedragesjeg ikke af fiendtlige Magters Kogleri, da vil Du, om Duei forlader dette Sted, have liden Lykke at vente i denne Verden. Vogt Dig ligemeget for at hade og for at elske. Harald Halsdansøn vil gjøre Gyda til Din onde Fylgje; deter Nornen, der taler gjennem min Mund.»
Hedningen, der uden selv at vide det, havde udtalt en



51

af de høieste guddommelige Sandheder, som vi kjende, og,lig en af hint Guds udkaarne Folks vidunderlige Mænd, tillige propheterede om de Ting, der skulde foregaa, var i detteØieblik stor og ærværdig at skue som en Esaias. Den Gud,som talede gjennem Propheternes Mund, talede ogsaa gjennem den hedenske Skjalds.
«Min Ven og min Lærer”, sagde Eistein bevæget. ,DineOrd skal jeg lægge paa mit Hjerte. Nornerne styre Alt tildet Bedste. Jeg bøier mig for deres Vilje, og naar jeg engang skal være Gjæst hos Odin, skulle dog Einherierne bydemig velkommen, som den, der er værd at optages i deresLag og min Valkyrie række mig Mjødhornet.
Ja, det er en herlig Lod at falde paa Valen medSværdet i Haand, for en tapper Fiende', sagde Thiødolf,der var ligesaameget Helt, som han var Skjald. ,Det erbedre at ride til Valhall og sidde der paa Bænke, end atdrage til den blege Hel, som en feig Usling, men ikke destomindre vil jeg ønfte at Du sent maa skue Einherierne;thi meget Stort er endnu tilbage at udføre for Dig paa Jorden.»
Hvo ved' sagde Eistein tankefuld og med et mørkt Smil,«maaske jeg følger min Fader inden stakket Tid. Maattejeg kun ikke falde som han for Niddingsværk og Seidkunster.»
Neppe havde Ynglingen udtalt disse Ord før Mindetom Morg selsomme Begivenhed frift og levende dukkede op i Thiodolfs Sjæl, og idet et blandet Udtryk af Nysgjærrighed og Forundring leirede sig paa hans Ansigt, brød



58

han; Ved Saga, det er ikke Nysgjerrighed eller taabelig Lysttil at høre en Fortælling, som smærtelig kan oprippe gamle

Saar, der driver mig til at fremkomme med en Bøn, Herre.

Men jeg er Sagas trofaste Øyrker og jeg er din Ven; –der

har Du to Grunde, som lader mig haabe Tilgivelse, fordi jegbeder Dig om at meddele mig nøiere Oplysning, om hvorledes det sørgelige Forhold, hvori Du staar til hin Træl, hvemGuderne forbande, er opstaaet.
»Du beder hverken om formeget, eller forgjæves», svaredeEistein; «thi jeg har lovet Dig Fortællingen om en Niddingsdaad, som endnu ikke er hævnet, og jeg var allerede forberedpaa at meddele Dig den, inden Du ytrede Ønsket om at høreden. Ræk mig Mjøden; jeg kan trænge til at styrke mitBryst, før jeg befrier det fra en tung Byrde.»
Den unge Fyrstesøn, der var uden Fader, uden Arv oguden Land – men som dog aldrig glemte hvem han var,og som besad Mod, Stolthed og Kraft, forbunden med Ungdommens lette Sind i høieste Grad, havde denne Morgens

Begivenheder, som vi have beskrevet, efterhaanden sat i enbevæget Tilstand. Han satte sig paa Bænken og hans

Ven tog taus Sæde ved hans Side.
Du kjendte min Fader, gode Thiodolf'», sagde den ungeMand, «og Du ved vel at han var en lige saa stor Ynder afKvinderne, som han var haard og stridbar, hvor det gjaldtat kæmpe med Mænd»
Jeg erindrer det vel, svarcde Thiodolf hin Hvin-



59

verske. «Han rendte efter Kvinderne, der altid stode for ham
som Mænd og han rendte efter Mændene der altid løbe forham som Kvinder. Man siger, at min Herre og Ven, KongHarald skal ligne din Fader i de Stykker,
«Nævn ikke Harald Halfdanssøn og Hagen af Raumarike i et Aandedræt', sagde Vnglingen med et mørk Blik,thi den Sidstes Søn har et svært Regnskab at afgjøre medden Første. Lad os imidlertid komme tilbage til Historien.Du ved visjelig ogsaa at min Fader var en Hader af Seidog Kogleri, Galder og lignende Uvæsen og at han strengeligen straffede dem, der befattede sig med Alt, hvad der komme
fra de onde Guder.»
«Ogsaa det ved jeg' sagde Skjalden med et klart, imod Himmelen løftet Blik, «og derfor være din Fader velsignet underHøien, hvori han sover, thi jeg forbander med ham de onde Magter, og naar jeg gaar forbi Seidmandens Bolig, gjørjeg Thors Marke, ligesaavist som jeg bøier mig for de godeGuders Præster, der have faaet sin Visdom fra Odin ogspaa af Dyrenes Indvolde og af Fuglenes Skrig.»
«Mellem min Faders Trælle og Trælkvinder», vedblevEistein, «befandt sig ogsaa foruden Halkjel, – den Forbandede, som Du i Morgenstunden saa – og hans Moder, enung og deilig Kvinde, der hed Gudrun, og som min Faderfattede Elskov til, skjøndt hun var trællebaaren. Ogsaa Halkjel elstede denne Pige og saa underligt gik det: en Kongeog en uselig Træl vare Medbeilere.» Den unge Mand lod



60

Panden synke ned i ben hule Haand, der ved Armen støtt«des mod Knæet, idet han udtalte disse Ord og lo bittert.Aristokratiets Fordomme gjaldt dengang ikke mindre end nu.
«Men jeg vædder min gode Stridsøre og alle mine Kvadmod et Hundehoved, at Din Fader gik af med Seieren i denKamp", sagde Thiodolf, der ikke bemærkede den med Smertog Haan blandede Bitterhed, som udtalte sig gjennem hanunge Vens Miner og den Tone, hvori han fremførte sineOrd. eg kjendte Din Fader', vedblev Sangeren; «det varen fager Mand, der ikke kunde tabe i Kampen om et Pigehjerte med en rødhaaret og skjævbenet Træl.»
Thiodolf smilede tilfreds og med en polidft Mine udenat ændse sin unge Vens Alvor; thi Mjøden havde gjort hansØOie og Øre mindre skarpe, end de ellers vare, og i TalensLøb nippede han fremdeles af og til af Kruset, der stod f.an ham paa det brede Bord.
»Han vilde ikke have tabt i den Kamp, og jeg ikke mistet ham fortidlig', svarede Ynglingen langsomt og med enStemme saa hul, at Thiodolfs Ansigtstræk paa engang forandredes. «Han vilde ikke have tabt, dersom de gode Gudærikke havde forladt ham og ikke Niflheims Aander havde laantden forbandede Træl og haas Moder deres mægtige Hjelp.
«Jeg begynder at forstaa Dig', sagde Skjalden, der nuvar bleven mere opmærksom og mere abvorlig. «Du talte omSeid, om Troldskab og Kogleri.»
«Ja, om hvad ikkun de, der havde viet sig til de onde



61

Magter kunne udføre', svarede Eistein. Jeg skal fortælle DigAlt. Gudrun var smuk, og min Fader elskede hende, ligesom hun ogsaa elskede ham. Trælkvinden fik Plads ved minModers Side, som Medhustru; hun blev mere end frigiven,thi hun blev hævet paa en Dronnings Stol. Jeg var etBarn dengang", vedblev Eistein og lod sit Blik, drommendeog fuldt af det blide Udtryk, som Erindringen om Barndommen lægger selv i den haarde Mands Øie, flyve hen igjennem Rummet. «Jeg var en vild munter og tankeløs Dreng;

men jeg havde dog Sands og Øie for hvad der foregik rundt

omkring mig. Trællen havde jeg aldrig kunnet lide; menmin Fader led ham godt og behandlede ham vel. Det kanvære, at min Uvilje mod Halkjel var Aarsag til at jeg iagttog ham opmærksommere, end jeg iagttog Andre; nok er det,jeg saa snart at Trællen betragtede Gudrun med Øine, sommin Fader, om han havde lagt Mærke dertil, vilde have luk

ket for bestandig; jeg saa Mere, jeg saa Gudrun Dag for

Dag at vorde venligere mod den hæslige rødhaarede Træl,medens hendes Hjerte bortvendte sig fra min smukke, guld

lokkede Fader.»

«Kvindens Sind
er som Vaarens Vind,den gaar om med Fart,den sig vender snart.
Naar den blæser som bedst

og bkvad Thiodolf og rystede paa Hovedet medens hans unge Ven

syntes at være hensjunken i dybe og mørke Tanker.



62

Nei, Thiodolf» udbrød den unge Mand og hævede sit Aasyn, kastende et Blik, hvori Heltens Kraft og Elskerens Ømhed var blandet, paa den erfarne Sanger. «Nei, Du tagerFeil! Kvindens Sind er ikke som Vaarens Vind, uden naaronde Guder lokke hende. Jeg har ogsaa kjendt Kvinder, ogmin Moder var den jeg kjendte bedst og elstede mest. Hunvar tro til Deden,”
«Bryd Dig ikke om et Øiebliks Indfald af En, som ervant til at kvæde', sagde Skjalden i en halv lystig og halvalvorlig Tone. Vedbliv Din Fortælling, min Ven ogHerre!»
«Jeg skal fortsætte, men ved Guderne, min Fortællinger sørgelig nok, Ven Thiodolf', sagde den unge Mand. «Dener sørgelig i mere end en Henseende; thi jeg nødes til atblotte en Stedmoders Skjændsel.
Forinden vi skride til at meddele Eisteins Fortælling,som den Ord for Ord lød, tør det maaske være rigtigst atmeddele vore Læsere nogle Oplysninger, hvortil idetmindsteendel af disse kunne trænge. I de Dage, hvori de her omhandlede Personer levede og virkede, havde endnu ikke en lutretReligionslære kundgjort for de nordiske Folkeslag, eller idetmindste ikke for Normændene, hvad de nu vide, nemlig atManden kun bør have en Hustru og Hustruen kun en Mand,frjønt Utroskab hos Kvinden allerede dengang straffedes strængt,dog mere som en Følge af det Herredømme, Mændene ansaa sig berettigete til at have, end som en Følge af Erkjen-



63

delse af det i moralst Henseende Rigtige eller Urigtige. Blandtde Hustruer, som saaledes en Konge paa samme Tid kundehave, var der vistnok Een, som var at anse som den fornemste og som hovedsagelig bar Dronningnavnet; men denne
Omstændighed lagde ingensomhelst Hindring iveien for atMedhustruen agtedes lige med Dronningen, eller at den Førstes Børn kunde optræde med samme Krav paa Arveret somde Sidstes. Overhovedet havde man dengang endnu ingenbestemt Arvesølgelov, hvad Kongerne angik, idetmindste ingensom respekteredes af Folk.t, og det beroede ialmindelighedpaa eykk.n eller den Popularitet Kongernes Sønner havde
vidst at forskaffe sig, hvo af disse, der seulde komme til atbære Kronen efter Faderens Død.
NVi lade nu atter vor unge Ven tale, medens vor ældrelytter til hans Ord med den stille og ftarpe Opmærksomhed,dæ var ham egen.
Og naar jeg siger Skjændsel, nævner jeg maaske boget Ord, der er for haardt, min Thiodolf; thi hun bedaaredes, og kun ved Lokes og onde Magters Hjælp kunde Gudrun fatte Elskov til cn Træl, som ei engang var værdig tilat trædes i Støvet af min Fader. Hun være tilgivet; thihun har bødet for sin Utroskab, og Guderne tilgive mig, somblev Aarsag til at hun maatte bøde.
Ekistein holdt et Øieblik inde og sukkede tungsindigt smilende, medens Sangeren, fra hvis Aasyn Virkningen af Mjø

4



61

den fuldkommen var forsvunden, betragtede ham med et faderligt, deltagende Blik.

«Ja», vedblev den kongelige ngling. «Nornen valgteden uskyldige Dreng til sit Værktøi, og den, for hvis Magtden høie Odin selv maa bøie sig, kunde ikke jeg beseire. Jegvar kun 12 Aar gammel; men forstod dog allerede at haandtereBuen og Kastespydet. Jeg svømmede og red omkap medhvo der vilde og gjorde mere end engang den vorne Mandtilftamme. Styrken var endnu ikke stor, og jeg mægtedekun med Møie at svinge Stridsøren; men ikke destomindrevovede jeg mig i Kampen mod Ulv og Bjørn, en Jagt, jegnæsten foretrak for den, som jeg uden Møie og Fare kundeforetage, naar jeg lod den tæmmede Falk stige fra mine Skuldre og lod den opsøge Rovet med sine skarpe Øine fra denPlads, den søgte sig mellem Skyerne.»
«Ja, ja», udbrød Thiodolf hin Hvinverske og lo stille,men hjertelig, «saaledes er det. Jeg erindrer selv da jegvar tolv Aar gammel, hvorlunde jeg forctrat Kampen meden Bjørn for at fælde et Rensdyr eller lade Falken slaa nedpaa en totuldet Hare; jeg dadler ikke det, min Ven og Herre.For et kongeligt Sind passer sig en kongelig Jagt».
«Jeg fortæller ikke dette for at bermme Drengens Mod»,vedblev Eistein, læggende sin Haand paa den ældre Vens Skulder, «men fordi Erindringen derom knytter sig til Erindrindrindringen om skrækkelige og blodige Begivenheder, som jeg



65

vilde ønske at ikke mit Øie havde seet og ikke min Mundkunde fortælle.»
«Du spænder min Nyøgjerrighed», svarede engenn!«Jeg beder Dig endnu engang, fortæl!»«Det var en Høstaften», fortsatte Eistein. «Jeg vardraget ud i Skoven paa Jagt om Morgenen, og var paaVeien til Hjemmet, uden at have erholdt noget! Bytte. Mintrofaste Hund «Stark» fulgte mig. Maanen lyste klart, medens jeg drog langs Lierne. Jeg børte Odins Fugle skrigeet Par Gange, og ude paa Myren, som laa ved min høireSide, hoppede Nattens Alfer med Fakler i Hænderne.«Stark» knurrede og gik foran mig; jeg anraabte de godeGuder og lod mig iffe lokke af onde Magter, som havdelaant Surturs Ild; men vandrede roligen fremad, indtil jegad de kjendte Stier var kommen nærved min Faders Gaard.Da hørte jeg paa engang en sælsom Lyd i Skoven, tæt under den Fjeldryg, hvis Fod jeg fulgte, og jeg standsede forat lytte. Stark standsede ved Siden af mig, og jeg saa iMaaneskinnet, hvorledes Hunden ftialv fom et Espelov, medHalen stukket mellem Bencne. Jeg stjalv ikke; jeg klemtemin Haand fast om Spydskaftet og vendte mit Blik modOdins skinnende Borg, idet jeg bad ham om Bistand. Maanen skinnede sært mellem Træerne og det tyktes mig underligt at Veien, som jeg saa tidt havde betraadt, paa engangblev mig fremmed og ubanct. Uden at vide, paa hvilkenMaade det skedte, befandt jeg mig paa en mig fuldkommen
Dronning Gyda. 1 D. 5



66

ubekjendt Plads. Den sære Lyd klang tydeligere for mitØre, og medens Hunden nappede mig i min Skindkjortel,som for at drage mig med sig, mødtes mit Blik af en Lysstraale, stærkere end Maaneskinnets. Jeg blev ikke forskrækket; det var som en forunderlig Magt drev mig fremad ogjeg styrede min Gang mod Lyset langsomt og stille, med enKats Fodtrin, medens Hunden fulgte mig lige saa sagte oglydlvs, som om den lededes af den samme Magt som jeg,og af Nornerne var bestemt til at følge mig som en tausog trofast Beskytter.»
Eistein taug et Øieblik og nippere til Mjødhornet. Mankunde se, at han var ligesaa dybt bevæget, som Skjalden varnysgjerrig efter at erfare Enden paa en Begivenhed, hvisBegyndelse var saa sælsom.
«Hvad jeg saa» – vedblev den kongelige Yngling, efterat have draget Aanden tungt og dybt – «hvad jeg saa, viger aldrig fra mit Øie og forjages aldrig af mit Minde.Det var ikke Bedrag, ikke Øienforblindelse, hvoraf Thor selver bleven blændet. Det var en frygtelig Virkelighed jeg havdefor mit Øie.»
«Og hvad saa Du? fortæl!» udbrød Skjalden, med enRøst, hvori man tydelig erkjendte Klangen af Utaalmodighed.
«Giv Tid, og Du skal faa det at vide», svarede hansunge Ven. «Paa engang standsede jeg foran en Bjerghule,som jeg aldrig før havde skuet. Den Lysstraale, jeg førsthavde seet, viste sig nu for mig i Hulens Indre som en klart



67

blussende Ild, der belyfte det Billede, som jeg nu vil beskrive,og som jeg vilde antage kun havde været fød af en sygeligDrøm, dersom ikke senere Begivenheder altfor klart havde bevist dets Tilstedeværelse i Virkeligheden. Foran Ilden sadTrællens gamle rynkede Moder ved Siden af en Gryde, hvorfra en kvælende og tyk Røg steg i Veiret. I sine Armeholdt hun Liget af et nyfødt Barn, der rimeligvis nylig vardræbt; thi ffra et Saar i Brystet flød Blodet draabevis ien Skaal af Sten. Ikke langt fra hende, der mellemstunder mumlede og sang uforstaaelige Ord, medens hun gjøddet røde dampende Blod i Gryden, hvorved der opstod enLyd, som naar Hugormen hvisler, sad Trællen selv paa entyk Træbul og gren som en ondskabsfuld Dværg, idet hanufravendt stirrede paa den frygtelige Seidkvinde, der sad vedIlden. Men dette Syn rystede mig maaske mindre end etAndet. Den smukke, den deilige Gudrun, min Faders Hustru, min Stedmoder, laa slumrende paa Knæ ved TrællensFødder og hvilede sit Hoved i hans Skjød.»
«Og Du bar Bue og Pil og havde Kastespydet i DinHaand; men undlod at dræbe ham?» spurgte Thiodolf meden usædvanlig Barskhed.
«Undlod at dræbe ham!» raabte Ynglingen med en Stemme, der mindede mo Thor. «Havde det været Fenrisulven,jeg havde dræbt ham, havde det været Midgarsormen selv,jeg havde, ved alle mægtige Aser, givet mig i Kamp medden, men jeg stod forstenet. Troldommen greb mig med



68

Jernarme, som den havde grebet hende, og selv min trofasteStark stod ubevægelig ved min Side og stirrede med ufravendte Øine paa det skrækkelige Syn.»
Maaske Thiodolf hin Hvinverske tænkte hvad ShakespeareAarhundreder senere udtalte:
«Der gives Meget imellem Himmelen og Jorden,
hvorom vi Filosofer ikke drømme.»
Han sagde imidlertid Intet, men bøiede tankefuld Hovedet.
«Ja» vedblev Eistein, «Jeg har valgt det rette Ordnaar jeg siger at jeg var forstenet. Muspelheims Flammerbelyste den aldrig sit Rov slippende Hel, der blegblaa sadfor mig. I sine Arme holdt hun det lille uskyldige Barn, derlignede den myrdede Baldur, og den affkyelige Træl sadmed den unge smukke Kvinde ved sine Fødder, som hin Jetteder ved Lokes List fik den deiligste Gudinde i sin Vold. Dentovvaarige Dreng vilde dræbe, men han maatte bøie sig somGudrun for Trolddommens Magt og stivnet af Rædsel beskue, hvad han aldrig forglemmer.»
Den unge Mand var rystet i sit Inderste og gik medlange Skridt frem og tilbage over Gulvet.
«Hvad Vola har spaaet vil gaa i Opfyldelse», sagdeSkjalden alvorlig efter en kort Pause, «og hvad Skuld harbestemt, maa ske, hvad enten Seidmænd eller almindelig Menneskekløgt, hvad enten onde eller gode Guder øve sine Kræfter. – Fortsæt Din Fortælling.»
«Den er snart endt», sagde Eistein og satte sig atter



ûßh „ß ßßßwßwwk⸗ßh'MJoinedJoinedßößôöpwò  JoinedÊ?pßßßñûûß

1 69

ypaa Bænken ved Sangerens Side. «Da den Gamle havdeendt sin Trolddom opførte Gryden at syde og hun forsvandtmed eiget af BVarmit i en Krog af Hulen. Snart derpaakom hun frem paany og dyppede et Baand, der var blodfarvet, i Grydens Indhold. Hun slyngede det tre Gangeom den sovende Piges venstre Haand, gav Trællen Enderneog lod ham lægge dem paa sit blottede Bryst paa det Sted,hvorunder Hjertet hviler.»

«Jeg skulde været der med min Bue», mumlede Skjalden halvhøit, «og jeg skulde naglet Enderne af dette Baandsaa fast til Hjerteroden, at den gamle Hex idetmindste skulde have faaet betydeligt Hovedbrud med atter at løse dem.»

«Og derpaa» vedblev Eistein «hvidskede Kvinden Ord,som jeg ikke hørte og altsaa heller ikke forstod; men hendesØine fik en uhyggelig Glands, Ilden udslukkedes og kun Maanens blege Skin straalede ind i Hulen og faldt paa de treVæsener, som vare derinde. Paa engang løftede Gudrunsit vakre Hoved op fra Trællens Skjød og aabnede sine blaaØine. Den hæslige Træl gren i Maaneskinnet som En,hvis Hals er bleven knækket og Moderens gulblaa Ansigt lignede en Hængts. Men jeg blev greben af usigelig Rædsel,da den unge smukke Gudrun hævede sig op fra Jorden, slogsine Arme om Trællens Hals og raabte med sin klare klangfulde Røst: «Saa ere vi da ved de høie Guders Hjelp forenede; saa er Du da min for stedse! Og hendes friske Læ-



70

ber lagde fig paa hans, medens den gamle Kvinde lo, saadet skingrede gjennem Hulen og Skoven.» k
«Det er en sælsom Begivenhed Du har fortalt, Herre,»sagde Thiodolf hin Hvinverske, «skjøndt jeg vil tro, at Du,som tolvaars Barn, meget kan have ladrt Dig bedrage afdin Indbildningskraft.»
«Nei,» svarede den unge Mand med den Bestemthed iToncn, der til enkelte Tider var saa eiendommelig hos ham.«Nei, den har ikke bedraget mig. Hør videre: Jeg blev,som jeg siger dig, greben af Rædsel, men Trolddommen varogsaa løft. Min Hund udstødte et Hyl; jeg følte mig paaengang ligesom løst af uhyre Lænker og sprang afsted gjennem Skoven som en Hjort. Jeg hørte Trællens Stemmebag mig, der skreg: «Vi ere opdagede!» og tvende Pile susede forbi mig, skjøndt jeg ikke havde opdaget, at han havdeVaaben. Hvorledes jeg naaede min Faders Gaard, erindrerjeg ikke; jeg erindrer kun, at jeg fortalte ham, hvad jeghavde seet, hvorefter jeg, som man senere fortalte mig, i flereDage var uden Besindelse.»
«Og Din Fader,» spurgte Tdiodolf, «hvad besluttede han»?
«Trællen og Gudrun, saavelsom den gamle elendige Kvinde flygtede Alle,» svarede Eistein; «men min Fader blev rasende. Du ved nok selv, at han var en stræng og stundomhaard Herre. Han lod de Flygtede opspore og indhente.Trællen og hans Moder lykkedes det paany at undfly, menden ulykkelige Gudrun blev bragt til min Faders Gaard.»



11

«Og hvad gjorde Din Fader?» spurgte Thiodokf.«Haa lod hende dræbe», svarede den unge Mand med

t saa sørgmadigt og bittert Udtryk i sit Ansigt, at Sange

rens Blik gik over fra at udtrykke Vrede til at være deltagende. «Han lod hende dræbe, det ulykkelige, ved Seidkunster forførte Barn.»
«Ved de milde Guder! det var urigtig handlet,» udbrød

Thiodolf.

«Hun blev hævnet», sagde Eistin. «Hvad jeg mere harat sige, er kun Lidet, men jeg vilde ønske for evig at kunneglemme det. En Dag forsvandt min Fader paa Jagten ogvi sogte ham forgjæves i flere Dage. Da traf en Smaa

dreng, der vogtede Faar pludselig Halkjel Træl i Skoven.

«Kom med,» sagde han, «og Du skal faa at se, hvor DinHerre bor.» Trællen lo lumsk og Drengen fulgte ham frygtsom, indtil de kom til en Stenur. Der laa min Fader medkløvet Hjerneskalle. Niddingen havde ramt ham bagfra. «Gaatil Gaards, Dreng!» raabte han, «og meld at Gudrun erhævnet, og fortæl tillige Spurvungen, at han maa vogte sigfor Høgen, skjønt han kaldes Træl. Dræber jeg ikke hamsom Faderen, da er det for at berede ham mindre Held enddenne, der kanske nu drikker Mjød i Valhal.» Siden den

Tid har Niddingen været forsvunden; men nu, vil Du ogsaa kunne begribe, hvad der greb mig saa dybt, da jeg imor

ges efter lange Aar gjensaa ham.»«Min unge Ven og Herre', sagde Thiodolf med en Stem-



12

me, der lød usædvanlig blid og sørgmodig. ,Du er haardtprøvet, men de gode Guder ville skjærme Dig og hindreFuldbyrdelsen af alle onde Anslag.»
«Jeg frygter ikke en ussel Træl», svarede Ynglingen stolt.Hvor jeg træffer ham næste Gang, slaar jeg ham ihjel somen Hund og lægger Aadselet til Føde for Ravnene.»
»Den Kloge er forsigtig uden at frygte», sagde Skjaldenhalvt smilende. De gode Guder ville ikke at Menneskeneskulle handle iblinde, og det lille giftige Kryb kan ofte giveet dødeligt Stik. Hvorom Alting er, saa vær overbevist omat Trællen pønfer paa Ondt. Forresten er jeg enig medDig om at slaa ham ihjel, og træffer jeg ham ved Leilighedslaar jeg Hovedet sønder paa ham med min gode Stridsøre
i en Haandvending.»
Den gode Skjalds Forsikring gjaldt just ikke Udførelsen afet
meget menneskekjærligt Forsæt, men selv den godmodige og
foran sin Tid skredne Thiodolf var saa forbitret paa Trællenog nærede saamegen Kjærlighed til sin unge Ledsager, atForsikringen var alvorlig ment, hvilket han ogsaa umiddelbart efterat den var fremsat, beseglede med et betydeligt Dragaf Mjødhornet.
Rimeligvis skulde Samtalen været bleven fortsat dersom ikke i samme Øieblik, som Thiodolf satte Hornet fra fig,Lyden af den hjemkomne Thoralf af Berges kraftige Stemme havde tonet ude i Gaarden og naaet til Gjæsternes Øre



dente Kapitel.

Et Maaltid tage vi paa nordisk Vis.E. Støorm.

Det Sj er det Stærke værdDe passe Begge for hinanden,som kine passer sig for Panden.

E. Tegner.

Et helt Tog af Mænd og Kvinder, dels gamle og dels unge, omringede Thoralf af Berge og hans Sønner ude paaGaardspladsen; men Alles Ansigter bare Præget af en Sorgløshed og Tilfredshed, som ene kan høre hjemme, hvor enredelig, virksom og god Huusfader hersker. Thoralf besad enliden Konges Magt og Rigdom, om han end ikke bar enKonges Navn; han var, som sagt, en af Norges mægtigsteBønder; men for sin ftrenge Retskaffenheds Skyld var hanelsket af sine Undergivne som Faa; thi denne Retskaffenhed



14

var forbunden med Mildhed, og uagtet det Alvor, som laa ihans Ydre var den Gamle i høi Grad, hvad Forfædrene saabetegnende kaldte «vennesæl.» Da han havde uddelt sine Befalinger, gik Huskarlene, Trællene og det øvrige Tyende tilFadeburet for at nyde Middagsmaaltidet, medens Troralf oghans Sønner vandrede til Gjæstesalen, hvor de uvntet trafde to Gjæster fuldkommen vaagne og med Ansigter, hvorpaatydelige Spor af mørke Tanker laa.
Thoralf syntes at studse. Han betragtede ct Øieblik sineto Venner med et halv forbauset Blik, og udbrød derpaa:
«Som det synes, har ikke Thoralfss Mjød smagt Eder,Venner, eller er der Noget, jom m Eder i mit ellersaltid gjæstfrie Hus?»
«Nei, ved Odin, det førhoer ifke saaledes,» sagdeThiodolf, gjenvindende sin gamle og sædvanlige rolige Munterhed, «men vi have talt om alvorlige Ting, da vi intet Lestigtkunde finde paa, og hvad Mjøden anbelanger da er den saagod, at Du ved at se øt Øieblik i Kanden nok vil kunnebedømme, om den har smagt os iller ikke.»
«Min Ven har Ret,» sagde Eistein. «Men vi havetalt om saa alvorlige Ting, at selv ikke den bede Miedkunde give vore Ansi ter det Utryk af Munterhed ellerGlæde, som Gjæster ikkø burde savne hos en saa gjæv Vært,som Du.»
«Hvad J have ralt om, vdkommer ikke mg sigdeThoralf, «men skjønt jeg elsl«r Mute eden, bærer jg døg



15

Agtelse for Livets Alvor, der ene og alene kan danne Mæm.Ømidlertid vil jeg gjerne se mine Gjæster glade, og Du, minSøn Thoralf, maa flbe Mjodhornct pkan lade en af Trællene høre efter i Stegersesnart kommer paa Bordet. Selv har jeg unat vi have Gjæster, og Du, Einar, kan vede min?om at komme herind, da jeg seer mine Venner ikke lætrænge til Søvn, og t smukt Pigeansigt kanske bedre vil opmuntre dem, end jeg gamle Knark formaar.» Thøralf afBerge lo hel fornøiet og dreiede sig paa Hælen, gnidendeHænderne, medens e tre Sønner gik for at opfylde hansjsi
Det kvindelige Væsen, som kort derpaa traadte ind igh fulgt af tvende Terner, der ærbødige bleve staaendeved Døren, er vel værd at beskrive. Denne Kvinde, der lebede for næsten et Aartusinde siden og som skulde bestemmehlle Norges Skjæbne og foraarsage saamange Kongers Undergang, denne Kvinde, sige vi, der skulde ægte en Mand,hvis Blod ruller i vor nulevende Dronnings Aarer og i hendet kongelige Børns, hørte blandt dem, som Skabcrenfillben frembringer, og som Mændene ikke kunne betragte uden atsrøorge sig selv, om de her mest maa elfke eller beundreHun var et af disse Væsener, der ligemeget syns at tiløreHimmelen og Jorden. Omendstjønt vi maaske burde hentevore Billeder ved denne Leilighed fra vor egen Gudeverdenog ikke fra nogen fremmed, ville vi dog jøre en Undtagelse



16

og sige, at hun forenede en Junos Majestæt med en Venus'sSkjønhed. Øiet kunde ikke i denne Skikkelses Former opdage en Feil; Alt var Symetri uden Stivhed, Alt var svulmende Liv forbunden med Alvor og Høihed. Paa det yndige Ansigt, ombølget af silkebløde og lysebrune Lokker, der engang, som Eistein har fortalt, vare gyldne, laa et ubeskriveligt Noget udbredt, der maatte bringe Beskueren til at tænkepaa Freya; hendes Smil var blidt, men i Øiet, dette klareblaa Øie, laa derhos noget Høit og Bydende, der maattevække Ærbødighed, og som røbede, at et kongeligt Sind ogen Mands Hjerte hvilede i den smukke Kvindes Bryst. Hendes Dragt var rig og kostbar for de Tider. Hun bar enskarlagenrød Trøie af Fløiel med en Krave af Hermelin.Den sluttede tæt om den smekre Midie uden dog at være fortrang; thi dengang havde man endnu ikke i Norden lært denKunst ved Hjælp af Snørlivet at ødelægge Sundheden ogforvanske Skaberens smukkeste Værk. Under Trøien bar hunet Skjørt af himmelblaa Silke, der var baldyret og indvævetmed gyldne Stjerner; det naaede omtrent et Kvarter nedenfor Knæerne, og de smukke Been viste fig dækkede af mørkfarvede Strømper omviklede med Baand, der endte sig i Sløifer. Ikkun de smaa Fødder vare mindre pragtfuldt udstyrede; thi de bedækkedes af et Par temmelig plumpt forarbeidede tyksaalede Sko, som dog ikke hindrede hende fra at bevæge sig med en Lethed og Ynde, som maaske en af vorTids Dandserinder vilde have misundt hende. Om hendes



17

høire Haandled snoede sig en glimrende Ring af Guld ogom hendes Hals en gylden Kjede; thi allerede dengang varedeslige Smykker ikke ukjendte i Norden, skjønt de som oftestvare vundne paa Vikingetog og tagne med den StærkeresRet fra de virkelige og retmæssige Eiere. Vi have nu fremstillet for førfte Gang Heltinden i vor Fortælling paa Scenen, saaledes, som vi have seet hende drage forbi vort Bliki mer end en stille natlig Time. Hun er forsvunden fra Jorden, mange Aarhundreder ere hengaaede over hendes Grav,og Ingen ved, hvor hun hviler; men Historien saavelsom Sagnet har bevaret Mindet om den smukke, den høihjertede Gyda.
«Du har ladet mig kalde, Fosterfader», sagde hun «forat hilse paa Dine Gjæster. «Her er jeg, for at opfylde DinVillie.»
«Og her ser Du mine Venner» sagde Thoralf af Berge. «Den Ene er en vidtberømt Skjald, der kaldes Thiodolfhin Hvinverske, og den Anden mindes Du vel, ftjønt Duei har seet ham, siden han var Barn, naar jeg figer Dig,at det er Din Frænde, Eistein Hagensøn.»
Da Thoralf nævnede Skjaldens Navn, hævede Gyda sitBlik og betragtede Gjæsten med et Udtryk af Glæde og Beundring i sit smukke Aasyn, men da hun hørte Eisteins,Barndomsvennens, Navn lyde i sit Øre, lod hun Blikket hurtigt flyve hen mod den smukke Yngling, som taus havde betragtet den herlige Skikkelse, der i guddommelig Skjønhedstod for ham. Hun rødmede let og det bydende Øie blev



78

paaengang forvandlet; det blev ømt og bedende, idet hunlod det dvæle paa Ungersvenden, der betragtede hende meddenne stumme Forbauselse og Henrykkelse, fom Synct af noget Usædvanligt og Skjønt stedse fremkalder, inden Følelsenkan faa Luft og tolkes ved Ord.
Denne sjelsstærke Pige fattede sig imidlertid snart; detvar kun et forbifarende Glimt af en opstaaende KjærlighedsSol, der havde lyst i hendes Øie; det antog sit sædvanligeUdtryk og hun sagde, idet hun henvendte sig til de to Gjæster:
«Jeg byder Eder velkommen til Berge, Dig ThiodolfSkjald, om hvem der er talt saameget, og hvis Kvad jeg harhørt mød Lyst, og Dig Eistein, min BParndoms Legebroder.»
Idet hun udtalte disse Ord, vendte hun sig til den Sidste og rakte ham Haanden med et af disse ubeskrivelige fortryllende Blikke, som bringer Blodet til at strømme varmerei Aaren og som bragte Ungersvenden til at skjælve, idet hangreb den fremrakte Haand, uden at formaa at mæle et Ord.
Der gives visse Øieblikke, hvori et Menneskes Fremtidbestemmes, hvori Skjæbnens Gudinder vende et Blad i deres store, hemmelighedsfulde Bog, for at beskrive det medRuner, som Ingen kan tyde. Og dette Øieblik var kommenfor den unge Eistein Hagensøn. Hans Tvivl var endt; thihan elskede. Troldommen havde grebet ham i sine Arme,og Ingen, uden de høie Norner, vilde kunne løse den.
Selv den jernfaste Thiodolf var saa greben af Beundring over den Kvindes Skjønhed, der stod for ham, at han



79

ikke bemærkede sin unge Vens Bevægelse, men betragtede hendetaus og ligesom drømmende. Ikkun Thoralf af Berge saamed et skarpere iagttagende Øie og smilte; thi hvad han saa,var ham ikke ukjert at skue.
Thiodolf var imidlertid den, der først tog til Orde, dahan havde nydt Synet af det yndige Billede, der stod forhans Øie.
«Ved Freya!» udbrød han, og vendte sig mod Thoralf.«Du har en Skat i Dit Hus, som Guderne maa misundeDig. Jeg har hidtil aldrig sjunget om Kvindfolk, ihvorveljeg nok har seet Mange, der kunde været værd at synge om;thi jeg har helst vendt mit Øie mod stridbare Helte or mitØre til Slagenes Bulder; men idag maa jeg, med DinTilladelse, Ven Thoralf, gjøre en Undtagelse fra Regelen, dadet er Freya selv, som byder mig at kvæde, til Straf formin Efterladenhed.»
Og med den Lethed, som var de gamle nordiske Skjalde egen, begyndte Thiodolf hin Hvinverske for første og maag sbite Gang i sit Liv at kvæde Kvindens Pris.

«Vel bør man æreVisdom og Styrke;Thor er den Ttært., Odin er vis.Vel bør de høieGuder vi dyrke,» vel bør vi synge Heltenes Pris.

Vel sig ei sømmerBløodhed for Manden"g Brystet bør være daktet med Staal.



80

Spydet i n  mHjelmen om Pan!dermed han agge tal til sit Maal.

Vel det sig bør
om Kæmper at sjung
naar de paa lve med Lyst;Vistnok bør Skjald
røre sin Tunge,
naar han ; ser i blodige Dyst.Men naar ; ik
Freya, den h
selv stiger bud » straalende ned,viser sig for mi
undrende Øie,
s paa lette dandsende Fjed:

Da maa vel Skjalden
Pris hende bringe,
da maa han mildere slaa,
da maa dens T
ømmere kmarr
da mer om Kamp ei lyde den maa.»

Saaledes kvad Sangeren med Blikket henvendt paa Gjenstanden for hans Sang, og virkelig lignede ogsaa den kongelige Mø i sin røde og himmelblaa Dragt en fra Himmelen nedsteget Gudinde.
Hun saa med et venligt Smil paa Skjalden, og mankunde se, at Kvadet havde vundet hendes Bifald, hvilket detvistnok havde vundet, om det havde været slettere, end detvar, thi endnu er ikke den Kvinde bleven født, der ei medet velvilligt lyttende Øre modtager Lyden af den Stemme,



81

der roser hendes Skjønhed eller priser hendes Duder.
«Jeg takker Dig for Dit Kvad,» sagde hun smilende,«men jeg maa lægge til, at jeg kan mærke, Du oftere harsiddet ved Kongens end ved den simple Vondes Bord; thiDu har lært den Kunst at smigre.» Denne Bemærkning,der blev fremsat i en spøgede Tone, røbede dog, at den unge Pige kjendte mere til Menneskene, end man skulde formode, og omendskjøndt Aabenhjertighed og Ligefremhed varehin Tids Særkjender i langt høiere Grad end vor Tids, fattedes der dog heller ikke da paa lave Smigrere, der søgte deMægtiges Gunst ved at berømme dem og deres Gjerninger,om de endog var mindre end berømmelige,
«Ved min gode Stridsøre, som endnu aldrig har svigtetmig,» sagde Barden trohjertig, »jeg siger hverken Mer ellerMindre, end hvad jeg mener. Du er den veneste Mø jegi mine Levedage har seet; og var jeg en Kongesøn, vilde jeghave friet til dig paa Pletten; men sligt maa jeg overladetil ham, som staar der» – her pegede han paa Eistein – «ognøies med at beundre Dig.» Skjalden smilede paa sin vanteMaade, medens Thoralf af Berge lo høit og betragtede deto unge Mennesker, der begge rødmede uden at se paa hinanden.
Samtalen blev afbrudt, beleiligt idetmindste for to afde Tilstedeværende, nemlig Kongen af Hordelands Datter oghendes Frænde, idet Døren aabnedes og Maden blev indbaaret. Eiheller vor Ven Thiodolf eller Værten sy aß at væreDronning Gyda. 1D.



82

misfornøiet med denne Afbrydelse; thi den Første strøg sigom Munden, idet hans Aasyn antog et næsten endnu tilfredsere Udtryk, end det forhen havde og den Sidste gned Hænderne, udbrydende: «Nu ville vi styrke os, Venner!» Havde Wessel levet før ham og skrevet sit berømte Sørgespil,da vilde han udentvivl have gjort den Bemærkning,
«at uden Øl og Mad er Helten ingenting.»
Om Thoralf af Berge end tænkte paa denne Sandhed,saa kunne vi dog forsikre, at han ikke udtalte den.
Vi skulle nu skride til at beskrive et Maaltid, saaledessom det i hine Dage, da endnu ikke slebne Karafler og Glasseaf Krystal, eller Fade og Tallerkener af Porcellain vare kjendtei det halvt barbariske Norden, holdtes af den rige Adelsmand,eller gjæve Odelsbonde, – som han da benævntes, – naarhan beværtede kjærkomne Venner og Gjæster.
En Række af Trælle og Trælkvinder bedækkede det nøgne, men blankskinnende Egebord med en Overflod af Retterog Driffevarer, der imidlertid neppe vilde have tilfredsstilletvor Tids forvænte Ganer, med mindre det skulde have været den stegte Gris med Æblet og Løv i Munden, som helog holden opstilledes midt paa Bordet, efterat den var frembaaret af tvende Trælle, paa en uhyre Træbrikke. Paa forsejelige Fade, af Træ eller Sten fremsattes Skinke, dels afHeste-, dels af Bjørne- og dels af Svinckjød. Det Sidstevar gult og harskt, saal.des som Oldtidens Normænd helstspiste det. Store Fade med kogte og knuste Roer, hvorimel-



83

lem var blandet Angelikarod og Løg, som de eneste Krydderier, der dengang vare brugelige, vare opstillede ved Sidenaf disse Kjødretter. Derimellem stode blandede om hverandre Fade med saltet og færsk Fisk, hele Dunker med Smørog Ost, samt store, men temmelig tynde Kager af Havrebrød, blandet med Hvede. Omfangsrige Træboller, fyldtemed brunt og stærkt Øl saavelsom Mjødkander, der udbredteen sød, honningagtig Duft i Hallen, bleve tilsidst indbragte,og paa Thoralfs Befaling fire Bægere af Sølv, der kun bleve benyttede ved særegne Leiligheder. De tvende bleve stillede paa Enden af Bordet ved Høisædet, som var bestemt forGjæsterne, de øvrige to stilledes paa hver Side næst disse,og vare bestemte for Thoralf selv og hans smukke Fosterdatter.
Thoralf af Berge var Enkemand, men ikke destomindre savnede man ingenlunde Sporene af, at kloge kvindeligeHoveder og Hænder raadede med i hans Husholdning. Thoralf var en rig og mægtig Mand, der vel forstod baade atvælge og lønne fine Husfolk. I hine Dage, da man førteet andet, langt simplere og mere patriarkalst Liv end i voreforsinede Tider, var det kun Trællene og den mest underordedeDel af Tjenerskabet forbudt at tage Sæde ved HusherrensVord. Den «øvrige Del af Tyendet tog Plads efter deresBetydning som Husgesinde nedad fra Høisædet af, hvor Husbonden selv sad, naar ikke Gjæster, der æredes høit, vare tilflede, indtil Bordenden, hvor den Laveste af dem, der havde Adgang til at nyde Maaltidet i Fællesskab med Husherren, hav-



84

de sin Plads. Ogsaa i denne barbariske Tidsalder gjordeAristokratiet sig gjældende, om det end fremtraadte i en raaere og mere usleben Form end nu.
Da Alt var ordnet, som det skulde være og Kjøgemesterenhavde forvisset sig om, at Alle vare komne tilstede, der skuldedeltage i Maaltidets Glæder, bankede han med sin korte Stavpaa Egebordet og udbrød:
«Tager af de gode Guders Gaver, der ligge for Eder.Seidmænd og onde Vætter lyser jeg bort herfra. BænkerEder Alle efter sædvanlig Sæd, og Odin, Thor og den gavmilde Freyr velsigne dette Maaltid!»
Sønnerne af Huset og den Del af Husgesindet, der havde Ret til at sidde ved sin Herres Bord, vare imidlertid traadteind i Hallen.
Thoralf af Berge førte begge sine Gjæster til Høisædet,hvor de satte sig til Bænks, og efterat Gyda havde fyldtBægerne med den brune skummende Mjød og efter Skik ogBrug rakt dem til de Fremmede med nogle Velkomstord, toghun og Thoralf Sæde saaledes, at han kom til at sidde Skjalden og hun Eistein nærmest. Derefter satte alle sig paa Bænkene i den Orden, som de vare vante til, og efter den Stilling, som de indtoge i Huset, medens de opvartende Trællebleve staaende bag Bænkene, rede til at adlyde ethvert afderes Herres Vink.
Tollekniven var paa den Tid det eneste Redskab, manbenyttede under Maaltidet for at sønderskjære Maden, og en



85

saadan havde Enhver i sit Belte, ligesom det endnu tildelser Skik blandt vore Bønder. Ikkun for Gjæsterne vare lagtetvende sølvskaftede Knive paa Fade af Sølv, medens alle deØvrige, selv Gyda og Thoralf, spiste af Trætallerkener ellerrettere sagt Træbrikker, der imidlertid vare skinnende hvide,ligesom de benyttede deres almindelige Toll-Enive.Forinden Maaltidet tog sin Begyndelse, fremsagdes enkort Bøn, der indeholdt Tak til Freir, den gode Gud, derbefrugter Jorden og skaffer Mennesker og Dyr Føde. Bordbønnen er ikke et Barn af Kristendommen; den er tvertimodher i Norden en bellig Skik, der fra Hedenskabets Old gikover til og fulgte med de Slægter, der antoge og fulgte Kristendommens blidere Lære.Da Maaltidet var begyndt, gik Trællene rundt Bordetmed de fyldte vægtige Ølkruse, medens Mjødhornet gik fraHaand til Haand. Den Tids kraftige Mænd forstode denKunst at spise. Retterne forsvandt, eller deres Omfang formindskedes efterhaanden hurtigere end den, der saa dem blivefat paa Bordet, skulde formodet. Thoralf af Berge lod Mjøden og Øllet flittigen gaa omkring og dengang som nu udbragte man Skaaler, naar Bægeret tømtes, det vil sige, manfrembragte et eller andet Ønske, eller man gjorde et Løfte,der var ligesaa forbindende, som i vore Dage en Ed er.Omendskjøndt Maaltiderne i hine længst forsvundne Dage, ikke, som nu, varede flere Timer og krydredes ved Talerog Sange, tren dog ofte Skjalden ind i Hallen, greb i Har-



86

pens Strenge og fremsagde sine Kvad, men Thiodolf hinHvinverske var saa fordybet i behagelige Betragtninger overæt Stykke af et fedt Hestelaar og brugte derhos sine Kjæveben med en saadan Iver, at Sangen maatte vige for denprosaiske Forretning, hvormed Skjalden var beskjæftiget. NaarMaaltidet var endt derimod og Kvinderne havde fjernet sig,pleiede Fædrene at blive muntre. Da lød Sangens raskeToner, Mjødhornet gik rundt, indtil som oftest Kæmperne,der sadde tilbords i ordentlige Kæmpelag, kastede hverandreBenene i Hovedet; og naar Mjøden havde bragt Bersærkentil at rase, klemte man ham imellem  n i det vildeMod blev tæmt.»
Omendstjønt det Lag, vi her beskrive, ikke var et saadantKæmpelag, da de Tilstedeværende, med Undtagelse af de tvende Gjæster, kun bestod af Thoralf og hans Husfolk, gik detdog lystigt til efter at Maaltidet var endt og Kvinderne, efter den Tids Skik, havde forladt Hallen, dog ikke forindenGyda havde rakt Gjæsterne det Bæger, hvormed Maaltidetendtes, ønskende dem Sundhed og Gudernes Beskyttelse.
Selv Husfolkene deltoge i det Drikkelag, som fulgte paadet kraftige Maaltid, indtil Thoralf af Berge ved at reisesig fra Bænken, gav tilkjende, at det var paa Tide at endeLaget, og at han ønskede at være ene med sine Gjæster. FaaMinurter senere vare kun de tre Mænd, med hvem vi førsthave gjort Bekjendtskab, tilbage i Hallen, da endog Thoralf
af Berges Sønner vare gaacde bort med de Øvrige.



*

87

Vi have ikke dvælet længe ved det Maaltid, vi her havebeskrevet; thi det var intet Festmaalt d; det var kun et somVærten i Hurtighed bereder den reisende Gjæst. Vi kommesenere i vor Fortælling til at beskrive en Fest, der var kongelig, og som beviser, at man ogsaa i hine Tider forstod atpleie Ganen og tilfredsstille dens Fordringer, en Fest, hvor:til forresten de tvende af de tre Mænd, vi have for Øie,ikke vare indbudne, men som de nødtvungne maatte deltage i.
«Ved Freier, jeg takker Dig, Ven Thoralf», sagde Thiodolf hin Hvinverske, da de vare stegne fra Bænken, idet hanrakte Værten sin brede, senefulde Haand. «Jeg takker Digfor Dit Gjæstevenskab og Dit gode Maaltid, samt fornemmeligen for Din fortræffelige Mjød, som selv Kong HaraldHalfdanssøn ei har bedre.»
«Jeg bød, hvad jeg havde» sagde Thoralf af Berge.«I kom uventede, mine Venner, skjønt I vare velkomne.»
«Hvo vil nogensinde andet end berømme Thoralf af Berges Gjæstevenskab?» sagde Skjalden. Kun min unge Venog Herre der» – her pegede han paa Eistein – «synes atforglemme, hvad man er en saa brav Vært skyldig. Haner taus som Vidar, og jeg tror ved alle Guder, at han ikkeengang har erindrit at takke for Maden.»
«ODu kar Ret, Ven Thiodolf», sagde Ynglingen, idethan rakte Thoralf af Berge sin Haand; «men min gjæstfrieVært vil ikte vrdes over min Forsømmalse.»
«Især naar han ved Aarsagen,» sagde Skjatden, og lo.



88

«Skulde han vredes, maatte Vreden ligesaameget falde paahans smukke Fosterdatter, der har sat Dig Fluer i Hovedet,som paa Dig, min unge Ven. Vor Værts gode Mjød harendnu ikke gjort mig fuldkommen blind, og jeg frygter, VenThoralf» – her vendte han sig til Værten – «at Din lilleGydas smukke Øine har forheret ham. Underlige Seidkunster ligge i et Par saadanne Øine.»
Sangeren lo paa sin stille Vis, medens Thoralf af Berge med et polidft Smil betragtede Eistein, der taus og rødmende fæstede sine Blikke mod Gulvet.
«Det skulde ikke være mig ukjært, om Du talte sandt,Skjald!» sagde Thoralf af Berge aabenhjertig. «Eistein Hagensøn og Erik af Hordelands Datter passe vel for hinanden, tykkes mig. Imidlertid faa de gode Guder raade.»
I dette Øieblik aabnedes Døren til Hallen og et Synviste sig, der endog forbausede Thoralf af Berge, eller somidetmindste overraskede ham ligesaameget, som det overraskede hans Gjæster.
Den Skikkelse, der viste sig for de tre Mænd, var nemlig ingen Anden end den unge Kongedatter, om hvem Talennylig havde været; men hun fremtraadte i en ganske andenDragt, end den, hvori vi nylig havde seet hende. Jomfruenvar forvandlet til en Valkyrie, eller, om man vil, til en Diana.
Over en mørkegraa Ridedragt bar hun en fimpel, mendog baldyret Kaabe, der ikke naaede længere end til Knæet.Støvler af ufarvet Læder naaede til Midten af Læggen, og



vo9

paa Hovedet bar hun en Art af Baret, der var prydet medhvide, blaa og grønne Fjædre. En temmelig stor Hund medspids Snude, langbenet og lig de saakaldte Vindspillere, fulgtehende og stirrede, uden at vige fra hendes Side, med sinekloge, men tillige venlige Øine paa de Tilstedeværende. Hvadder imidlertid mest, foruden hende selv, maatte tiltrække sigOpmærksomheden, var en prægtig, graabrun Falk, der sadpaa hendes venstre Skulder og ligesom hvidskede hende nogeti Øret med sit ftarpe, krumme Næb. Naar den ludede med Hovedet, var det kun for at lade de skarpe, med røde Ringeomgivne, Øine fæste sig paa de Tilstedeværende, hvorpaa detatter sænkede sig og lagde sig venligt ind til den smukke Eierindes Kind eller strøg sig mod hendes silkebløde Lokker. Isit Bælte bar hun en Jagtkniv, lig vore Dolke, i Skede, ogi Haanden havde hun en let Bue samt paa Ryggen Pilekoggeret, forgyldt og velforsynet.
«Fosterdatter, Fosterdatter!» udbrød Thoralf af Berge.«Du bliver dog altid min kosteligste Perle. Hvad jeg ikkehar tænkt paa, det har Du allerede istandbragt for at fornøie vore ædle Gjæster. Du kommer for at byde os til enJagt.»
«Ja Fosterfader» sagde Ungmøen med dette ubeskrivelige sortryllende Smil, som kun hun eiede. «Jeg tænker, detikke vil være ukjært for vore Gjæster denne Eftermiddag, derer saa smuk, at gjennemstreife vore kjølige vakkre Skove.Hestene ere sadlede; jeg er, som I se, færdig, og dersom vo-



90

re Gjæster ikke have noget derimod, saa raaber jeg: afsted,afsted!»
Intet kunde være mere penpnen for vore to Venner,end denne Indbydelse, der lovede dem en kjær Adspredelse oget saa behageligt Selskab. De, tilligemed Thoralf af Bergerustede sig hurtigt, og efter faa Minutters Forløb se vi detre Mænd tilligemed den yndige Falkebærerske tilhest at drageud af Gaarden, fulgte af den trofaste logrende «Glam», dersaa ofte paa Jagten havde ledsaget sin Herskerinde.



91

Øjrtte Kapitel.

om en Stjerne paa dee sidder hunhvidhalvt en Freia, halvt Rota vinere endeggeE. egen

nDit var et smukt Tog, der drog ud paa Jagt. Vi kunnesammenligne det med de fire Aarøtider. Først se vi densmukke Erik af Hordelands Datter i den Dragt, som vi allerede have beskrevet, paa en næsten melkehvid Hest, lig«en Stjerne paa en Vrarsky.»
¹ lignede Faaraaret blomstrende og mildt. Sommerenful te hende frift og glødende i den unge Eisteins Skikkelse.Alvoret paa hans Pande var ikkun en af disse Skyer, omsag ofte farer over Sommerhimmelen og som Ingen kan siv, om enten den bebudtr godt Veir eller Torden. Derpaa



kom Skjalden, den vakre Høst, mild og dog alvorlig, stilleog dog tilfreds, fuld af Marv og Kraft, som den upressedeDrue, og endelig kom Thoralf, som en klar Vinterdag medsit hvide Haar, kold og streng og dog med den varmendeSol skinnende paa sit Aasyn; thi denne Mand kunde ikkerepræsentere en barsk og sludfuld Vinter.
Vi ville fuldende Billedet. Ingen kan undre sig over,at Vaaren fluttede sig til Sommeren, at Høsten sluttede sigtil Vinteren, og saaledes se vi da de to unge fyrstelige Personer inden kort Tid ride ved hinandens Side, medens Sangeren og hans Vært i langsomt Ridt droge bagefter i fortrolig Samtale, og ikke ændsende det foranridende unge Par.
«Kan Du mindes, da vi sidste Gang rede ved hinandens Side?» spurgte Eistein, da de efter et kort, skarpt Ridtlode Hestene gaa langsomt ad en Sidevei henimod Skoven.
«Ja godt mindes jeg det, Frænde» sagde hans ungeLedsagerinde. «Vi vare kun Børn dengang, og nær var detgaaet galt med mig, havde ikke Du været min Beskytter,da jeg faldt af Hesten og var paa Vei til at rulle i Elven.»
«Ja jeg husker det», sagde Eistein smilende. «Viltervar Du som en liden Kat og Du klatrede som den paa defarligste Steder.»
«Jeg har altid yndet det Høie og søgt at naa det»sagde Gyda med et Smil, bag hvilket Alvor skjulte sig. «Ogdersom dette er en Feil, da maa jeg tilstaa, at jeg besidderden øndnu maaske i høiere Grad end før.»



93

«Og til hvilket Maal higer Du, min vakre Slægtning?»spurgte Eistein, og saa den unge Pige ind i Øinene.
«Naar jeg skal sige Sandhed, ved jeg det ikke ret»,fvarede hun, og lo overgiven. «Men det er som om der altid hviskes mig i Øret, at jeg er bestemt til Noget ret Stort;den høie Skuld har imidlertid endnu ikke sagt mig Noget,om hvad det er, jeg skal vorde. Mindre end Dronning kandet nu aldrig være», vedblev hun leende.
«Og om jeg forstod at vinde mig en Krone, vilde Dukanske bevæges til at dele den med mig», saade Eistein halvspøgende og halv alvorlig.
«Det ved jeg endnu ikke med Vished», sagde Gyda,og gav sin hvide Hest en sagte Rap paa Lænden. «Mendet ved jeg, at jeg ei vil give min Haand til nogen Anden,end til en Helt, og da helst til den Tapreste.»
Der laa i denne fyrftelige Møes Aasyn i det Øieblikhun udtalte disse Ord saamegen Høihed og Majestæt, at selvEistein betragtede hende mere med Ærefrygt end med Kjærlighed og Beundring.
«Da vil Du faa Mange at vælge mellem» sagde hanefter en Pause, «thi Faa ere ikke Heltene i Norge og Ingen vil vel uovervunden give Slip paa Retten til at kaldesden Tapreste.»
«Saa faar jeg vente indtil der indfinder sig En, somhar overvundet alle,» sagde Guda leende uden at ane, atdette engang skulde ske.



94

En uhyggelig Følelse gjennemfor Eistein. Kjærlighedenhavde allerede berørt hans Hjerte og en mørk rrøst sløsAnelse om, at hans Fremtids Lykke var forspildt, og Gyda tabtfor ham, bemægtigede sig hans ellers saa modige og kraftfulde Sjæl. Længe kunde imidlertid ikke Modløshed ellerSvaghed trives i et saa ungdomsvarmt Bryst, som Eistein Hagensøns. Himmelen, der havde været formørket, blev atterklar, og følende Thors Kræfter i sig, udbrød han med en Begeistring, der endog bragte Gyda til studsende og tødmendeat betragte ham med sine ildfulde Blikke:
«Jeg tager Dig paa Ordet, min skjønne Frænke. Jegvil engang kræve Din Haand, som den Tapreste blandt deTapre og som den Troeste blandt de Tro.»
Den unge Pige rødmede svagt; men svarede Intet paaYnglingens dristige Ord. Hun sporede sin Ganger og satteden i fuld Galop. Eistein fulgte hendes Exempel og indenkort Tid naaede de Randen af Skoven, hvor de standsedefor at oppebie Thoralf af Berge og Thiodolf hin Hvinverske.
Disse tvende Mænd, der saa nylig vare blevne bekjendtemed hinanden, og dog paa Grund af Begges aabne og redelige Karakter allerede havde forstaaet hinanden og slutteret Venskab, der ikke skulde endes, førend med derces Liv,stjønt Skjæbnen sildigere førte dem mod hinanden i fiendtlige Partiers Rækker, vare, som vi før have sagt, blevne noget tilbage for det unge, livlige par. Deres Samtale dreiedesig vistnok ikke om Kjærlighed, da de allerede have frrungd



95

Livets Middag saa langt forbi, at Solens ildfulde Straalerikke som i tidligere Dage kunde fylde deres Hjerter met Kjærlighedens ømme og blide Tanker. Solnedgangen var fordem nærmest at beskue, og om de end Begge vare kraftigeMænd, der besad dette rolige og muntre Sind, som betegner den Tilfredse og Livsglade, saa var deres Liv dog saacontemplativt, at vi maa antage, at den Samtale de førte,var af en alvorligere Natur og angik ganske andre Gjenstande end dem, der beskjæftigede den unge Eisteins og hansfyrstelige Slægtnings Tanker.
Og dette var ogsaa virhlig Tilfældet. Omendskjøndthin Tidsalder ikke frembragte Statsmænd med saa udbredteKundskaber og saamegen diplomatist Kløgt eller beregnendeSkarpsindighed, hvor det gjaldt om at lede en Stats Anliggender, som dem, vor Tid daglig stiller os for Øie, saa besad dog hin Tids Mænd sund Menneskeforstand i maaskehøiere Grad end Nutidens, naar vi betragte dem i Almindelighed. En skarp Dømmekraft, en medfødt Kløgt og enErfaring, der gjorde dem til praktiske Filosofer, udmærkedeen stor Del af de stærke, stridbare Nordboere, der kunde væreligesaa dygtige i Raadet og paa Folkethinget, som de varedet i den blodige Kamp paa Valen. Saavel Thoralf afBerge som Thiodolf hin Hvinverske hørte blandt disse Mænd,og dercs Lands Historie og Forfatning vare dem ikke blotbel bekjendte; men de vare Gjenstande, der ofte sysselsattedem og gave dem Stof til Samtale. Politikken var vistnok



96

dengang ikke endnu bleven til en formelig Videnskab, saasomSværdet og den Stærkeres Ret næsten vare de eneste Midler, der anvendtes, naar det gjaldt om at afgjøre Landenes Skjæbne, og man kun Lidet befattede sig med underhandlinger og Strid paa Papir eller Pergament; men ikkedestomindre eiede ogsaa hine Dage sine Canninger, Stratforder og Metternicher, der, om de nu havde levet, maaske skulde have overgaaet disse berømte Mænd.
Vi have tidligere bemærket, at omendskjøndt Thoralf afBerge og Thiodolf vare Venner paa Grund af den Agtelse,de bare for hinanden og paa Grund af den gjensidige Erkjendelse af hinandens Retskaffenbed, som var lige stor hosber, saa hørte dog Begge til to fiendtlige Partier. HaraldHalfdanssøn var nemlig Thoralf af Berges Døbdsfiende paasamme Tid, som Thiodolf hin Hvinverske var en af hansmest betroede Mænd og mest fortrolige Venner. SaamegenTillid havde dog disse to retskafne og ærlige Normænd tilhinanden, at de ikke toge i Betænkning aabent og uden Forbeholdenhed at meddele hinanden, hvad de tænkte om Tidenog dens Spørgsmaal. Nu skulde vistnok tvende Diplomater, selv om de vare Brødre, saafremt de havde forskjelligeInteresser at varetage, neppe gjøre hinauden Meddelelser,uden i den Hensigt at bedrage hinanden.
«Er da Halfdan Svartes Søn saa mægtig, som Dufortæller, eller saa tapper, som Du skildrer ham, Ven Thlødolf?» sagde Thoralf, efterat d. en kort Tid havde talt «



stundom at se frem i Tiden, og jeg spaar, at den unge Ørn

97

denne mærkelige Yngling. «Mon ikke dit Venskab for ham

forleder Dig til at sige Mere om ham end han fortjener.

Desuden har jeg hørt, at han mere har sin Morbroder

Hertug Guttorms, gode Raad og kloge Anslag at takke for

sin Fremgang, end sin egen Tapperhed.»
«Vistnok er Hertug Guttorm baade en klog og tapper Mand, der vel ogsaa maa have mere Erfarenhed, endmin unge Herre og Ven, Kong Harald», svarede Thiodolf;«men ikkedestomindre tager jeg Thor til Vidne paa, at jegendnu ikke har kjendt en tapprere og klogere Mand end Harald Halfdanssøn. Jeg har kjendt ham, siden han var Barn,og iagttaget ham med et vaagent og skarpt Øie. Jeg sigerDig, Ven Thoralf, at Guderne have skjænket mig den Gave

vil stige høiere, end Nogen tror, naar han ret begynder atudfolde sine Vinger.»
«Jeg kjender dem, der ville prøve paa at stække disseVinger», sagde Thoralf med et mørkt, uheldspaaende Smil.«Oin Ven Harald tykkes at have store Planer og at villefavne videre, end hans Arme strække sig; jeg vil gjerne tro,at han tog hele Norge i et Favnetag, om han mægtede det.»
«Og om saa var», sagde Skjalden, «om han prøvede,hvad jeg dog ikke tror han nogensinde har tænkt paa, at samlevort skjønne Fædreland til et Helt, vilde det da ikke, om detlykkedes ham, være til Folkets Gavn og Landets Lykke?»
«Folkets Gavn!» raabte ntn «Du vilde faa at
Dronning Gyda. 1 D. 1



98

se et Folk, bestaaende af Trælle. De Mægtige vilde bliveknækkede og berøvede sine Rettigheder, de gamle Ætter udryddede, og de Navne, hvoraf Normændene ere stolte, vildeforsvinde.»
«Og selv om Alt det, Du der siger, vilde gaa i Opfyldelse paa Et nær, som aldrig kan blive opfyldt, da Een ikkeformaar at gjøre et helt Folk til Trælle, saa vilde jeg dogheller se mit Fædreland under en Hersker, rigt og mægtigtsom et Land, der er stærkt nok til at forsvare sig mod Angreb udenfra og hvori indbyrdes Enighed hersker, end somnu, at se det sønderlemmet i et halvt hundrede Parter meden Konge paa hvert Næs. Ja,» vedblev Thiodolf med begeistret Røst, «jeg er fremsynt, har jeg sagt Oig, Ven Thoralf, og jeg skuer klarligen den Tid komme, da Normændeneville samtlige komme til at leve fredeligen sammen, adlydende een Hersker, en Tid, hvori ikke mere Blod og Strid skalforstyrre fredelige Sysler eller beplette den af Guderne velsignede Jord.»
«Man kan høre, Du er Skjald,» sagde Thoralf af Berge og smaalo. «Du drømmer og tænker anderledes end Andre; men hvorom Alt er, saa sværger jeg ved Thor og hansmægtige Hammer, at hverken Harald Halfdansøn eller nogenAnden skal fordrive mig fra mit Herresæde, eller berøve migmin arvede Magt, uden han tager mit Liv.»
«Jeg vil ønske, at Du maa beholde baade Magt og Livi mange Somre endnu, skjønt Guderne raade for Alt, og



99

vore Ønsker have Lidet at betyde mod deres Villie», sagdeSkjalden, idet han lod sin Ganger træde nærmere hen tilsin Værts. «Ei heller,» vedblev han, «tror jeg, at KongHaralds Planer ere saa vidtstrakte, som Du synes at frygtefor, ligesom jeg heller ønskede at fe Dig som hans Ven, endsom hans Fiende.»
«Kan man være den Mands Ven, der har indebrændtog dræbt Ens Frænder og bedste Venner og som truer medat ødelægge alt Bestaaende?» sagde Thoralf med et bittertSmil. «At Du er Kong Haralds Ven», vedblev han, «finder jeg rimeligt, fordi han har gjort Dig godt og udmærketDig fremfor Mange; ja jeg ærer og priser Dig for denneTroskab mod din Herre og Konge. Forlang blot ikke atde, som han truer med sit Overvælde, skulle villigen underkaste sig ham og tilbyde ham Venskab.»
«Jeg forlanger Intet,» sagde Skjalden rolig. «Jegved fuldtvel, at vi Normænd nødig høre Ordet Underkastelse udtales; men jeg vilde kun ønske, har jeg sagt, fordiDu er bleven min Ven, at Du ogsaa var Kong Harald Halfdanssøns. Det samme Ønske,» fortsatte han, efter en kortPause, hvorunder han erindrede Morgensamtalen med denunge Eistein, «har jeg ytret idagmorges med Hensyn til minunge Ven, som nu er strøget saa hurtig afsted med sin smukkeFrænke, at vi ei længere kunne øine dem.»
«Ved alle Guder, Du har Ret!» udbrød Thoralf afBerge, der fandt en passende Leilighed til at afsbryde en Sam-



100

tale, der begyndte ot dreie sig om Gjenstande, der just ikkevare behagelige for den ædle, men stolte Høvding. «Vi toGamle have ladet Børnene løbe fra os, saa det er paa Tideat vi indhente dem. Vi skulle endnu engang forføge, om ikkevore Lænder kunne udholde et saadant Ridt, som de udholdt,da jeg i mine unge Dage selv bl.v forfulgt af sexten Ryttere, som alle havde Lyst til at riste Øﬅrn paa min Ryg. Detvar ingen Skam at flygte dengang; Nu skulle vi forfølge.»
Med disse Ord gav Thoraif af Berge sin rapfodede Ganger af Sporene. Thiodolf hin Hvinverske viste sig at værelige saa dygtig Rytter, som Skjald, idet han uden Opholdfulgte sin Vært, og snart naaede Begge det unge Par, somvi forlode ved Skovens Udkant.
«Ser Du, Ven Thiodolf», udbrød Thoralf, da han havdestandset den stolte, snøftende Ganger. «Vi kunne endnu ridepaa vore gamle Dage. Neppe tror jeg Hermodur rider hurtigere paa Odins Sleipner, skjønt denne har ligesaamangeFødder, som vore tvende Gangere tilsammen.»
Efterat have udtalt disse Ord svang Thoralf af Bergesig med ungdommelig Lethed af Hesten, hvis brede Hals hanklappede og derhos strøg dens Pandehaar tilside under Bidslet. Thiodolf fulgte hans Exempel og derpaa bandt de Hestene til tvende Træer, ligesom de tvende Unge allercede tidligere havde bundet sine, hvorefter de satte sig paa Grønsværet for at lade Dyrene hvile.
«Det nyttede Lidet De unge Fugle at prøve paa at



101

flyve fra os, Ven Thiodolf», sagde Thoralf leende idet hangned Hænderne, saaledes som han pleiede at gjøre, naarhan var tilfreds. «Nu har jeg Dig, Fosterdatter. Hvadvilde din Fader have sagt, om Du havde forladt mig ogvar rendt afsted med din unge Frende.»
«Det var hun, som løb afsted med mig», sagde Eisteinsmilende. «Vi red imag, da hun paa engang for afsted,som om det gjaldt at indhente en Ulv eller en Hjort.»
«Det kan vel være muligt, vi støde paa Begge i denneOag», sagde Thoralf. Snart kunne vi vente Huskarlene ogTrællene med Hundene, og da vil Jagten snart begynde,thi det mangler ikke paa Vildt i disse Skove. Det forekommer mig ellers», vedblev han, «at din Falk er urolig, Fosterdatter, som om den sporede Rov. Medens Hestene hvileog vi vente paa Trællene, kan Du gjerne lade den stige.Noget vil den vel bringe os.»
Jagten var paa den Tid, som vi her beskrive, en forNordboen næsten endnu større Yndlingsbeskjæftigelse, end dennufortiden er, og det saamegetmere, som ogsaa Kvindernedeltoge i samme, fornemmelig i Falkejagten. Den mere farefulde Jagt efter Bjørnen og Ulven var vistnok kun almindelig for Mændene; men selv i denne deltog undertiden Kvinden, naar hun følte sig tryg under det stærkere Kjøns Beskyttelse. Forresten dreves Jagten dengang omtrent som nu.Parforcejagten, hvor Terrainet tillod den, rar ikke ubckjenlesaalldt sem Klap ten Vildtet opdreves



102

ved Hjelp af Trælle og Huskarle; Opdriven af Vildtet vedHjelp af Hunde var den almindeligste, ligesom den endnuer det, samt Jagten, ved Hjelp af dertil afrettede Falke,hvilken Jagt nu ikke mere finder Sted. Eiheller kjendte mandengang Krudtets forfærdelige Virkning; Spydet, Pilen, Landsen og Sværdet eller den tunge, dødbringende Øxe, vare deVaaben, hvormed Mennesket undertvang Skovens Rovdyr,den blodtørstige Ulv eller den stærke Bjørn, ligesaalet somHjorten, Renen og Elsdyret.
Falken, der ved en let og gylden Lænke var bunden tilden smukke Gydas Skulder, omendskjøndt et saadant Baandsyntes overflødigt, da den havde sin Herskerinde saa kjær, ogvar saa vel afrettet, at den adlød hendes mindste Vink, syntes ogsaa virkelig at være paa Spor efter et Vildt, der ikkevilde kunne modstaa dens Styrke; thi den flagrede et ParGange med Vingerne, dog kun saameget, at den berørte Møensfine Kind med Fjedrene, og lagde Hovedet tæt ind til hendesØre, udstødende et af disse særegne hæse Skrig, som ere eiendommelige for alle de Fugle, der høre til Falkens, Ornenseller Glentens Slægt.
«Saa flyv da», sagde den unge Kongedatter, idet hunløste den Kjæde, der fæstede Fuglen til hendes Skulder; «flyvmod Alfheim, Freirs straalende Hjem, og søg Dig et kongeligt Bytte, Du kongelige Fugl.»
Et Øieblik dvælede endnu Falken; derpaa hævede densine stærke Vinger. Lidt efter lidt bleve Vingeslagene kraftigere



og fulgte hurtigere paa hverandre, indtil Fuglen som en Pil
skjød sig opad mod Solen, fulgt af Jægernes Blikke. Snart
saa man den kun som et lidet og mørkt Punkt mod den glimrende Eftermibdagssol.
«Det er en prægtig Fugl!» udbrød Thoralf af Berge.«Min Fosterdatter har selv afrettet den. Det er den stærkeste Falk, jeg har seet, og dertil har den et mageløst skarptSyn.»
«Se se,» raabte Gyda, der havde fulgt sin YndlingsFlugt med nysgjerrige og forventningsfulde Øine. «Fuglenhar saaet Bytte isigte. Den hviler saa stille paa Vingerne,som Pilen paa Skyttens Bue, førend den flyver ud. Ha,nu slaar den ned!»
Alles Blikke fulgte det ædle Dyrs Gang gjennem denlette klare Luft. Som et susende Stjerneskud gjennemskarFuglen Rummet. Kun nogle faa Sekunder varede det,og man saa den forsvinde, idet den naaede Toppene af Skovens Træer.
«Nu ville vi snart faa at se, om den har taget velEigte, og om det er en fimpel Skovdue, en Urhane ellermaaske en langbenet frygtsom Hare, den bringer os. Deter kun sjelden denne Fugl aldeles forgjæves slaar ned paadet Bytte, den engang har udseet sig.»
Neppe havde Thoralf af Berge udtalt disse Ord, før
man saa den prægtige Fugl paany at hæve sig over Skoven;men man saa ogsaa, at der var Noget som hindrede den fra

103



101

med samme pilsnare Hurtighed, som tidligere, at gjennemstjære Luften, og Jægernes skarpe Blikke opdagede ogsaasnart, at Falkens stærke Klør omfattede et af disse Dyr, somThoralf af Berge havde kaldt langbenet og frygtsomt.
«Som jeg sagde», raabte Thoralf og gned Hænderne.«Mester Langben har maattet bide i Græsset.»
I sagte, men majestætist Flugt gled Falken henover denvide Skovs Trætoppe, indtil den naaede den Plet, hvorfraden var bleven udsendt. Her dalede den, og nedlagde sitBytte for sin Herskerindes Fødder. Det ulykkelige Dyr varallerede død; thi Falkens skarpe og stærke Næb havde gjennemboret Hjerneskallen, af hvilken Blodet endnu flød varmtog dampende. Fuglen saa paa Jægerne med sine kloge skarpe Øine, ligesom om den søgte deres Bifald, hvorefter den,udstødende et svagt Skrig, flagrede i Veiret og indtog sinPlads paa den smukke Skulder, hvor den saa ofte havde siddet.
«En slig Brad er igrunden ikke synderlig værd», sagdeThoralf, idet han greb den dræbte Hare, og ligesom veiededen i Haanden; men naar Kjodet koges sammen med Flesk,smager det godt.»
Paa samme Maade, som endnu er brugeligt, blev Dyret opsnittet under Bugen, Intvoltene udtaget og det tomme Rum udfyldt med Granbar. Derpaa blev det ved Bagbenene ophængt paa en af de nærmeste Træers Grene. Neppe var denne Forrctning tilendebragt, k man i et Tognærme sig, dels tilhest og dels tilfots. D. r-



105

alf af Berges trende Sønner samt Huskarlene og de Trælle,
der ledede Hundene og bare Jagtredskaberne.«Endelig komme de da», sagde Thoralf. «Og nu mine Venner, ftulle vi ind i den mørke Skov for at søge andet Vildt end det, som den ædle Fugl hist mægter at bringeos. Kun er det Skade, at Jagten bliver kort; thi Eftermiddagssolen synker mer og mer og Dagene begynde alleredeat blive temmelig korte.»
Da Toget var ankommet, begyndte man at ruste sig tilOpbrud. Der kunde ikke være Tale om at ride i disse vilde,uveisomme og tætte Skove, som dengang var et Hjem forTusinder af saavel vilde og grusomme, som frygtsomme ogforsvarslose Dyr. I Almindelighed bleve Hestene bundneved Skovens Udkant, og kun naar det lykkedes Jægerne ogHundene at drive Vildtet ud af den dækkende Skov, hændtedet undertiden, at man føgte at indhente det tilhest. FaaMinutter, efterat Alle vare tilstede, der skulde deltage i Jagten, vare ogsaa Hestene bundne, og de Trælle, der skuldepasse dem, valgte, medens de, der førte Hundene, ligesomJægerne fuldkommen rustede og bevæbnede, droge ind i Skoven for at anstille en af disse møisommelige og farefulde Jagter efter Bjornen, Skovens Konge, der i hine Tider, da voreSkove endnu vrimlede af Rovdyr, vare saa almindelige. Lidtester lidt forsvinder for vort Blik det brogede og livlige Billede, som nylig laa for os. Den fmufte Gyda og hendesfyrstelige Frænde, den djærve Thorakf med sine Sønner og



106

den ærlige Thiodolf. Alle disse Skikkelser forsvandt i Skovens Dyb den ene efter den Anden, og da endelig den sidsteaf Jægerne var ftjult bag Træerne, saa man kun de bundne Heste og de gabende sorgløse Trælle, der skulde vogte demog som havde kastet sig paa den grønne Græsbund, slikkende Solskin.
Jægerne adspredte sig i Skoven paa de mangfoldigesmale Stier, der overalt gjennemkrydsede denne og viste, atden i mange Aar havde været et Hjem for Dyrene og tidtbesøgt af deres farligste Fiende, Mennesket.
Den Førfte, som vi træffe, naar vi forfølge JægernesSpor for at indhente dem, er en af de ældste Tjenere hosThoralf af Berge. Eivind den Mundskakke, som han kaldtes, fordi Munden paa den ene Side trak sig noget nedad,var en af disse kraftige Døler, som ved Strabadser og Anstrængelser var bleven hærdet i den Grad, at Nerver og Muskler vare blevne til Staal, og kun det graanende Haar kundelade formode, at denne Mand var nær sexti Aar, Han variført Jægerens sædvanlige og simple Dragt og bevæbnet saaledes, som denne pleiede at være. Hans skarpe levende Øievar endnu fuldt af Ungdommens Ild og vendte sig med enforunderlig Hurtighed, naar en eller anden Lyd naaede Jægerens Øre, mod den Kant, hvorfra den kom. Et vist udtryk af F hed, blandet med G dighed, laa i hansAnsigt, der forresten just ikke viste Spor af nogensinde athave været smukt. At afrette Falke til Jagten var dengang



107

en ikke liden Kunst og denne forstod Eivind fra Grunden.I denne Kunst havde han været Gydas Lærer og han varikke lidet stolt af, at have gjort hende til en ligestor Mester

inde i den, som han selv var Mester. Jægeren var desuden

en fortræffelig Bueskytte og forstod at svinge Stridsøren meden Kraft som Faa. Han vandrede langsomt og opmærksomtlyttende henad den smale Sti, der i mangfoldige Krumninger snoede sig gjennem Skoven. De Skydevaaben, som afløfte Buen kjendte man endnu ikke paa den Tid, og derforvar Jægernes «Hallo!» og Hundenes Glam eller de muntre Fugles Kviddren de eneste Lyd, der undertiden afbrødden dybe Taushed, som ellers herskede i den mørke, ensomme og melanfolfte Skov. Pludselig hørte Jægeren en Tiurspille; med raske Skridt ilede han mod den Kant, hvorfraLyden kom, indtil han, da Fuglen taug, standsede, og blevstaaende saa ubevægelig, som en af de mægtige Graner, deromgave ham. Man forstod paa hin Tid ikke mindre end nu atsælde denne forsigtige og agtsomme og dog tillige saa uforsigtige Fugl, og man iagttog de samme Regler, som nu,for at komme den paa Skud nær. Ikkun Jægerens opmærksomt speidende Øie, der føgte den Trætop, hvori Tiuren sad,viste, at han var levende, og paa det Glimt af Fornøielse, dergik over hans hele Ansigt, saa man ogsaa snart, at han havde opdaget sit Bytte. Endelig begyndte Tiuren paany sitSpil og Eivinds Ben sattes paany i Bevægelse. Faa Sekunder fenere saa man kam stan dse; medens Fuglen spillede



108

Melodien til sin varme Kjærlighedssang, lagde Jægeren Pilen paa Buen og sigtede. Den for afsted næsten med Kuglens Hurtighed og Tonerne forstummede pludselig. Fra denGrantop, hvori Tiuren sad, saa man den fom en møork Masseat falde fra Gren til Gren, svagt flagrende med Vingerne,indtil den naaede Træets Fod, hvor den blev liggende dødmed gjennemboret Bryst. Med saadan Kraft var Pilen bleven sendt, at den var gaaen tvertigjennem den svære FuglsLegeme, uden at efterlade sig andet end dette Spor af sinlynsnare og dødbringende Gang.
«Du synger ikke mere, gode Ven», fagde Eivindmed den Ligegyldighed, som er den blodvandte Jæger egen,idet han løftede det smukke Dyr op fra Jorden og glattededets Fjedre, betragtende det med et tilfreds Smil.
«Du har berøvet mig et Skud, Eivind», lød en klangfuld Røst bag ham, «men jeg under Dig Dyrit, da Du trafdet saa godt. Ved alle Aser, det var et Mesterskud!»
Jægeren vendte sig overraftet om ved denne uventedeTiltale og førte Haanden til Huen, da han saa sin HerresSøn og Førstefødte Einar Thoralfsøn.
«Det var et almindeligt Skud, Herre», sagde Jægeren,«som jeg nok skulde have overladt Dig, dersom jeg havdevidst, at ogsaa Du var paa Jagt efter Fuglen.»
«Vel var jeg det», svarede Einar; «men uvist er det ommin Pil havde naaet Maalet saa sikkert som den, der fløiud fra din Bue, og en Sandhed er det, at der er Faa,



s

109

som kunne maale sig med Dig i Bueskydning.»Den unge Mand greb Fuglen og betragtede Saaret, derbragte den Døden, med et undersøgende og beundrende Blik.«Dette viser en kraftig Haand og et sikkert Øie,» vedblev han,idet han overgav Dyret til dets Banemand. «Jeg vilde iet af ti Skud ikke have kunnet gjort Dig det efter.»

«Kommer nok, kommer nok, Herre, med Tiden», sagdeEivind, idet han fortrak Munden endnu mer end sædvanlig oghans Ansigt antog et endnu mere forslagent Udtryk, end detpleiede at have. «Ser Du hin fingertykke Tørgren paaden krumvoxede Gran? Maalet er vel kanske otteti Skridtherfra. Tror Du at kunne ramme det?»

«Det kan være en Prøve værd,» sagde Einar og lagdePilen til Buen. «Rigtignok er min Buestreng ei af de bedste;men vi ville dog se.»
Ved disse Ord lod han Pilen flyve ud; den gjennemskar Luften, streifede Grenen og borede sig ind i Træet tætunder den, hvor den blev siddende.
«Det var et godt Skud, Herre, skjønt det kunde været bedre;» sagde Jægeren og smaalo. «Jeg vil ikke loveat være heldigere; jeg vil kun forsøge.»
Eivind tog Buen og sigtede kort, men saa fast, at manikke kunde se den ringefte Bevægelse af hans Haand eller
hen hele Legeme; derpaa slap han Buestrengen og et Øiebiik efter saa man Grenen splintret og Pilen fortsætte sin



110

Gang, indtil den endelig borede fig ind i et af de mangeTræer, der kneisede i Baggrunden.
«Jeg beundrer din Færdighed,» sagde Einar, «og vildegive Meget for besidde den.»
«Du vil erhverve Dig den ved nogen Øvelse», sagdeJægeren; «thi Du har et godt Øie og en fast Haand. NaarDu har den, har Du ogsaa nok for at blive en saa godBueskytte, som nogensinde har sigtet paa og truffet enBjørn midt i Øiet.
I dette Øieblik lød der Hundeglam i det Fjerne.
«Hører Du, Herre?» udbrød Eivind. «Naar man talerom Bjørnen, er den nærmest. Det er Gny og Rap, somgive Hals og Maaden, hvorpaa de nu gjø, siger mig, atdet er en Bjørn, de ere ifærd med. Lader os skynde os;vi kunne nu faa Andet at bestille end at skyde tørre Grankviste itu, eller fælde Tiurer.» Med disse Ord slængte Jæ«geren den skudte Fugl over Skuldren og begge Mænd skyndte sig med raske Skridt afsted i den Retning, hvorfra Hundeglammet lød. Paa Veien stødte de sammen med flereJægere, der ilede til samme Maal som de, da enhver higede efter at være den Første og at kunne indlægge sig Ærenaf at fælde de nordiske Skoves Konge. Hundeglammets Lydblev imidlertid stærkere og tydeligere og beviste at Jægernenærmede sig Stedet, hvorfra det kom. At Bjørnen ikke varen feig Flygtning, men rede til Forsvar, og at den roliglod sig ubftjelbe af be to Hunde, der ikke vovede at komme



111

ham for nær, kunde man skjønne deraf, at Lyden forblev paasamme Sted, og at Hundene saaledes holdt Bjørnen i enArt Beleiringstilst kun ventende Hjælpetropper for at angribe en Fiende, hvis Styrke de vel vidste, de i en Kamp paaLiv og Død vilde komme til at lære at kjende.
Det varede heller ikke længe, forinden Jægerne opdagededen Gjenstand, som de med saamegen Iver søgte. En tæmmelig lang, men ikke meget bred og heller ikke meget blødMyr eller Mose laa dybt inde i Skoven og hævede sig nogle Hundrede Fod høiere end det Punkt, hvor vi først traf Eivind Skakmund. Paa Midten af Myren sad Vamsen, derlignede en sort og lodden Kugle, i den Stilling, den havdeindtaget ved Jægernes Ankomst. Og ligesom en Kugle, derdreier sig om sin Are, saaledes dreiede ogsaa Bjørnen siglangsomt og brummende, beredt til at give et dødbringendeSlag med sin kraftige Lab, saa ofte Hundene, der gjøendesprang omkring den i Kredse, syntes at ville forsøge paa atformindske Afstanden imellem sig og fin Fiende.
Næsten samtidig med de øvrige Jægere ankom ogsaaThoralf af Berge og vor Ven Thiodolf hin Hvinversretil Stedet. Bjørnen blev urolig ved Synet af Jægerne.Den syntes at erkjende Størrelsen af den Fare, den var i og aten frygteligere Fiende end Hundene truede den. LigesomSynet af Mennesker gjorde Bjørnen frygtsommere, saaledessyntes det at opildne Hundenes Mod; thi deres Bjæffen blevhøiere og deres Angreb dristigere, idet de omcirklede Bjørnen



112

og tvuede den med fine skarpe Tænder fra alle Kanter. Jmidlertid nærmede Jægerne sig Dyret og inden kort Tid regnede en Hagl af Pile ned over Offeret, uden at disse dogtjente til synderlig Andet end at forandre dets Frygt til Raseri. I vild Flugt rendte Bjørnen mod Jægerne for atgjennembryde deres Række og naa Skoven. Det lykkedesogsaa det fortvivlede Dyr; men da den naaede Randen afMosen, lignede det mere et Pindsvin end en Bjørn; thidets Legeme var bedækket med Pile, der dels havde boret siggjennem Huden og ind i Kjødet, dels vare fæstede i den tykke uldlignende Haarbedækning, hvormed Dyret var forsynet.
Saa hurtig havde dets Flugt været, at ikke et enesteKastespyd havde formaaet at ramme det; men de Saar, somPilene havde foraarsaget, vare saa betydelige, at Jægerneallerede vare visse paa sit Bytte. Hundene forfulgte ustandselige og blodtørstige den flygtende Fiende, opmuntrede af deefterfølgende Jægere. Den Vei, Dyret tog, gik nedad gjennem Skoven og var en smal Sti, der førte til en Plads,som ved Skovbrand var bleven renset for Træer. Kun nøgne sorte Stubber ragede frem hist og her paa Pladsen, hvorvi et Øieblik ville dvæle for at betragte et andet Syn, derviser sig for os.
Heltinden i vor Fortælling og hendes unge Frænde, derhavde fulgt hende paa Jagten uden at vige fra hendes Side,havde ligesom de øvrige Jægere hørt Jagtens Larm; men dettesæregne «Jeg ved ei hvad», som foraarsager, at unge Men-



113

nesker, der begynde at elfte hinanden, altid ved saadanne Leiligheder blive Efternølere, havde ogsaa her gjort sig gjeldende.Hundenes Gjøen havde imidlertid mindet dem om Hensigtenaf deres Udflugt, og saaledes see vi nu Begge udmattede ogmed røde Ansigter, mere løbende end gaaende, komme fremfra Skoven ind paa den afbrændte Plet, som vi nylig havebeskrevet.
De bleve staaende et Øieblik for at drage Aande, indende atter begave sig fremad. De hørte Hundenes Glam saanær, at de indsaa, at det Dyr, de forfulgte, ei kunde værelangt borte, og derfor havde Begge i den korte Tid, hvoride agtede at forunde sig Hvile, kun Opmærksomheden henvendt paa Omgivelserne og Lyden af Hundenes Gjøen, derbares til dem paa de lette Luftbølger, mangefold fordoblet afSkovens Echo i den stille Augusteftermiddag.
Gydas trofaste Glam havde sluttet sig til Gny og Rapog forfulgte den saarede Bjørn, som vi forlode, da den fortvivlet og rasende flygtede netop ad den Vei, som førte tilden Plads, hvorpaa vi finde vor Heltinde og hendes ungevakre Frænde. Den Opmærksomhed, hvormed de Begge saaog lyttede, var ikke ilde anvendt; thi neppe fem Minutterefterat de vare traadte frem paa Pladsen, brød den forfulgteog rasende Bjørn, der kun følte Saarenes Smerte, uden atføle Dødshuggets Dæmpen af hvad der hos Dyret, som hosMennesket, kaldes Lidenskab, frem af Skoven, vistnok saaretog udmattet, men dog saa frygtelig i sin jj at Enhver,
Dronming Gyda. 1 v.



114

som mødte den, behøvede et ligesaa modigt Hjerte som enkraftig Arm for at indlade sig i Kamp med den med Haabom et heldigt Udfald.
I det Øieblik, Dyret styrtede frem paa Pladsen, standsede det ligesom for at tage Hvile; men det varede neppe etpar Sekunder, før det fik Øie paa de to nye Fiender, derventede det. Med det Mod og den Dødsforagt, som erde nordiske Skoves Konge egen, styrtede Bjørnen frem, ogda den unge Pige var den nærmeste af de To, der vare Gjenstande for dens Angreb, blev hun ogsaa den første, mod hvemdet rettedes. Saa hurtigt var Dyrets Løb og saa uventetdets Anfald, at den kongelige Mø ikke fik Tid til at læggePilen paa Buen, for at sende den Fienden imøde; men udenat tabe Modet eller Aandsnærværelsen greb hun Spydet, ogfor at være sikker paa ei at feile sit Maal, oppebiede hundet Øieblik, da Uhyret reiste sig paa Bagbenene forat gribehende med sine mægtige Klør; men i dette Øieblik stødte hunogsaa med Lynets Hurtighed det dræbende Vaaben i OfferetsBryst og veg ligesaa hurtig tilside for det frygtelige Slag,som Bjørnen rettede mod hende. I samme Nu var ogsaaEistein ved hendes Side og før den endnu i Døden farligeFiende kunde gjentage sit Angreb, havde han boret Sværdetligetil Heftet gjennem Dyrets Bryst. Det styrtede; manhørte kun en hul dump Lyd, halv Rallen og halv Torden;man saa kun Lemmernes konvulsiviste Bevægelser, indtil ogsaa disse, da den kjekke Yngling drog Sværdet af Saaret,



W

115

idet han satte Foden paa det faldne Byttes Nakke, ophørte,og Livet ftrømmede ud med den dampende Blodmasse, derfarvede Jorden og Lyngen rød.
Det var et Syn, som en Maler vilde have fundet ønskværdigt, der frembrød sig et par Minutter, efterat den Scene, vi have beskrevet, var foregaaet. Fra en Side brødHundene og fra en anden de fleste Irgere frem paa Pladsen og omringede Dyret og det kongelige Par, der havdefældet det. Hundene gik knurrende og med skjelende Øinerundt om det livløse Legeme, ligesom om de vare beherskede halvt af Vrede og halvt af Frygt. Paa Mændenes Ansigter saa man Glæde over det heldige Udfald malet; ikkuni Thiodolf hin Hvinverskes Aasyn saa man denne Glædeblandet med noget af det sørgmodige Alvor, hvormed manbetragter den faldne Storhed.
Den smukke Gydas Spyd sad endnu i Dyrets Bryst, daJægerne ankom. Eivind den Mundskakke traadte hen tilden dræbte Bjørn og betragtede den med den erfarne Jægersopmærksomme Blik; han drog Pilene ud af Saarene, hvoride endnu tildels sade, og ledsagede denne Forretning medmangfoldige Bemærkningcr, snart rosende, snart dadlende,medens Minespillet i hans Ansigt gav det et endnu merend sædvanlig forflagent uUdtryk. Da han drog Spydet ud,betragtede han Saaret med Opmærksomhed. Han vendte sigmod Gyda og sagde vel i en ærbødig, men dog trohjertigTone: «Dette Spyd er dit, Ungmø, men ikke forstaaer jeg,



116

hvorledes det er kommet i Bjørnens Bryst; thi din Haandhar ikke kastet det.»
«Da kan jeg bevidne, at hendes egen Haand førte det,»sagde Eistein; «thi jeg saa med egne Øine, at hun stødtedet i den dristige Beilers Bryst, da han ubuden vilde omfavne hende.»
Eivind den Mundskakke smilede, uden at dette Smiljust klædte ham synderlig godt. «Jeg har sagt, at hendesHaand ikke har kastet Spydet,» sagde han, «og jeg har Ret;thi Saaret, som et Spyd, der kastes, bringer, er altid nedadgaaende, men dette gaaer ret ind i Brystet, saaledes somnaar det gives ved Stødet af en Mands Haand. Men jegkjender min Lærling igjen. Af mig har hun lært at afretteFalken, at ride Gangeren og at staa stille, selv for en Bjørn,i et farefuldt Øieblik. Hun har været i Kamp, kan jeg se,Mand imod Mand, som man siger. Kongedatter! Du bliver snart Din Lærers Mester.»
Jægeren aftørrede det blobige Spyd med Enderne af fitBelte og overrakte det til sin smukke Herskerinde, der modtog det, idet hun sagde: «Jeg takker Dig, Eivind, ikke fordin Ros, men for dine Lærdomme og den Færdighed i alskensLeg, der kanske mere skulde være Mænds end KvindersSyssel, som Du har bibragt mig. At vise Mands Modhar altid været min Lyst; det ligger i min Natur, gode Eivind,og Du har øvet mig i ei at tabe Modet.»
Selv den raa Jæger var da, som nu, ikke uimodtage-



111
llg for Smiger, ftjønt dette Udtryk her ikke kan anvendes iret Betydning, da Gydas Ord vare ligesaa sande som velmente. Eivind den Muntdskakke hævede sit Hoved og saa sigom i Rækken af de Jægere, der omgave ham; Munden traksig endnu mere nedad end sædvanlig og hans svinepolidskeØine sagde tydeligere, end Ord kunne sige: «Se I vel, I,Groønskollinger, at Eivind er en Mand blandt Jægere, som Iskulle lede efter Mage til.»
Da den dræbte Bjørn var beseet og beundret paaGrund af dens usædvanlige Størrelse, gav Thoralf af BergeTegn til Opbrud. Dyret lagdes paa Lagt, som det kaldtes;det blev nemlig baaret paa etslags Grind af seige, men ikkemeget tykke Grene, der vare sammenbundne, og da Skumringen indtraf, se vi det selsomme Lig- og Jægertog at trædeud af Skoven. Snart vare Hestene bidslede og inden Mørket endnu fuldkommen havde indhyllet Alt i sit dystre Teppe,ankom Toget til Berge, hvor Jægerne aflagde det Bytte,som paa denne Dags Jagt var erhvervet.



115

Øyvende Kapitel.

I Nattens Stund skal Planen ruges ud,der styrte maa Tyrannen, som vi hade.

Anonymus.

Paa den Tid, hvori de Personer, der optræde som handlende i denne vor Fortælling, færdedes, var det sædvanlig Skikog Brug, at holde Middag omtrent Kl. 11, og Astensmaaltidet indtog man i Regelen Kl. 7. Vore gode Forfædre gikgjerne tidlig tilsengs og stode ogsaa aarle op; thi de havdeendnu ikke lært synderligt af den nyere Tids Sædvaner.Dog kan det ikke nægtes, at der gaves Undtagelser fra Regelen. Naar enten Jagten sysselsatte dem, eller KrigslurensKlang holdt dem aarvaagne, da havde ogsaa disse haardføreog stridbare Mænd et ligesaa vaagent Oie og frarpt Ørei den mørke Nat som paa den lyse Dag. Det kan saaledesikke forundre os, om vi træffe Thoralf af Berge og hans



tvende Gjester siddende bænkede om et lidet Egebord tæt vedArnestedet, hvorfra Tyrispaanerne udbredte deres selsomt dæm
xrende Lys, henimod Midnat samme Dag, som den nys beskrevne Jagt var tilendebragt.

119 v

Den dræbte Bjørns Hud var allerede berøvet sin oprindelige Eier og hang som Trofæ paa den røgede Vægmed Kløer og Tænder, skinnende og hvide som Elfenben. I
Baggrunden af den vide Hal var alt mørkt; men havdeMaanens Straaler kunnet gj de dunkle Vi
der af Kalvehinde, vilde man have seet Haren, Falkens Erobring,Eivind den Mundskakkes Tiur og det Bytte, som de øvrigeJægere havde fældet, at hænge radevis langs Væggene, daman ikke havde faaet Tid til at bringe det i Kjælder ellerFadebur.
Det var Thor, Bragi og Balder, der reprænsenteredesaf de tre tilstedeværende Mænd, den stærke Thoralf, denaandrige Thiodolf og den lyslokkede smukke Eistein. Doghalter Lignelsen; thi der laa en ubøielig Haardhed og enubegrændset Ærgjærrighed paa Bunden af denne tilsyneladende livsglade og blide Ynglings Sjæl.

Den trættende Jagt havde foraarsaget, at Aftensmaaltidet var bleven endt tidligere end sædvanlig og at Huskarle ogTrælle, der tilsammen allerede dengang kaldtes «HøvdingensHird», havde begivet sig til Hvile, dels i visse dertil bestemteBygninger og dels i de smaa Rum, der bag Bænkene fand-



120

tes i Hallen, ikke ulige de Hvilesteder, som sindes i Kahytterne i Nutidens Skibe.
Kun Hoøvdingen selv og hans tvende Gjæster vare, somfør bemærket, endnu vaagne; men Thiodolf hin HvinverskesØie viste, at Jagten og Mjøden havde virket sammen paaden ellers kæmpestærke Mand i den Grad, at den VaagnesTilstand syntes at være nærved at ville gaa over til den
Sovendes.
«Ved Suttung, der har givet os den bedste Mjød, ogved Mimer og Odin, der ere de viseste blandt Guderne,»udbrød Skjalden i det Øicblik, vi træde ind i Hallen, foratter at gjenfinde vore tre Venner, «ja ved alle Guder ogGudinder, siger jeg Dig, Ven Thoralf, at Din Mjød har bevist, at jeg er et Kyllingehoved; thi tager jeg ikke Feil, bliver jegsnart drukken, saafremt Du ikke er saa fornuftig at bringemig tilsengs og jeg saa fornuftig at følge Dig. Forresten,»vedblev han, «pleier jeg sjælden at drikke, naar Tørsten erslukket, men dennegang har jeg for Toralf af Berges Skyldgjort en Undtagelse.»
«Naar Gjesten befaler, da adlyder Verten,» svarede den
gamle værdige Odelsbonde og reiste sig fra den brede Bænk,hvorpaa han sad. I samme Øieblik sendte han et skarpt ogtalende Blik til Eistein, der ligeledes steg op fra sit Sæde.Havde Skjaldens Øie seet klarere, end det i denne Stundsaa, da vilde han have tænkt: ,Der er Noget, som disse Topønser paa, som ikke Du maa vide.»



121

Som paa de fleste rige og mægtige Høvdingers Gaardebefandt sig ogsaa paa Thoralf af Berges en Gjestehal, ensærskilt Bygning, der udelukkende var bestemt til Sovested forFremmede. Didhen begav nu Thoralf sig med sine to Venner og anviste dem deres med Puder og Skind forsynedeLeier. Efterat Verten havde lyst de gode Guders Fred oversine Gjester, forlod han dem; men de faa betydningsfuldeBlikke, der før hans Bortgang skiftedes mellem ham og denunge Eistein, viste tydeligt, at en Forstaaelse fandt Sted imellem dem, der maaske var af en ligesaa farlig som hemmelighedsfuld Natur. Faa Miutter, efterat Thoralf havde forladt Salen, hørte man den gode Thiodolf snorke; men endskjøndt Mjøden havde gjort hans Hoved tungere end sædvanlig, havde han dog ikke forglemt omhyggelig at efterse og ophænge sine Vaaben, disse vore stærke Forfædres dyrebareKlenodier.
gIgstedetfor at vende tilbage til Hallen og begive sig tilsengs for at erholde en Hvile, som en saa alderstegen Mand,som Thoralf af Berge kunde synes at have nødig efter Dagens Anstrengelser, blev den kraftige Gamle staaende nogleØieblikke udenfor Gjestestuens Dør, ligesom grublende overnoget Vigtigt. Hans Aasyn, der var vendt opad, var strengtog alvorligt, strengere end det pleiede at være. Han strøgsig over Panden med den endnu senestærke Haand og derpaagik han langsomt med næsten lydløse, men dog faste, Skridtrundt Tunet og dets mangfoldige Bygninger. Ved enhver



122

standsede han og saa sig om med et speidende Øie, som omhan søgte eller ventede en Fiende. Hans eneste Vaaben varden korte Stridsøre, som han end ikke havde lagt fra sig,da han fulgte Gjesterne til Gjestekammeret. Efterat haveendt sin Runde uden at bemærke noget Usædvanligt, sattehan sig ned paa en Stenbænk ikke langt fra Stuen, hvorihans Gjester befandt sig, og saa med Armene overkors skarptmod den Dør, bag hvis Slaae de hvilede. Det var paa denAarstid og den Tid af Natten, hvori Lyset nogle Timer,næsten altid seirende, kæmper med Morket, indti dette endeligmaa vige for sin straalende Modstander; dog var det saadunkelt der, hvor Bygningerne kastede sine Skygger, at manskulde have et mer end almindelig skarpt Øie for at ftjelneen levende fra en død Gjenstand.
Thoralf af Berge syntes imidlertid at være overbevistom, at ingen Levende foruden ham befandt sig ude paa Tunet;thi hans Øie speidede nu kun i een Retning, den nemligsom vi allerede have betegnet. Havde dette Øie imidlertidværet rettet mod den Kant, hvorfra den Gamle nylig varvendt tilbage, da vilde det udentvivl have bemærket en Skygge,der bevægede sig langsomt og svævende langsmed Bygningernes Vægge, endnu mørkere end disse, ligefom en mørkereSky svæver hen under det graa Tæppe, der paa en trist Høstdag bedækker Himlen. Denne bevægelige Gjenstand forsvandtimidlertid snart i en af de mange Vinkler og Kroge, som deuregelmæssigt staaende Bygninger dannede.



128

Omtrent en halv Time havde Thoralf af Berge beholdtfin speidende Stilling og siddet paa Stenbænken næsten ligesaa ubevægelig, som om han havde været fastgroet til denne,da hans svære Skikkelse paa engang rettede sig i sin fulde Høide.Man saa Døren, paa hvilken han saa længe uafbrudt havdehenvendt sin Opmærksomhed, sagte aabne sig for atter ligesaastille at blive lukket, efterat Eistein Hagensøn var traadt ud

af samme, hvorpaa Verten og hans Gjest nærmede sig hin

anden med lydløse Trin. Gaaden var nu løst; de to Mændhavde sat hinanden Stevne, og Mødet i denne natlige Stundskulde ogsaa afgjøre Begges Skjæbne.

«Vor Ven sover,» hvidskede Eistein, idet han greb sin

Verts Haand. «Vi kunne tales uforstyrrede om de Ting,som ikkun vore Øren, før den rette Tid til Handling kom

mer, tør høre.»

«Følg mig,» sagde Thoralf ligesaa sagte, som hans unge

Ven havde talt. «I mit Lønkammer er det sikkrere end her

at tale om Hemmeligheder, som kunde føre os i Fordærvelse,om de bleve afslørede for vor fælles Fiende.»
Uden at svare fulgte Eistein sin Vert, der med ungdommelig lette og næsten lydløse, men dog hurtige, Skridt tog

Veien henimod en liden og noget afsides liggende Bygning,

hvori Thoralf af Berge indesluttede sig, naar han vilde være

ene med sin Pønsen og sine Betragtninger, og som ellers aldrig betraadtes af nogen fremmed Fod, uden naar han raad-



124

flog med sine Venner eller med andre Høvdinger angaaendeGjenstande af mer end sædvanlig Vigtighed.
De naaede snart Bygningen uden at bemærke, at den hemmelighedsfulde Skygge, som vi før saa fremtræde og forsvinde,paany traadte frem bag dem og sneg sig, eller rett.re sagt,aled langsmed de mørke Bygningers Sider, indtil den standsede og forblev ubevægelig staaende ligesom naglet til denVæg, der var dens eneste , idet de to Mænd traadte ind iLønkammeret, hvis Oør lukkede sig efter dem, og alt Levendesyntes at være forsvunden fra Tunet.
Men denne fuldkomne Stilyed ophørte snart. Skyggenbevægede sig paany, men ikke som forhen langs de mørkeVægge, der gjorde den ukjendelig— og næsen ubemærkelig.Lidt efter lidt traadte den frem paa den lysere Del af Scenen,Omridsene bleve tydeligere, og da den var kommet midt paaTunet, kunde man gjenkjende Halkjel Træls hæslige, spottendeAasyn, da han vendte det mod den Del af Horisonten, hvorfra endnu et svagt dæmrende Lys strømmede ud.
«Hvad mon disse To have at afhandle med hinanden?»mumlede Speideren. «Jeg har fulgt hans Spor længe, og denelendige Dreng skal ikke undgaa mig. Ved Loke og Midgardsormen har jeg svoret, at jeg engang skal røve ham ligesaamegen Glæde, som han berøvede mig, da han foraarsagede Hendes Død.»
Over Trællens Ansigt gik et af disse krampagtige damonifte Smil, som man undertiden bemærker hos de Van-



125

vittige. Han gik med lette Kattetrin, hen til den Dør, derflilte ham fra Gjenstanden for hans Had og lagde sit lurendeØre, ligesaa skarpt som den amerikanskes Vildes, mod deraa Planker; men misfornøiet trak han sig snart tilbage, daikke en Lyd kunde trænge gjennem den massive Dør.
«Du skal dog ikke undgaa mig,» mumlede han paanyog trak sig tilbage i Skyggen «jeg skal forfølge Dig overalt,hvad enten din Vei gaar til den lyse Odin eller til den blegblaa Hel.» Han knyttede Haanden og vendte den truendemod Huset, der indesluttede hans bittreste Fiende. Han lignede i Halvmørket Mefistofeles, saaledes som vi undertidenmaa tænke os ham, naar vi læse Faust, men endelig forsvandtdette listige og fulde Væsen i B dens dybe Mørke, for i dette for ham passende Element at udruge en elleranden Plan, ligesaa sort som den Nat, hvori han begrov sig.
Det er Romanskriveren, selv den historiske, tilladt attrænge gjennem lukkede Døre; det er her nødvendigt for at ladeFortællingen gaa fremad og Begivenhederne udvikle sig. Davi og Læseren nu have tabt Trællen af Sigte og maaskeikke paa længere Tid faa ham at se, ville vi Begge trædeind i det Værelse, som Thoralf af Berge havde kaldt sit Lønkammer og som indesluttede de to Mænd, der ikke havde nogetringere at afgjøre end at bestemme hele Norges Skjebne oglægge Planen til at kaste Strids- Tærningen med Haraldalfdansøn, et Spil, hvis Ende, for den vindende af Parternerimeligvis vilde blive Liv og for den Tabende, Oød.



126
Det Værelse, hvorl vi befinde os, var lavt og firkantet.Istedetfor Vinduer var det forsynet med Glugger, der vedKlaffer kunde aabnes og lukkes. Under Taget var i Loftgulvet anbragt en Lem, der tjente, naar den om Vinterenaabnedes, til at lade Røgen strømme ud, da ingen Skorsteni denne Bygning sluttede sig til Arnen. Loftet endte i Midten foroven med et firkantet Rør, Lioren, hvorigjennem Røgen endelig passerede ud i den frie Luft. Ikke sjelden varedeslige Bygninger eller Kamre uden Loftgulv og Røgen gikumiddelbar, efterat have samlet sig under Tagryggen, ud igjen
nem Aabningeu.I hine farefulde Stridens og Blodhevnens Dage maatteiften ogsaa digvis fremkalde Anvendelsenaf en Mængde Forsigtighedsregler, som en sildigere og fredeligere Tidsalder gjorde overflødige. Saaledes var ogsaa sædvanligen Kjældere anbragte under deslige Bygninger, hvortilman under et pludseligt Overfald kunde ty, og hvorfra hemmelige Gange førte til et eller andet Krat eller skjult Sted,hvor man useet kunde stige op til Dagens Lys, for ad hemmelige Stier at redde sig ved en ilsom Flugt. Ogsaa underdet Kammer, som vi nylig have betraadt, og hvis enesteBohave var et par smaa Furruborde med Bænker om, befandt sig en Kjælder, som den antydede, og saa vigtig varSagen, der skulde overlægges, at Thoralf af Berge havde førtsin unge Gjæst derned. Vi finde dem begge siddende paadet faststampede Jordgulv i Kjælderen, overbeviste om at intet



ßñû —–û*» F.wc7((qr[€) uAoA

127

menneskeligt Øre her kunde opfnappe en Lyd af deres Ordi gøbet af den Samtale, som skulde finde Sted og som viville forsøge paa at gjengive.
«Tiden er kort,» sagde Thoralf af Berge, «og derfor sattejeg Oig Stevne her i denne Nat, forat vi kunne raadslaaog overlægge. Nærmere og nærmere kommer den rovgjerrige Ulv vore Dale og det er paa Tide at standse den i sinFremgang.»
«Ja vel er det paatide,» sagde Eistein. «Meget Blod ligger allerede paa den Vei, Harald Halfdansøn har betraadtog mange Frænder have vi at hevne, som nu sidde til Bænkshos Odin.»
«Og dog er Ræven maaske farligere end Ulven, min unge Ven,» sagde Thoralf langsomt, idet han gjentagne Gangenikkede med Hovedet, som for at bekræfte sine egne Ord.«Jeg frygter mindre for Harald Halfdansøn end for hansMorbroder. Kong Harald er ung, ærgjerrig og tapper, mentillige fremfusende; Hertug Guttorm er ældre, erfaren ogklog. Har Du forresten noget Anslag, da kom frem dermed.»
«Du er en erfaren og vis Mand,» svarede Ynglingen,«og vis Mands Naad pasfer sig bedst for den Unges Øre.Maaske Odins Ravne have tilhvidsket Dig noget, der kan væremer værd at børe, end hvad jeg har at sige. Vær Du minHertug Guttorm og sig mig din Mening, saa vil jeg ogsaasige Dig min.»
Thoralf sad nogle Øieblikke taus og stirrede paa Ilden, som



128

brændte paa ben brede Stenhelle, der laa for deres Fødder.Han lod Panden hvile i den hule Haand, som den tænkendeMand undertiden pleier at gjøre.
«Min unge Ven,» sagde han, «betragt engang denneIld, der ligger for din Fod. Siger den Dig ikke, hvad vihave at gjøre?»
«Du mener ved List at overrumple vor Fiende og indebrænde ham,» sagde Eistein med mørk Mine. «Harald Halfdansøn kunde vel fortjene det; thi Haugne Kaaresøn og Gudbrand Herse saavelsom mine dræbte Frænder bleve hevnede;men jeg har svoret ved de gode Guder og lovet min VenThiodolf aldrig at stride med Kong Harald uden i aabenKamp, og jeg vil ikke vorde mensvoren Mand, over hvemNidstang reises og Nidvise digtes.»
Thoralf af Berge smilede, da han hørte disse af Ynglingen med Alvor udtalte Ord. «Du har ikke forstaaet at tydemine Ord ret, Ven Eistein,» sagde han og klappede sinunge Gjæst paa Skulderen. «Ser Du disse Spaaner, hvormed Muspels guldlokkede Sønner kæmpe?»
«Vel ser jeg det,» svarede den Adspurgte.
«Og bemærker Du, hvorledes disse Spaaner lidt efterlidt fortæres i den afmægtige Kamp, de føre med den Altopslugende?» vedblev Thoralf. «Bemærker Du tillige, athin store Bull i Midten ikke blot trodser den altfortærende Lue, men at endog denne begynder at slukkes rundtomkring den?»



«Jeg ser det; men forstaar Dig endnu ikke,» sagde æi

stein. «Forklar de Runer, jeg ikke kan tyde.»

«Der gives Noget, min unge Ven,» vedblev Thoralf,«som kaldes Enighed, en Kraft, fom stundom er uovervindelig.Oet er det Baand, der sammenbinder de høie Guder i deresglinrende Hjem, ligesaavel som det knytter Askurs Børn tilhverandre. I den Bull, som Du der ser, ere tusinde saadanne Spaaner sammenføiede, som dem, der, fordi de vareadspredte, nu ligge fortærede og ere blevne til Afte. Vi Høvbinge ville alle bukke under, dersom vi enkeltvis møde KongHarald og hans listige og kloge Morbroder; men holde visammen, da tør vi byde dem begge Trods, ligesom den vældige Træblok der, som Ilden vel har kunnet svide, men ikkøværet mægtig nok til at fortære.»
«Jeg forstaar Dig,» svarede Eistein. «Omendskjønt jegtykkes bedre om at gaa ene mod Bjørnen og slaa den forPanden, saa er det dog en farlig Sag. Du er koldere, besindigere og visere end jeg; Du har Ret, Thoralf, det er fornødent, at mange og mægtige Høvdinger forene sig for atbevare, hvad de besidde, eller gjenvinde, hvad de have tabt.»
«Og nu er det mit Raad,» vedblev Thoralf af Berge,«at Du forbliver hos mig, til det lakker mod Vinter. Dadrager Du vestover til Kong Erik, siden sydover til Rygen ogvender, naar Du har gjennemfaret Agdesiden, tilbage hid overTellemarken og Haddingedalen. Overalt maa Du søge, aterhverve Dig Venner og stemme Høvdingerne ; vor Sag
Dg Gda. 1D



130

ed at afmale for dem Kong Haralds Stolthed og Erobringlyst. Imidlertid skal jeg ikke være ledig. Paa Hedemarkenog i Gudbrandsdalen, saavelsom paa Ringerige, ere Mangemisfornøiede med den Regjering, han fører, og det er medliden Lyst, at de Mænd lyde, som forhen befalede. Jeghar mange Venner blandt disse gjæve og stridbare Høvdinge,der kun vente paa en bekvem Leilighed for at tilbagevinde singamle Magt og Myndighed. Paa disse Mænd skal jeg anvende saamegen Veltalenhed, som jeg er i Besiddelse af, forat ægge dem til at forene sig med os. Naar saa Tid er, dadrage vi alle Kræfter sammen for at knuse vor Fiende med etSlag; men imidlertid maa Alt gaa tyst og hemmeligt. Dubør ei betro Dig til Nogen, før Du vel har prøvet ham;thi kommer vor Plan for Kong Haralds mistænksomme Øre,da er det uvist, om den vil lykkes, men drage vi mod hamsamlede med en stor Hær, da tør det vel hende, at han maabide i Græsset og at vi ved Thors og Odins Hjælp hevne voredræbte Frænder og Venner.»
«Jeg vil følge dit Raad,» svarede Eistein, «skjønt jegbrænder af Utaalmodighed efter at komme til at maale mitSværd med Harald Halfdansøn.»
«Og jeg vil give Dig endnu et Raad,» sagde den Gamle.«Forglem for en Tid, naar Du drager bort herfra, at der flyder kongeligt Blod i Dine arer. Du reiser tryggere og kan sikrere udføre dit Ærinde, naar Du drager Landet om som Kjøbmand, end naar Du reiser med Hielm og Brynje, rustet til



131

Kamp. Man vilde da snart formode, hvad Du fører bagdit Skjold, og fik Harald Halfdansøn Nys derom da frygterjeg for, at Din Tid kun blev stakket her paa Jorden.»«0Og jeg frygter ikke for Andet, end at Kong Harald skalundgaa mig,» sagde Ynglingen stolt. «Jeg ønskede hellerat møde ham i Pantser og Plade end som en Kjøbmand medSkindkjortel paa.
«Du kommer tidsnok til at møde ham, min hidsige Ven,»sagde Thoralf af Berge. «Følg mine Raad, og det vil eivare længe, efterat Du har fuldendt Dit Hverv, førend Duvil høre Krigsluren tone gjennem Fjeldene, og da er det paaTide, at ruste Dig til Strid og at henslænge KjøbmandensKappe for at iføre Dig Krlgerens tungere Dragt.»
Dine Raad skal jeg følge, fordi de ere kloge,» svaredeEistein. «Ere de end ikke overensstemmende med mine Ønsker og Tilbøieligheder, maa jeg dog ære og befølge dem, dade komme fra en vis Mands Mund.»
«Nogle af mine tro Mænd,» vedblev Thoralf af Berge,uden at lægge Mærke til Ynglingens smigrende Ord,» skulleinidlertid udspeide Kong Haralds Hensigter og Veie, og bringe os jævnligen Budskab om, hvad han foretager sig, medensvi sidde roligen hjemme og lade som vi aldeles Intet haveisinde, der kan bringe ham Skade. Derved gjøre vi ham trygpaa samme Tid, som vi selv baade ere aarvaagne og virksomme for at standse ham i hans Fremgang.»
«Dine Raad ere kloge, og omendskjønt jeg, som før sagt,



132

nok kunde have større Lyst til imorgen den Dag at verle Hugmed Kong Harald, end at sidde rolig her paa Berge, vil jegdog villigen følge dine Raad,» sagde den unge Mand, idethan med Fligen af sin Kjortel omhyggelig bortgned en Rustplet, som han havde opdaget paa Hjaltet af sit Sværd.«Jeg haaber, at Tiden ikke skal blive dig lang paa Berge,» sagde Thoralf med et listigt Smil. «Min Fosterdatterforstaar sig paa Strengeleg, og vore Skove ere ligesaa rigepaa Vildt, som vore Elve og Vande ere fulde af Fisk. Eiheller ftal Du komme til at mangle Selskab. Min Søn Einar er en klog Gut, og min gamle Falkebærer, Eivind denMundskakke, er et forslagent Hoved. Disse Tvende sender jegimorgen afsted til Hedemarken til mine Venner Alf den Rige,Geirmund Lima og flere Misfornøiede for at bede dem herop; vi faa da nok at tale om og nok at overlægge. Nu erdet silde og Verten maa unde sin Gjæst Ro.»Ved disse Ord reiste den Gamle sig fra Bænken og Eistein fulgte hans Exempel. De to Mænd vare allerede iBegreb med at stige opad den Stige, som førte fra Kjælderen til Lønkammeret, da Thoralf af Berge pludselig standsedeog blegnede. En sælsom men dog svag Lyd, der lignede den,som frembringes, naar man gnider Haanden mod en Mur,havde ikke undgaaet Høvdingens skarpe Øre. «Stille,» hvidskede han. Han lyttede endnu et Øieblik, derpaa greb hanEisteins Haand og trykkede den med Kraft. «Der er Nogen i den hemmelige Gang; vi ere foraadte. Hurtig, drag



133

Oit Sværd og følg mig." Uden at fige et Ord mere grebhan Øxen med høire Haand og en paa Væggen hængendeFakkel med den Venstre; i et Øieblik var den antændt vedden endnu paa Gulvet blussende Ild og hurtig som entyve Aars Yngling sprang Thoralf af Berge henigjennemGangen, der førte til Kjælderens skjulte Udgang, fulgt afsin modige Gjæst. Deres Hurtighed var imidlertid dengangikke til nogen Nytte; thi de naaede Udgangen, der var skjultaf et tæt Krat, uden at opdage Nogetsomhelst, der bentydedepaa at noget levende Væsen foruden dem havde været indenfor den Aabning, hvorfra de nu traadte ud i det Frie.Thoralf af Berge kastede Fakkelen til Jorden og slukkededen ved træde paa den med Foden. Dagslyset havde alleredebegyndt at bryde frem og rødlige Striber viste sig paa denøftlige Himmel. Den Gamle lyttede skarpt og hans Øie syntes at gjennembore enhver Gjenstand, der omgav ham, mendet formaaede dog ikke at opdage, hvad det søgte. Et udetryk af Ærgrelse lagde sig paa Thoralfs Ansigt, hans Pandefuredes og han mumlede, idet han ligesom i Vrede sparkedemed Foden til den endnu rygende Fakkel: «Loke har drevetsit Spil med os og vist en Speider Veien i en Time, hvorijeg troede, at de gode Guder vilde beftytte os. Men Tærningen er kastet og hvad Skuld har beslutet, kan ingenOødelig rokke.»

«Dit Øre maa have skuffet Dig,» sagde Eistein. «Jeg



134

hørte Intet, der kunde lade mig formode, at noget fremmedVæsen var i vor Nærhed.»
«Men jeg hørte det,» svarede Thoralf, «og kan sige Dig,hvorledes den Lyd opstod, der naaede mit Øre. Der har væretet Menneske i hin Gang, som ved at føge Udgangen i Mørket har gnedet fin Skindkjortel mod Muren. Jeg kjenderden særegne Lyd, som derved fremkommer i slige Gange; thijeg har hørt den saa ofte. Et Væsen fød af en Kvinde harbeluret os; men ingen uden Skuld ved, om det vil vordetil vort Held eller til vor Skade. Saameget er vist, at vorPlan maa forandres, og at List og Aarvaagenhed er nødvendigere nu end nogensinde.»
Efterat han havde udtalt disse Ord gik Thoralf med langsomme Skridt henimod den Række af Bygninger, der laa fordem, fulgt af sin unge i mangeslags Betragtninger hensjunkne Gjæst.
Den gamle Odelsbondes Gisninger vare ikke ugrundede,og hans Øre havde ikke bedraget ham. Dersom han og hansunge Ledsager vare komne et halvt Minut tidligere til Kjældergangens Munding, da vilde de have seet Halkjel Trælshæslige Skikkelse sno sig som en Slange gjennem Krattet iBesiddelse af den Hemmelighed, som det var dem saa magtpaaliggende at skjule.
Tause og fordybede i alvorlige Betragtninger, som de,der svævende mellem Frygt og Haab og gaaende en uvisSkjæbne imødø, stedse maa anstille, gik vore to Venner og



135

Bekjendte henimod Husene, som de snart naaede. De standsede udenfor Gjæstekammerets Dør, hvor Verten bød sin GjæstGodnat, idet han bad ham ei at gruble over, hvad der varskeet, men roligen oppebie en Time, hvori de atter kunde tale med hinanden om det vigtige Anliggende, der havde foranlediget den hemmelige Sammenkomst. Morgenen begyndteallerede at bryde frem, da de to Mænd skiltes fra hinandenog vi se dem Begge forsvinde, den Yngre bag GjæstekamretsOør, hvorigjennem Thiodolf hin Hvinverskes Snorken høres,idet den aabnes for ligesaa hurtig at lukke fig efter den mø
dige Yngling, der begav sig til en sildig Hvile, og den Ældrebag de Vægge, der omsluttede Hallen, hvori vi førft indtraadte med Thoralf af Berge og hans Gjæster.
Da Solen frembrød, og dens første Straaler belyste Fjeldtinderne i Vesten var Alt stille og hensjunken i Søvnens vederkvægende Arme paa Thoralfs Herresæde. Naturen havde da, som altid, krævet sin Ret, og selv den gamle Høvdingog hans unge Ven vare, omendskjønt Begge havde mer endNok at gruble over, dog saa overvældede af den foregaaendeDags Besværligheder og Strabadser, at ogsaa de faldt iSlummer, medens Drømmenes Gud fremmanede sine sælsomme Billeder for Sjælens evig vaagende og aldrig trættede Øie.



136

Ottende Kapitel.

Nnu gaaer han ud af Kongens Ingen ved,hvorhen han drager, rustet ud,
Man tror kun og man aner, a ja
tidlig eller sildig blier det sikkerligen.

Graham.

Solen stod allerede høit paa Himmelen da Thoralf af Berge og hans tvende Gjæster reiste sig fra deres Leie. Udepaa Tunet stode to opsadlede smukke Heste, bundne vedderes Bidsler til Fadeburets Trappegitter, og tvende Trællefra Gaarden Hellestad laa paa Græsvolden og solede sig, ligesaa umælende, ligesaalidet tænkende som de Dyr, de havdebragt til Gaarden og hvis Nygge vare rede til at bestiges afderes tvende endnu ikke reisefærdige Eiere.
Thiodolf hin Hvinverske var den første, der gned Øineneog reiste sig fra Leiet. Skjalden undredes, da han traadteud og bemærkede, at Solen allerede stod høit paa Himmelen.



137

Han var vant til at staa op med «Dagens glimrende Stjerne»og mumlede halv ærgerlig og halv leende: «Du er slaaet afMarken, Thiodolf, af en Mjødkande; Du er ingen Helt længer. Hvad monne vel Odin og hans Kæmper i Valhal nutænke om Dig, gamle Hønsehoved?»
Men den gode Barde skulde blive mere forundret. Hanopdagede nemlig snart, at hans unge Ven endnu flumrede fastog rolig. «Hahaha,» lo Skjalden. «Jeg har altsaa kæmpettapprere, end jeg troede, og er mindre Hønsehoved, end jeghavde tænkt.» I den behagelige Tro, at Mjøden og ikke Nattevaagen var Grunden til den unge Mands usædvanlig lange Søvn, rystede han ham vaagen, idet han udbrød: «Op, op!Vi maa ud, Ven og Herre, og ryste vore Hoveder, indtil Dunsten af de gode Eudews Gave har forladt dem.»
Ynglingen, der havde drømt om blodige Kampe og
hvis Søvn havde været urolig, indtil Orømmenes Gud stilledeGydas skjønne Skikkelse ved hans Side og lod Kampens Bulder og Synet af blodige Lig forsvinde, vaagnede snart ogneppe vare de to Mænd traadte ud paa Gaardspladsen, førde mødtes af den gjæstfrie Vert, der ogsaa nylig havde forladt sit Leie og var bered til at byde sine Gjæster Godmorgen ved et Haandslag paa Forfædrenes ærlige Vis.Trællene kom hurtig paa Benene, da de bemærkede sineOvermænd komme, og de stolte bidslede Gangere vrinskede,skrabende i Jorden med Forbenene og rækkende Hovedernesn imød sine Hevrer og Eiere. De ædle Dyr kjendte «ie-



135

blikkelig de Mænd, som de saa ofte havde baaret saavel under Vædderidtets snelle Fart, som paa Jagten og under farefulde Omstændigheder til mindre end fredelig Dont.
«Vi ere maadelige Mænd, Ven Thoralf,» sagde Skjalden trohjertig. «Ved Hermoder, Gudernes flinke aarvaagneSendebud, jeg skammer mig over at have sovet som en udlevet Olding eller et Pattebarn. Fuglene ere allerede færdige med sine Morgensange; paa Marken og i Fruerstuen harman arbeidet i mange Timer og dersom ikke visse Følelser imin Mave saavelsom Røgen fra Stegerset bedrager mig, daere vi nærmere den Tid, som vi kalde Middag, end vi ere den,som kaldes Morgen. Sandeligen vilde jeg betænke mig paa iLeg og Gammen at brydes med min Vert, dersom jeg vidste, at hans Arm var ligesaa kraftig, som jeg mærker, hansMjød er. Jeg trøster mig kun derved,» vedblev han leende,at min unge Ven og Reisekammerat er bleven slaaet ligesaalet af Marken og at selv min ædle Vært, som det lader tilhar maattet bukke under for den mægtige Gudedrik.»
Thoralf af Berge lo, idet han kraftigen rystede Sangerens Haand. Han svarede imidlertid intet, men et megetbetydende Blik, som han sendte den kongelige Yngling, der stodtaus nogle Skridt fra ham, røbede, at det var ham kjært, atSangeren ikke havde nogen Anelse om, at idetmindste to afde Tilstedeværende kunde angive andre Aarsager til, at desaa silde samledes, end den kraftige «Gudedrik», som den poetifte Thiodolf kaldte den.



139

Vore Forfædre, det vil sige de, der levede i hint Old,som vi ere ifærd med at beskrive, havde Sædvaner, som vorTids Mennesker vistnok ville finde forunderlige; men det varSaædvaner, som tjente til at vedligeholde deres Sundhed ogKrøst, Sædvaner, som vare udsprungne af disse NaturensLove, som Ingen ustraffet tør trodse, og som hos Mennesketligesom hos Dyret yttrer sig ligefra Livets Begyndelse indtildets Ende. Hvad vi hos Dyret finder at være Instinkt, – maaske mere som en Følge af vort Hovmod end af vor Overbeviøning, – kalde vi, naar det ytrer sig hos Mennesket, Fornuft, erkjendende at Gudommen, der skabte det, foruden Trangen til Selvopholdelse ogsaa nedlagde i det Evne til at vælgeved Fornuftens Hjælp de Midler, hvorved denne Selvopholdelse rettest og varigst kan iværksættes. Vore Forfædrebesad denne Evne, ligesom vi besidde den, men de forstodebedre at benytte den; thi Civilisationens og Kulturens straalende Sol havde paa den ene Side vistnok ikke endnu vist demVeien til alle de Bekvemmeligheder og Goder, som ret benyttedeWgjøre Menneskehedens Lykke; men den havde heller ikke til synderlig Skade vildledet Nogen fra den Vei, som Naturens Lovebyder Mennesket at følge, eller gjort det svagt ved at lede detind paa Lediggangens, Dorskhedens og Vellystens Bane. DisseOldtidens djærve Mænd, som vi, midt under al den Raahed destundom lægge for Dagen, naar vi dømme dem efter denNaalestok, som kaldes Nutidens sociale Liv, dog maa beun

dre med Erkjendelse af, at der gaar en Raatdenhed gjennem



140

vor Tids Luft, som ikke fandtes i hin Tids friske oplivendeStrømninger,  levede anderledes end vi, naar de netop ikke,som vi i det foregaaende have beskrevet, ved en eller andensæregen Leilighed toge sig et ærligt Rus og gjennemvaagedeNatten. Forfædrenes Sædvane var at leve tarveligt ogderes Maaltider indtoge de regelmæssigen. De vare simple,men kraftige og ikke ig p r mangeartede og

pecerier. Jalmi d begyndte
tidet paa samme Tid, som vore Bønder endnu pleie at paabegynde det og Aftensmaaltidet var gjerne tilende Kl. s, naarikke store Høitider og Feste krævede, at der afveges fra detsædvanlige Liv. Forøvrigt fraadsede ikke Nordboen; Maden ogDrikken var ham et Middel til Livets Ophold; men hansLivs mindste Opgave var Erhvervelsen af de Goder, som kildre Sandserne. Æren og den Berømmelse at være den Stærkeste blandt de Stærke, den Tapreste blandt de Tapre, vardet Høieste, hvorfor han levede og stred, og naar han faldt paaValpladsen, da kvad han smilende sit eget Drapa uden at Smerten kunde aftvinge ham et Suk. Nu dandser paa hine MændsGrave en jodlende Slægt, hvis Øine stirre os imøde, vidnende omgjennemvaagede Nætter, hvis rystende Hænder fortælle om Orgier, hvortil Kæmpeoldet aldrig var Vidne, og Lægerne svedenu Nat og Dag for at helbrede alle de Maver, der ere blevne ødelagte ved en umaadelig Nydelse af alle de kunstigeRetter, som de opfindsomme Mænd fra Velskland og Gallienefterhaanden lode os faa Smag paa.



141

Den Frokost, som Thoralf af Berge lod fremsætte for fineGjæster, var vistnok simpel, den bestod af Havrebrød, Spegefleft, tørret og saltet Kjød samt Ost. Men denne Frokosthavde et Fortrin, som mangen af Nutidens Dejeuneer savner. Den smagte de Mænds Ganer, der nøde den. Thiodolf hin Hvinverske og hans unge Ven spiste med den Appetit, der vidner om en god Fordøielse og en sund Mave, ogaf Melkebollen, der stod paa Bordet, toge de nu og da et dygtigt Drag, dels for at slukke Tørsten og dels for at faa Maden til bedre at glide. De vare vante til at leve paa dennorske Odelsbondes eiendommelige og tarvelige Vis og besadderfor en udmærket Appetit og en Sundhed, der spaaede et langtLiv, dersom ikke en pludselig og voldsom Død paa Valpladsenvilde afftjære den Traad, som bandt dem til Livet.Saasnart Frokosten var endt og Trællene havde tagetLevningerne af Bordet beredede Thiodolf sig til at forlade singjæstfrie Vert for at opnaa det egentlige Maal for sin Reise. Gjæstfriheden var saa stor hos vore hedenske Fædre, atden Beværtende aldrig lod et Ord falde, som kunde hentydepaa, at han havde tænkt paa Gjæstens Afreise, men dennesnaturlige Takt og Følelse for det Passende gjorde sig ogsaanæsten altid gjældende. Det var bleven en almindelig Sædvane at forlade Værtens Hus inden trende Døgn, naar manikke udtrykkelig blev indbuden til at dvæle længer. Sagaerne ere rige paa Fortællinger, hvori man ser, hvorledes derige Bønder og Høvdinger besøgte hinandens Gaarde, og hvor-



142

ledes ofte Gjæsten blev si dende Vinteren over hos sinVert.
Thoralf havde imidlertid, som vi allerede i Begyndelsenaf denne Fortælling have antydet, Hastværk, han underrettedederfor Thoralf om, at han var rede til at drage afsted, ogden gamle Odelsbonde satte sig i Bevægelse for at paase, atalle de Regler, som ved en æret Gjæsts Afreise sædvanligenbleve befulgte, ogsaa ved denne Leilighed fuldkommen og nøiagtig bleve iagtagne. Det var en almindelig Sæd blandtde Gamle, fornemmelig mellem de rige Bønder og Høvdinger,at følge en høiagtet Gjæst afgaarde og at ledsage ham etStykke paa Veien; ja deres Opmærksomhed for den Bortdragende gik endog stundom saavidt, at de ikke skiltes fra ham,før de vare udenfor Grændsen af det Territorium, hvorpaade selv herskede. Da Thiodolf hin Hvinverske var udrustetog færdig til at bestige det ædle Dyrs Ryg, der ventede ham,vare de Fornemste blandt Høvdingens Hirdmænd, –thi Thoralfaf Berge kunde betragtes som en Hærse, – forsamlede udepaa Gaardspladsen og Enhver havde ved sin Side en opsadlet Hest. Ogsaa Gyda havde ferladt Jomfruburet for attage Afsked med Sangeren, der endnu engang, før han forloddet Sted, som var bleven ham kjært, med Beundring betragtede det smukke yndige Væsen, der stod for ham, majestætiskog dog saa blid og fortryllende. Skjalden anede ikke, at detskulde blive under Larmen af Kamp og klirrende Sværd, unber Drønnet af Stridsørens tunge Slag og den Susen, som



143

en Hagel af Pile opfylder Luften med, at han næste Gangi en af Flammer oplyst Nat skulde gjense dette Billede afFreia, der stod for ham i den milde Soloplysning, som overstrømmede det af Freden og Himmelen velsignede Landskab.
«Isandhed, Ven Thoralf», sagde han, inden han bestegsin Ganger, «jeg vilde med Glæde have dvælet endnu en Tidpaa dette Sted, dersom ikke Pligten havde tvunget mig tilat reise. Jeg vilde have lettet mit Sind og frydet mit Øieved Beskuelsen af alle de Herligheder, de gode Guder havegivet Dig og Synet af din smukke Fosterdatter vilde inden tvende
Dage have gjort mig tyve Aar yngre. Imidlertid,» vedblevhan og lo paa sin særegne Maade, «vilde Thiodolf dog blivelige gammel og have lidet Haab, saalænge saadanne Fuglefom ung Eistein, min Ven og Herre, sværme om Jomfruburet.» Thiodolf kastede et af disse drillende Blikke, som kuner den med Humor begavede egent, paa de to unge Mennesker, der ligesom paavirket af en magnetisk Krast havde nærmet fig hinanden uden maaske felv at vide det.
Thoralf af Berge vilde maaske have svaret, dersom ikkeSkjalden havde forebygget det, idet han pludselig forandredeTonen og det fpøgende Smil forsvandt fra hans Læber oggjorde Plads for dette Udtryk af Alvor og Melankoli, dersaaofte furede denne grublende og tænkende Mands aandrigePande.
«Nu tilhest!» udbrød han. «Guderne velsigne Dig ogDit Hus, Thoralf. Hav Tak for dit Gjæsterønskab, som jeg



144

aldrig forglemmer. Og Dig, unge Mø,» vedblev han, idethan vendte sig mod Gyda, «skylder Sangeren et Kvad, forinden han forlader den skinnende Sol og begiver sig ud iNattens Mulm og Mørke.»
Han betragtede nogle Øieblikke Møen med et ømt faderligt Blik, hvori ogsaa Ynglingen, der stod ved hendes Side, erholdt sin Del, dog var det, som om en Blanding af Vemod,en skjult Sorg dølgede sig bag dette Blik, ligesom undertiden enTaare dølger sig bag det friske og tilsyneladende muntreSmil.

Skjøn Du som Nossanu di for mig,Ydun Dig ydeGudernes Liv.
Hlyna borttagetærende Taare,Ungmø, naar Mismodsaarer Dit Sind.

Dyvbt i Dit Hjertehviler vel varmeTanker kanske, som
Sjofn har vakt.
Gefion kjender
kun disse Tanker
tør ikke tale,
om hvad hun ved.

Men x) en høie,hellige V
over Dit nedbolder sin Haand,



» 145

naar Dig en Kæmpeklynger til Barmen,bærer som Hustru
tro Dig paa Skjold:

mindes da Skjaldensom nu bortdrager,dreven af Pligtens
jernhaarde Haand.
Husk at for Gyda
Guderne gode
ofte i Stilhed
beder han til.

Og ligesom om han anstrængte sin hele Villiekraft for atløsrive sig fra de blide Tanker, der bevægede fig i hans Sjæl,svang han sig, da han havde endt sit Kvad, paa Hesten meden Ynglings Lethed, udbrydende i en munter Tone:
«Og nu afsted min Ganger god!
Lad se, at Du er rap paa Fod.
Husk paa at ei paa Søvn og Ro
vi tænke kan saa snart, vi To.»Den Træl, der holdt hans Hest ved Bidslet, slap dette, saasnart Sangeren havde besteget den og traadte ærbødig tilbage.Paa et Vink af Thoralf af Berge besteg alle hans MændGangerne og opstillede sig i Rækken ved Ledet, der førte udfra Gaardspladsen, paa samme Tid, som de Dyr, der skuldebestiges af Eistein og Høvdingen selv, bleve frembragte. Thoralf af Berge havde en forgyldt Hjelm paa Hovedet og under den med Hermelin forede Vamøs, der var kastet løst overØfuldren og ikke var ulig vor Tids tverkapy i Form ogfnnine Gyda. 1 D.



146

Størrelse, stimtede man det gyldne Greb af et Sværd og denskinnende Ringbrynje, der, naar Solens Straaler faldt indunder Kappen, glimrede som en Kjæde af Diamanter. Høvdingens Ganger var sort som en Ravn. Paa Sadelknappenvar fæstet Billedet af Thor, kjørende med sine Bukke, af drevet Sølv, og Vidflet var beslaaet med tynde Guldplader iForm af Runer, der betegnede Eierens Navn. Midt paaPanderemmen var anbragt den gjæve Odelsbondes Mærke:En Jette, der knuser en Dværg; thi Thoralf af Berge varHøvding og af Kongeæt; han havde som Kongerne selv sinMærkismand, der i Striden bar hans Banner, og som var enaf de mest anseete i Hirden. Nu er Fanebærerens Post ikkeforbunden med den Hæder som i hine Dage, da han stod Kongen næst i Værdighed, fordi han skulde gaa foran i Stridender, hvor den var haardest og vise sig modigst, hvor Farenvar størst. Ogsaa den unge Eistein saavelsom Thoralf afBerges tre Sønner bestege deres Gangere, der alle vare udstyrede prægtigt som Høvdingens egen, og faa Sckunder efter at Thiodolf hin Hvinverske havde svunget sig paa Hesten,se vi ham og de øvrige af Hovedpersonerne i vor Fortælling, med Undtagelse af den smukke Gyda, der vendte tilbagetil Jomfruburet, at ride ud af Ledet, fulgt af den lille Rytterftare, som Thoralf havde bestemt til at ledsage sin agtedeGjæst.
Saa høit hædrede den rige værdige Odelsbonde den Mand,som han kun personligen havde havt Bekjendtskab til i 24



4

Timer, at han tilligemed t Følge ikke gjorde Holdt eller syntes at tænke paa at vende tilbage, forinden han var kommentil Grændsen af det betydelige Teritorium, hvorpaa han felvraadede. Her standsede faavel de tvende Gjæster som Høvdingen selv, da hans Kommandoord løde høit og klingende. Uden at tage Hjelmen af sit Hoved, men læggende Haandentil Hjelmskjærmen og med opslaget Visir red den Gamle hentil Skjalden og brd ham uden at nedstige fra Gangeren sinstærke Haand. Thiodolf hin Hvinverske mogtog den og tvende af Norges ærligste og ædleste Mænd gave hinanden Haandslag til Afsked.
«Hav Tak, Skjald,» sagde Thoralf, idet han rystedeSangerens brede Næve, «hav Tak, fordi Du besøgte Thoralfaf Berge og glædede hans Hus med din Nærværelse. Guderne beftytte Dig paa din Reise, og naar Du næste Gangbetræder Berge, haaber jeg at beholde Dig længere end dennegang og glæde mig ved Din Omgang.»
«Jeg takker Dig, Ven» svarcde Thiodolf og besvarede sinVerts Haandtryk, «for Dit Gjæstevenskab og skal aldrig forglemme de Timer, jeg har levet paa Berge. Alle gode Guder beskytte Dig og hele Dit Hus. Naar og hvor vi attirss, maa de høie Norner vide, men aldrig vil jeg mødeDig uden som Ven, og Intet skal være mig kjærere endat kunne opfylde Dit og mit Ønske vid snart at kunnegjense Berge for at dvæle længere end nu, da Pligten b yder mig at ftiles fra Oig.

147



145

»End har jeg et par Ord at mæle, førend vi skilles,»sagde Thoralf og slog Hermelinskaaben, der dækkede hansbrede Bryst og den skinnende Ringbrynie, som skjulte Pandseret af tykvævet Silke, tilside. «Kun faa saa agtbare Mændsom Du have værdiget min Bolig med sit Besøg og ikkemaa en saadan Gjæst forlade Thoralf af Berges Odelsgrunduden at modtage en Gave som Minde om, at han har betraadt den. Vel er Gaven, jeg byder Dig, ringe; men aldrigrakte jeg bedre Sværd i bedre Haand end det, jeg nu lægger iDin.» Da Høvdingen havde endt disse Ord, tog han det kostbare guldindlagte Sværd, der hang ved hans Side og overrakte det til Thiodolf hin Hvinverske, som modtog det uden atytre Forundring, – da det i hine Tider var Sædvane at ydeen Gjæst Gaver ved Afreisen, – men dog med synlig Glæde og et taknemmeligt Blik.
«Jeg takker Dig for Din Gave,» sagde Skjalden, idethan spændte Sværdet om Lænden. «Dyrebar skal den væremig som Giverens Venskab og aldrig vil jeg komme til atbruge Dit Sværd med kraftigere Haand, end om det gjælderDit Forsvar.»
Thoralf af Berges Aasyn antog paa engang det sammestrenge Udtryk, som vi saa det være i Besiddelse af den foregaaende Aften. Han trykkede atter Gjæstens senefuldeHaand og udbrød: «Gudernes Villie kjende vi ikke, Thiodolf.Som Ven vil Du, haaber jeg, altid møde mig, men dog kan



149

det hende, at Din Pligt og Din Ed vil tvinge Dig til atbehandle mig som Fiende.»
«Og om saa var,» sagde Skjalden og smilede saa godmodigt, at selv Thoralf af Berges Ansigtstræk bleve klaresom Dagen,» selv om saa var var, siger jeg Dig, vilde jeggaa Bærsærkergang mod en Bautasten for at sløve Eggen,før jeg hug til for at kløve din Hjelm eller sønderhugge din
Brynje.»
Med disse Ord dreiede han sin Hest, saa at dens Hoved kom til at vende lige mod Thoralf og hans Følge. »Nusarvel, min gjæstfrie Ven,» vedblev han. «Lever vel Du ogDine, Lev ogsaa vel Du min Herre og Ven, Eistein Hagensøn. Ret længe varer det vel ikke, før vi alle samles, ogville de gode Guder høre min Bøn skal det være under Klangaf Fryderaab og under Mjødhornets Gang i Rundkredsen.»

Skjalden oppebiede ikke Svar. Paa sin eiendommeligeMaade improviserede han til endelig Afsked et af disse Kvad,hyvorpaa Oldtiden var saa rig og som ligesom Naturtoner strømmede over Kæmpernes Læber, hvad enten de beilede til Møen,sade ved Gildebordet, eller, som Thormod Koldbrunarskjald, revpilen ud af det gjennemborede Bryst for at synge sit egetDrapa,
a sporer Gjæsten gjerneGangeren, naar han skal ride

rap fra vennesæl Vært.Vente vilde han, naar ei



150

Nornen peged paa Vhvorpaa vandre han p,

Stævne satte mig Drotten;dvæle tør jeg ei længer;lang er Veien endnu.Alle de gode Guder,Odin og Thor i Thrudvang,Thoralf, dem vil jeg bønligbede skjerme Dit Hus.Hilser høiættet Møe hvisPande jeg vilde pryde,om jeg mægted det, medader enuig Krone.
u maa alle de høiei Aser mig kur efrygtløs drage kan éjregenbort fra vennesæl Vært.»

Saaledes løde Sangerens sidste Ord. Endnu engangtrykkede han sin Værts Haand, derefter hver af hans Sønnersog tilsidst Eisteins. Han betragtede den sidste med et Blik,hvori der laa ligesaamegen faderlig Ømhed, som faderlig Formaning. Da Skjalden atter havde dreiet sin Gangers Hovedmod den Kant af Landet, hvortil hans Pligt bød ham atstævne, red han langsomt bort, medens Thoralf med sit Følgetause bleve tilbage, følgenbe med Øinene Gjæsten, der forloddem, indtil han forsvandt bag en af Veiens Krumninger, dækketaf Skov og Krat.
«Nu hjemad!» lød Høvdingens bydende Stemme, og Ryttørskaren ved afsted i Galop, – dog forsvandt ogsaa den snart



151
dækket af den tykke Sky af Støv, som den efterlod sig.
Det er nødvendigt for ei at tabe Traaden i vor Fortællingeller forstyrre Begivenhedernes regelmæssige Gang, at vi foren Stund forlade Thoralf af Berge og hans Omgivelser, saalænge indtil Skjæbnen atter fører os sammen med den værdige Odelsbonde, hans fyrstelige Ven og hans smukke stolte Fosterdatter saavelsom de øvrige Personer paa Berge, der have tiltrukket sig vor Opmærksomhed. Vi ere nødte til at følgeSkjalden paa hans ensomme Reise over de Dale og Bjerge, derftilte ham fra det længere øster paa liggenbe Hedemarken, hvorpaa den Tid Kong Harald Halfdansøn opholdt sig med sineHirdmænd.
Det var ikke noget let Hjerte, hvormed Thiodolf skiltes frasine Venner. Omendskjønt han ingen Anelse havde om, at der iden forgangne Nat var oplagt et hemmeligt Raad mod hans kongelige Ven og Herre, saa var han dog en altfor erfaren Mand tilei at have læst tydeligt, hvad der stod skrevet baade i Thoralfaf Berges og Eistein Hagensøns Hjerter. Han var ikke denMand, der nogensinde kunde svige den Ed, han havde svoretKongen, og paa den anden Side laa Eisteins og Høvdingens Velham ikke mindre paa Hjertet. Han havde ikke redet megetlangt, efterat Afskeden havde fundet Sted, forinden de Rynker,der tidlig begynde at udfolde sig over Tænkerens eller denGrublendes Pande, ogsaa begyndte at fure hans, og medens han lod sin Ganger gaa i Pasgang, udkastede han mereend een Plan til at forsone de stridende Elementer, mellem hvil-



152

ke intet andet Bolværk stod, der kunde hindre et Sammenstød,end han og maaske han alene.
Beskjæftiget med disse alvorlige Tanker og pønfende paaat løje en Gaade, der var ligesaa mørk, som Dagen, der omgav ham, var lys og venlig, havde Thiodolf allerede redetet par Mile uden at have givet synderlig Agt paa Omgivelserne,og mere blind for den smukke Egn, hvorigjennem han drog,end de(« der have drukket af Suttungs Mjød, pleie at være.Blandt alle de Planer, der gjennemkrydsede hans Hoved,havde han endnu ikke udfundet een, som han kunde foretrækkesom den bedste og han standsede endog halv ærgerlig sin Hest,idet han halv høit udbrød: «Staa og hvil Dig, min godeGanger! Naar min Forstand staar stille, er det ikke mereend billigt, at ogsaa Du staar.»
Hesten lød sin Herres Bud; den løftede Halsen, bøiedeHovedet og tyggede Bidslet, hvorfra det hvide Skum dryppede til Jorden, ligesom naar Snefnokker falde, medens Skjalden bøiede sig forover Sadelknappen og klappede Dyrets Hals,strygende Sveden ned og rettende paa de lange Mankehaar,som ved Tøilens Gniden vare bragte i Urede.
Den Vei, hvorpaa Sangeren red, var hverken megetjevn eller bred og lignede saa temmelig de slettere af vorenuværende Bygdeveie. Ikkedestomindre var den bred nokfor tvende ved Siden af hinanden ridende Mænd. Kun faaSekunder havde Thiodolf ladet sin Ganger hvile, da hanhørte Hovslag lyde bag sig. Han dreiede hurtig sin Heft



og frte Haanden til ØOrens lange Skaft; thi i hine farefulde Tider maatte man være ligesaa beredt til at modtage enFiende som en Ven, naar man ene drog gjennem de mørkeSkove eller over de øde Fjeldrygge. Den Fremmede, derhavde vakt Skjaldens Opmærksomhed, syntes ogsaa virkeligbaade at føge og ville indhente ham; thi han red skarpt ogstandsede pludselig faa Skridt foran Thiodolfs Ganger, udendog at gjøre ringeste Mine til at angribe Sangeren, der varfuldkommen færdig til at møde Hug med Hug og Pil medrnDen fremmede Rytters Hest var lille, men stærkbygget,og lignede dem, som vi endnu have af gammelnorsk Race iGudbrandsdalen. Sadel og Bidsel vare simple men stærkeog Rytteren selv var klædt som de Ringeste i Kongens Hird,de saakaldte «Gjæster», pleiede at være. Paa Hovedet barhan en Jernhue uden Hjelmgitter og udenpaa Pantseret afUld og gjennemtjæret Lærred havde han en Kofte af Rensdyrskind, der sluttede tæt om Livet ved et Belte, hvori hang

en Dolk, der lignede vor Tids Tolleknive. Fødderne vare

153

dækkede med Sko af ugarvet Læder og lige fra Ankelen tilop over Knæet vare Benene omvundne med Rensdyrskind,der var fastsurret med brede Remme. Paa Ryggen bar hanBuen og Koggeret og fæstet til Sadelen ragede det langeSpyd ikke ulig Middelalderens Landse, frem foran HestensHoved. Forresten havde Rytteren intet andet Vaaben enden Øxe, den saakaldte «Halvtynning», der var mindre end



154

den almindelige brede tridsøre, men brugtes som dennebaade i blodig Strid og i fredelig Dont.
Thiodolf hin Hvinverskes Ansigt antog et mærkeligt udtryk af Forbauselse, da han betragtede den Fremmedes hæslige Hoved og det lumske, men tillige spottende Smil, somleirede sig om hans brede Mund, der var stor nok til paaengang at kunne sluge et lidet Kaalhoved. Skjalden klemteHaanden om Øxeskaftet saa faft, som om han vilde knusedet og udbrød: «Ved Thor og hans vældige Hammer, svarmig, Mand, forinden jeg slaar Dit Hoved itu med min godeStridsøxe, hvorimod Din kun er et Stykke Legetøi. Svarmig siger jeg, er Du ikke Træl og hedder Halkjel?»
«Halkjel er mit Navn», svarede Rytteren grinende, «ogtager jeg ikke feil, saa have vi nok seet hinanden tilforn;men Træl er jeg ikke; thi jeg bærer Din egen Herres ogKonges Hirdmandsdragt.
«Og det er netop den, Du har at takke for, at jeg ikkehar besudlet min ærlige Øre med Blodet af Dit Hundehoved», sagde Skjalden med et Blik, der ikke spaaede godt.«Hvor har Du stjaalet den Dragt? Svar, Mand! Jeg harlovet en god Ven at sende Dig til Hel og jeg nødes til atholde mit Ord, dersom Du ikke klarer for Dig paa en Maade, der byder mig at betænke mig.»
«Betænk Dig kun,» sagde Halkjel uden at røbe Tegntil Frygt; «det Hundehoved, som Du agter at kløve, har maaske børet nyttigere for Din Konge og Herre i denne Rat



156

end Dit eget, der vel baade var mjødtungt og træt, og vilDu din Konge vel, da lader Du mig følge Dig i Fred.Kong Harald har selv givet mig Dragten, som Du tror jeghar stjaalet, og samme Dag jeg modtog den, blev jeg ligeaa fri, om end ikke saa hædret Mand, som Du er.»
«Det forandrer Sagen noget,» sagde Thiodolf skarpt betragtende den frigivne Træl. «Dit Liv er spart, idetmindste for denne Gang, skjønt det aner mig, at jeg tidlig ellersildig kommer til at rende Dig en Spydstage gjennem Liveteller lade Dig smage Ø(xeggen. Rid nu foran, Mand, saajeg kan have Dig under Opsyn. Jeg kjender alle Dine Streger og skal anbefale Dig som Du fortjener, hos Kongen.»
«Det sømmer sig Herren at ride foran», sagde Halkjelmed et af disse Haansmil, som næsten aldrig forlod hansAnsigt; «men naar Du byder, da maa din Tjener adlyde.Hvad Din Anbefaling angaar, da tænker jeg selv at anbefale mig bedre end Du kan hos Harald Halfdanssøn.
«Afsted!» sagde Skjalden barft. «Foran, som jeg harsagt, og prøver Du paa at flygte, eller at forlade den Vei,jeg anviser Dig, da skal en af mine gode Pile fæste sig iDin Hals hurtigere end det Dyr, der bærer Dig, kan flytteen Fod.»
«Havde jeg villet undgaa Dig, da havde jeg ikke behøvet at søge Dig», sagde den Frigivne, idet han langsomt opfyldte Thiodolfs Befaling. «Min Vei er ogsaa Din og Harald Halfdanssøn venter ikke mindre paa mig end paa Dig.»



156
«Hold Mund uselige Kræ!» sagde Thiodolf og gav finLedsagers Hest et Rap paa Lenden med Spydstagen, idet hanred forbi ham. «Nu rider Du i Pasgang, siger jeg Dig,indtil jeg befaler det at ske anderledes. Forstaar Du migMand?»
«Meget vel», svarede Halkjel rolig og uden at se sigom; men paa hans Ansigt laa i dette Øieblik hele hans skumleIndre afpræget, og havde Thiodolf kunnet skue ham i Øinene, da vilde han kunnet læse: «Fra nu af er jeg DinFiende.»
Det er ikke vor Hensigt at beskrive den Reise, som deto saa forskjellige Personligheder foretoge i Fællesskab, meredetailleret end høist nødvendigt. Forholdet, hvori de stode tilhinanden, var som Herrens til Tjenerens, og medens paa denene Side Thiodolf hin Hvinverske kun havde at befale, havdepaa den anden Side den frigivne Træl kun at adlyde. Desforuden nærede Thiodolf, som Læseren forlængst vil have bemærket, en saa afgjort Modbrdelighed for sin Ledsager, athan kun saare nødig indlod sig i Samtale med ham efterathan havde erfaret, at Maalet for Begges Reise var det samme. Imidlertid iagttog han Knægten med ligesaamegen Op
mærksomhed, som om han havde været en vigtig Fange, paasamme Tid, som Halkjel udviste en Ro og Sorgløshed, der,hvad enten den var virkelig eller tilsyneladende, idetmindstevidnede om at hans Planer, om han havde nogen, enten varesaadanne, at han aabent kunde vedkjende fig dem, eller at



157

han var en af disse farlige Skurke, der under HyklerensMaske forstaar at skjule sine Hensigter, selv under Forholde,hvorunder enhver Anden vilde komme til at røbe fig.
Tredie Dags Eftermiddag efterat de to Reisende havdestødt paa hinanden, og, efterat de havde draget over temmelig uveisomme Bjerge, samt gjennem Dale, hvor banede Veiedengang hørte til Sjeldenhederne, se vi dem gjøre Holdtpaa en af de Høider, der ligge nærved Mjøsen og det nuværende Hamar. Eftermiddagen var smuk, saaledes som denpleter at være i de første Dage af September her i Norden.Solen skinnede endnu over Fjeldtinderne i Vest og kastedeet mildt Rosenskjær over det smukke Landskab, medens denøgne Fjeldtinder mod Nord og Øst lignede sorgyldte Kupler. Dybere nede laa Mjøsen, klar og blaa, men uden at 1naaes af Solstraalerne. Den laa i det Øieblik, vi se den,dyb og stille, men tillige alvorlig ligesom en tungsindig slumrende Jomfru, der i Dybet af fin Barm gjemmer hemmelighedsfulde, af Ingen kjendte Drømme,
Ligesom hin Morgen, da Sangeren tilligemed sin ungefyrstelige Ven standsede for at betragte Dalene i Valders,saaledes standsede han ogsaa nu, men hans Blik vare ikkesaa straalende; det var alvorligt og tankefuldt og Læben, dersaa tidt og gjerne udtalte de Følelser, som bevægede sig iSangerens Indre, var stum. Halkjel betragtede Landskabetog det vexlende Spil af Lys og Skygge, der frembød sig forØiet med en Ligegyldighed, der lod formode, at han ingen



158

Sands havde for Naturens Skjønhed; derimod sendte hanstundom et skarpt og lurende Blik til Sangeren, der syntesat have forglemt ham og stirrede udover Egnen med dettesæregne drømmende Blik, som er saa eiendommeligt hos den,hvis Tanker ikke sysselsætte sig med Nutiden, men som entendvæle ved Fortiden eller føge at læse i Fremtidens mystiske Bog.
Længe havde Skjalden været fordybet i Betragtningerindtil han endelig vaktes af sine Drømme ved Lyden af denhæslige Halkjels Stemme.»
«Det bliver silde Herre», udbrød han med raa skurrende Røst.» Du er dyster i Hu, det ser jeg nok; men jeg maanaa Kongen i Kvæld og maa kaste Skylden paa Dig, saafremt han bliver vred fordi jeg kommer senere end han venter mig.»Thiodolf kastede et foragteligt Blik paa den forhadte Taler. Uden at svare med noget andet Ord end: «Fremad!»lod han sin Ganger sætte sig i Bevægelse, og holdende sigstadigen bag sin Fange; – thi som saadan kunne vi næsten betragte Kongens Hirdmand, – nærmede han sig mer og merMaalet for sin Reise, indtil Begge endelig noget før SolensNedgang naaede den Gaard, hvorpaa Kong Harald Halfdanssøn dengang opholdt sig.



150

Niende Kapitel.

Hvo løser Gaaden og hvem skal jeg tro?G. schilling.

Han ei bedrager mig, han er min Ven.Uhland.

Kongernes, selv de mægtigeres, Bopæle vare i det niendeAarhundrede, om de end paa Grund af Hirdens Størrelse, hvoraf Drotten omgaves, vare større i Udstrækning,dog ikke pragtfuldere udstyrede, end den rige og mægtigeOdelsbondes ialmindelighed pleiede at være det. Paa hinTid, da Slag og Vikingefærd hørte til Dagens Orden, sadeKongerne sjelden længe stille, men fore fra det ene Sted tildet andet og eiede Gaarde paa forskjellige Kanter af det lilleRige, som enhver af dem regjerede. Først efterat HaraldHalfdanssøn havde erobret det samlede Norge og Smaakongernes Regimente var tilende, begyndte man at bygge Stæ-



160

der og Kongsgaarde, og selv i en senere Periode flyttede endnu Kongerne sin Residents, alt eftersom deres Nærværelse ifarefulde og urolige Tider var af større Vigtighed paa etSted end paa et andet. Snart saa man dem have sit Hovedsæde i Oslo, snart i Tunsberg, snart i Bergen eller Bjørgvin, som det dengang hed, og som oftest i Nidaros, hvor deefter Domkirkens Opførelse helst synes at have dvælet, naarikke Nødvendighedens Magtbud tvang dem til at vælge etandet Opholdssted.
Paa en af de første Gaarde paa Hedemarkens nordvestre Grændse, nær ved Mjøsen, opholdt Kong Harald sigpaa den Tid Thiodolf hin Hvinverske og Halkjel Gjæst droge afsted for at opsøge ham. Historien har ikke opbevaretos Gaardens og ei heller dens Eiers Navn, – thi Kongenvar kun paa en Reise, da han ellers opholdt sig i Tunsberg,og eiede ingen Gaard paa Hedemarken, ligesom han endnuikke havde tilegnet sig al Landskyld og ophævet Odelsretten,  men udentvivl har Eieren været en rig og mægtigMand, da Bygningerne vare store og Markerne, der laaom dem bugnede af Korn i vid Uudstrækning. Solen havde allerede dalet bag de vestlige blaa Aaser og Bjerge,da de to Reisende, som vi have fulgt, droge ind paa Gaardspladsen og stege af de pustende Heste, der modtoges af Staldsvendene og førtes til Stalden. Tvende Skutilsvende medlange Spyd holdt Vagt udenfor Døren til det Værelse,hvori Kongen opholdt sig, og rundt om paa Gaarden saa man



161Kongens Hirdmænd, fuldt bevæbnede, enten at holde Vagteller spadsere ørkesløse omkring i den stille Aftenstund. Denene af de tvende Skutilsvende hvis Rang og Forretning nogetnær svarede til de nuværende Adjutanters, f rlod sin Postfor at melde de Ankomne for Kongen og kort derpaa sevi Thiodolf hin Hvinverske, Kongens fortrolige Ven, at træde ind i Hallen, hvor han opholdt sig medens Halkjel Gjæstblev betydet, at han maatte vente, indtil Skjalden havde endtfit Ærinde, forinden han kunde vorde stedt for Kongens Aasyn.
Den ene af de tre Mænd, som ere tilstede i den Hal,hvori nu træde ind og som ikke besad andre Prydelser endsaadanne som Læseren allerede have seet i Thoralf af BergesGjæstestue, kjende vi fuldtvel; det var nemlig Thiodolf hinHvinverske. De tvende Øvrige se vi derimod for første Gang,og da de ere fremragende Personer i vor Fortælling ville vi nøiere betragte dem. Den ældste var en Mand, henimod 40 Aargammel, ikke meget høi men førlemmet. Hans Hoved varbedækket med lysebrune lange Haar, der hang ned til Skuldrene. Hans Ansigt var brunet af Sol og Strabadser; detvar smukt og mandigt, og fra hans store mørkeblaa Øinefunklede en usædvanlig Ild, der forraadede ligesaameget Modsom Klogskab. Hans Blik var gjennemtrængende og fæstedesig paa Enhver, til hvem han henvendte sin Tale, saa alvorligt prøvende, at Faa kunde udholde det.
Den Dragt, som han bar, var fimpel, men smagfuld.Under den med Hermelin kantede Fløiels prl saa manDronning Gyda. 1 D.



162

den kunstigt flettede Ringbrynje af poleret Staal glimre.Benklæderne vare af en den Tid brugelig Blanding af Silkeog Uld, der hentedes fra de sydlige Lande, og rakte ikke længere end ned til Knæerne, hvor de vare fæstede med Spænder. Benene vare bedækkede med baandomviklede Strømper,og Fødderne med tynde Sko af ubarket, men fint pergamentlignende Skind. Paa Hovedet bar han en grøn Hue, derlignede de Kalotter, som vor Tids Præster bære, og om Halsen havde han intet Tørklæde, men en ftinnende hvid Kraveaf Lærred fra Velskland hang ud over Kjortelens sorte Krave af Fløiel. O stj han var fuldk ubevæbnet,kunde han i en Haandvending vorde fuldt rustet til Forsvar;thi neppe to Skridt bag ham laa ved Væggen re, Bue,Spyd og Sværd. Skjoldet stod lænet til Bordet af Eg, ogpaa Furubænken laa den blanke Staalhue med forgyldt Spids,bærende Kongens Mærke, men uden Tilføining af det Gitter,som baade dengang og i en senere Tidsalder benyttedes paaHjelmene for i Kampen at bevare Ansigtet mod Hug ellerStik.
Den Mand som vi saaledes have fremstillet for Læseren,var Kong Harald Halfdanssøns Morbroder, Hertug Guttorm. Ligesaa klog som tapper, ligesaa forsigtig som dristig,ligesaa folkekjær, som Kongens oprigtige Ven, var han frygtet af Fienden, elftet og æret af Kongen og hans Mænd.
Den Anden, der var tilstede idet Thiodolf traadte ind iallen, var yngre end Hertug Guttorm, og de fine Dun



168

deø beskyggede hans Kinder lode formode, at han endnu nep

pe havde fyldt det attende Aar. Og dog syntes hans høieVæxt og brede Skuldre at modsige, hvad hans ungdommelige Ansigt udtrykte. Harald Halfdanssøn, – thi denneMand eller Yngling, hvad man vil kalde ham, var det, somvi skulle betragte – var maaske Norges smukkeste Ungersvend. Høi, rank som Granen i hans Fædrelands Skove,senestærk som Egen, bredskuldret og midjesmal, var han enTypus, der i legemlig Henseende ikke overgikkes af nogen afFortidens Normænd, og hvad han i aandelig Henseende varviser Historien os. Hans Feil og hans Oyder skulle vi idenne Fortælling føge at vise for vore Læsere saaledes, somvi have fundet dem at være og saaledes som vi som upartiskBeretter af historiske Kjendsgjerninger kunne forsvare det.Denne nglings blide og ovale Ansigt, med en hvælvet høiPande, en noget krumbøiet Næse, en liden, men noget tyklæbet Mund, om hvilken det muntre livsglade Smil ofteresaaes end den Strenghed, som undertiden bragte den djærveste Helt til at sittre; denne Yngling med Øine saa blaa ogsaa klare, at Himmelen ikke kunde maale sig med deres Glands,stjøndt de ogsaa undertiden som Himlen kunde sende dræbende Lyn, lignede i det Øieblik, Thiodolf hin Hvinverske traadteind i Hallen, mere Balder end Thor. Han rystede sit medguldgule silkeblede Lokker omkrandsede Hoved og lo som «en Mø med gjørdel løs»
idet han vendte sig mod den mere alvorlige Morbroder og



164

udbrød: «Der have vi endelig vor gode Ven og Mjøddriker. Ved alle gode Guder, jeg har ventet Dig Thiodolf;thi jeg er bleven kjed af min gode Morbroders Formaninger og længes efter at høre Dine Kvad, som jeg elsker mere,end Lyden af Krigsluren eller Skjoldenes Brag paa Thinget – Thor og Odin ærer jeg, men Bragi elsker jeg. Ikkeet Ord! siger jeg Dig, før Du har ladet mig høre om ikkeDin Sangerrøst er bleven hæs. Siden vil Kongen tale medsine Raadgivere; fvrst vil han høre sin Skjald.»
Den kongelige Yngling smilede mildt og venligt som enPige, og kun den, der fæstede Blikket paa Hertug Guttormskloge og strænge Ansigt, kunde nære Anelse om, at den Løvens Kraft og Villie, som laa skjult under Kongens blide,barnlige Væsen, engang, ledet af den vise og erfarne Mentor, skulde byde mere end tyve Konger Spidsen og smedemere end tyve rustne Led sammen til en glimrende Kjæde,der i 900 Aar ofte har været rykket og slidt i baade af Listog af Overmod; men som endnu ikke nogen Magt paa Jorden har mægtet at sønderbryde.
«Min Herre og Konge», svarede Skjalden idet han traadtefrem for ham, greb hans Haand og bøiede sit høire Knæ:«Jeg har Dig at takke for Alt næst de gode Guder, hvemvi Alle maa takke mest, og dem takker jeg ogsaa nu, fordide skjænkede mig Evne til at opfylde ODit Forlangende.»
Vi have allerede tidligere anført at Thiodolf hin Hvin.verske var Kong Haralds Ven. At være en Mands Ven i



165

hine Dage havde høi Grad af Betydning. Nutiden har deværre tabt Begrebet om hvad sandt og redeligt Venskab er.Nutiden vil i sin egoiftifte Opfatten af alle menneskelige Forholde ikke kunne begribe hine Oldtidens Mænd, der dlandedeBlod, svore hverandre Fostbroderskab og styrtede sig i egetSværd naar Fostbrødrene døde eller faldt paa Ærens Mark.Oldet med sin vidunderlige Poesi er forsvundet, Thorstein ogBele, Frithjof og Bjørn, Hjalmar og Orvarodd leve kun iSagnet, men naar det poetiske Gemyt i en stille Time, naarVinden suser i Graneskoven og gjennem Lierne, eller Bølgen synger sine Kvad ved den stille Kyst, lader FortidensBilleder passere Revue, da er det med Vemod og dyb Klage, at det maa erkjende, hvormeget Tiden har berøvet os afdet gediegne Metal og hvorlidet den igrunden af Glimmerhar givet os til Vederlag.Vistnok havde ikke Kongen og Skjalden gaaet med hinanden i Fostbroderlag, men de vare Venner, og ThiodolfSkjald vilde uden at rynke sin Pande have ladet riste Ørnpaa sin Ryg og ladet Lungerne udtage gjennem Ribbenene,naar han derved havde kunnet tjene sin kongelige Herre.At han altsaa begeistredes ved efter længere Tids Fravær atgjense Kongen og høre hans milde og venlige Ord, er naturligt. Bragi havde ikke været sparsom, da han lagde Faddergaven paa Sangerens Vugge, og derfor kunde han ogsaamed Ord, der kom fra Hjertet, hilse sin kongelige Ven i hansVi kunne ikke gjengive dem i det klangfulde rige Sprog,

b



106

fuldt af Billeder, fom Havamaals, og fuldt af Visdom fomdettes, der taltes af vore Forfædre og endnu klinger paa denfjerne Ø, hvor Isbjergene og de kogende Kilder ligesom taleom de modsatte Elementer, der dannede vore Forfædres Natur og aabenbarede sig gjennem hele deres Virken og Færd;men efterligne kunne vi dog, og ville prøve paa at gjengive,hvad den begeistrede Thiodolf kvad for sin Drot, da han gjen

saa ham efter flere Maaneders Fravær:

Aldrig bad jeg til Frey om et godt Aar,uden jeg tænkte paa Brotten, som mest jegelsked, og aldrigØDværgenes Dagglands
saa jeg, uden at jeg maatte tænkepaa Konningens ftinnende Lokker.

Aldrig dvælte jeg under et Tag, hvorSjofna, den yndige, bygged fit Redeindtil at Freia
afløfte hende,
uden at jeg med Fryd maatte tænkepaa Konningen, da jeg ham vugged.

Aldrig for jeg i Leding og bad til
Guden den stærke, der throner i Trudvang,uden tillige
Tanken om Dig, min
Konning, bragte mit Bryst til at banke.I Dig saa jeg Thor her vaa Jorden.

Aldrig kunde jeg glemme, at Du varSangerens Ven, fra han bar Dig paa Armen,og at Du smilte
dengang Du trak mig



161

saadan udi mit Skjæg, at jeg tidlig
alt græd som en Dreng for min Konge.Aldrig kunde jeg glemme, at min Pladsikke bør ftilles fra Din. Ved Din Side,der er jeg rolig.
Mægtige Guder
styrke min Arm, thi atter jeg ser Dig,og Ydun mig viser sit Æble.

Aldrig, Søn af den kraftige Halfdan, –Han, som den Lumske raned paa Randsfjord,men som i Valhal
nu drikker Mjød af
mægtige Horn, – din Sanger Dig svigter;thi gladest han er ved din Side. –
Da Sangeren havde endt sit Kvad bøiede han atter Knæfor Kongen, hvis Haand han kyste. Derpaa reiste han sig oghilste paa Hertug Guttorm, som rakte Skjalden sin Haandmed et venligt Smil; thi han ærede ham ligesaameget somKongen og vidste, hvor kjær denne havde ham.
«Og hvormed skal jeg lønne Dit Kvad?» sagde den unge Drot, idet han lagde sin Haand paa Thiodolfs Skulder.«Dit Hoved er ligesaa lyst, min Ven, som Din Haand erstærk og Dit Hjerte modigt; med Sværde og Brynjer lønner man Tapperheden og dem som Bragi beskytter hængerman gyldne Kjæder om Hals og Bryst. Alt dette veed jeg,Ven; men dog maa jeg spørge: hvormed jeg kan lønne Dig?»Her standsede Kongen, idet han kastede Blikket paa HertugGuttorm og lo høit. «Ja» vedblev han og henvendte sig



168

paany til Skjalden – «jeg har ved Freyr god Grund tilat spørge, min ærlige Thiodolf; thi som Du ser mig herpaa Hedemarken, er jeg saa fattig at jeg neppe eier en Kande Mjød, hvormed jeg kan stille Din Tørst. Dog glemmerjeg ikke Sangen, min tro Ven,» tilføiede han alvorligere,«men jeg skal mindes den og Dig.»
«Hvilken bedre Løn kan skjænkes mig, Herre Konge,»svarede Skjalden, «end Dit Venskab og Din Yndest, der ermere værd end alle mine Kvad tilsammen?»
«Den Løn har Du forlængst fortjent, Thiodolf,» sagdeKongen, «ikke blot ved Dine Kvad, men ogsaa ved Handlinger. Du stod min Fader bi i mangen alvorlig Time, ogda han var død, traadte Du mig i Faders Sted med minMorbroder der. I to ere mine bedste Venner paa Jorden.»En alvorlig Tanke syntes at gribe Kongen; thi der fløi enSky over hans Pande og først efter en Pause vedblev han:«Ja, jeg siger mine bedste Venner; thi foruden Eder harjeg kun haft Faa, og Ragnhild, min Moder, var den Eneste foruden Eder, der havde mig kjær i min Barndom. Detteglemmer ikke Kong Harald Halfdanssøn. Har Du derforet Ønske eller en Bøn at fremføre, Thiodolf, da kom dristigen frem dermed, og ved alle Guder jeg vil opfylde det,om det staar i min Magt.»
Thiodolf havde hørt paa Kongens Tale med den roligeBeskedenhed, som er ei ig for Enhver, der føler, athan ikke roses for Andet end at have opfyldt Pligter, som



169

han uden at være dadelværdig ikke kunde undlade at opfylde.Da Kongen havde endt, var det, som om en mægtig Tankepludselig steg op i Skjaldens Sjæl; thi hans Ansigtstræk fikpaa engang et usædvanligt Udtryk af Liv, Øiets Glands forøgedes og han fæstede sit kloge, aandrige Blik paa Kongen;
derpaa lod han det langsomt og prøvende glide hen overHertug Guttorms værdige og ædle Skikkelse. Ligesom tilfreds med Udfaldet af denne Mønstring fæstede han det paany paa Kongen, der besvarede hans forskende Blik med et,der paa engang var spørgende og forventende.
«Min Herre og min Konge,» sagde Thiodolf og bøiedesig for den unge Hersker, der i Tidens Løb skulde vorde saamægtig og berømt. «Guderne ere mine Vidner, at jeg harværet Din Faders, som jeg har været og er Din tro Tjenerog Ven; men Odin bevare mig fra at fordre Skjænk eller
Gave udenfor den Løn, Du giver mig, fordi jeg handler ogtaler som en ærlig og oprigtig Mand. Og dog, min Konge, vil jeg denne Gang tage Dig paa Ordet. Du har svotet ved Guderne, at Du vil opfylde mit Ønske eller minBøn, om jeg har nogen at fremføre, og det staar i DinMagt at bønhøre mig. Ikke har jeg noget at bede om formig; ikke beder eller vil jeg bede om Gods eller Guld ellerom Æresposter; thi jeg er fornøiet med min Konges Venskab og Fortrolighed. Jeg beder kun, Herre og Konge, atden første Befaling jeg giver i Dit Navn maa vorde adludtselv om jeg byder Dig selv eller Din fyrftelige Morbroder.»



176

Thiodolf taug og bøiede sig med Værdighed for sin unge Hersker, der ligesaavel som den kloge Hertug betragtedeham med en spørgende og forundret Mine. Kongen hævedeimidlertid sit Hoved og svarede med dyb og alvorlig Røst.
«Din Bøn er ved alle gode Guder sær og uventet, Thiodolf, og jeg mægter ikke at begribe, hvi Du fremkommer medden; men jeg kjender Dig som min troeste Tjener og Ven;jeg har intet at frygte, naar jeg siger Dig, at jeg holdermit givne kongelige Ord. Din Beøn skal vorde opfyldt.»
«Og jeg borger for Skjalden», sagde Hertug Guttormalvorlig, og mild tillige.» Han vil ikke misbruge sin Myndighed, skjønt han fra nu af er Landets Konge indtil hansførfte Befaling er bleven adlydt.»
«Jeg takker Dig, min Herre og Konge», sagde Sangeren, «og Dig med, Hertug for den Tillid, Du viser mig.Ingenlunde har jeg tænkt paa mig selv, da jeg fremkom meden Bøn, som I maaske Begge ville finde besynderlig; menTiden vil vise, at den ei var til ugavn, om ikke mit Fremsyn har bedraget mig. Forøvrigt vil Kong Harald for Fremtiden som hidtil altid i mig finde fin troeste Mand.»
«Jeg tvivler ikke, min Ven,» sagde Kongen og klappede Skjaldens Skulder. «Du har saaofte staaet trofast vedmin Side og jeg kjender Dit ærlige Sind. Dine Grundetil en Bøn, som den, Du fremkom med, vil og trænger jegikke til at kjende, derfor skulle vi ikke tale mere derom nu,men vende os til den Sag, i hvis Anledning jeg har ladet



171

- Dig budsende, hots Ou forresten ikke er træt af Reisen ogønsker enten at hvile eller vederkvæge Dig.
«Den Mand, der reiser i sin Konges Ærinde og stædes for hans Øie maa aldrig blive træt», sagde Thiodolf,«og hvad nu Vederkvægelsen angaar, Herre Konge,» vedblevhan smilende, «da hænger endnu Mjøddunken ved Sadelknappen og er ei ganske fri for at indeholde noget af de godeGuders ØDrik, der for mig er det samme, som Mimers Kildevar for Odin. Tal Herre og lad mig høre Din Villie.»
Kongen satte sig ned paa den med Hynder belagte Bænkog gav Hertugen et Tegn, der bød ham at sætte sig ved hanshøire Side. Da Thiodolf hin Hvinverske beskeden og ærbødig blev staaende, sagde Kongen med et ligesaa værdigt somvenligt Smil:
«Sæt Dig paa Bænken, Ven Thiodolf; det e ikke Kongen, der vil tale med sin Hirdmand, men det er Harald, dervil tale med sin prøvede Ven.»
Thiodolf gjorde hvad den unge Hersker bød ham og

denne vedblev: «Forinden jeg taler med Dig om den

Sag, hvorfor jeg egentlig har kaldet Dig til min Gaard,har jeg et Spørgsmaal at gjøre Dig. Kjender Du en rigBonde i Valders, der kalder sig Thoralf af Berge?»
Dette Spørgsmaal kom ligesaa brat som uventet, daden gode Thiodolf var aldeles uforberedt paa at høre sinaye Vens Navn udtalt af Kongens Mund. Imidlertid svatede han, Sandheden tro:



172

«Vel kjender jeg ham, Herre Konge; det er en af degjæveste Mænd, jeg kjender og Faa kunne maale fig medham i Rigdom og Gavmildhed. – Man har sagt mig, athan er vennesæl og vel yndet baade af sine Husfolk og Andre.»
«Og hvorledes tror Du hans Sindelag er mod mig?»spurgte Kongen efter en kort Pause, under hvilken han ligesom pønsende sad med Ryggen lænet mod Væggen. «TrorDu han vilde modtage mit Venskab om jeg bød ham det?»
«Derom tvivler jeg, Herre,» svarede Skjalden oprigtig.«Formange af hans Venner og Frænder ere faldne for dine Krigeres Haand til at Thoralf af Berge skulde betragteDig med venlige Øine.»
Kongens Pande blev for et Øieblik formørket af en Sky,der for over den; men den forsvandt ligesaa hurtig som denspredte Sky, der af Vinden jages forbi Solen. Han smilede, og omendskjønt der i dette Smil vel laa noget spottende, sagde han dog i en velvillig Tone: «Du kan have Ret,Ven Thiodolf. Thoralf af Berge har liden Grund til atvise sig mod mig som Ven; men mangen stolt OdelsbondesVinge trænger til at stækkes og det var i aaben Kamp hansFrænder bleve fældte. Der kan ogsaa gives Bod for udøstBlod.»
«Er det da Din Agt at byde ham en saadan?» spurgteThiodolf.
«Hvo kan vide det,» svarede Kongen. Det er altid bedre at have Venner end Fiender, skjønt jeg hverken tiltrygler mig de Første eller frygter de Sidste.»



178

Harald Halfdanssøns Øie lyste klarere, da han udtaltede sidste Ord, der røbede, at Løvenaturen bevægede sig i ham.
«Halfdan Svartes Søn kan ikke frygte, det veed jegfuldtvel, Herre,» sagde Skjalden; «men ikke destomindre erdet altid bedre at møde en Ven end en Fiende, naar mankan erhverve ham uden at trygle.»
«Den høie Skuld maa raade,» sagde Kongen, «Hanmaa bestemme om Thoralf af Berge og jeg skulle mødessom Venner eller som Fiender; men efter Alt, haad jeg harhørt fortælle om ham kan jeg vente at træffe en ligesaa ærlig Fiende, om han skulde vise sig som saadan, som han erbekjendt for at være en trofast Ven.»
«Derfor tør jeg borge, min Herre og Konge;» sagdeThiodolf hin Hvinverske, «thi jeg kjender hans Sind og hansTænkemaade.»
«Godt, godt, min ærlige Ven,» sagde Kongen, «jegtror Dig paa Dit Ord. Jeg har imidlertid Andet at talemed Dig om. Som jeg har hørt, skal Thoralf have opfostret en Datter af Kong Erik af Hordeland, ved Navn Gyda.Rygtet fortæller, at hun skal være den veneste Mø, som manendnu har seet i Norden.»
Thiodolf betragtede Kongen med et prøvende Blik. Harald Halfdanssøns Øie lyste med en særegen Glands og omhans Mund spillede et af disse særegne Smil, som Tankenom noget Kjært og Behageligt fremkalder.
Skjalden kjendte Kongen og vidste at han var ligesaa



174

tilbøielig til at hylde det smukke Kjøn, som han var ustadigog vant til at verle Gjenstande for fin Kjærlighed. DenneUftadighed var en af den unge Konges Hovedfeil, og Thiodolf havde mere end engang aabent sagt ham sin Mening,uden at Harald havde taget det ilde op; men ogsaa udenat den fritalende Sangers Ord havde virket synderligt paaden letsindige Ynglings Hjerte. Kongens Ord lagde en tungSten paa Thiodolfs Bryst; thi han ahnede, at den ubøielige Skjæbne var ifærd med at udspinde en Traad, som sildig eller tidlig vilde sammenvæves til et forviklet Næt og danne Knuder, der vilde blive vanskelige at løfe. Han tænktepaa Eistein, hans unge Ven, og paa den smukke Mø, dermaaske allerede elskede og blev gjenelsket. Han tænkte paadet Had, som Ynglingen bar til Kongen, og bævede for Følgen af at disse To skulde komme til at træde op mod hinanden som Medbeilere. Thoralf af Berges stolte og ubøielige Sind, naar det gjaldt om at udføre en engang fattetPlan, troede han at have bemærket, om han end ikke tilfulde havde lært det at kjende. Sangeren fattede sig imidlertid snart, og da han var for oprigtig til at forstille sig forsin kongelige Ven og Herre, eller at søge at bibringe hamfalfte Begreber om den Gjenstand, hvorom der taltes svaredehan, sættende sit Haab til Skjæbnens styrende Gudinder:«Ved Freya, min Herre og Konge, Rygtet har ikkepralet, da det fortalte Dig at Gyda er skjøn; men hun ertillige høihjertet og stolt, og muligt er det vel ogsaa at hun



175

allerede har bortgivet sit Hjerte, om det ellers skulde væredin Hensigt at erobre det.»
«Du er skarpsynet, Ven Thiodolf», sagde Kongen smilende «og nysgjerrig tillige. Hvad jeg vil eller ikke vil skalDu snart faa at høre. Først maa jeg sige Dig at det glæder mig at hun er høihjertet og stolt; thi da har hun Egenskaber, der passe for en Dronning, og jeg har lidet at frygtefor en Medbeiler, der ikke er mægtigere eller stander høiereend jeg selv. Min Morbroder der, har selv raadel mig tilat tage mig en Hustru og nu, da Du bekræfter hvad Rygtet har fortalt, har jeg ogsaa bestemt mig til at følge hansRaad og gjort det Valg, som tykkes mig at være det bedste.»
Kongen taug, og hans kloge Morbroder og Raadgiverløftede sin klangfulde Stemme:
«Du gjør Ret, Frænde og Herre. Din Slægt maa ikkeuddø og ikke Din Ungdom letsindig forspildes. Kongen afHordelands Datter er ikke for ringe til at være Oin Hustruog Du ikke for ringe til at være hendes Husbond. Du erhverver Dig ved dette Giftermaal en mægtig Ven og forøger maaske inden kort Tid Dit eget Kongerige med et Nyt,»
Hertugen var Kongens nære Slægtning og tro Ven.Han var derhos ikke mindre ærgjærrig og erobringslysten endHarald Halfdanssøn selv. Den kloge Guttorm var ligesaameget Statsmand som Helt, og hvor han øinede et frede
ligt Middel til at forøge sin Søstersøns Magt, forsømte hanaldrig Anledning til at benytte det. Erik af Hordeland havde



176

ingen mandlige Arvinger og ved Forbindelsen mellem hans Datter og Kong Harald vilde han aabne Veien for den Sidste tilat bestige Hordelands Kongesæde, saasnart den alderstegneDrot, der nu regjerede dette Strøg af Norge, var død.Desuden kjendte Guttorm ligesaavel som Thiodolf SkjaldKongens Ustadighed, naar han kom i Berørelse med Kvindekjønnet, og nærede det Haab, at han, naar han lænkede hamfast til en Mø, der overgik alle andre i Skjønhed, ved hendes og sin egen Magt vilde kunne lede den endnu ikke tilMand modnede Yngling efter sit Sind og til Udførelsen afmangen stor og hemmelig Plan, uden at han ahnede at denKvinde, paa hvis Understøttelse han gjorde Regning, besaden Aand, hvis Flugt og Ønsker vare endnu dristigere, endhans egne.
Thiodolf hørte paa Hertugens Tale, taus og med denÆrbødighed han skyldte ban Stilling og Rang. Den erfarne Skjald gj f Raadgi og forstod at tyde Meningen af hans Ord. Han sagde imidlertid Intet, der kunde lade formode at han havde forstaaet atudlede mere af disse, end hvad der netop tydeligen laa idem, men henvendte sig kun til Kongen med folgendeSpørgsmaal:
«Og hvad forlanger Du da, Herre, af mig; hvad erdin Hensigt og hvilke Befalinger har Du at give mig?
«Du est en kløgtig og veltalende Mand», sagde Kongen«og jeg ved,at Du aldrig har villet andet end Din Konges



177

Vel og aldrig handlet anderledes, end til mit Bedste. Jeg

stoler mere paa Din Klogskab og Din Tunges Magt, endpaa nogen Andens, og desaarsag er det mit Onske, at Du

mned et saadant Følge, som passer sig for en Konges Sen

debud, drager til Berge for paa mine Vegne at beile til densmukke Gyda. Jeg skal imorgen nærmere give Dig Beskedog gjøre Anstalt til at udruste Dig og Dit Følge som detsømmer fig den Drot, for hvem Du skal udsøge en Hustru.Nu er det paa Tid at Du føger Hvile efter Reisen og vederkvæger Dig efter Dagens Anstrengelse med Mad ogDrikke.»
Mange og lidet trøstelige Tanker gjennemkrydsede denærlige Thiodolfs Sjel, og dog kunde han ikke undslaa sig forOpfyldelsen af det ubehagelige Hverv, som Kongen gav ellerrettere sagt paalagde ham, af mere end en Grund. Hanfølte desuden selv meget godt at det var bedre, at Nornernehavde ladet Kongen vælge ham end en Anden; thi Ingenvar mere indviet i Forholdene og kunde bedre være istandtil at bringe Rede i de Traade, som begyndte at forvikles,end han, der nøiest kjendte alle de Personer i vor Fortælling,med hvem det netop var nødvendigt ved denne Leilighed atkomme i Berørelse, og opfattende med et skarpt og klart Blikhele sin vanskelige Stilling, gjorde han ingensomhelst Indvending; men tilfreds med at komme til Ro og Ensomhed,for uforstyrret at kunne tænke over Sagen, bøiede han sigfor Kongen og sagde:
Dronning Gyda. 1D. 12



174

«Som Du vil, Herre og Konge, jeg adlyder Dine Befalinger og vil bede Guderne om at lade min Sendelse erholde et godt Udfald.»
Kongen bankede tre Gange i Bordet med en paa samme liggende Hammer og i samme Øieblik traadte den udenfor Døren staaende Skutilsvend ind. Kongen gav Befalingtil at anvise Skjalden Hvilested og den Forpleining, som hansfornemste Hirdmænd nød. Taus bøiede Svenden sig for sinkongelige Herre, og idet Harald til Afsked klappede Thiodolfpaa Skuldren, befalede han Svenden at lade Halkjel trædeind. Skjalden standsede da han hørte den frigivne TrælsNavn lyde for fine Øren; han havde næsten ganske forglemtsin Reisefælle, men det Øieblik, hans Navn blev udtalt, fremkaldtes alle de mørke Billeder og Erindringer, som knyttedefig til dette hæslige sælsomme Væsen, i Sangerens Sjel. Enaf disse hemmelighedsfulde og uforklarlige Anelser, som tilenkelte Tider lod ham skue ind i Fremtiden med vidunderlig Klarhed, greb ham ogsaa nu.
«Min Konge og Ven», udbrød han og greb, uden Frygtfor at støde an mod Etiketten, med sin stærke Haand omKongens høire Arm.» Vogt Dig for den Mand, hvis NavnDu nylig nævned; thi han er hjemfalden de onde Magter;lyt ikke til hans Raad og stol ikke paa hans Ord; thi Loketaler af hans Mund. Glem ikke disse mine Ord min ædleDrot og Herre!»
Halv forundret betragtede Kongen nogle Sekunder fi



179

tro Skjald, hvis Røst klang profetisk, advarende og alvorlig.Oerpaa strøg han Haanden over Panden og smilede mer listig end vantro. «Jeg kjender ham nøie, Ven Thiodolf»,sagde han «og jeg ved, hvormegen Lid jeg kan sætte til ham;han er forslagen og modig, derfor benytter jeg ham i et ogandet hemmeligt Anliggende, men et vaagent Øie har jegaltid med ham. Nu god Nat! Sov vel, beskyttet af degode Guder.»
Skjalden sagde Intet; han hilsede Kongen og hans høieFrænde, hvorpaa han forlod Hallen tilligemed Skutilsvendenfor at begive sig til det for ham bestemte Rum, mindre forat nyde Hvile og vederkvæge sig, end for at overtænke Dagens Hændelser og fornemmelig hvorledes han skulde skillesig fra det uventede Hverv som Kongen havde overdragetham.
Vi ville lade vor Ven ene med sine mindre end lyseBetragtninger og vende tilbage til Hallen i samme Øieblik,som Halkjel Gjæst efterkom Kongens Befaling og traadteind. Han blev staaende ved Døren, ubevæbnet og uden Staalhue; men forøvrigt iført samme Dragt som den, hvori vitraf ham, da han stødte sammen med Thiodolf hin Hvinverske, og som betegnede ham som henhørende til KongensHird.
Harald Halfdanssøn havde atter indtaget sit Sæde paaden hyndede Bænk og havde Morbroderen ved sin Side.Med alvorlig og temmelig stræng Røst, der var aldeles for-



180

stjellig fra den, hvormed han havde budt sin Skjald velkommen, udbrød Kongen: «Træd nærmere!»
Hirdmanden opfyldte Kongens Befaling uden at nøle.
Den hæslige Skikkelse nærmede sig Bordet, ved hvilketHarald og hans Raadgiver sad, ærbødig og krybende. HansAnsigt, hvori ikke længer dat sædvanlige Udtryk af Haan ogSpot laa, var, om mulig, endnu hæsligere end ellers; thi nuvar det Lumskhed og flavift Underdanighed, der afspeilede sigi hvert af dets Træk.
Man kunde, naar man med Opmærksomhed betragtedeKongens Ansigt, tydelig se, at han i sit Indre følte en ikkeliden Modbydelighed for det Væsen, der stod for ham, menat han til en vis Grad søgte at skjule den ubehagelige Følelse, som dette Syn vakte hos ham. Dengang, som nu, havzde Kongerne ikke sjelden Mennesker i sin Tjeneste, som depaa engang baade hadede og foragtede og som de vilde havebortstødt med Foden, dersom de ikke havde tjent som Redskaber, hvor srikkelige Folk ikke kunde benyttes og været i Besiddelse af en vis Forslagenhed og Duelighed til at udførefarlige og vanskelige Handlinger eller til, ligesom Katten, atfinde Vei i Mørket og uden Frygt forøve Mørkets Gjerninger. Paa hin Tid, hvori de Begivenheder, som vi fortælleforegik, var det de blandt Kongens Huskarle, som kaldtesGjæster, hvoriblandt man fornemmelig fandt saadanne Mørkets Mænd, som den frigivne Træl. Dog maa man ingenlunde tro, at Navnet «Gjæst» var forbundet med noget ned-



181

værdigende; Tiden og Sæderne krævede, at Kongerne holdtSveidere og lønnede Folk, som man nutildags vilde kaldtVanditter. Vi skulle, for at give vore Læs.re et fuldstændigt Begreb om det Forhold, hvori «Gjæsten» stod til Kongen, gjengive hvad det ældg Skrift: «s lum regale"!eller «Kongespeilet» beretter os derom:
«Endnu er der de Huskarle ved Hoffet, som, foruden Huskarles Navn, have Tilnavnet «Gjæster»; og dette Navn faa depaa Grund af deres mange Forretninger; thi de gjæste mangeMænds Boliger; men dog ikke Alles med Venlighed. Dog staadisse Mænd i Sold hos Kongen og tage halv Sold mod Drabanterne, og den Forretning følger disse Mænds Fjerefte,at de ere pligtige at være Speidere over hele Kongens Rige og tage vare paa, om han har nogen Fiender i dette.Blive slige Fiender fundne, da skulle Gjæsterne dræbe dem,om de det formaa, og sender Kongen sine Gjæster mod sineUvenner og disse blive dræbte, da skulle Gjæsterne for deresUmage have saameget af den Dræbtes Gods, som de kunneføre med sig, undtagen Guld; thi dette og det Øvrige, somGjæsterne ei kunne tage, tilhører Kongøn. Og hvorsomhelstKongen bemærker sine Fiender, er det Gjæsternes Hverv ogPligt at forfølge dem overalt og saaledes rense Land og Rige. Men saa ofte de ere tilstede ved Hoffet hos Kongen,

n skulle de og holde Vagt over ham som andre Mænd, derf i hans Gaard, foruden Hovedvagten, som de

ike holde Ei heller skulle de gaa til Bords til at spise eller



briffe i det Værelse, hvor Kongen selv sidder med sine Drabanter, uden om Julen og Paaften, *) da de skulle spise ogbriffe i Kongens Sal med hans Drabanter; men ikke derimellem.»
Man ser at disse Mænds Hverv var farligt og lidet fredeligt, hvisaarsag de sjelden vare velkomne, hvor de viste fig,saamegetmere som Niddingen, naar han var Kongens Mand,med Lethed kunde udøve personlig Hevn, ja endog røve ogmyrde under det Paaskud, at han havde frilt Kongen ved enFiende.
«Jeg ser, Du er kommen tilbage fra Din Reise», sagdeKongen, «og hører endog, at Du har ledsaget en af minebedste Mænd. Har Du Noget af Vigtighed at berette, saatal. Har Du Intet, som det er mig magtpaaliggende at høre,da skal jeg imorgen lade dig kalde.»
Først i en sildigere Periode antog Folket den Skik, aldrig at tiltale Kongerne eller høitstaaende Overordnede medandet Henvendelsesord end «J» eller «Eder.» I Hedningetisden brugte selv Trællen, naar han talte med Kongen, det djærveligefremme «Du», og derfor høre vi ogsaa Halkjel svare finophøiede Herre, uden at vække Forargelse, med følgende Ord,dem han dog udtalte med dyb Ærbødighed:
«Jeg har Meget at sige Dig, Herre Konge, som maaske

) Van ser at disse Bestemmelser førft eve nedftrevne efter Kristendowmendførelse, men de gjaldt ad.rede i det Væsentligste paa Harald Haa»sagers Ti



taaler liden Opsættelse, om Du vil Dit eget Bedste. Jegex imidlertid kun Din Tjener og Du har at befale. Skaljeg blive eller ftal jeg gaa?»
Hertug Guttorm reiste sig fra Sædet, hvorfra han tauøog granskende havde betragtet Halkjels Ansigt. «Tillad mig,Herre Konge», sagde han og vendte sig til sin kongelige Frænde, «tillad mig at denne Mand paa Stedet beretter, hvadhan har at meddele, og mindes Dig de Ord, som sidst løde for dineØren da Han, som Du har valgt til dit Sendebud, forlod os.»
«Tal», sagde Kongen alvorlig. «Jeg er beredt til at døte Dig.»
«Hvad jeg har at sige Dig, kunde jeg berette medfaa Ord, Herre», sagde den Frigivne, hvis Ansigt atterefterhaanden havde antaget noget af det spottende Udtryk,som var det eiendommeligt, «og jeg kunde overlade til Dinog din høie Frændes Visdom at udfinde, hvad jeg har seetog hørt. Jeg har egentlig sagt Alt, hvad jeg har hørt, naarseg siger Dig: «Du er i Fare, Herre Konge!»
Ligesom Hertugen reiste Kongen sig fra sit Sæde oglod Løveblikket falde paa Gjæsten saa skarpt, at han, slaaetaf dets Lyn, sænkede sine Øine mod Jorden.
«Tal!» udbrød han strængt. «Naar jeg befaler, figerDu Alt og overlader ikke til Nogens Visdom at gjætte. Tal,som om Du stod for den altseende Odins Øie!
«Jeg skal tale, naar Du befaler, Herre Konge», svar«de Halkjel; «thi det skylder jeg Dig. Jeg har sagt Dig, at



184

Du er i Fare, og jeg beder Dig drage i dit Minde, atvaugne Kaaresøns Slægt endnu lever, at Kong Gandolf ogKong Eistein endnu ere uhævnede. Jeg er vorden Din Mand,Herre, og Du har gjort mig vel, derfor tjener jeg Dig medgod Villie og søger at være Dig til Gavn hvor jeg mægterdet. Jeg har været i megen Fare for din Skyld, men Guderne, som beskytte min Konge, have ogsaa beskyttet mig.Jeg er kommen for at berette, hvad jeg har hørt og Du synes ikke at ville modtage din tro Gjæst naadig.»
Hvad enten det var fordi Kongen, der mindst af Allevilde bære Beskyldningen for at være utaknemm(lig paa sig,vilde berøve den Frigivne enhver Mistanke om at han vardet, eller det var af andre Grunde – Nok er det: HaraldHalfdanssøns strænge Aasyn antog et Udtryk af Mildhed oghan svarede med denne blide Stemme, som stod ham til Raadighed, selv naar Vreden kogte i hans Bryst: «Jeg ved detHalkjel, Du er trofast og klog. Tal frimodigen til din Konge. Han er Dig ingenlunde unaadig.»
«Jeg takker Dig, Herre», sagde Hirdmanden, «og harkun een Bøn til Dig. Jeg beder Dig ei at tvivle om mineOrds Sandhed; thi jeg kan bevise, at jeg ei forer Dig bagLyset. Jeg beder Dig ikke at vredes, om jeg endog kommertil at sætte den, som Du maaske anser for din bedste Ven,i et slet Lys for dine Øine.»
Kongens Blikke fæstede sig uvilkaarlig paa Hertug Guttorm; men denne Mand, der havde betragtet Hirdmanden



185

stivt medens han talte, bemærkede ikke Kongens Øiekast ogHarald syntes at skamme fig over den øieblikkelige Mistanke,der var opstaaet hos ham; thi han rødmede svagt og fagdrderpaa, næsten strængt: «Bliv ved!»
«Hvad jeg har bemærket paa min Reise gjennem Oplandene», sagde Halkjel, er intet andet end Had og Forbittrelje mod Dig, Herre Konge. I Gudbrandsdalen og i Vanders, i Thelemarken ligened til Agdesiden ere Høvdingernealle som Een enige om at angribe Dig naarsomhelst Du gjørMine til at ville udvide Grændserne af det Rige, Du nubesidder.»
«Da behøver jeg ei at frygte», sagde Kongen med etSmil, der næsten kunde kaldes letsindigt; «thi det er ikkemin Agt at gjøre mere end at forsvare, hvad jeg er i Bøsddelse af; men ved alle de stærke Guder, paa hvis Beskytelse jeg haaber: hvad der er Mit, giver jeg ikke Slip paa.vvad Du der fortalte mig var intet vigtigt Nyt, og harDu intet Andet at sige mig, da kunde Du sparet Dig denUmage at forstyrre Kongens Aftenro.»
«End har ikke min Tunge talt, hvad min Tanke ved»,
lvarede den Frigivne. «Der findes vel ogsaa dem, sonabudne ville gjæfte Dig, inden Du er beredt paa at modlage dem.»
«Ha!» raabte Kongen, og hans Øle lynede, medenøbertug Guttorms alvorlige Øie fæstede sig gjennemborendepaa Sendebudet. «Tal! Hvem er den Forvovne, dør



186

pønser paa at nappes med Harald Halfdanssøn om Land ogKrone.»
«Kjender Du en Mand, der kalder sig Thoralf af Berge?» spurgte Gjæsten, og Haansmilet leirede sig paany omhans brede Mund. «Kjender Du Dattersønnen af den Mand,hvis Land Du nu raader over og hvis Blod dine KrigeresHænder have udgydt? Thoralf af Berge og Eistein Hagensøn have Meget at hævne, Herre.»
Kongen kastede et betydningsfuldt Blik til sin Morbroder, hvis rolige og alvorlige Ansigtstræk forbleve uforandrede. Terpaa sagde han med langsom Stemme, idet han korslagde Armene over det brede Bryst: «Hvad Kjendskab harDu til Thoralf af Berge og Eistein Hagensøn og hvilke Raadhave disse Mænd oplagt imod mig.»
«De have svoret Din Undergang eller at do», sagdeHalkjel kort.
«Saa skulle de dø!» sagde Kongen med hul Nøst. «Nornerne ville det altsaa anderledes end jeg; men hvad de villemaa gaa i Opfyldelse.»
«Vi have endnu ikke hørt Enden», sagde Hertug Guttorm og lod Haanden glide over sin høie Pande. «Bliv ved,Wand, og fortæl os kort og sandfærdig hvad Du ved.»
«Jeg har vaaget, Konge, medens Han, som Du kalderPin. troeste Mand sov», sagde Hirdmanden og mødte forførste Gang Kongens Blik med et, der ikke gav hans nogetefter i Fasthed. «Da Thiodolf hin Hvinverske, efterat have



187

fulgt sin Hjertensven, Eistein Hagensøn, til Thoralf af Berges Gaard og der levet lysteligen paa Jagt og ved Mjød

hornet, strakte sig paa Bænkehalmen, vovede jeg mig nedi

Løvens Hule og hørte i Nattens Stund at der tavledes omOit Liv og dit Rige.»
«Se mig stivt i Øinene og sig mig, om Du taler Sandhed, Mand», sagde Hertug Guttorm og fæstede sit Ørnebliksaa gjennemtrængende paa den Frigivne, at han uvilkaarligtraadte et Skridt tilbage. Han fattede sig imidlertid øieblikkelig og svarede med fast Stemme:
«TJeg vil lide Lokes Straf og være fordømt til evig attilhøre den blegblaa Hel, dersom jeg lyver. Hvad jeg harsagt Dig Konge og Dig Hertug, er Sandhed. Lyver jeg,kunne I tage mit Liv.»
«Glem ikke, at Du tillige har kastet Skygge paa enMand, der hidtil har været min bedste Ven og som jeg harkjær som en Fader», sagde Kongen alvorlig. «Tør Du ogsaa sige, at Thiodolf hin Hvinverske kjender noget til disseMænds Anslag.»
«Det ved jeg ikke, Herre», sagde Halkjel med et lumstGrin. «Det ved jeg ikke, men jeg taler Sandhed, naar jegsiger, at jeg ved at Thoralf af Berge og Eistein Hagensøner den trofaste Thiodolfs inderligste Venner og at han vedsin Side bærer det gyldne Sværd, som han for tre Dage siden fik som Skjænk og Vennegave af den samme Høvding,der tragter efter at se Dit Hjerteblod.»



188

Den Frigivnes Stemme var saa rolig og hans Blik saafast, at Kongen og Hertugen, trods den Tilbøielighed Begge nærede til ei at tro ham, dog maatte antage, at han talede Sandhed.
Kongen og hans erfarne Raadgiver sade nogle Sekundestause og grundende, medens «Gjæsten» betragtede dem meddet ondskabsfulde Smil, der var ham eiendommeligt. Dareiste Kongen sig pludselig og rystede sit lokkede Hoved.
«Fortæl!» udbrød han med en Stemme saa stærk atHalkjel rystede. «Fortæl Ord for Ord hvad Du har hørt,og ved alle gode Guder, ved den mægtige Odin og den stærkeThor, dersom Du taler Sandhed, sral jeg vise, at jeg ligsaa kongelig kan belønne, som jeg retfærdig kan straffe.»
«Halkjel fortalte Kongen ligefrem og omstændeligt, bvadallerede Læseren ved. Medens den Frigivne talte, iagttogsaavel Hertugen som Kongen ham med Opmærksomhed, menden Sikkerhed og Ro, hvormed han udviklede for Begge hvadban havde erfaret, kunde ei Andet end overbevise dem om,at han virkelig forebragte dem den usminkede Sandhed.
«Det er godt», sagde Kongen med et uhyggeligt Smil,da den Frigivne havde endt sin Fortælling. «Jeg ftal prøve, om jeg kan fange Ræven i sin Hule. Thoralf af Berge og Eistein Hagensøn have begyndt paa et voveligt Spil;men jeg skal ogsaa tvinge dem til at spille det til Ende.Jeg takker Dig, Halkjel, for din Virksomhed, men søg ei atvække Mistanke hos mig mod min ærlige Skjald. Han kan



189

maaske være Eistein Hagensøns og Thoralfs Ven; men hansvoiger aldrig sin Konge og jeg tør sværge ved alle Guder atlan intet kjender til de Planer, hvorom Du har givet migOplysning.»
«Du kan have Ret til at tro hvad Du vil, Herre,» sagde Halkjel. «Jeg tror Intet; jeg fortæller kun, hvad jegved og hvad jeg har seet og vover aldrig at gjøre Slutningerpaa egen Haand; iallefald pleier jeg sjelden at udtale, hvadjeg hos mig selv tænker. Men naar jeg ser min KongesMand i hans Fienders Selskab da finder jeg mig skyldig atberette ham det, og Kongen tror og handler som han selvvil.»«Du kan gaa,» sagde Kongen med en let Haandbevægelse.Naar jeg atter trænaer Dig, lader jeg Øig kalde, og derforbefaler jeg Dig ei at forlade Hirden uden mit Samtykke.«eJeg adlyder Dig nu, som altid, Herre», sagde Hirdmanden med flavift Ydmyghed. Han vendte ikke sit Ansig figtfra Kongen, men trak fig tilbage til Indgangen. Først herdreiede han sig om og forlod Hallen uden at Kongen ellerGuttorm bemærkede det Overmaal af Ondskab og Skadefryd,som udbredte sig ligesom et Net af Slanger over den lumpne Speiders Aasyn.
NRongerne have altid været, hvad de vistnok endnu ee,og stedse ville blive, let tilbøielige til at fatte Mistanke ogaltfor villige til at lade det Frø, som Skumleren og Hykleren nedlægge i deres Bryst, spire. Historien har leveret



190

øos Exempler nok paa, hvor farligt det er, at være en Konøes Yndling, og at mangen En blev hævet fra Støvet tilkykkens høieste Tinde kun for pludselig og uventet at styrtesned fra den Stige, hvorpaa han trinvis var stegen op, iTilintetgjørelsens dybeste Afgrund.
Omendskjønt Kong Haralds Ord vare faldne saa, aman maatte antage, at ingen Gnist af Mistanke mod dendæderkronede Skjald var opstegen i hans Sjel, havde dogden listige Halkjel nedlagt et Frø i det ellers lidet mistænkfomme Kongebryst, der hurtig spirede og fæstede Rod. Hvadder fornemmelig bevægede Kongen til at tvivle om sin gamlprøvede Vens Troskab, var den Omstændighed, at Skjaldenhavde advaret ham. Hvad bevægede Thiodolf til at fremkomme med denne Advarsel,– i hvilket Forhold stod han til Habkjel og i hvilket til bans, Kongens, Fiender? Disse Spørgømaale krydsede sig i hans Indre, og netop fordi han paoGrund af sit fuldkomne Ubekjendskab til det Heles Sammenbæng ikke var istand til fyldestgjørende at besvare noget afdisse Spørgsmaale, forøgedes ogsaa hans Tvivl; men hanhavde tidlig lært den Kunst at skjule fine Tanker, naar hanfandt det overensstemmende med sine Planer, og den Frigivrne forlod Hallen, tilfreds over at have udkastet et giftigt Frø,men misfornøiet over at have lagt det i en Jordbund, hvordet tilsyneladende ikke vilde trives.
Hertug Guttorms alvorlige Pande forblev lige klar oglige rolig. Han var maaske den Eneste, som gjennemskuede



191

n med dette forunderlige Skarpsyn, som kun er Enkeltegivet; men han var tillige en af disse diplomatiste Mænd,der aldrig lod tilstue, hvad han tænkte eller vidste, gjennemst Ydre, ligesaalidt som han røbede det med et Ord, forinden han vidste at Tiden var kommen, da det var nødvendigtat aabenbare, hvad han tro havde gjemt i sit Indre. Dessoruden var Hertugen som alle Politikere, trods fit gode Hjerte, noget forstenet, naar det gjaldt om at handle somStatsmand. Følte den frigerfte Hertug end ikke nogen Glædeved at erfare, at Thoralf af Berge og Fiftein Hagensøn havdesammenrottet sig mod Kongen, saa følte han idetmindste ingenlunde nogen Sorg. Han kjendte baade sin egen Dygtighed og sin Søstersøns Mod og Tapperhed altfor vel til kuaet eneste Øieblik at tvivle om udfaldet af en Kamp mellemKongen og hans tvende dristige Modstandere, og læse vi paaBunden af hans Sjel, da maa vi vel endog bekjende, at hanvar tilfreds med at have faaet en Anledning til selv at vøte den angribende Part og i Forening med Kongen at forøkomme det Anfald, som var paatænkt. Den kloge og ærrgjærrige Raadgiver, hvis hele Tragten gik ud paa at forøgefin egen og fornemmelig Kongens Magt, var allerede beftjætiget med at udkaste Planen til et dristigt Tog mod de for»vovne Høvdinger inden Speideren fuldkommen havde endtfin Beretning.
Da «Gjæsten» havde forladt Hallen reiste Kongen figfa Bænken og gik med korslagte Arme henover det med



192

Halm belagte Gulv. Saavel naar han pønsede over noget,fom naar han blev vred, var det hans Skik at gnide Panden med Leddet af den høire Haands Tommelfinger og detteTegn kjendte alle hans Hirdmænd saavel, at ingen af dem,naar de bemærkede det, vovede at nærme sig den ellers milde og omgjængelige Herre. Ogsaa nu var han i denne Sindstilstand, hvori man vel ikke kan siges at være ophidset; menhvori man letteligen ægges til Vrede og er pirreligere endsædvanlig, fordi man uventet har stødt paa en Ubehagelighed eller er bleven skuffet af Forhaabninger, hvortil man havde sat fin Tillid.
«Hvad siger Du, Frænde?» spurgte han endelig, efternogle Minutter taus at have vandret op og ned ad Gulvet,idet han stillede sig foran Bordet og betragtede sin alvorlige,men rolige Morbroder.» Zvad siger Du om denne Historie?»
En Humlebie sværmede i samme Øieblik tilfældigvis omHertug Guttorms Hoved. Med et rask og sikkert Slag afHaanden slog han det lille surrende Dyr til Gulvet; detforstummede og knustes øieblikkelig af Hertugens Fod. Hansvarede forøvrigt Intet, men smilede paa sin betydningsfuldeog eiendommelige Maade.
«Jeg forstaar Dig», sagde Kongen og betragtede sinMorbroder med et alvorligt Blik, «og ved alle Guder, jegskal følge dit stumme og dog saa talende Raad. Solen skalikke fire Gange have dalet, forinden mine Mænd skulle seThoralf af Berge og Eistein Hagensøn i Øinene. Ja ved



 193 –

Thor, hvis Kraft jeg føler i mig», vedblev han og rettede sigi Veiret, medens hans Øie sprudede Ild, som en Løves,«fra nu af vil jeg aldrig lade mit Sværd hvile i Skeden ogEnhver, der ikke er med mig, vil jeg tro er mod mig. MenHan, min tro, min ærlige Thiodolf, skulde han spille underDække med mine Fiender?»
«Nei, min Herre og Konge», sagde Hertugen og rystede med Hovedet. «Nei, din Skjald er tro som Guld, omhan end er dine Fienders personlige Ven, og jeg vilde udenFrygt sætte ham som Skjold mellem Dig og dem; thi gjennem hans Bryst maatte deres Sværde naa forinden de kunde ramme dit. Jeg kjender ham og indestaar for ham medfib og Blod, min Herre og Konge.»
«Du letter mit Sind ved din Tale, som Du saa oftehar lettet det», sagde Kongen og lagde fortrolig sin Haandpaa Morbroderens Skulder. «Det var en tung Tanke, dergreb mig; jeg vilde saare nødig bære endog kun en Gnistaf Mistanke til Ham. Jeg vil tro Dig, Guttorm. MinSkjald er maaske godtroende og aabenhjertet, mere end hanburde være det; men svige mig kan han ikke.»
«Det er en retskaffen Mand, der er sin Konge tro»,sagde Hertugen, og saa med et roligt Blik ind i sin Søsterføns Oine. «Glem Du ikke hans Advarsel Herre, og ladIngen lumskeligen gyde Gift i din Sjel. Hvad Halkjel derimod har meldet om Thoralf og Eisteins Anflag, ftal Dulegge Dig paa Hierte og jeg roser Din Benn at knu
Dronning Gyda. 1D.



– 194 –

fe Dine Fiender inden de faa Tid og Styrke til at knuse Dig.»
«Vel», sagde Kongen. «Mine Maæand ere rustede, somKongens Hird bør være det, baade Dag og Nat. Byd fluren Skare drage ud at kalde vaabendygtigt Mandskab til Leding; thi allerede imorgen skulle de drage mod Thoralf ogføge at overrumple ham om de kunne det. Min Skjald skaldrage med og Du anfører Troppen. Vogt ham vel og ladham ikke ahne, hvad mine Hensigter ere. Han skal reise iden Tro, at han skal beile for mig til den smukke Gyda, indtil den Tid kommer, da det er paatide, at Du lader hamerfare, hvad Din Reise egentlig gjælder. Mit Frieri faa vinu at udsætte indtil bedre Leilighed kommer; men omendskjønt jeg ikke bærer Mistanke til Thiodolf, vil jeg dog atDu prøver ham.»
«Din Villie skal ske, Herre», svarede Hertugen. «Jegborger for at Ven Thiodolf vil udholde Prøven.»
«Og nu», vedblev Kongen «er der Ingen uden Du,der kjender min Hensigt og min Vilje. Sørg endnu i denne Nat for at den bliver opfyldt, men i Stilhed. ReisensMaal maa Ingen kjende før Tid er, selv ikke Halkjel Træl.Du er klog og forstaar mig. Handle nu, Frænde, med Dinsædvanlige Kraft, Fasthed og Visdom; imorgen skulle vi nærmere tales ved.»
Hertugen bukkede taus og greb derpaa sine Vaaben.Stridshjelmen satte han ikke paa Hovedet, men holdt den isin venstre Haand, hvorpaa han atter bøiede sig med de Ord



til Kongen: «God Nat Herre. Guderne beskytte Dig ogskjænke Dig en god Søvn.»
«Hav Tak, min trofaste Ven», sagde Kongen og grebHertugens Haand, som han hjertelig rystede. «Hav Tak!Du har vaaget saaofte over din Konge, der skylder Dig Godtgjørelse for flere end den søvnløse Nat, som han nu forvolder Dig. Thor og den altskuende Odin følge Dig, Ven ogFrænde!»
Harald Halfdanssøn klappede bengt sin Morbroder paaSkuldren og Hertugen forlod derpaa Hallen med den Anstand og Værdighed der var ham egen, medens Kongen forblev staaende midt i Hallen, ene og med sit klare, men nunoget alvorlige og ligesom drømmende Blik fæstet paa den| Dør, hvorigjennem hans hertugelige Morbroder var forsvunden.

 195 –



- lø6 –

Tiende Kapitel.

CTidt igr Lungens Mærker i offret Falk

Men Fuigt Hjerte – og friftt tilligeskrev Odin fuidt af Runer, som aldrig fvige,

Tegner.

Den unge Konge stod ikke længe nedsjunken i de Betragtninger, hvori han ved Morbroderens Bortgang syntes at fordybe sig. Hans Pande, hvorover en dunkel Sky havde hvilet, blev atter klar og hans Blik lynede. Et Smiil, somman næsten kunde kalde trodsigt, leirede sig om hans friskeog røde Læber, hvorpaa han hurtig traadte hen til Bordet ogbankede, ligesom tidligere, trende Gange med Hammeren ide tykke Egeplanker. Neppe var Lyden af det sidste Slag forsvunden, før Døren aabnede sig og den før omtalte Skutilsvend traadte ind i Hallen.
Han bøiede sig ærbødig for sin kongelige Herre efter atvære traadt frem saalangt, at han næsten befandt sig i Midten af den lange Sal.



 197 –

Nogle Øieblikke betragtede Kongen ham taus og ligesomprøvende; derpaa tiltalte han ham i den befalende, men dogingenlunde umilde Tone, som er cienbommelig for dem, derikke blot ere vante til at befale, men ogsaa til uden Modsigelse at blive adlydte:
«Gjør dig færdig, Bjørn, til at ledsage mig. Du trænger ikke andre Vaaben end dit Sværd og dit Skjold.»
Skutilsvenden bøiede sig for Kongen og var rede til atforlade Hallen ligesaa taus, som han traadte ind; men Harald Halfdansføns bydende Stemme lød paany.
«Bliv, jeg har mere at sige Dig. Ingen maa vide atjeg inat forlader Gaarden. Underret din Kammerat derude derom. Sørg for at bringe mig en Kappe og en Hirdmands Staalhue. Skynd Dig; thi jeg ruster mig selv medens Du udretter, hvad jeg har befalet Dig.»
«Dit Bud skal blive udført, Herre Konge,» sagde Skutissbenden, som vi have hørt Kongen benævne Bjørn. Hanforlod derpaa Hallen.
Den unge Hersker var iført en Dragt, der lignede Hertug Guttorms og ligesom denne havde væbnet sig forindenhan sorlod Huset for at udrette, hvad Kongen havde befalet,saaledes spændte ogsaa denne Sværdet om Lænden og grebdet lette korte Kastespyd, det saakaldte Kesio. Fuldkommenlvæbnet forlod i hine Dage Ingen, endsige en Konge, sinBolig om Natten; men da Harald Halfdanssøn lod Stridsexen, Buen og det lange Spyd forblive i Ro paa deres



– 18 –

Pladse have vi Grund til at antage, at den natlige Gang,hvorpaa vi nu skulle følge ham, ikke vil lede til Møde mednogen Fiende, eller rettere sagt, sker for at fremkalde et saadant.
Kun faa Sekunder vare forløbne efterat Kongen havderustet sig, da Bjørn Skutilsvend traadte ind, bered til atfølge sin Herre og medbringende den Kappe og Staalhue,som han havde erholdt Befaling at skaffe ham.
Kong Harald satte Hjelmen paa sit smukke, lokkede Hoved og da Skutilsvenden havde hængt ham Kappen overSkuldren, drog Ynglingen Spidserne af dens Krave foranAnsigtet, saaat intet af dette saaes, undtagen de klare blaaØine, der lyste som et Par Stjerner i Septembernatten.
Kongen mælede intet Ord. Med sagte og næsten lydløse Skridt forlod han Hallen, fulgt af den ligesaa stummeTjener. Udenfor bøiede den eneste Vagthavende, der vidsteat Kongen var skjult under Staalhue og Kappe, sit langeSpyd, em Tem paa sin Ærbødighed og snart saa man deforsvinde i den vel ikke mørke,

men dog dunkle Nat.
Neppe havde den kongelige Yngling fjernet sig snalangfra Gaarden, at han var overbevist om, at han hverken kunde sees fra denne eller at hans Tale kunde naa til nogenlurende Speiders Øre, førend han standsede sin Gang ogvendte sig mod den ligeledes standsende Hirdmand. Han togKappen af og overrakte den til Skutilsvenden. «Natten ervarm, Bjørn», sagde Kongen. «Tag Du Kappen. Enhver,



der nu faar mig at se, maa ogsaa gjerne kjende mig. Nuvil jeg berette dig, hvorhen jeg agter mig i denne Nat.Jeg vil besøge Thors Præst og hans hellige Tempel. Begriber Du min Hensigt?»
Du tænker paa Ufred altsaa, Herre Konge», sagde Skutilsbenden; «thi aldrig saa jeg Dig besøge Thors Hage medmindre Dit Sværd sad løst i Skeden, og Odins Fugle villesnart berette ham, at det er bleven plettet af Blod.»
«Du har Ret, min tro Svend» sagde Kongen. «Allerede imorgen drager jeg afsted og Du vil inden kort Tid faaAnledning til at vise, at Du ikke hedder Bjorn for Intet;men at Du foruden dens Navn ogsaa eier dens Klør. Endnu i denne Stund virker Hertug Guttorm, og jeg kommertil at godtgjøre ham for en søvnløs Nat, skjønt min neppevorder roligere end hans: Ingen uden Du ved, at jeg besøger Thors Præst; men man skal agte de høie Guder ogikke lade haant om de Tegn og Varsler, som gives os, naarbl ofre til dem, der raade over vor Skjæbne. Kom nu oglader os srynde os.»
Nongen saavelsom hans Ledsager taug og de fortsattesin Vei mod den Lund, hvori Krigsgudens Tempel var beliggende. Hvor falfe end Hedenskabets Lære var, forsaavidtsom den fremtraadte som Polytheisme maa vi dog beundreNMytherne og den dybe Betydning, der ligger paa Bundenaf alle disse mørke og gaadefulde Sagn, der dukke op foros af hint fjerne og poetifte Olds Bølger. Den rene fande

"199"



- 200 –

Lære, Troen paa een Gud og een Frelser ligger dog ogsaaskjult i Polytheissmens Nat, og om end den lidet udvikledeMenneskeaand maatte famle i Mørke og skabe sig særegneGuder, fordi den endnu ikke begreb, at den Evige ingen Hjelpbehøver for at ubdføre sin Vilje, ahnede den dog et saadantVæsens Tilvær, ja erkjendte det; thi Navnet gjør Intet tilSagen. Gud er Gud om end Forfædrene kaldte ham Alfader, og Frelseren, den Blide, den Rene, den Fromme, denUskyldige elske og tilbede vi, selv om de Mænd, paa hvisGravhøie vi vandre, kaldte ham Balder.
Overtroen er saa nøie forbundet med Troen, eller rettere sagt Overgangen fra den Sidste til den Første er saa let,at det ikke kan forundre os, at den herskede i hine lidet oplyste Tider, og at Præsterne ogsaa da vare de Ledere, somaandebandt Folket, ja selv Kongerne, ligesom endnu Jesuiterne og Munkene aandebinde dem overalt, hvor ikke LuthersTordenrøst har renset Luften og Tanken har erholdt Ret tilat træde frem i Dagen, hvorefter den higer som den Tørstige i Ørkenen higer efter at naa den lædskende Kilde.
Harald Halfdanssøn havde endnu ikke naaet Manddomsalderen; han vidste endnu ikke, at den hedenske Præst varligesaa ærgjærrig og ligesaa higende efter at tage Del i denverdslige Styrelse, som nogen Prælat i vor Tid, og troendepaa de gamle Guder, ansaa han Præsterne som deres Repræsentanter paa Jorden, der ved guddommelig Indskydelseformaaede at afgjøre, om et Foretagende skulde lykkes eller



 2301 –ei, naar Offeret bragtes paa den Guds Alter, hvis Hjelpattraacdes, – med andre Ord: om dette Offer var Gudenvelbehageligt eller ikke.
Man vil af hvad vi her have sagt allerede have begrebet hvilken Hensigt Harald Halfdanssøn havde idet han iden natlige Time begav sig til Krigsgudens dystre og sjelden betraadte Lund. Han vilde yde Guden et Offer og raadspørge hans hellige Præst.
Septembernatten var stille, dunkel og lummer. Den hvilede, ligesom et halvt gjennemsigtigt Slør, der omgiver enBüste, over den moderlige Jord, og passede sig netop forUdøvelsen af saadanne Ceremonier, der vare almindelige, naarForfædrene i vigtige og høitidelige Anliggender raadspurgtede høie Guder paa hvilke de troede. Kongen og hans trokedsager, der nu fuldkommen fattede, at en ekler anden blodig Scene inden kort Tid vilde komme til at foregaa, giklangsomt, men med disse faste og sikre Skridt, der ere Kjendeteg paa uforstyrret Mod og Kraft, henimod den mørkehen melighedsfulde Lund, der indefluttebe Gudetemplet. Hatald Halfdanssøn var, som vi have bemærket endnu ung, oghavde ikke engang været berørt af Tanken om at løsrive sigfra nogen af de Fordomme, som tilhørte hans Tid og somselv de Viseste blandt hans Samtidige nærede, hvor Talen varom Religionen og Præsterne, disse Gudernes mørke og strænge Repræsentanter. Men med alt det at Kongen var ung,livsglad og modig, laa derfor paa denne hans Vandring en



– 202 –Værdighed og et Alvor afpræget i hans Ydre, som til enhver anden Tid og paa ethvert andet Sted vilde have forbauset Den, der kjendte den aabne, muntre og kvikke kongelige Vngling, ;
Lunden, hvori Templet laa, var ikke af noget særdelesbetydeligt Omfang; men den bestod af mørke høie Graner,mellem hvilke denne sælsomme, tungsindige, og dog saa poetiske Aand, der ikkun tilhører Nordens Skove, vandrede.
Det var ikke Grækenlands Himmel, der straalede overLøvtræets duftende og skjælvende Krone; det var ikke Fauner og Satyrer, der dansede lystige mellem lyse, bredbladedeGrene, eller Amoriner, der tittede frem under Blomster medblaa kjærlige Øine, som Kongen og hans Svend skulde se.Her var det ikke at «Vindenes Sus» var «som den Elskedes Hvisken,» eller «fom Brudegvad Fuglenes Sang.» DisseKroner skjalv ikke for det mindste Vindpust. Først naarStormen bruste gjennem dem, bøiede de sig og sang medNordens dybe Alvorsrøst. Talen var da malmhaard, stærkog tordnende som den Guds, hvis Tempel de grønklædte Jetter værnede.
Templet, om man kan kalde en af raa Stene opført ognæsten pyramideformig Bygning saa, laa midt inde i Lundenpaa en fri Plads, der var omhegnet med et Gjærde af Pæle,og som ikke maatte betrædes af Nogen, selv ikke af Kongen,uden Præstens Tilladelse. I den dunkle Nat lignede denneskumle Bygning en uhyre Kegle, hvis Top forsvandt i Kro-



 203 –

nerne af den mørke Baggrunds Træer. Stilheden var i det Øieblif vi med Kongen og hans Svend træde hen til Gjærdet næsten ligesaastor som Gravens; thi ikke et Vindpustbevægede Naaletræernes Grene og ikke Lyden af en FuglsKvidren forstyrrede den høitidelige men tillige gruopvækkende Ro, der herskede paa dette Sted, der var indviet til Krigens barske og ødelæggende Gud.Harald Halfdanssøn og hans Skutilsvend standsede vedden kobberbeslagne Port, der forhindrede Indgangen til detskumle, hedenske Tempel, som de vare i Begreb med at besøge. Porten var forsynet med en stærk Ringlaas, overhvilken en Malmklokke og en ved en Jernkjæde fastgjortHammer hang. Kongen stod nogle Øieblikke i dybe Tanker;hans Haand hævede sig og sank et Par Gange; det var somom han endnu ikke havde taget nogen fast Bestemmelse oman skulde fordre Orakelsvaret eller vende tilbage, stille, som3 var kommen. Paa engang antog hans smukke Ansigtdette strenge og bestemte Udtryk, der saa ofte verlede medden Blidhed, som syntes at være det naturligt, og han grebHammeren med sin kraftige Haand. Uden at døæle lodhan den falde mod Malmet og den natlige Stilhed afbrødesaf en af disse dybe høitldelige Toner, der minder om Dødenog Graven, og som pludseligen hørt i den stille Skov ogi Midnattens Stund vilde have bragt andre Hjerter til atbæde, end de Mænds, der vare kilstede.
Neppe var Lyden af Klokken forstummet, forinden Tem-



 204 –
peldøren aabnedes og en mørk Skikkelse, der i Begyndelsensyntes at svæve i Taage, men hvis Omrids efterhaanden blevetydeligere alteftersom den nærmede fig den Port, der skilteden fra Kongen og hans Svend og endelig viste Billedet afen høi og mager, men bredskuldret Mand med et barskt ogstrængt Ansigt, iført en Kappe af Bjørneskind og bærende etbredt Belte om Livet samt en mægtig Hammer i sin høireHaand. Et langt, hvidt Skjæg hang ned over hans Brystog paa Hovedet bar han en jernbeslaaet Hue af Læder. Detvar Thors Præst, lig den Gud, som han repræsenterede, strængog alvorlig som han og beredt, som det syntes, til at føreden knusende Hammer til et dødbringende Slag, naar oghvor det maatte udfordres.
«Hvo kalder paa mig i Nattens Stund?» spurgte han meddyb Gravrøst. «Kræver atter Hild sin Leg og Valkyriernesine Offere, og skulle Einherjernes Tal forøges?»
«Det er din Konge, hellige Mand», svarede Harald medfast og klangfuld Stemme. «Jeg kommer for at tale medDig i Enrum og gjennem din Mund at erfare, hvad den høieThors Villje monne være, naar jeg drager mit Sværd forat knuse mine Fiender.»
Præsten svarede Intet, men man hørte Lyden af en Nøgleder dreiede sig i Laasen og Porten aabnedes langsomt. Indenfor saa man Præsten med hævet Hammer. Han sænkededen langsomt, da han saa Kongens høie og smukke Skikkelseidet han sagde:



-– 20 –

«Træd ind min Konge og Herre. Jeg vil spørge Gudenog give Dig hans Svar. Hvilket Offer bringer Du?»
«Intet», svarede Kongen; «thi Du har det allerede idit Tempel. Min bedste Falk blev sendt Dig i Bur, dajeg drog mod Kong Eistein og Du har den vel end i dinVaretægt.»
«Den vil Du offre, Konge», sagde Præsten. «Det lader til, altsaa, at Du har alvorlige Hensigter; thi Faa offredet Kjæreste de eie.»
«Og jeg, Præst», svarede Kongen, «kan have nogKjærere at vinde, end det jeg taber. Er Du rede til at opsfylde mit Ønske?»
«Følg mig», svarede Præsten kort og alvorlig. Udenat ytre et Ord mere vinkede han til Skutilsvenden, der nutraadte ind af Porten, som Præsten atter lukkede, og eftenat have betydet Svenden, at han skulde forblive paa det Sted,hvor han var, gik han langsomt over Gaarden, fulgt af Kongen. Man saa Begge forsvinde bag Tempeldøren, og udenfor gik, som en Skildvagt, Bjørn frem og tilbage ved Gitterværkets Port, medens Kongen og Krigsgudens Præst inden de mørke Tempelvægge beredede sig til at raade Fremtiden og dens Gaader, Begge maaske virkelig Troende, denEne fordi han var Sværmer og den Anden fordi han varung og havde fra de tidligste Dage været ledet til at tro fastpaa, hvad hin Tids Religionslære bød Mennesket at ansesom det Rette og det Sande.



 306 –
Templets Indre var næsten ligesaa simpelt som dets Pdre.Man saa intet Andet end de raa Stenvægge, uden andenPrydelse end plumpt udhugne Dyre- og Gudebilleder, der stakfrem under Gavlen. Stenblokke stode langs Væggene og histog her vare de mosbegroede. Gulvet bestod af faststampetLer og Jord og i Midten stod Gudens Billede. Kolossalsk,strængt og sønderknusende, saaledes som Fædrene tænkte figLynets og Tordenens Herre, stod Billedet midt i Tempelhallen med den løftede Hammer i den vældige Haand, belyst af Skinnet af en Ild, der brændte faa Skrjdt fra det.Mer end engang besmittet med Blod af Offerdyyene, lignededet i Flammens klare Belysning en gruelig Bøddel. Endnuhavde ingen græsk Haand lært Fædrene at forene Kraftenmed Skjønhed, naar de skulde fremtræde ved Hjælp af Meislenog sammensmelte i den raa Sten. Alt var plumpt og upoleret som Sæderne og Tiden; men Kraften og Alvoret varforenet saaledes, at man ved Synet af disse Billeder maatteblive trang om Hjertet og føle, at der he gives en tordnende og forfærdelig Guddom.
Alteret, der var anbragt faa Skridt foran Guden, varligesaa simpelt som det Øvrige og uden al Prydelse. Detbestod af en eneste firkantet Granitblok, der vel var dannetved Hjælp af Menneskehaand, men hvorpaa dog ingenlundevar anvendt noget af den Flid, der røber at Kunstnerhaanden har været tilstede.
En enøiet alvorlig Tjener ved æapat sad ved Ilden



 201

og ragede i Gløderne med et gaffelformet Jern. Dersom enaf et endnu dybere Olds Romere eller Grækere var traadtind i dette Tempel, vilde han udentvivl have antaget det forat være Bulkans Værksted. Thor med sin Hammer kundegjelde for den hedenske Smed, om han end ikke var halt.Alteret lignede en uhyre Ambolt, og den enøiede Tjener enaf hine Cycloper, hvorom Mytherne fortælle.
Religionen, hvad enten den var ren eller falft, har tilalle Tider udøvet sit mægtige Herredømme over Mennesket,og den vil evig udøve det i hvilken Form den end fremtræder. Ideen, Troen paa et almægtigt, evigt, skabende og op

holdende Væsen døer ikke under nogen af alle disse Former,

og Hedningen, der tilbeder Solen, er ligesaa høitidelig stemtsom den Kristne, der knæler for sin Frelsers Billede ellerfor den hellige Madonna. Harald Halfdanssøn var greben

af Stundens Høitidelighed og af fast Tro til den Guddom,

han tilbad. Med et Alvor og en Ærbødighed, som neppe no

gen anden attenaarig Yngling end han vilde kunnet vise, bøiede

han sig for støtten, der var jort og begavet medsønderknusende Magt ved Hjælp af denne blinde Tro, somer istand til at flytte Bjerge, og Kongen, Helten, der allerede havde udgydt Kongers Blod og som skulde udgyde endnu Fleres, kyssede ydmygt den graahærdede Præsts Haand,da den hævede sig for at velsigne hans Indtrædelse i Templet.
Præstens Ansigt var næsten ligesaa koldt og strængt som

det Billedes, hvis Vogter han var. Han vinkede og den en



- 208 –

øiede Tjener reiste sig og traadte hen til ham, bøiende sigstum og uden at vise Andet end en Maskines Liv. Tempelvogteren bviftede ham nogle Ord i Øret og ligesaa taus ogmaskinmæssig, som han var traadt frem, vendte han tilbage;men istedetfor at indtage sin havte Plads forsvandt han gjensuem en, i den af Ilden kun sparsomt belyste dunkle Baggrund anbragt Dør, og Kongen var ene med ThorsbilledetsVogter.
«Træd hen, Konge,» sagde Præsten i en paa engangbaade ærbødig og befalende Tone; «træd hen og læg dinHaand paa den hellige Blotsten; tal til den stærke Gud ogbed ham, før Du ofrer, om hans Bistand.»
Harald Halfdanssøn fulgte Præstens Bud. Knælendefvr Stenbilledet lagde han sin stærke Haand paa Granitrblokken og vendte sit klare Blik mod Gudens strænge Ansigt.
«Gud for Kraft, for Mod og for Ære!» udbrød hanmed høi Stemme. «Dig anraaber jeg i denne Stund omHjælp. Til Dig ofrer jeg og beder Dig huld modtage mitOffer; thi det er i retfærdig Strid jeg ganger for at straffeFiender, der lumskeligen tragte efter mit Liv. Giv mig, naarOfferet er bragt, et Tegn paa, at jeg ikke har bedet forgjæves.»
Kongen taug og reiste fig langsomt. Med fagte, næsten lydløse Trin traadte han tilbage og stillede sig ved Præstens Side.
Dennes Ansigt bevarede det samme kolde og strænge ud-



- 290 –

tryk som det havde udvist ligefra det Øiblik vi saa ham sremtræde i Tempeldøren. Hans Øie rettede sit starpe Blik mødbit dunkle Punkt, bag hvilket den Enøiede var forsvunden,og længe havde det ikke dvælet derved før man atter saa Tempeltjeneren træde ind. Langsomt nærmede han sig Præstenog satte et Bur, hvori en graabrun Falk sad, ved hans Fødder. En Kniv, der glimtede ved Ildens Skin, som Diamant,lagde han paa Offerstenen, og derpaa vendte han tilbage tilden Plads, hvor vi førft have seet ham, taus, og som detlod til, ligegyldig for alt hvad der omgav ham. Han stirtede med sit ene Øie paa Ilden og ragede som forhen i denmed Jerngaffelen uden at bekymre sig om hvad Præsten foretog eller agtede at foretage.
Den stolte Fugl i Buret, der ikke ahnede, hvad der fotestod den, havde gjenkjendt sin kongelige Herre. Den udstodte et hæst, men skarpt Skrig og flagrede med de stærkeVinger, som om den vilde sønderbryde sit Fængsel; derpaastak den sit krumme Næb frem igjennem Burcts Gitterstænger og betragtede Kongen med sine skarpe, af en rød Ringomgivne Øine, som om den vilde spørge ham om hvor detRov var, som den skulde hente.

Kongen betragtede Fuglen og et medynksomt, næstensørgmodigt Smil viste fig om hans Læber.
«Stakkels Fugl» mumlede han halvhøit. «Din Lod erDeden og Du ved det ikke. Jeg ved ikke mere end Du
Dronning Gyda 1D. 14



– 210 =

hvad min Skjæbne inden kort Tid vil vorde, om jeg skalseire over mine Fiender eller ofres som Du.»
Præstens kolde Ansigt forblev uforandret. Han vinkedekun til Tjeneren og maskinmæssig som forhen traadte bennehen til ham. Det lod til at han vidste forud i hvilken Hensigt Præsten kaldte ham; thi han oppebiede ingen Befaling,men aabnede Buret, hvori Falken var indesluttet og det tæmmede Øyr, der ikke vidste hvad der ventede det, lod sig roligtage ud, strygende sit Hoved mod den Enøiedes Arm ligesom i Glæde over at vorde befriet fra sit Fængsel.
Præsten fremtog nu et høirødt Baand, der var skjult ihans Kjortel og betegnet med Thors Hammer som Mærke.
Idet han lagde det over Fuglens Ryg og knyttede detsammen under dets Bug, berøvede han den ogsaa Evnen tilat benytte de kraftige Vinger og gjorde den forsvarsløs.
Med en Behændighed, der beviste, at det ikke var første Gang den Enøiede forrettede sit Kald, greb han Falkenom Fødder og Hals og lagde den paa Ryggen paa Stenalterets Flade. Først nu mærkede Dyret at noget Usædvanligt ftulde times det; det anstrængte al sin Muskelkraft forat løsrive sig; men dets Vinger vare bundne og det maattebukke under for Tempelsvendens muskuløse og offervanteArme.
Præsten lagde sin Haand paa Kongens Skulder og bødham knæle, hvilken Befaling den unge Hersker lydigen fulgte.Hvilende paa venstre Fod og læggende det høire Knæ mod



– 211 –

Jorden fæstede han sin høire Haand tæt under Hjertet ogp saa med faste Blikke paa Guden, medens den Seene, somvi nu ville beskrive, foregik.

1

Med en Haand, der var ligesaa blodvant som den varfi fter, greb Præsten Offerkniven og efter at have udtalt enaf disse hedenske Formularer, der have tilhørt alle Folkeslagog synes at vidne om at Menneskeslægten virkelig har denOprindelse, som Bibelen fortæller, ftødte han Staalet meden saadan Kraft gjennem Offerdyrets Bryst, at man hørtedet klinge mod Stenalteret. Ligesaa hurtig drog han Kniven ud af Saaret. Den var rød af Blod; men endnu røe sprøitede de varme Straaler frem af den døende Falks
Bryst og faldt ligesom en Regn nedover den Enøiedes Hoved og Skuldre. Hans stærke Hænder tilintetgjorde imidlertid ethvert af Fuglens Forsøg under Dødskampen paa atbefri sig, og snart saa man Offeret ligge rolig, indviet Tilintetgjørelsen, paa det Alter, der var farvet af dets Blod.
NPræstens Forretning var ikke tilende. Først nu skuldeden hellige Handling begynde, hvorved det skulde bestemmes om Kongens Hensigt vilde lykkes eller ei. Tempelvogteren havde slagtet det ulykkelige Dyr med den sammeRo og Kulde, som Tjeneren havde udvist, selv da Blodetbesprøitede hans Ansigt. Først nu foer, ligesom et Solglimt,Lyset af en høi, dyb og inderlig Tro over hans Marmoransigt, og idet han atter løftede Kniven og knælede foran Al-



-– 212 -

teret udbrød han med en Stemme, der lød som om den komfra Graven:
«Mægtige As, Styrkens og Kampens Gud! Dig anraaber og beder jeg for min Konge om Bistand i Stridenmod hans Fiender. Det Offer, jeg bringer Dig, er hansbedste Falk; modtag det med Mildhed og lad mig af Indvoldene skue om Du er ham gunstig og vil laane ham dinArm, din Hammer og dit Belte paa Stridsdagen.»
Præsten reiste sig og greb Fuglen. Med et eneste, velrettet Snit aabnede han den og udtog Indvoldene. Hjertetog Lungen ftilte han omhyggelig fra det Øvrige, hvorpaahan vadskede de blodbestænkte Hænder i et Kar med Vand,der stod lige ved Alterets Fod, og derpaa bød han Kongenreise sig fra den knælende Stilling, hvori han befandt sig.
Harald Halsdanssøn adlod Præstens Bud og forblev staaende ved Alteret, medens den mørke Gudstjener alvorlig ogopmærksom betragtede Indvoldene af det Dyr, som han nylig havde ofret. Fornemmelig iagttog han Lungen, som hanoverftar med et Tversnit, saaledes at den deltes i fire Deleuden at disse dog ftiltes fuldkommen fra hverandre. Efterat han længe og prøvende have undersøgt det blodige Kjødtiltog Ilden i hans Øie og Minerne i hans strænge Ansigtviste at han ikke var utilfreds med Udfaldet af sin Forsken.Han vendte sig mod Kongen med al den Værdighed, en Præstfan vise. «Thor er Dig gunstig» udbrød han med høi Røst.«Du vil seire over alle dine Fiender og dersom ikke de Mær-



– ?213 –

ker svige som mit Øie har seet, da spaar jeg Dig megenFremgang og Fremtids Magt. Bøi dit Hoved for den mægtige As, der giver Styrke og Mod i Krigen.»
Kongen knælede paany og skuende op til Stenbilledetsagde han: «Jeg takker Dig, Gud for Mod og for Styrke,fordi Du gunstig modtager mit Offer og lover mig din Bistand. Til Gjengjeld vil jeg forøge dine Kjæmpers Tal ogEinherjerne skulle snarligen byde tapre Mænd til Sæde paasine Bænke.»
Præsten toede atter sine blodige Hænder og vinkede tilden stumme enøiede Tempeltjener. Denne forstod ham. Hangreb Fuglen faadeljom Indvoldene og kastede det Hele i Ilden.En tyk Røg, ledsaget af denne ubehagelige Lugt, der opstaarnaar dyrifte Stoffe brændes, steg snart op fra Ildstedet oghyllede Gudebilledet i Taage. Saavel Præsten som Kongenknælede saalænge indtil Levningerne af Dyret var forvandlettil Aske, og den Første mumlede saalænge Offerrøgen steg opunder Tempelhvælvet sælsomme Bønner og Sange. Da Altvar endt og intet Spor mere var tilbage af den kongeligeFugl, som for kort Tid tilbage havde tilhørt Livet, forlodKongen Øemplet, fulgt af Præsten, der atter var bleven ligesaa taus og alvorlig, som tilforn. Det led allerede modMorgenen, og den tro Skutilsvend, der vandrede frem ogtilbage ved Porten, havde mer end engang kastet sine ventende Blikke mod Tempeldøren, da Kongen forlod Offerhuset.Endnu var alt stille rundt omkring; Sjernerne tindrede paa



 214 -Himmelen med den svage Glands, som de paa den Tid afAaret besidde og belyste mat den sorte uhyre Ring, som Graneskoven dannede om Templet og dets Gjærde.

Præsten aabnede Porten og sagde: «Guderne velsignedin Udgang Harald Halfdanssøn og beskytte Dig mod althvad der er Ondt, mod Vætter, mod Seid og mod Galder.»
«Med fagre Ord,» som Sagaerne udtrykke sig, takkedeKongen Gudevogteren og forlod derpaa Stedet med sinSvend. Porten lukkedes atter og medens Præsten langsomtvendte tilbage til det Sted, hvor nylig en efter de TidersBegreber ligesaa betydningsfuld som hellig Forretning varudført, iførte Kongen sig sin Kappe og beredede sig til, fulgtaf sin Svend at vende tilbage til Kongsgaarden ligesaa stilleog ukjendt, som han havde forladt den.
Den Scene, som vi i dette Kapitel have beskrevet, kunde vi vistnok, naar Hensyn til Begivenhedernes udvikling ogden Indflydelse, som den har paa deres Gang, skal tages istrængeste Forstand, have udeladt af dette Billede af Oldtiden, som vi fremstille; men vi have troet, at en Skisse afhine Dages religiøse Sæder og Skikke, af den Tro, der gjorde Forfædrene saa stærke og modige, og af den Tids kirkelige Tilstand i vort Norden, ikke vilde være de Læsere uvelkommen, der i den historiske Roman ville se noget Andet, endBeretninger om ubønhørt Kjerlighed, Skinsygens Kvaler eller de Rædsler, som en nyere Tids Romanforfattere ryste



– 215 –

Sjelene med, naar de fortælle os om Ægteskabsbrud og Mord,enten ved Gift eller ved Staal.
Endnu forinden Morgenen gryede, havde Kongen paany indesluttet sig i det Værelse, hvori han sov og Skutilsvenden, hvis Vagt var bleven afløst, begivet sig til Ro.Harald Halfdanssøn kunde ikke sove; thi hans Sind var oprørt og Ynglingens Hjerte higede nu med Ungdommens Ildefter Kamp. Han ventede Dagen med den samme Længselsom Enhver, der ved at han med den skal paabegynde etvigtigt Foretagende og med den samme Iver i sit Sind som

Den, der er beredt til at drage sit Sværd for at hævne og

at straffe.
Naturen krævede imidlertid sin Ret og Kongens Øie lukkede sig endelig, om end kun for en kort Tid. Snart varAlt paa Kongens Gaard stille og man hørte kun Lyden af deVagthavendes Trin. Men mere end et Øie vaagede i Nærhedenaf den Bolig, som skjulte Norges mægtigste og dristigsteMand. Hertug Guttorm og hans Skare fore allerede paaalle Kanter med Hærbud og da Kong Harald reiste sig frasit Leie, havde den lynsnare Høvding allerede en Samlingaf Mænd om sig, der vare fuldkommen beredte og skikkedetil at drage mod hvilkensomhelst af Kongens Fiender, manvilde forlange.

s?



- 1160 –

Ellevte Kapitel.

nu hvæsses Sppdets Od og Ørens Eg
og Sværdet slibes, Buestrængen prøves;
thi Kampens Stund er nær. Den Kind som nuer rød skal snart i Stridens Bulder blegne.

Addison.

Morgenen frembrød klar og straalende, og den hærdede Konge var, som hans Mænd, tidlig paa Benene. Ogsaa Thiodolf hin Hvinverske havde forladt sit Leie, skjønt han neppeflumrede ind før Kongen selv. Hans Tanker havde maaskevoldt ham en ligesaa urolig Nat, som Gangen til Offerstedet havde forvoldt hans Herre. Endnu var Hertugen ikkevendt tilbage fra sit natlige Tog; men den Rastløshed, hvormed Kongen uddelte sine Befalinger og den usædvanlige Bevægelse, der herskede mellem hans Hirdmænd, vidnede om,at Kongen selv ikke havde forglemt det alvorlige Foretagende, hvortil han beredede sig den foregaaende Aften. Imidlertid vidste endnu Ingen, hvem det gjaldt. Her pudsedes



317

Skjoldene og hist hvæssedes Pilene og Spydoddene; Buestrængesnoedes og de skarpe Stridsører gjordes endnu skarpere paa Rulleheinen, medens den ungdommelige Drot med al den Hurtighed, Lethed og Ild, som var ham medfødt, oversaa og ordnede Alt med et ligesaa skarpt og sikkert Blik, som den mest erfarne Kriger.
«(Thiodolf Skjald betragtede alle disse Tilberedelser meden vis Grad af Forundring, uden dog at have nogen Aynelseom Kongens virkelige Hensigt. Han tænkte tvertom, at detskete for at give ham som Sendebud et anstændigt Følge,saaledes som den Tids Sædvane var, naar Konger eller Høvbinger lode beile for sig. Harald Halfdanssøn havde ikke havtTid til at tale med Skjalden, der slentrede omkring og iagttog alle disse Forberedelser med den Tilbage , somEnhver, der kun er i Besiddelse af medfødt Vesredended, viludvise, naar han ser sine Foresatte sysselsatte med Forretninger, hvis Øiemed han ikke kjender.
Man kjendte dengang endnu ikke vor Tids Middel tilhoie at kjende Tiden, nemlig Uhret. Enten rettede man sigefter Stjernerne eller Solen, og selv Timeglasset benyttedesendnu ikke i vort Norden, hvorimod Solemærker vare almindelige, og ved disse bestemtes Tidens Gang temmelig nøie.
Klokken kunde omtrent være 11 om Formiddagen, daman saa en Skare af henimod 300 Mænd komme dragendetil Kongens Gaard, dels tilhest og dels tilfods. De vareikke ordnede i Geleder, saaledes som en krih TidsaldersDronning Gyda 1 D.



218

Krigskunst har lært os; men de kom som ct Følge, der ikkeagter at ordne sig forinden Begivenheder af en alvorlig Naturkræver det. Kun saa man Hertug Guttorms ridderlige Skikkelse i Spidsen af Togcet, og hans skinnende Dragt stak besynderlig af mod de Fleste af de Mends, der fulgte ham. Iden Hast, hvormed Hertugen havde opfyldt sin kongelige Herres Befaling og samlet Mænd for at udføre det paatænkteHertog, havde disse ikke havt synderlig Tid til at tænke paaEnhed i Dragt eller Orden i Marsch; men Ingen havde forglemt sine Vaaben og de skinnende Spydspidse, Staalhuerneog de bredbladede Øxer, der i Formiddagssolen glimrede somDiamanter, afgave et ligesaa interessant Skue, som et Korpsaf vor Tidsalders øvede Soldater med Pikkelhuer og blinkende Bajonetter, ja et maaske mere interessant, netop fordiEnsformigheden ikke trættede Øiet og fordi Toget drog fremmed den Iver, som karakteriserer ettvert Tog, der bestaaraf Mænd, der, befjælet af Kjærlighed til Konge og Fædreland, ikke vandre afsted, fordi de ere paabudne at vandre,men fordi de ville det.

Over Kong Harald Halsdanssøns Ansigt for et Glimt afTilfredshed, blandet med Stolthed, da han saa Skaren nærmesig den Gaard, hvorpaa han holdt sit Herresæde. Han bemærkede Hertug Guttorms Helteskikkelse rage frem i Spidsen og udbrød høit:

«Ha, min Ven og Frænde har ved Guderne ikke sparet



219sig, og han skal, det lover jeg den høie Odin, heller ikke savnemin Tak og sin Løn.»
Faa Minutter senere drog den hele Skare ind paa Tunet og der var inden Kongsgaardens Grændse forsamlet etAntal af 400 Mænd, Hirden iberegnet, et Antal, som i Stridigheder mellem Smaakonger eller Høvdinger dengang maatteansees som en Hær, der, naar den besjæledes af Mod og Iver,maatte tro sig uovervindelig.
Et Glimt af Glæde og Stolthed fløi over Kongens Ansigt da han havde overskuet den hele Skare af stærke og velbevæbnede Mænd, som stode redebonne til at lyde ethvert afhans Bud. Han omfavnede sin Morbroder og sagde til ham:

«Isandhed, Frænde! Du har overtruffet mine Forventninger og er ligesaa hurtig naar det gjelder om at handle,som Du er klog og snarraadig.»

«Jeg vilde kun daarlig opfylde min Pligt, Herre», svarede Hertugen og bøiede sig, «dersom jeg var sendrægtig, naarDu befaler mig at være hurtig, og naar det gjælder –».
Et Blik af Kongen afbrød Hertugens Tale og bragtehans Mund til at forstumme; thi Thiodolf hin Hvinverskenærmede sig og Guttorm mindedes flux om hvad Kongenden foregaaende Aften havde sagt ham.
Der have vi vor gode Skjald», sagde Kongen, idet hansforhen alvorlige Anfigt antog et muntert Udtryk. «Hvorledes har Du slumret i din Konges Gaard, Ven Thiodolf, og



220hvad have de gode Guder hvisket i Dit Øre, medens Duslumrede?»
Kongen bemærkede ikke at Thiodolf var blegere end sædvanlig; han vilde ved opmærksommere at have betragtet hamfundet sit Spørgsmaal overflødigt; thi tydelige Tegn paaen gjennemvaaget og til Grublen indviet Nat vare at læse iSkjaldens Ansigt.
«Stundom skjænke de milde Guder os mindre god Søvni Kongens Gaard end i Vondens Stue, Herre», sagde Skjalden trohjertig og med den Ligefremhed, hvortil han var vant.«Meget gav Du mig igaaraftes at tænke paa og naar etÆrinde vel skal røgtes, bør det og vel overveies.»
Kongen lo, tilsyneladende lystig, og klappede Skjaldenpaa Skulderen. «Det gjør mig Ondt for Dig, min ærligeThiodolf» sagde han, «at jeg har forstyrret din Nattero;men naar Du skaffer mig en gjæv og deilig Brud, da skaldin Konge ogsaa vide kongeligt at belønne Dig.»
«Tal ei om Løn, Herre,» sagde Skjalden. «Hvad Dubefaler, udretter jeg gjerne; thi Du har vist mig Velgjerninger nok og det er min Pligt at tjene Dig som en troMand.»
Harald Halfdanssøns Blik var venligt, idet han lod detdvæle paa Sangeren; men det var tillige forskende. Kongerne ere saa let tilbøielige til Mistanke og den Gnist, somHalkjel havde nedlagt den unge Herskers Sjæl, var endnnikke ganske slukket.



221
«Lad nu det være godt», sagde Kongen i en let og spøgende Tone. «Vi komme vel til at blive enige, naar Dubringer mig Bruden. Til Ære for Dig og for hende sender jeg med Dig et Følge, der vel kan være mig og Ederværdigt.»
Endnu var ikke nogen Mistanke om Kongens virkeligeHensigt opftegen hos Thiodols, skjønt den usædvanlig store
Samling af Folk havde forundret ham. Dersom han ikke havdeantaget, at de virkelig vare komne for at ledsage ham, saaledes som Skik og Brug var, naar Herskerne sendte Beilerbud afsted, da maatte den kloge og erfarne Skjald nødvendigvis have fattet den Tanke, at et krigerst Tog var paatænkt. Nu var det derimod i Spæøg og ikke for Alvor atSkjalden sagde:
«Mig tykkes, Herre Konge, at Du vil sende flere Folkafsted for at hente een Kvinde end Du behøver for at ihjelslaa hundrede Mænd.»
Kongen lo og gjenmælede: «Det sømmer sig en Drotat hædre den Mø, han vil stille ved sin Side, og godt erdet at have mange Mænd til at ledsage den, hvis Skjønheder saa berømt, at det er at frygte for at Konger kunne komme til at strides om hende. Følg mig nu, Thiodelf», vedblev han i denne lette Tone, som Herskere kun pleie at bruge naar de tale med sine mest Fortrolige «jeg vil give Dignogle nærmere Forholdsregler forinden Du drager afsted.Ordne Du, Guttorm imidlertid Alt til Toget, saaledes som



222jeg har befalet og som Du skjønner er passende for en kongelig Beiler og hans Sendebud. Du forstaar mig.»
«Jeg forstaar Dig, Herre og skal stynde mig med atudføre dit Bud», svarede Hertugen. Han og Kongeu verlede et megetsigende Blik og derpaa gik den Sidste, ikke fulgtaf nogen anden end Skjalden, ind i Hallen, der var Kongenssædvanlige Opholdssted.
I Herskerens Nærværelse bar Krigeren, naar han ikkegik til Leding, eller det var i Slagets blodige Time, sjeldenandre Vaaben end det korte Spyd eller Sværdet. OgsaaThiodolf bar i det Øieblik han med Kongen traadte ind iHallen intet andet Værge, end det med Guld besatte Sværd,der var Thoralf af Berges Vennegave. Kong Haralds vedHalkjels lumske og giftige Ord vakte Mistanke til den trofaste Sanger var ingenlunde fuldkommen udryddet, hvor omhyggelig han end søgte at skjule den, og hvor gjerne hans iGrunden ædle Hjerte søgte at forjage den. Mistænksomheder en Feil, der vedklæber os Alle og fornemmelig de Mægtige; og maaske den hos dem lettere kan opstaa og villigerebør tilgives end hos Andre, af den Grund at de oftere opdage, at de smigres og tjenes ene for lettere at bedrages, endde, der af Lykken ere mindre begunstigede og idetheletagetmindre formaaende.
Kongen røbede ikke ved en Mine eller med et Ord, atder laa en mørk Plet paa Bunden af hans Hjerte, som hanselv ønskede bortvasket. Med den Mildhed og tilsyneladende



223

Hjertelighed, som denne Fyrste stedse havde i fin Magt at udvise, naar ikke netop Vreden pludselig overvældede ham, bødhan Skjalden at tage Sæde paa Bænken, tæt ved Høisædet,hvori Kongen selv satte sig.
«Vi skulle nu tale om det Hverv, jeg igaar gav Dig,min brave Thiodolf», sagde han og klappede Skjalden paaSkuldren med den Fortrolighed, som man pleier at vise moden kjær Ven. «Det ligger mig paa Hjerte at faa Tingenafgjort saa hurtig som mulig af flere Grunde, og jeg kjender din Kløgt og Veltalenhed saa godt, at jeg ved, at In
gen bedre end Du kan udføre det Hverv, jeg har givet Dig.
Du maa vide, at Erik af Hordeland ingen Sønner har, ogsaafremt jeg vinder hans Datter bliver jeg eller mine Efterkommere naturlige Arvinger til hans Rige. Dette ferudenygtet om den unge Møes store Skjønhed har bevæget migtil at beile til hende. Nu er Thoralf af Berge hendes Fosterfader, og han er, som Du har sagt mig, min Fiende; menErik af Hordelands Datter turde vel lidet bryde sig om Fosterfaderens Villie, naar hun faar et kongeligt Tilbud og ersaa høisindet, som jeg har hørt fortælle. Hvad mener Dumin kloge og tro Ven?»
«Jeg har endnu ingen Mening, Herre Konge», svaredeSangeren ligefrem. «Jeg kan Intet mene, forinden jeg harudført dit Bud; men jeg vil bede Guderne om at jeg maakunne udføre det til din og Alles Tilfredshed.»
Hvad enten Kongen fandt at der laa noget Forborgent



224

i Thiodolfs Svar eller han af andre Grunde var misfornøietdermed vide vi ikke, men han rynkede Panden og bed Læbirne sammen. Dog var denne Bevægelse saa hurtig og forbigaaende, at Skjalden, der tankefuld stirrede frem for sig,ikke engang bemærkede det. Kongens Ansigt blev atter mildtog venligt; han klappede endnu engang Thiodolf paa Skulbrin og idet han reiste sig fra Sædet udbrød han:
«Ja jeg vil stole paa Guderne og paa Dig; jeg er rolig og venter et godt Udfald.»
Da arald Halfdanssøn reiste sig fulgte Skjalden strarhans Exempel, – thi da, som nu, bød Sæderne at Ingensad naar Kongen stod. – Nogle Øieblikke betragtede Kongenham taus og smilende; derpaa udbrød han pludselig og i ennæsten munter Tone:
«Ei, ei! Jeg ser hvad jeg ikke før har bemærket. Duhar faaet Dig et prægtigt Sværd. Jeg tænkte just paa atvæbne mit Sendebud som det sømmmer sig en Konge; menman er kommen mig i Forkjøbet. Hvo har skjænket Digdenne kostelige Gare?»
Han kavde neppe udtalt disse Ord forinden han traadtetæt hen til Skjalden og greb om Sværdet. Han trak dethalvt af Skeden og besaa dets rigt smykkede Fæste; derpaald han atter det blendende Lys forsvinde af den dybe Nat,hvorfra det var fremkommet og vebbliv: «Isandhed det eren Gave som ingen Konge vilve skamme sig ved.»
Den kfyrstelige Ynglings Øie fæstede sig paa Thiodolfs



226mandige, men aabne Ansigt med den Venlighed, som hanforstod at ud is, selv naar det dybeste Alvor laa paa Bunden af hans Sjæl og udgjorde hans Tankers Grundelement;bog vilde den opmærksomme Jagttager have kunnet opdagenaoget Forskende, for ei at sige Lurende, i det Blik, hvormed han betragtede Skjalden.
Thiodolfs mandige Aasyn forblev uforandret. Han fæstede sine klare men noget dybsindige Øines Blikke paa Ørotten,der stod foran ham smuk, blid og venlig som Balder. Medden faste og aldrig skjælvende Stemme, der vidner om at sandtMod og sand Kraft hviler i det Bryst, hvorfra den kommer,tog han saaledes tilorde:
«Jeg skal svare Dig, Herre Konge, pan dit Spørgsmaal. Din dødelige Fiende, Thoralf af Berge, forærede migdette Sværd, og da jeg modtog det, lovede jeg aldrig at dragedet uden til at forsvare mine Venner og blandt dem, Herre,er Du den Første.»
Kongens Øie, der i Begyndelsen af Thiodolfs Tale havde lynet, lyste nu alvorligt, men mildt. Han greb Sangerens Haand og trykkede den. «Jeg ved det», sagde han,«Du er din Konges Ven, og jeg takker Dig for din aabneog redelije Tale. Gaa nu og bered Dig til Reisen, menlad førft Hertug Guttorm vide at jeg venter ham. Han vil

modtage mine Befalinger og nærmere underrette Dig om,

hvad min Villie er og hvorledes Du har at handle.»Skjalden svarede Intet; han bøiede sig ærbødig for den



226

unge Konge og forlod Hallen endnu ligesaa ubestemt og medden samme Blanding af Frygt og Haab i sit Indre, somda han den foregaaende Aften modtog det ligesaa uventedesom uvelkomne Hverv, der var paalagt ham.

Kongen blev staaende taus og alvorlig nogle Sekundirefter at Thiodolf havde forladt Værelset; derpaa mumledehan, ligesom den, der hensjunken i Tanker, taler ved sig selv:
«NRu er jeg rolig. Han er mig tro og jeg har en Venpaa hvem jeg kan stole. –»

Han traadte atter hen til Hoisædet og satte sig ned.Med Kinden støttet mod Haanden og Albuen mod Bordet blev han pønsende siddende indtil hans rastløse Morbroder i fuld Rustning traadte ind i Hallen. Kongen sprangop, som den der vækkes af en Drøm, og traadte hen til Hertugen, der var bleven staaende midt imellem Udgangen afallen og den Plads, paa hvilken Kongens Sæde befandt fig.

«Vel, min trofaste Ven og Frænde», sagde den ungeOrot. «Du udfører min Villie med ligesaamegen Hurtighedsom Bestemthed. I din Haand lægger jeg nu at skille migfra mine Fiender; Du ved hvem og hvor de ere og at Ukrudet maa luges op med Roden, saafremt det ikke paanyskal skyde op. Dermed har jeg sagt Dig nok, og ei for atstyrke dit Mod, som endnu aldrig har svigtet Dig; men forat Du kan vide at den stærke Thor vil være med Dig, viljeg fortælle Dig, al jeg j denne Rat har ofret til ham, og



221

at hans Præst af Fuglens Indvolde have spaaet mit Foreagende et heldigt udfald.»

«Kjært er det mig at høre, Herre og rane sagdeHertugen. «Gudernes Magt er større end vor og det ergodt at de fe paa os med venlige Øine og optage vore Bønner gunstigen. Jeg haaber nu som før med mine tro Kæmper at vinde Bugt med dine Avindsmænd.»

«Nu drager Du afsted og hviler ei mer end høist fornødent forinden Du har naaet Berge», sagde Kongen. «Setil at Du kommer uforvarendes over Fienden, saa at Seirenkan vorde let og saa mange af mine Kæmper sparede sommulig. Dræb ikke flere Folkk end nødvendig og vil Thoralfaf Berge og Eistein Hagensøn blive mine Mænd og nøiesmed Jarlenavn, da giv dem Fred og sig dem, at jeg er ligesaa mild Herre, som jeg er streng mod dem, der svige migeller staa mig imod. Min Skjald skal Du tage med, somj igaar sagde Dig; men Du skal ei før Tid er sige hamHensigten af dit Tog. Du skal lade ham forblive i Troen,at det gjælder mit Frieri alene, og dersom han, naar Stridsstunden kommer, vægrer sig for at kæmpe, da ved jeg Grunden dertil; jeg kjender ham nu, og om jeg selv drog med,da vilde jeg i Farens Stund være ligesaa tryg under hansSværds og Skjolds Beskyttelse, som jeg ved at jeg er det
under din, min tapre og tro Frænde, men dog har jeg Grune til at lade ham være ubekjendt med mine Hensigter ind-



228til Stunden, da de skulle udføres, kommer. Forævrigt overlader jeg til Dig at handle efter eget Skjøn og Tykke.»
«Din kongelige Villie skal vorde fulgt, Herre og Frænde», svarede Guttorm og bøiede sig. Dengang brugtes ikkemange Ord, naar det gjaldt om at gaa i Striden og bekæmpe en Fiende; thi Forfædrene vare som oftest ordknappe, menlode saameget mere vise, hvad de bucde til ved Handling.Hertugen forlod Hallen uden at sige Mere, og Kongen fulgteham til Udgangen med de Ord: «Guderne ledsage Dig ogstaa Dig bi!»
Snart se vi derfor nu en Skare velbevæbnede Mændmed den tapre Hertug i Spidsen drage afsted nordefter, sætteover Laugen Elv, og fortsætte sin Vei over de Stier, somda fandtes, for at naa det Maal, Kongen havde bestemt.Endel vare tilfods og endel tilhest; thi i hine Dage kjendteman endnu ikke synderlig til Kjøretøi, hvorimod Sadlen medTilbehør ikke sjelden, endog hos den simple Kriger, var prægtig udstyret og malet eller forgyldt. Skuet af Rytterne medderes blanke Vaaben og Harnisker i det klare Solskin, varmalerist, men tillige broget. Sadlernes og SkaberakkernesFarver vare ligesaa forskjellige, som de Hestes, hvis Rygge debedækkede. Nogle vare røde, nogle brune med røde Striber,enkelte vare sorte og alle havde høie Sadelknapper, eller, somde kaldtes, Sadelbuer, der ikke sjelden vare forgyldte, raktelangt frem og vare stærkt beslagne med Jern, saaat de paaengang tjente til at afværge Hug saavel for Mand som Hest



229

Hertug Guttorm red en næsten melkehvid Hest af gudbrandsdalst Race. Det var en ikke særdeles stor, men stoltog livlig Ganger. Bidslet, som den tyggede saaat det skummede om de vidtaabne og rygende Næsebore var blankt ogTøilerne besatte med forskjelligfarvede Stene. Sadlen varhel forgyldt, og Skaberakket, af rødt Uldtøi, var indvævet medGyldenstof og siret med Fryndser af Silke. De lavere staaende Høvdinger ved Følget vare i Forhold ikke mindre stadselig udstyrede, og Alles Vaaben vare derhos saa blanke og skinnende, at det selv i vor Tid vilde have bragt Den, der saadem, til Beundring.
Skaren, der endnu ikke vidste mod hvem eller hvorlangtden skulde drage, men ikkun at det var paa Kongens Budog rimeligvis mod en Fiende, fulgte nøie sin høibaarne Anførers Befaling og drog afsted med den Taushed og Orden,som ved slige Leiligheder udmærkede Oldtidens Soldater ikkemindre end Nutidens. Vi skulle imidlertid ikke forhale Begivenhedernes Gang eller trætte Læseren med en Beskrivelseaf dette Tog i dets Enkeltheder, men overspringe det Tidsrum af henved tre Dage som ligge mellem Krigernes Afmarsch og den Stund, hvormed de Begivenheder, der nu skullefortælles, begynde.
Aftenen var nær og Himlen var ikke mere saa ren og
klar som de foregaaende Dage; tvertom havde tykke Skyerleiret sig under den blaa Bue, da Hæren standsede, efter atvære traadt ned fra en Bjergskraaning, og paa Hertugens Bud



230
leirede sig paa en af en Granskov begrændset Flade, der laaomtrent en halv Mil fra Thoralf af Berges Herresæde. Hertugen saa mørk og alvorlig ud, og det lod til at ThiodolfSkjald havde begyndt at ahne, at et underligt Frieri varforhaanden; thi ogsaa hans ellers saa aabne Aasyn var blevet mørkt som den Himmel, hvortil han nu og da saa op,men hvorpaa han ligesaalidt som paa Hertugens Pande kunde læse nogen Forklaring over de Gaader, som laa skjultebag Begge.
Da Hæren var leiret, kaldte Hertugen alle de Befalende ved samme til Raad; men lod med Villie Thiodolfhin Hvinverske være udenfor dette. Medens Hirdmændene og de Menige holdt Rast paa Sletten og kvægede sigefter Marschen uden endnu at vide, hvorhen deres Anførervilde føre dem, lod denne reise et Telt, og vi se ham tilligemed et halvt Snes mere lir mindre høitstaaende Høvdinger samlede kort derefter, under dette, for at raadslaa om hvadder nu skulde foregaa, raadslaa om Ting, som endnu kunEn blandt dem Alkle, nemlig Kongens Morbroder, kunde give Besked om.
«Jeg har kaldet Eder til Møde, Høvdinger og Venner»,sagde Hertugen, støttende sig til det mægtige guldfæstede Slagsværd. «Jeg har ladet Eder kalde til Møde paa min Hereres og Konges Vegne. Han er truet af Fiender, der stræbeefter hans Liv og Trone; det gjælder at forsvare ham øgden; dette har jeg allerede forhen sagt Eder, men nu føst



231

skulle  vide hvo be Mænd ere, der vove at hvæsse Sværdet og løfte det mod Harald Halfdanssøn, samt gaa paa Naadmed mig om hvad der er at gjøre for paa letteste Maade atkomme disse Mænd i Forkjøbet og om saa er dræbe dem.»
«Tal» sagde den ældste blandt Høvdingerne. «Vi ereredebonne til at vove Liv og Blod for Kongen, vor Herre.»
«Jeg har ikke» vedblev Hertugen «før nu villet beretteEder hvorhen vi stevne; thi vis Mand lader ikke Tungenløbe over mcd Ord før Tid er, og det kunde let hænde, aten Forræder fandtes i Hæren, der i Utide bragte FiendenUnderretning om vor Ankomst. I vide alle, at Kong Eistein af Hedemarken har en Dattersøn, der bærer hans Navn,

og en Slægtning her i Valders ved Navn Thoralf af Ber

ge. Disse tvende Mænd have forenet sig om at samle enStyrke for at overvælde Kong Harald og hævne deres faldneFrænde. Did ville vi nu gaa med Vaaben i Hænder oglære dem at Harald Halfdanssøn og hans Mænd ikke sovendelade sig overfalde, men ere vaagne naar Andre sove.»
En midaldrende Høvding med kulsort Skjæg og mørkelynende Øine, iført ikke blot Harnisket af Uld og beget Lærred, men en tung Pladebrynje af Jern, traadte frem og togtil Orde:
«Jeg har engang lovet Harald Halfdanssøn Huldskabog Troskab og er redebon til at forsvare ham mod enhverFiende; men det tykkes mig ikke ret at angribe Fienden vedRNattetid, medmindre han cr os saa overlegen, at det er en



232Nødvendighed om vi selv skulle undgaa at vandre til voretapre Forfædre og før vi ønske det sidde til Bænks hosOdin.»
Den Mand, der havde talt, hed Kolbein hin Stærke;ogsaa kaldtes han Kolbein Svarte paa Grund af hans mørkeAnsigtsfarve og kulsorte Skjæg.
Han var en rig Herse fra Hedemarken og, hvad manbengang kaldte den tapre Kriger, en drabelig Kæmpe.
«Vel kan Du have Ret, Kolbein», sagde Hertugen; menDu maa vide, at det er Fiender, der med Svig ville mødeos og som have lagt Raad op mod os, som vi have at beseire. Nu er det min Mening, at Lift bør mødes med Listog at vi ikke bryde op før vi kunne antage at sinde Fienden sovende eller uforberedt.»
«Naar det er de Øvriges Mening, Hertug», svaredeKolbein Svarte, saa vil jeg ikke undslaa mig for at dragemed og deltage i Striden; men jeg er kun liden Ynder afnatlige Overfald, naar de kunne undgaaes. Jeg elsker aaben Kamp paa den fri Mark og har altid heller søgt minFiende naar han vaagede end naar han sov.»
Hin Tid var raa, have vi sagt, og vi kunne ikke forsvare Hertug Guttorm og hans Grundsætninger i det Anliggende, hvorom her er Tale; men vi kunne undskylde hamog maa skrive paa Tidsaandens Regning Meget, som enTidsalder, hvori Civilisationen og en blidere Religionslærehar blødgjort Hjerterne, finder grusomt og lavt. Vi finde



233
i Kolbein Svarte en for den Tid fjelden ridderlig Karakter, der først senere skulde blive endnu mere almindeligblandt de nordifte Kæmper. Endnu var Tiden og Sædernesaa barbarift og raa, at den gjæve Odelsmand blev staaendeene med sin Mening. Samtlige Høvdinger delt» HertugensMening og stemmede for at oppebie Natten, for ved et pludseligt og uventet Overfald at angribe og ødelægge Fienden.Man finder, naar man læser Sagaerne, og sammenligner demmed F ingerneom de i Uri Stridsmaade, ja for endeel endog deres Sæder og almindelige Sætat leve paa, en saadan Overensstemmelse mellem de ældsteNordboere og det fjerne Vestens vilde Folkeslag, at Granskeren nødvendig maa gribes af Ideen om en fælles Oprindelse. De senere Tiders Forskninger have ogsaa tilfulde godtgjort, at Amerikas Urindvaanere og de nordiske Folkestammer ere udsprungne af samme Rod, og vi tage her ikke Hensyn til den bibelske Kosmogeni. Den samme Raahed i Sæder, de samme Dyder og de samme Laster, den samme Dødsforagt og vilde Stridslyst, der ere eiendommelige for den røde Indianer vare ogsaa Særkjender hos vore ældste Forfædre, og selv Sprogene have i enkelte Henseender en Lighed,der vidner om Slægtskabsforholde som for Aartusinder tilbage have været hinanden meget nære.
Disse Bemærkninger have vi troet at burde hidsætte,fordi Læseren i det Følgende vil finde Meget, der taler for,at en saadan Overensstemmelse som den ; virkelig fin
Dæeonning Gyda. 1 D.



231der Sted. Uoverensstemmlserne have sine naturlige Grundeog for nærmere at bevise denne vor Paastand skulle vi kunanføre Følgende:
Naar man ikke hos Amerikas Urbeboere finder de samme høie poctifte Sagn og Myther, der gjøre os bekjendte medvore Forfædres Tro og Riligionsbegreber og vidne om dencolossale Aand, der udviklede hele det nordiske Kæmpeliv, ellertittere sagt var dette Livs Særkjende, da kommer det deraf,at Stammetræets Grene cre revne fra hverandre i et saafjernt Old at intet historist Vidnesbyrd om Tidspunktet kanhentes. Jallefald er denne Adsplittelse skeet længe før OdinsAnkomst til Norden og altsaa længe for den Tid da Eddalæren udspandt sig. Atlanterhavets Vover, der i Aartusinder adskilte Fol?ene fra hinanden indtil Columbus aabnedeen ny Verden for de forbausede Europæcres Øine, havde vedsit brede Belte lagt en Hindring i Veien for deres Samkvem, der nødvendigvis i Tidens Løb maatte i mange Henseender gjøre dem forskjllige. Man gjenfinder ikke NordensStorhed og Kraft hos hine den vestlige Verdensdels vildeFolkeslag; men det tydelige Spor af samme Oprindelse erikke forsvundet og har ikke kunnet blive bortskyllet af Tidensuophorlig rullende Bol,ger, ja f.lv i de indianfte Stammersreligiose Begreber, i deres Sagn og Traditioner finde vi hyppig visse Ligheder, der vidne om at de oprindelig stammefra den Rod, Lvoraf Nordboerne ere udsprungne og de maaved Begivenycder, der for os ere ubekjendte, være blevne hen-



235

kastede over det uhyre Verdenshav til den Del af Jordkloden,der først i det sidste Aarhundrede fornemmelig har tiltrukketsig vor særdeles Opmærksomhed.
Vi skulle nu atter fæste vore Blikke paa den hvilendeHær og Høvdingerne, der anførte den. Da disse havde erfaret hvorhen Toget gjaldt og Hertug Guttorms Forslag varantaget, blev det betydet Hæren at den skulde holde Rast indindtil Mørket begyndte at indfinde sig.
Omendskjøndt det kun lidet havde trættet disse hærdedeMænd at foretage en næsten 3 Dages Jilmarsch, var dogHvilen dem ikke ukjærkommen og man hørte Klang af Skjoldeog Spyd, hvormed de betegnede deres Tilfredshed. Snartsaa man de haardføre Kæmper leire sig i Græsset paa Sletten. Vagter bleve udsatte og Hestene fodrede medens Høvdingerne raadsloge endnu engang for nøiere at bestemmedet Fornødne med Hensyn til Udførelsen af det ligesaa vigtigesom farlige Foretagende, der paalaa dem at ubføre,
Tyhiodolf hin Hvinverske havde forladt Hertugen med enaf disse sælsomme Forudfølelser om at noget Usædvanligt vilde indtræffe, og hans faste Tro paa at være i Besiddelse afden Evne, som tillægges saa mange af Oldtidens Mænd, atvære fremsynet eller at kunne forudse kommende Dages Begivenheder, satte ham i en usædvanlig Sindsstemning. Isaadanne Øieblikke var den ellers muntre og tildels lystigeSanger alvorlig og næsten tungsindig; ligesom de fleste poetifte Gemytter var han med al sin klare og skarpe Forstand



236
dog let bevægelig, og ligesom han stundom viste næsten etbarnligt Sind og en Oprømthed, der stod i stærk Kontrastmed de Furer, som Tænkningen havde lagt paa hans Pande,saaledes kunde han ogsaa vise sig vild som en Løve i Kampen, eller være mørk og menneskesky naar vigtige Foretagender, om hvis heldige Udfald han tvivlede, stode paa Nippet til at afgjøres. Men naar Afgjørelsens Time slog, naarLoddet var kastet og det hed «Enten – eller», da gaves ingen mere snarraadig og bestemt Mand end Thiodolf og ingen kraftigere Arm kunde føre Sværd og Vre end den godmodige ærlige Sanger.
Det Første som Thiodolf gjorde da Befalingen til at holde Rast var given, var at søge den Ensomhed som han tiltrængte og som er nødvendig for de Mennesker, der somhan, ere høit begavede, poetiske og grublende, naar de skulletænke over Noget af særdeles Vigtighed. I Nærheden afden Plads, hvor paa Kong Haralds Hær havde leiret sig,laa en liden Lund, hvori Ruinerne af et Tempel, indviet eneller anden hedensk Gud, saaes, mosbegroede og omgivne afKrat og Stene. Skjalden havde besteget sin Ganger og red,for at tilfredsstille sin Trang efter at være ene, hen til denneLund. Han steg af Hesten og bandt den inde mellem Træerne, hvorefter han alvorlig og pønsende gjennemvandredeLunden. Han standsede ved Ruinerne og betragtede dem saaledes som den tænkende Mand altid betragter en usædvanligGjenstand, ber uventet kommer ham for Øie, hellig i sig selv



5 f

237
og tillige mindende om Forgængeligheden i samme Øieblik,som den fremkalder Tanken om Udødeligheden. Efter enStund at have betragtet de ærværdige Ruiner af et Tempel, hvori Fædrene for Aarhundreder siden havde knælet ogofret maaske altfor blodige Offere, satte han sig paa en afde Stenblokke, der vare tilbage af Bygningen og faldt i dybeTanker. Vi kunne ikke gjengive, hvad han tænkte med Ord;men udentvivl var hans Sjæl sysselsat med det Hverv, Kongen havde givet ham, og med Tanken om noget Uvekjendt,men Farefuldt, som forestod og fom Nornerne havde, ifølgesin uigjenkaldelige Vilje, bestemt. Skjaldens lange og uafbrudte Reise havde imidlertid gjort ham mødig og han formaaede ikke saa let som de mindre trættede Kæmper, der fulgte ham paa Toget, at modstaa Søvnen. Ensomheden ogOmgivelsernes Dysterhed i Forbindelse med den mørke Stemning, hvori han var sat, bidrog i Forening til lidt efter lidtat han hensank i en drammende Tilstand. Han slumrede ind,og hvad han drømte skulle vi, saaledes som han selv sildigere fortalte sine Venner derom, føge at fremstille for Læseren.
Først forekom det ham, at han tiltaltes af en drabelig Kæmpe, der bar et Sværd saa skinnende, at han neppe kunde fæste Øinene derpaa, og da han spurgte ham, hvemhan var, svarede han: «Mit Navn er Sigurd Sigmundsenog man kalder mig Sigurd Fafnersbane. Fra mig stammerdin Konge Harald Halfdanssøn, og mange mægtige Mænd

ere udgaaede af Volsungernes Slægt. Men mange under-



238lige Ting ere hændede, som Nornerne have bestemt og megetunderligt vit endnu ske siden jeg dræbte Fafner og hentedeGuldet hvorpaa han rugede. Ligesom jeg paa min GangerGrane hentede Brynhilde og maatte ride gjennem Ilden,saaledes fral oøsaa Du gaa gjennem Ilden for at hente denfagre Gyda; men sige dig vil jeg, at Nornerne raade for

Lykken og at det ikke nytter Mennesket at rokke der. 8 urand

sagelige Villie. Gyda vil vorde Haralds Hustru; men mange blodige Dage skulle gaa foran og den Dag vil komme,da En vil indtage hendes Plads og bringe ftor Jammerog Elendighed over Norge i lange Tider. End er ikkeSkjebnens Gudinder forsonede, og hvad de ville maa ske!»
Efter at have talt saa forsvandt den mægtige Kæmpeskikkelse for Sangerens Blikke. Han saa Sværdet, hvormedFafner var bliven dræbt, glimte som et Lyn og derpaa varhan ene. Længe varede det ikke forinden Synet vexrlede oget nyt dukkede op af Drømmenes dybe og uendelige Hav. Enenøiet Mand traadte ud af den dunkle Taage, der fjerntomgav Skjalden og da han var kommet nær ham, saa han,at det var en ærværdig Olding med et strengt og alvorligtAnsigt, der næsten indgjad Rædsel. Han mærkede, at detvar den mægtige Odin selv, der viste sig for ham; thi hankunde neppe udholde hans Blikke, og Ordene rungede, tyktesham, som naar Thor kjører sin guldbeslagne Vogn, da hanaabnede Læberne og tiltalte ham: «Han, der forlod Dig,talte Sandhed, da han sagde, at din Konge stammer fra ham;



239

men Begge stamme fra mig. Megct kan jeg raade for, Thiodolf; men for Skjæbnen raader cne de høie Norner og Guderne selv maa bøie sig for deres Villie. Af det Onde udsprang aldrig noget Godt og i Tiderne er meget forbrudt,som maa sones. Ofte sidder jeg ved Mimers dybe Væld oghører Nornernes Domme, der ere uigjenkaldelige. MegenLykke vil du bringe Landet, naar Du udfører din Sendelse,men Blod vil flyde før og Blod vil flyde efter den Tid,Kong Harald har faaet sit Onske opfyldt. Aarhundreder villegaa hen og Kongeslægten vil forsvinde, for atter efter Aarhundreder at stige frem og sprede ny Glands over Landet.Stig til Hest; thi det er paa Tiden at Du rider, om Duvil redde dine Venner. Svig er paa Færde, Thiodolf, ogNornerne ville hævne den!»
Synet forsvandt og Thiodolf vaagnede. Det for komham endnu, som han skimtede den i Taagen forsvindendeGamle; men greben af Drømmen og de sælsomme Aabenbaringer, som i den havde fremstillet sig for hans Sjæl, steghan tilhest og skyndte sig ilsomt fra Lunden ud paa Sletten,der var indhyllet i Taage og den Dunkelhed, som Seøptembernætterne medbringe.
Til sin Forundring fandt han Sletten tom og forladtaf Hæren. Han maatte altsaa have sovet længer end hanselv formodede, og Grunden til at Hertugen tilligemed sineMænd vare dragne afsted uden Skjalden, skulle vi nu forklare.



240

Da det begyndte at mørknes, lod Hertugen ordne Toget og give Befaling til Opbrud. Først da savnede hanThiodolf; men Ingen kunde give Besked om Skjalden, derstille og ubemærket havde fjernet sig fra Skaren for i Ensomhed at kunne gruble. Da man forgjæves kaldte ham,tvivlede Hertugen for første Gang om Sangerens Troskab.«Skulde han, min trofaste Thiodolf, have sveget mig?»mumlede han. «Skulde han have spillet mig det Puds, efterat have fattet Mistanke om min Plan, at være kommenmig i Forkjøbet og underrettet Thoralf af Berge om denFare, som truer ham?» Kun kort var imidlertid den hurtige Guttorms Vetænkningstid.
«Afsted!» befalede han med Tordenrøst. «Maaske havevi havt en Forrædder i vor Midte.»
I dette Øieblik red Halkjel forbi for at indtage fin Plads.Hans hæslige Ansigt fortrak sig endnu mere ondskabsfuldtgrinende end sædvanligt og han udbrød. «Du tør have RetHerre, skjøndt Ingen vilde tro mig.»
Snart saa man Rytterskaren drage afsted i fuld Gallopog bag dem droge Fodfolkene afsted med saamegen Hurtighedsom de kunne udvise.
Thiodolfs første Fornemmelse da han saa Sletten forladt,var den som Forundringen frembringer; men den næste, derligesnar paafulgte var den, der fremstaar, naar vi paa enganggribes af Skræk og Vrede. Drømmen stod levende for hamog han udbrød høit: «Ha, de have sveget mig! Harald Half-



241
danssøn saavelsom Hertug Guttorm have bedraget den troeste Mand de eie. Ikke for at beile, men for at myrde havede sendt mig og sine øvrige Mænd. Ilde har Du lønnetmine Tjenester, Kong Harald; men end er det maaske Tid.» –Og brugte han end ikke Frithiofs Sangers Ord:
«Stræk ud, stræk ud nu min Ganger god!
Lad see om du er af Sleipners Blod.»saa viste han dog i Gjerningen at hvad der ikke laa ham paaLæben laa ham paa Hjertet; thi han sporede Gangeren saavoldsomt, at den hvinede, og et Øieblik derefter for han isusende Galop henover Sletten ad den Vei som førte tilBerge. Skjalden lignede ikke mere den godmodige, skjøntstundom alvorlige Mand, som vi hidtil i ham have lært atkjende. Han lignede Tyr, den vilde rasende Gud, der stormer frem til Striden med Bersærkens utæmmelige Mod.Men trods hans vilde Ridt havde dog Hertugen og hansSkare allerede naaet Maalet og omringet Gaarden inden endnu Thiodolf var kommen halvveis.
Sangeren fortsatte ustandselig sit Ridt og den svedendeGanger fnyste, men lød sin Herres Villie. Da blev paa engang Himmelen bag det Punkt, hvor Thoralf af Berges Herresæde laa, næsten luerød, medens Skovene og Fjeldene somen maæørk og uhyre Slagskygge omgjærdede det røde Skin.Thiodolfs Kinder glødede og hans Bryst bankede som om detvilde sprænge Brynjen, der omgav det. «Ja» udbrød hanmed harmfuld Røst, «nu rider jeg, som Sigurd Fafnersba-



242ne, sor at hente en Andens Brud, gjennem Ilden. – Afsted,min Ganger, afsted!» vedblev han med en Stemme, der bragtede opskræmmede Fugle til at udstøde hæse og frygtbetegnende Skrig. «Dette glemmer jeg Dig ikke hurtig, Kong Harald Halfdanssøn!»
Han sporede endnu voldsommere det ædle Dyr, hvorpaahan red, og opad Bjerg og nedad Bjerg for han som omdet havde været Asgaardsreia, i den mørke Nat. Det gnistrede under Hestehovens Slag, som naar Staalet hugges modFlinten, og fra Gangerens Sider dryppede Blod. Vi skullelade Skjalden fortsætte sit Nidt indtil vi atter træffe ham,og berette, hvad der var foregaaet siden vi forlode HertugGuttorm og hans Følge, efterat de havde forladt Sletten ogi Nattens Stilhed vare ankomne til Thoralf af BergesGaard.
Hertugen havde ventet at finde enten Thoralf og hansMænd færdige til Strid, eller Reden tom dersom Fiendenikke dristede sig til Kamp; thi han var nu næsten overbevist om at Skjalden havde overlistet ham og gjort sine Venner bekjendt med den Fare, der ventede dem. Saamegetmere forundret blev han da han ankom med sin væbnedeSkare, ved at se at Alt paa Gaarden var stille, og at derikke var nogetsomhelst Tegn til at man var beredt paa etAngreb eller havde foretaget en ilsom og pludselig Flugt.Hertugens ftarpe Øie opdagede strax af den Rolighed, somherskede og den Orden, hvoraf aldrig en flygtende Fiende



243
efterladør sig Spor, men som her viste sig overalt, at Høvdingen med fine Mænd hvilede i Søvnens Arme, og atThiodolf Skjald var uskyldig. Guttorm var imidlertid ikkeden Mand, der længe dvælede eller grublede, over Gaader,som han vidste Tiden vilde løse, naar Øieblikket krævedeHandling. Han lod sine Mænd omringe de Bygninger, dervare beboede og Indgangene besætte med de Dygtigske blandthans Kæmper. Han mindede sig imidlertid godt KongensBefaling, at skaane, dersom det var mulig, og lod derforikke sætte Ild paa de Bygninger, hvori Thoralf og hansHuskarle og Kvinder befandt sig. Derimod lod han i denmørke Nat, for at hindre Fienden fra at undfly i densSkjul, de noget fraliggende Ladebygninger sætte ibrand.Høet var tørt og Laderne fulde og inden faa Minutter slogFlammerne høit iveiret, medens Høvdingerne med deres Mænd,efter Hertugens Befaling lod blæse i Krigsluren og slaa paaSkjoldene, idet de gjorde Hærskrig og opfordrede Thoralf afBerge til at give sig og modtage Fred med sine Kæmper, naarde vilde underkaste sig Kong Harald og vorde hans Mænd.
Thoralf og Eistein laa i en og samme Hal og Beggevaaggnede samtidigt ved Larmen. De mærkede Uraad og vare hurtige paa Benene. Stridsvante og modige, vare de ifaa Seøcunder rustede og kampfærdige, og først nu talteThoralf til sin unge Ven og Gjæst:
«Jeg bedrog mig ikke hin Nat; vi ere blevne forraadteog Kong Harald med sin Hær er paa Gaarden. Men ved



244Thor og den mægtige Odin; jeg giver mig ikke uden Strid,og er det Nornerners Villie at jeg skal beføge Odin i denne Nat, da faa de raade.»
Da de vare rustede ilede Begge ind i Sidehallen, hvorKæmperne hvilede, og de fandt dem vaagne og færdige tilStrid. Der vare ogsaa Thoralfs Sønner og Eivind denSkakmundede; men Alle havde væbnet sig. Ovenpaa Loftetvare, som vi før have fortalt, Glugger anbragte, og Eivindhavde opdaget at Overmagten var stor og at Ladebygningerne stode i lys Lue.
«De Mænd som nu færdes, Husbond,» sagde han, daThoralf og Eistein traadte ind i Hallen,» unde os lidet Godt;men dog tror jeg, at de heller ville se os kæmpe end indebrænde; de ville heller høre os bede om Fred paa billigeVilkaar, end dræbe os; thi de have hverken sat Ild paa

Ä K

p eller Kvinder i men kun antændt enBaune for at skue hvormange og hvem vi ere.»
«Og jeg», sagde Thoralf «vil ogsaa kæmpe; men aldrigbede om Fred, hvad enten jeg skal dø ved Spydoddens ellerved Muspels Sønners Magt,»
«Liden Tid er nu til at tale» sagde Eistein Hagensøn.«Som det lader til ville de ikke indebrænde os. Lader osgange ud og stride som Mænd, der erø beredte til at dø, omSkjæbnens Gudinder saa ville det. Men lader os tænke paaKvinderne og søge at bringe dem i Sikkerhed.»
«End have vi Løngangen tilbage om vi kunne slaa os



215

igjennem», sagde Thoralf; «men, som DOu har sagt min ungeVen og Herre, her er liden Tid til Tale. Op, alle mineMænd og Venner til Kamp, om I ville følge mig. AabnerDørene og lader os vise, at vi maaske kunne dø, men ikkevære feige.»
Ordene vare neppe udtalte, før man hørte et frygteligtHærskrig og Stormbrag. Den ene af Indgangsdørene knustes af de stormende Kæmper og Hallens Forgang fyldtesmed væbnede Mænd. Hertug Guttorms Tordenstemme lødimidlertid overdøvende al anden Larm: «Overgiver Eder,Thoralf af Berge og Eistein Hagensøn med Eders Mænd,og I skulle faa Fred indtil Kong Harald har talt med Ederog I have skuet ham Ansigt til Ansigt.»
En Regn af Kastespyd og Pile var Svaret. Man hørteSkrig af Døende og Saarede og Øieblikket derefter saa manden anden Udgangsdør aabne sig. Skinnet af de flammende Ladebygninger faldt pludselig ind i Hallen og oplyste denmed sin blodige Glands. Det var et af disse gruelige, menogsaa ene Kæmpeoldet tilhørende Syner, der viste sig for Beskueren. Mørke, røgede Vægge, belyste af en dunkelrød Flamme; Mænd med vilde Ansigter, harniskklædte, hjelmbedækte,med glindsende Staalhuer, kolossale Sværde, klingende Buer
Ppu Pilekoggere, der hang over Kjortler eller Kapper af Dyrehuder – og Faldne, der kæmpede med Døden eller forbitrede stode paa Knæ for endnu at føge Hævn, – Alt dettedannede et Billede, som vi overlade til Læserne selv at male,



246

efterat vi have givet Omridsene. Med Skjoldene foran sigdækkede endel af Kæmperne Thoralfs og hans Sønners samtEisteins Udfald, og da disse vare komne paa Gaarden, hvorde mødtes af Hundreder af Mænd, fulgtes de øieblikkelig afsamtlige Huskarle, og der udspandt sig nu ude paa Tunet enaf disse eventyrlige Kampe, hvorom Sagaerne saaofte fortælle os, hvori Heltebedrifter ere blevne udførte, der synes utrolige, og som fylde vore Hjerter med Skræk og Beundring.Mere end een Gunnar af Hlidarende lever i Sagarækkerneog vil leve saalænge der er et Blad tilbage af Historiens Bog.
Kvindernes Bolig var omringet; men det lod ikke til, atMændene, der omgave Huset havde noget Ondt isinde mod dem;thi de havde kun stærkt besat Indgangen. Saavel Thoralfsom Eistein indsaa snart, at der kun var lidet Haab omFrelse, dersom de ikke kunde slaa sig igjennem og paa denneMaade hæderligen undkomme, eller idetmindste med saamange af Sine som mulig naa Lønkammeret og undfly, om dette Ord her kan bruges, gjennem den hemmelige Gang, hvorivi allerede engang have indført Læseren.
Da de tvende fiendtlige Partier stødte sammen, hørteman hint frygtelige Krigsskrig, hvormed alle raa og barbarifte Folkeslag pleiede at møde hverandre i Striden. Derpaahørte man Lyden af Øxens Slag, af Pilenes Susen og Sværdenes Klirren, hvilken blandede sig med den Knittren somopstod fra de brændende Ladebygninger, der som Kæmpefakkrr beløfte den blodige Scene, medens det flammende Hø slynge-



247
des høit op i Luften og bugtede sig i Slangelinier, lig hineildsprudende Drager, hvorom Mytherne fortælle.Thoralf af Berge var med Eistein Hagensøn, sine Sønner og den lille, men tapre Skare, der omgav ham, indesluttet af Hertug Guttorm og hans Mænd. Endnu engangtibød Hertugen med sin Tordenstemme Fred; men denneStemme blev ikke hørt. Som om det var Krigsguden selvsvang den kæmpestærke Thoralf sin vældige Øre og, fulgt afsine tre modige Sønner, den heltemodige Eistein og den sikre Bueskytte, Eivind den Skakmundede, hvilke Alle stode vedhans Side og ligesom han uddelte uimodstaaelige Hug, brødhan sig Vei gjennem den fiendtlige Skare. Usynlige Magter syntes at beskytte den gamle Helt og hans Venner; thiuden at være saaret naaede han Lønkammeret og ikkun Einar Thoralfsøn, hans Førstefødte, havde erholdt et let Saari Brystet af et Kastespyd. Eivind den Skakmundede medde Huskarle, der vare hos ham forsvarede fortvivlede deresHerre og hans Sønner saavelsom Eistein indtil de Alle varekomne ind i Bygningen. Bag dem rasede endnu Strideni Gaarden paa det Haardeste og Mange faldt paa beggeSider, dog Flest af Hertugens Folk. Kongens Kæmper vareimidlertid for Mange og trængte af Overmagten maatte detapre Huskarle vige. Hertugen bød nu, optændt af Vrede,at sætte Ild paa den Bygning, der skjulte den djærve Thoralf og dem, der med ham havde indesluttet fig i ben.
«Spar din Umage, Herre», sagde høit en Mand, der



218

raadte hen til ham, blodig og besudlet med Smuds. «Dufanger ikke paa denne Maade Ræven i sin Hule. Folg migmed dine Mænd og lad blot denne Indgang strængt bevogte;thi ellers ere Fuglene floine inden Du ahner det.»
«Jeg vil tro Dig Halkjel», svarede Hertugen og betragtede den skumle Frigivne med mindre Modbydelighed, endsorhen; thi jeg har nu fundet, at Du er tro og at Du harMandemod.» Hans Hersrerstemme lød paany og medensen Del af hans Skare fortsatte den rasende Kamp paa Tunet, ilede Hertugen med en anden Afdeling og ført af denFrigivne til hint Krat, hvor den skjulte Udgang fra Kjeldergangen til Lønkammeret laa.
Krattet var saaledes beliggende, at det vel kunde omringes; men det var farligt for Enhver, der ikke nøiere kjendteden skjulte Gangs Aabning, at begive sig derind. De Fleste af Hertugens Mænd forbleve paa den aabne Flade, derpaa alle Sider omgav Krattet, og ikkun Halkjel med nogleFaa listede sig ind gjennem Buskene for at speide og giveUnderretning saasnart de mærkede, at de Flygtende nærmedesig. Disse havde kun liden Tid til at raadslaa. Beredtepaa at blive forfulgt af Fiender og at møde Fiender, menogsaa beredte paa at forsvare sig og falde som tapre Kæmper, brøde de frem gjennem Aabningen med en Hurtighed oget Gny, der gjorde al Speiden overflødig og bragte Halkjelog hans Ledsagere til ilsomt at trække sig ud af Krattet.Næsten ligesaa hurtig som disse naaede den aabne Mark,



249

saaes ogsaa Thoralf med hele sit Følge at bryde frem. Skinnet af Ilden faldt her kun svagt over Pladsen, hvorpaa enny Kampscene skulde foregaa; kun Himmelen vedblev i Baggrunden at være luerød og en tyk Røg, som Vinden, dervar opstaaet ved Ilden, blæste lige imod dem hyllede nogleØieblikke begge Partier i et næft.n uigj.nnemtrængeligt Slør.Røgskyen splittedes imidlertid snart og nu begyndte paanyen Kamp paa Liv og Død efterat Hertug Guttorm tredieGang forgjæves havde opfordret den gamle Thoralf til atovergive sig og tilbudt ham Fred. Sværdene klang paanyog Stridsøxenes Slag faldt tunge paa Staalhuerne. Etfrygteligt Hug af Eistein Hagensøns Sværd kløvede Hertugens Hjelm og et nyt havde udentvivl tilendebragt hans berømmelige Liv, dersom ikke Kolbein Svartes Spyd havderammet Ynglingen i samme Øieblik, som han hævede Sværdet for at gjentage Hugget. Hans stærke Brynje og Pantseret, som han bar derunder, frelste vel hans Liv, men Stødet var saa voldsomt, at han fløi to Skridt tilside og Hugget, der var rettet mod Hertugens Hoved, gled af mod Stjoldet og gjorde ingen Skade. Maaske Kolbein reddede BiggesLiv; thi Hertug Guttorms Stridsøxe, den han svang medsønderknusende Magt, fløi ud i det tomme Rum uden atramme. Imidlertid vilde den unge Fyrstes sidste Time rimeligvis have slaaet, dersom ikke Civnd den MundsfkarkesHaand havde ladet en dødbringende Pil udgaa fra sin Bue.Kolbein havde neppe fuldendt Stødet, der kastede Ynglingen



250
tilside, før hans dragne Sværd blinkede i Luften, bered tilat lade det falde paa Eisteins smukke Hoved, men pludseligsank Haanden, lammet og uden Kraft, – det blinkende Staalfaldt til Jorden, og den stærke ridderlige Kæmpe, der havdeført det, vaklede og faldt. En purpurrød Strøm af Blodflød ned over hans Ansigt; Pilen havde trængt gjennemhans høire Øie ind i Hjernen og saaledes pludselig lagt paaValen en Helt, der i Ridderlighed og Tapperhed søgte sinLige.
Imidlertid stred Thoralf og hans Sønner med urokkeligt Mod, og det syntes som om Thor usynlig stod ved deres Side og kæmpede. Vel flød Blodet allerede af flereSaar, som de havde modtaget, men de havde betalt disseSaar paa en frygtelig Maade; thi de Lig, der laa rundt omdem beviste, at Thoralf af Berge og hans Ætlinge vare Mænd,der gjengjeldte Saar med Døden.
Trods al denne Tapperhed vilde de dog have bukket under for Overmagten og Thoralf af Berge været bleven dræbttilligemed sine Sønner, dersom ikke en ligesaa uventet som pludfelig Begivenhed havde givet Tingene en ny og aldeles ikkepaaberegnet Vending.
Den frigivne Træl havde ingenlunde vist Mangel paaMod; tvertimod besad han denne dyriske Vildhed, som Tigeren eier, forbunden med den Koldblodighed og Dødsforagt,der er eiendommelig for det Menneske, der er uden Raligion, uden Haab og uden Tro, og som er kjed af et Liv, som



251

kun er det til Plage. Den Frigivne var et af hine Væsener, hvorover Guddommen, idet det kom til Verden, synesat have nedlagt sin Forbandelse, et Væsen, undfanget i Syndog fød til Fordærvelse, et Væsen, der straffes paa Grund afFaædrenes Misgjerninger i tredie og fjerde Led.
«Jo vildere Striden raste, jo vildere raste ogsaa Halkjel.Blodstrømmen«, der randt, syntes at forøge hans Stridslystog at give ham nye Kræfter, og som om de onde Magter,hvortil han forlængst havde hengivet sin Sjel, beskyttede ham,forblev han usaaret og banede sig Veien ligetil han naaededet Punkt, hvor Thoralf af Berge stred. Hans ie syntesat søge efter en anden Gjenstand, som det ikke kunde finde,og da det forgjæves speidede, vendte han sig mod Høvdingenselv. Denne var haardt betrængt, men slog endnu drabeligog bødede med sit Skjold for den Hagel af Kastespyd, derregnede ned over ham, ligesom han beskyttedes af sin fortræffelige Rustning. Den Frigivnes Aasyn var ikke mere saahæsligt som sædvanlig da han fremtraadte kæmpende og altdet Raseri, al den Forbitrelse over at være forstødt fra Barndommen af, som havde gjæret i hans Sjæl, kunde faa Luft.Der var en vis Høihed, som maatte, om han havde levet ien senere Tidsalder, minde om Miltons faldne Engel i detteAnsigt da han udbrød, hævende sit Hoved og læggende detlange Spyd an mod Thoøralf af Berges Bryst: «Dø, DuRige, Du Mægtige, Du Undertrykkende, – dø for en TrælsArm, dø, som en Hund, Du, der har levet som en ulv!»



252

I samme Øieblik som disse Ord udtaltes, styrtede enHest, neppe ti Alen fra Stedet, og Rytteren, der sad paa den,kastedes over Sadelknappen og Hestens Hoved, saa langt athan næsten berørte Halkjels Spydskaft; men Rytteren varen Mand af Jern og blev staaende, som Gunnar af Hlidarende, paa fine Been. I samme Øieblik som Halkjel medsit lange Spyd vilde gjennembore den udmattede Thoralfder, hvor Brystharnisket skitler sig fra Halskraven i Nærheden af det tredie Ribben, susede Rytterens Sværd gjennemLuften og sonderhug Spydskaftet saaat den Frigivne, somingen Modstand mødte faldt paa Knæ. Tvende mægtigeHænder greb ham og løftede ham i Veiret, holdende hamsom Skjold mellem Thoralf og de fremtrængende Fiender,der forbausede standsede. «J Kongens, Harald HalfdanssonsNavn, i Hertug Guttorms Navn, byder jeg Eder at holdeFred», raabte den Fremmede med en Røst, der drønnede iNatten som var det Tordenens Gud der talte. Neppe vareOrdene komne fra hans Læber før Hertugen selv og EisteinHagensøn, Begge endnu verlenbe Hug, trængte ind paaPladsen, hvor den beskrevne Scene foregik. «Jeg byderFred, Hertug Guttorm,» lød den Fremmedes Røst paany,og er ikke Du og din Konge Niddinge, da lyde I og Allesom her ere min forste Befaling: Fred for Thoralf, hansGjæster og hans Mænd; mit Navn er Thiodolf hin Hvinverske og jeg har dit og din Søstersøns kongelige Ord paa,at min Befaling skal lydes.»



253

Skjalden havde med sine Kæmpehænder førend han begvndte sin Tale til Hertugen, slynget den Frigivne gjennemkLuften saaat han blev liggende mellem Fødderne paa denstyrtede og halvdøde Hest, uden at formaa at røre et Lem.
«Ja Fred skulle I nu have» sagde Hertugen med dybNMøst. «Her er stridt mandeligen og jeg byder at Sværdeneskulle stikkes i Skeden. Nornerne have udtalt deres Villieog vi maa lyde den. Aldrig skal det høres at Harald Halfdanssøn eller jeg vare Niddinger.
Forinden vi fortælle hvad der nu foregik, er det nødvendigt at vi nogle Øieblikke opholde os ved Tunet, hvorpaaendnu kæmpedes da Halkjel med Hertugen og en Afdeling
af hans Mænd, droge afsted for at forhindre Thoralf oghans Mænd og Frænde fra at undfly. Vi have fortalt atThoralfs Stridsmænd vare i Begreb med at flygte, menikke som Feige; tvertom trak de sig kæmpende tilbage, og
førft da Overmagten havde drevet dem ud fra Tunet, saaman dem forsvinde. Men hvorledes forsvandt de? DetSidste man skuede, foruden de blodige Liig, vare løftede Sværdeller hævede Stridsører, og i Lueskinnet Ansigter, der bare Præget af Raseri og hink vilde Mod, som aldrig viserFienden Ryggen.
Da Gaardspladsen var erobret af Kongens Mænd, opløftede disse et Seierskrig og hengave sig til den Glæde,som efter en med Blod kjøbt Gevindst altid beruser denOvervindende. Men denne Glæde forstenedes, om vi saa
Dronning Gyda 1D. 16



254

maa udtrykke os, idet et Syn, ligesaa stolt som mærkeligt,pludselig og uventet viste sig for de forbausede Krigeres Øine.Fruerstuens Dør aabnedes og en af hine poetifte Scener, hvortil kun Oldtiden kjender, kom tilskue for Seiervinderne.
Gyda selv, vidunderlig smuk, med gylden Hjelm,med Spyd og Skjold, lig Rota, fremtraadte i Spidsen foralle sine Terner, der ligesom hun vare bevæbnede. De raaKrigere vege tilbage for denne Rad af Skjoldmøer, hvissmukke Ansigter i Skinnet af de endnu ikke nedbrændteBygninger, viste den modige Bestemthed, der foretrækkerDød for Skjændsel. Den unge Kongedatters Øine skjødeLyn ldet hun skuede omkring sig og saae Sporene afden blodige Kamp, der faa Øieblikke forud havde fundetSted. Hendes skarpe Blik opdagede snart at Ingen af demder hørte til hendes Nærmeste befandt sig mellem de Faldne,og da hun ved Lønkammerets Indgang saa Sporet af denheftigste Kamp, ahnede hun sirax at Thoralf og Eistein medmange af sine Mænd maatte have reddet sig gjennem denbemmelige Gang. Fulgt af sine Terner og uhindret af Krigerne, der ligesom forstenede betragtede den henrivende skjønne Jomfru, ilede hun uden at dvæle, lig en bevinget Valkyrie, til det Sted, Krattet laa. Krigerne fulgte med den lillemodige Kvindeskare, men viste intet Tegn paa det fiendtligeSindelag, som Forfølgeren pleie at vife. Tvertom syntes Kæmperne, der endnu ikke vidste, hvad der var foregaaet i deresNærhed, eller kjendte Kongedatterens Hensigt, at ledsage



355

hende og hendes Følgersker mere af Nysgjerrighed end afnogen anden Grund. Hun indtraf paa Pladsen, hvorpaaThoralf med sine Mænd saa drabelig havde udholdt foranden Gang Kampen mod Overmagten, næsten i sammeØieblik fom Hertug Guttorm havde givet Skjalden detSvar, som vi allerede have nedskrevet. Nogle Secunder
blev hun staaende, idet hun studsende betragtede det uventede Maleri, der laa udbredt for hende; men da hendessøgende Blikke havde opdaget, hvad de især søgte: Thoralf,Eistein og den heltemodige Høvdings Sønner, udstødte hunet Glædesskrig og styrtede, uden at ændse de Krigere der omgave hende, hen til den Gruppe af Mænd, der, om de endikke vare forsonede, dog ikke længere gjorde Mine til at fornye en nye Strid, hvis Udfald uden Skjaldens Mellemkomst ikkekunde have været tvivlsomt.
Den. modige og høihjertede Jomfru søgte Fosterfaderenmed sit funklende Øie forinden hun lod det søge efter nglingen, der allerede elskede hende og var elsket. Taknemmeligheden var større end Kjerligheden; den Sidste var ungog den Første gammel. Hun faldt ikke, da hun saa den gamleHelt, i hans Arme, som en kjelen Mø, men hun stillede figved hans Side med blussende Ansiigt og Spydet i Haandsom en uforfærdet Skjoldmø, skuende rundt om sig med et
Blik der søgte en Fiende og en Haand der var redebon tilat modtage ham saafremt han vovede at angribe.
Over den kæmpestærke Thoralfs Ansigt for et ubeskri-



256veligt Glimt af Stolthed og Glæde, da han saa det yndigeBarn fri og reddet ved sin Side. En Mand kan grædeaf Glæde, men aldrig af Smerte, selv ikke af Sorg; thi iFølelsen af denne bliver Mandens Ansigt Steen og hansHjerte sluger Taarerne.
Thoralf af Berge græd som et Barn og e Helt, derikke vilde modtage Fred da Sværdet lynede over hans Hoved, mælte nu med blød Røst:
«Jeg modtager Fred, Hertug Guttorm, som Du har tilbudt mig. Ved alle gode Guder ikke fordi jeg frygter forat gange tilbords hos Odin, men af Taknemlighed fordi ditædle Hjerte har sparet dette unge uskyldige Væsen for atvanhelliges af dine Krigeres Hænder.»
Hertugen, der stod ved hans Side rakte Høvdingen fiHaand og svarede «Lovet være Guderne! Istedetfor en Valkyrie kommer en Fredens Gudinde.« To Hander, kraftigesom kun Oldtiden kjendte dem, sloge sammen, og et af dissegamle Normannahaandtag der beseglede Venskab indtil Døden, forenede ikke alene Thoralf af Berge med Kong HaraldsMorbroder, men ogsaa Begges Krigere med hverandre.ODøden havde hentet sin blodige Høst, men efter dens Herjenulde atter Liv og Velsignelse spire.
At vi nu gjøre en Reflektion og henfalde til en Feil,hvortil vi tilstaa at være noget tilbøielige, haabe vi at voresmukke Læserinder idetmintste tilgive os, thi det er ene forderes Skyld at vi standse Begivenhederne i deres Gang.



267

Thiodolf Skjald og Hertug Guttorm skulde med Orbog Magt ikke have formaaet at bevæge Thoralf og hansMænd til at bede om Fred; men en Kvinde mægtede atudrette, hvad ikke en Verden havde formaaet.
Hvo kan som KvindenKrigsmodet dæmpe,tvinge til Knælentappreste Helt?

Hende gav godeGuder den Gaveblot med et Blikat knuse hans Kraft.

Thiodolf hiin Hvinverskes Øie betragtede med Beundringden høihjertede Skjoldmø. Natten bredte sit dunkle Slørover Jorden; Skinnet af de brændende Bygninger forsvandtlidt efter lidt og vi slutte et blodigt Kapitel med Haab om atde hjemdragende Skarer ikke oftere træde fiendtlige op modhverandre, men forenede møde dem, der ville hvæsse sineVaaben mod Kong Harald og hans Mænd.

Ende paa første Peel,

geerg



NB. Det Ubetydelige, som mangler i Sideantal paa 1steDeel vil blive godtgjort i den Følgende. Bogen maatte nødvendig afbrydes med det sluttede Kapitel,



























IOTEKET !tOsl







