Husfliden i Norge.

Til Arbeidets Ære og Arbeidsomhedens Pris.

Ved

Gilert Sundt.

Andet Oplag udgivet paa Foranstaltning afØelskabet for folheoplysningens Fremme.Andet Tillægshefte til «Folkevennen», 16de Aargang, 1867.

Kristiania.I. Chr. Abelsteds Bogtrykkeri.

18671868.NB RanaDepotbiblioteket





Indhold.

hen  33 v-xxim.

Bare Træsteer »» 1.n Tøander, Tiner og etrin i i Øøndfjø 77.III. Baadbyggeri.... »1. Søgnebaaden... «. .2. Baadfabrikken i Grigstac3. Hvaløerbaaden; 44.IV: it en Kysten langs:1. sinmarkenn1 55.2. Senjen-Egnen: u. Berg og Thvrsken e 60 60.72.

p. Bakøfjorden?«

3. Throndhjems Stift:. Btinus!;4 . Hiteren4. Bergens Stift:. Sønfjvrd »b. Eivinvvit ..»»»«1. Btilelandertrt..ine.  «e. GtarangerCanen««76, Slutningsbemærkniig.....V. I Fjeld- og Skovbygderne:1. Meldal og Rennebobd..2. Norvdôß  d3. Valders og allngdalen »»« 1. Sætersdalen.. .55. Videre omkring i de Frislia nsandie vygder 138. Hotme «1!; 142.Segneg146.vølt;;« .  149.⁷ ⁶g 54641111



1. Trykstad iaalenene...2. Christiania-Egnen ....3. Ved Randsfjorden....4. Omkring Mjøsen:a. Gjøvik-Egnen..b. Lillehammer-Egnen ...c. Hamar-Egnen....5. I det Throndhjemskte...

Beskrivelse af Husfliden i GjæsdalVIII.I Christiania....Slutnings-Bemærkninger .

VII. Er vinkibelig Bvgd

.

Side 158.

. 101114. 1688.

»3



Forord (til Original-Udgaven),

særlig henvendt til Fattigkommissionerne.

Skulde jeg sætte Læseren ind i den Stemning, sombaade fra først af ledede mig til at skrive denne Bog,og som har fulgt mig hele Bogen igjennem og altsaahar gjort, at jeg ftrev netop saaledes, da maatte jegtale noget om Sammenhængen mellem dette mit Foretagende og tidligere Forhandlinger om samme Emne.Mange ville mindes, at for nogle Aar siden blevder ofte handlet om Husfliden, snart i Aviser, snart iLandmandsmøder. Et Foredrag fra et saadant Mødestaar aftrykt i Budstikken for 1859, Side 350—9362, ogformedelst den Klarhed og Bestemthed, hvormed denherskende Anskuelse her blev fremsat, kom samme Foredrag til at danne som en Afslutning for en længereTid; der kunde ikke vel siges stort mere i den Retning.Det staar maadeligt til med Husfliden her i Landet, heder det her. Og dette bliver ikke alene ligefremsagt, men tillige, som mig synes, endnu stærkere betegnetderved, at Taleren fast ikke veed at nævne nogen Artaf Husflid, som Almuen allerede havde vidst at læggesig efter her i Landet, og som der kunde blive Tale omat ophjælpe; det ser ud, som at alt maatte grundlægges

6



41* 8 44

VI

fra Nyt af, og det formedelst Sagkyndige, som havdegjort sig bekjendt med Tydsklands og andre LandesIndustri og nu maatte faa det Hverv at udtænke enPlan for vore Almuer og at forestaa deres Veiledningog Undervisning.
Tildels i samme Foredrag og ellers ved lignendeForhandlinger taltes i tilsvarende Udtryk om AlmuernesForstand paa sin Hovedbedrift, saasom Jordbrug, Skovdrift, Fiskeri, eller om Bygdefolkets Husstel med Hensyn til Madlavning, Renlighed o. s. v. Den hele Betragtningsmaade er klart angivet med det korte Udtryk,at «Almuen her tillands er da sandelig slig, at denmaa lære om igjen Altsammen» »).
Men den Almuesmand, jeg har fortalt om iKap. l, og hvis vakkre Bedrift gav mig første Tankenom at studere Husfliden, har jo aabenbart ikke havtanden Lærer end sin egen Opfindsomhed. Fra Gjøvikog Vardal, hvor jeg hørte om ham, kom jeg til Bergenog saa Fiskeriudstillingen; den gav et mægtigt Indtrykaf, hvad norske Almuer have vidst at udrette og det udensynderlig Veiledning hverken af fremmed Videnskab elleraf Udlandets Exempel. Fra denne Udstilling kom jegendelig til den lykkelige Bonde-Familie i Søndfjord,som jeg fortæller om i Kap. II. og her blev jeg saaledesbevæget af den Flid og Arbeidsomhed, som omgav mig,at jeg tog Mod til mig og skrev et Stykke om DenNorske Husflid, et kort Stykke, hvori jeg endnuikke fremsætter nogen Mening, men beder om, atman vilde staa mig bi med at samle Oplysninger.Stykket blev ikke alene trykt i Folkevennen (1865), menAftryk deraf blev sendt til samtlige Formandskaber iBy og Bygd, med Ønske om, at det maatte blive givet

*») Sml. Folkevennen 1864, Side 639.



4 æ*—* «e —æ*

VII

Mænd ihænde, som monne være villige og skikkede tilat gaa ind paa min Plan. Jeg vilde faa istand somen Udstilling af Husfliden, en Udstilling i Ord ogBeskrivelse, og det var Haabet, at den skulde gjøre etgunstigt Indtryk og heller vidne til Fordel for Folket.
Man forstaar altsaa, at mit Arbeide er blevet tili Modsætning til den trykkende Mening og knugendePaastand om Almuernes ringe Begreb og Foretagsomhed. I Søndfjord kunde det fornøie mig, bare jegsaa en Flis udfor Husvæggen, som mindede om detflittige Arbeide med Sildetønder der indenfor. Og omIndberetningerne fra Bygderne blev aldrig saa lange,saa morede det mig dog Linie for Linie at se denmangeartede Flid og Opfindsomhed opregnet.
Jo mere jeg speidede og stirrede, des mere saa jegbaade af seirende Flid og af udvortes Hindringer ogVanskeligheder, som man har havt at beseire, og somdet endnu staar tilbage at vinde Bugt med. Og dersom jeg tør slutte fra min egen Stemning, saa skaldet ingen Fare have, om man ved Siden af det Mislige og Maadelige, som paatrænger sig af sig selv,søger med Flid efter det i vort Folkeliv, som man kanglæde sig over, og saa frit yttrer sin Glæde og sinRos, naar man finder Noget. Dermed voxer Haabethos Tilskueren om, at det skal gaa bedre og bedre, oget fornøiet Tilraab til selve Almuen, til dem, somsidde midt op i Faren og Møien, og hvis Fremgangog Held det stundom kan se saa tvivlsomt ud med, skuldevel heller virke opmuntrende, belivende og styrkende.
Jeg skal naturligvis ikke nægte, at det kan være isin Orden, naar den virkelig Sagkyndige peger paaFeil i Stel og Bedrift, og jeg indrømmer selvfølgelig,at Norge kan lære adskilligt af Tydskland o. s. v.Men derhos ser jeg tillige Tingen saaledes an, eller



VIII

jeg har, hvad jeg ved en Række af Skrifter har lagtfor Dagen og heller ikke lægger Dølgsmaal paa i nærværende, saa alvorlige Forestillinger om vore TilstandesVanskeligheder og Farer, at jeg siger, at selv mangeSagkyndiges Lære og mange bereiste Mænds Beretningfra Udlandet ikke vilde forslaa. Der vil ikke mindretil, end at hver Mand retter sig og ser sig om oggriber sig an, og de gode Hoveder og ivrige Sjeleblandt Almuens egne Tusinder maa gaa foran ogtrække Kammeraterne efter. Men det bliver der ikkenoget af, med mindre man har en Smule Tro paa sigfelv og fin egen Fremskridts-Evne. Og om denne minBog er noget tess, saa skal det kjendes derpaa, at denformaar at værne om denne gode Tro og befordre denSpirekraft, som ligger i den.

Nogle af vore Fremskridtsmænd overse den norskeAlmue og Arbeidsklasse af den Grund, at de synesden kan ikke og gider ikke arbeide, som den skulde.Andre se ned paa den af denne anden Grund, at dehave saa ringe Tanker om selve det Arbeides Værd ogÆre, som hører samme Almue og Arbeidsklasse til.
Ifølge Kalds og Stillings Medfør og ofte medstor Begavelse og personlig Iver have Skolelærerne ogPræsterne og nu paa en Tid tillige Skoledirektørerne,dertil Bladredaktører og andre Forfattere, arbeidet forOplysningens og Skole-Dannelsens Fremme blandtFolkets Mængde. Det er en stor Sag, en Folke-Sag,og der staar en Hær af Talsmænd, og under den vedholdende og planmæssige Virksomhed har der dannetfig en stærk Opinion for Oplysningens Værd og BogDannelsens Anseelse.
Men der har ikke været nogen tilsvarende Række af



1X

Talsmænd for Arbeidets Værd og Anseelighed – detteudvortes og saakaldte simple Arbeide, som Nationensstore Mængde har at forrette med sine Hænder.
Alle Mennesker forstaa naturligvis nok, at sammeArbeide er nyttigt, ja uundværligt, i udvortes Maade.Men man har ikke synderlig Øie for dets Værd medHensyn til Folke-Opdragelsen.
Skulde jeg give en kortfattet Beskrivelse af Almuens, af Folkets store Mængdes Aandsudvikling ogKundskab og Dannelse, saa maatte jeg sige, at detBedste, Folket veed, har det af Guds Ord, og detMeste, det forstaar, har det lært under HverdagslivetsStræv og formedelst Folkeskikkens Opdragelse. Thiunder Hverdagslivets Stræv er Nøden en af alle Tidsaldere priset Lærerinde, og i Folkeskikkens Opdragelseer Arbeidet en prøvet Lærdom – Arbeidet, Alt det,som skal gjøres, hvor de erfarne Gamle gaa fore medderes Arv af Indsigt fra Fortiden, og hvor de Unge se paaog tage efter og siden nu og da lægge noget til afderes egen Tids Indsigt og Erfaring, saa altsaa Lærdommen voxer.
Hvad Bogen er for den boglærte Mand, det erArbeidet for Arbeidsmanden. Jeg kunde tale megetom den interessante Jagttagelse, som overalt kan gjøres,at der i Virkeligheden ikke er noget Arbeide saa enkelteller ligefrem, at det jo kræver Tanke, og at Arbeidetaltsaa ogsaa gjør det til Gjengjæld, at det øver Tænksomheden og udvikler den naturlige Sands og Forstand. Men hvad jeg her vilde fremhæve, er ArbeidetsVærd og Betydning for Sindet og Charakteren. AtArbeidsmanden forstaar sin Dont og røgter sin Gjerning, det lægger Selvfølelse i hans Sjel og giverhans Personlighed den rette Holdning.
Det vil altid kun blive en Brøkdel af Dannelse,



Xx

som en Almuesmand kan vinde med at tilegne sig paaSkolebænken og med Bog i Haand. Med Tiden kunnevistnok Skolerne blive bedre, saa der altsaa vil kunnevindes mere, og det er vel; men med Tidens Udviklingi alle Retninger vil der ogsaa fordres mere, saa detendda kun bliver den samme Brøk af det Hele. Ogskulde Agtelsen rette sig derefter, blev det kun en Brøkdel af Agtelse. Men i Modsætning hertil mener jeg,at Arbeidsmanden bør kunne hævde Arbeidet som sinStands Ære og kræve fuld Agtelse for samme.
Derfor har jeg for min Del hilset NutidensIndustri-Udstillinger med Glæde. De betegne en lykkelig Vending i Tænkemaade og Begreb. Den «dannedeVerden» betragter med stigende Interesse den arbeidende Verdens eiendommelige Kald og Dygtighed,og det gaar af Mode at sige: Bare en Arbeidsmand!
Alt fra jeg saa Udstillingen af alle Landes Arbeide i London 1862, har jeg havt i mig som enSpire af Tanke om at samle Oplysninger og forsøgemed Bidrag til en Beskrivelse af Det Norske Arbeide– det Arbeide, som er af saadant Slags, at det tillige kan vises frem i Industri-Udstillinger, Arbeidsklassens Arbeide altsaa. Jeg har endogsaa vovet migfrem med en Begyndelse. I Folkevennen 1865 beskrevjeg to af de norske Baadformer, Nordlandsbaaden ogListerbaaden, og ved at hentyde til den Mangfoldighedaf Erfaringer og Forsøg, som maatte være gaaet forud,før det lykkedes Baadebyggere at faa frem disse skjønneog i sit Slags fortrinlige Baadformer, betegnede jegdem som Prøver paa eller Pttringer af, hvad jegkaldte: Det Norske Arbeide, eller dette System af Virksomhed, som begyndte modig med Norges Bebyggelse,og som har fortsat med Udholdenhed og tiltaget iIndsigt og Kraft indtil denne Dag.



. XxI

Der maa være noget Eget ved hvert Lands Arbeide. Skibsfarten, Lofotfisket, Sæterbruget, vore enligt beliggende Gaardes Omhu for at være selvhjulpneformedelst alskens Husflidsarbeider, som andensteds overlades til færftilte Haandværkere – se der nogle af deEnkeltheder, som have givet vort Lands Arbeide detsEiendommelighed. Jeg bruger Udtrykket Det NorskeArbeide, omtrent som man taler om Det Norske Sprog.
Naar jeg nu særskilt har valgt mig til Beskrivelseden Del af dette Arbeide, som Husfliden udgjør, saahar det sin bestemte Grund. Agerbruget og Fædriftenog andre Folkets Hovedarbeider have allerede fundetsine Forskere og Skribenter blandt Fagmænd, saa dervilde det ialfald være betænkeligere for mig at kommefrem med mine Synsmaader angaaende Arbeidets Historie og Arbeidsfolkets Udvikling og Arbeider-Dannelse.Men Husfliden er en saa mangfoldig Ting, sammensat af saa overvættes mange Arter, at der saa alligevelikke er nogen Forfatter, som kan kaldes Sagkyndig idem alle, hvorfor Vovestykket vilde være lige saa farligtfor hvilkensomhelst Anden. Og Husfliden har en bestemt almen Interesse og en for mig særegen. Tildens almene Interesse hører dette, at da den udfylderde Mellemstunder og sysselsætter de Hænder, som ikkeoptages af Hovednæringerne, og da det kan antages, atdet Folk, som skjænker Smaa-Syslerne fornuftig Omhu,endnu mere med Flid og Alvor lægger Vind paa sineHovedarbeider, saa kan Husflidsarbeidet tjene som Gradmaaler for selve Arbeidsomheden, denne FolkelivetsHoved-Dyd, som det er en Lyst at betragte og saarevigtigt at forstaa og bebømme ret. Og at Husflidenmaa have en særegen Interesse for mig, det vil manbegribe ved at sætte sig en Smule ind i den Opgave,jeg har i det Offentliges Tjeneste i disse Aar, nemlig



XII

at studere Fattigfolkls Kaar og Sæder i vort Land.IJeg kan ogsaa udtrykke mig saa, at jeg siger, at mine
Tanker og Bestræbelser dreie sig om den Million, somFattigvæsnet formedelst en mærkværdig og saare betænkelig Væxt har naaet op til at koste: her er som enoverhængende Fare; ved Tanke om, hvorledes dette storeFattigonde skal mødes, spørges der ret om Agtelse forArbeide og om Arbeidsomheden selv og alle med denbeslægtede Dyder hos Folket i Almindelighed, og iSærdeleshed kommer desuden Haabet til at fæste sigved Husflidens Smaa-Sysler, som netop ere forSmaafolk og Fattigfolk (man se Exempler i nærværendeSkrift Side 1 og 142).
Jeg veed vel, at disse samme Smaa-Syøler enkeltvis kun give smaat Udbytte, saa man kan fristes til atspørge, ligesom ved de fem Bygbrød og de to smaaFiske for hine Tusinder i Ørken: Hvad er det for saaMange? Men der blev jo i samme Ørken samlet ophele Kurve af Levninger. Under Fliden og underden Nøisomhed og Sindets Opløftelse, som følger medFliden, kan der af det Lidet blive mere end Mad tilMættelse.

Idet jeg skal træde frem for Publikum med minBog, vækker det en egen Fornemmelse hos mig, at jegser, hvor stor den er bleven. Jeg veed, hvad Mangeville tænke. Men derfor gaar jeg lige til det og skyndermig med at faa sagt, at saa stor Bogen end er, saaer det nok Meningen, at den skulde være kun Begyndelsen til en Nække af lignende Bøger.
Fornøielse og Underholdning maa der ikke væreTale om, hverken for Læser eller for Forfatter. Herer Alvor, her er en Opgave at tænke paa, et Maal atarbeide til.



XIII

Skal min Bog faa noget at betyde, saa maa detvise sig paa den Maade, at de rette Vedkommende,som ere Haandarbeidets egne Mænd og nærstaaendeVenner, vise i Gjerningen, at Bogen har Ret, ellerlægge Kjendsgjerningernes fortsatte Bevisførelse til hvadjeg har vovet at sige til Arbeidets Pris og til de norskeArbeideres Forsvar. Men at indsamle disse fornyedeKjendsgjerninger, – at fortælle om hvorledes Almuesog Arbeidsfolk omkring i By og Bygd heller forhøiederes Flid og Iver, siden de have erfaret, at der erdem i deres Nærhed, som tro paa deres Flid og glædesig over deres Iver, – at skildre med nye Træk ogudmale med altid livligere Farver, hvorledes Folkelivetarter sig smukt og Folkeopdragelsen lykkes bedre ogbedre under Arbeidets velgjørende Indflydelse – detvilde jo blive at føie en ny Bog til denne første.
Hvert Aar behøves ny Høst af Markens gode Ting.Hvert Aar kan ogsaa Sindet behøve den Næring ogVederkvægelse, som følger med Synet af den folkeligeSelvfølelses og Selvvirksomheds Væxt, og et saadantSyn skulde en ordnet Fremstilling af Almuens Arbeidegive – ivrigere og tænksommere og lykkeligere ArbeideAar for Aar, saafremt der ikke indtraf Uaar paa FolketsTænkemaade og Sæder.
Altsaa aarlige Fremstillinger om Husfliden?
Gjerne det. Da kunde der lidt efter lidt blivetilføiet, hvad der mangler ved dette første Forsøg. Frastore Strækninger af Landet og anseelige Dele af Befolkningen har jeg jo denne Gang ikke havt Noget atmelde. Saadanne Bidrag, som jeg har givet forChristiania By, vilde jeg gjerne have for Christiansand, Stavanger, Throndhjem, Tromssø.Et Sidestykke til Beretningen fra Gj æsdal skulde jegsætte Pris paa at se fra Nabobygden Birkrim. Og

J0«1



XIV

jeg kan fige jeg længes efter at se og høre nogetfra Hardanger, fra Thelemarken, fra Soløer,Guldalen, Namdalen, Nordmøre, Søndmøre,Sogn.
Fra Sogn? Nylig er en flink og flittig Botaniker,en af vort Universitets lovende Arbeidere, kommen tilbage fra Sogn, som han har bereist tre Sommere iRad, jeg har hørt ham fortælle om hvad han fandt,og jeg forstaar, at det kjærlige og omhyggelige Studiumaf, hvad denne Egns Natur har formaaet at frembringeaf Plantevæxt, nu danner et vakkert og velkommentTillæg til Kundskaben om hele Norges Flora. Menligesaa skulde det nok interessere mig, om en flink ogflittig Forsker vilde bereise Sogn tre Gange og besøgeSlaattefolkene oppe i Fjeldskarene om Sommeren ogSildefiskerne ude paa Havskjærene om Vinteren og overalt gjøre sig Flid med at studere den Arbeidets Kunstog Skik og Maade, som Folket her i Egnen har formaaet at lægge for Dagen – hvad enten formedelstEfterligning andetstedsfra eller ved egen Tænksomhedog Opfindsomhed. Om Nogen holdt ud og virkeligbereifte Sogn tre Aar i Rad med denne ene Tankesaa kunde det nok hænde, ikke alene at han fik gjøremangt et Fund med Hensyn til selve Gjenstanden ellermangt et nyt Indblik i selve Arbeidsvæsnet og Folkelivets Forholde, men tillige, at han under de fortsatteForsøg tilsidst kom efter det lykkelige Greb med Hensyntil Fremstillingen, saa han kunde tale om Tingene medsamme videnskabelige Grundighed og systematiske Sikkerhed, som naar Botanikerne eller nogen af de andregamle Videnskabers Dyrkere fremlægge for os deresKundskabs Skatte. Men var min Arbeidsforsker saaledes bleven Herre over sit Stof for Sogns Vedkommende, saa vilde han siden have lettere for at fortsætte



XV

og f. Ex. gjennemsøge Nabobygden Hardanger ogudfinde, hvilken af de to Bygder der er rigest paa Arbeide (baade med Hensyn paa Arbeidets Mængde ogpaa Arbeidets Indsigt og Kunst), omtrent som Botanikeren har sine Regler at gaa efter, naar han anstillerSammenligning mellem to Egne og afgjør, hvem afdem der er rigest paa Planter.
Og med det valgte Exempel er det i Grundenallerede antydet, at med fortsatte Fremstillinger af Husfliden maatte der ikke blot lægges an paa at faa samletBeretninger fra alle Landets Egne, men lige saa megetat faa Sagen belyst fra alle Sider. Jo mere mantænker over Sagen, des mere bliver man opmærksompaa, hvor mangfoldig eller mangesidet den er, hvormange Biomstændigheder der er at tage med i Betragtningen, hvor mange Forholde der opstaar ved Sammenstilling af den enkelte Sag og andre Folkelivets Anliggender. Jeg kan regne op de Byer og Bygdelag,

som ikke ere omtalte i nærværende Bog, men jeg har

kun som en Anelse om den Mangfoldighed af SideSpørgsmaal og Side-Hensyn, som ikke ere komne indunder Betragtningen eller ikke ere blevne klarede. Formig staar det f. Ex. som en overmaade vigtig og vanskelig Opgave at komme paa det Rene med sig selv om,hvad man skal tænke og gjøre ved det Forhold, somforeløbig og forsøgsvis er berørt Side 305 og følgg.Foreløbig og forsøgsvis, siger jeg, og her faar jegAnledning til at tilføie den Bemærkning, at som denhele Bog er skreven med det stadige Ønske, at den,som sagt, maatte blive Begyndelsen til en Række aflignende, saa har jeg ikke næret saa stor Frygt medHensyn til Ufuldkommenheder, Unøiagtigheder, Misforstaaelser, Feiltagelser, som rimeligvis ville kunnepaapeges i mine Kapitler. Overalt, haaber jeg, skal



g

XVI

der sees Tegn til, at jeg har gjort mig Flid forat træffe det Rette, og naar Skriftet blev fortsat,maatte der jo først og sidst blive Leilighed til at tilføieRettelser.
Store Bøger og mange Bøger om en saadan enkelt Sag som Husfliden? Bliver det ikke for meget afBøger? Men nu har jeg af denne trykte Bog udeladtfor Forkortelses Skyld nogle Kapitler, som allerede vareskrevne, nemlig et, som gav en sammenhængende Fremstilling af den kvindelige Husflid (til Erstatning forat Bogens øvrige Kapitler fortrinsvis beskjæftige sigmed den mandlige Husflid, som nok er den mindstkjendte), og to, som fortalte om et Par af vore BondeAlmuers selvlærte Mekanikere samt om en mønsterværdigvinskibelig Husmandsfamilie. Fremdeles har jeg maattetopsætte til tommende Tider at forsøge med Bidrag tilArbeidets og Husflidens Historie; derunder kunde derblevet Tale om den kunstneriske Stil, som man finderSpor af i vore Bygder, og ved Talen derom kundeder atter blevet Anledning til at dvæle ved den smukke Træskjæring, denne Husflidens Blomst, som Hr. de Coninckhar Fortjenesten af at have fremdraget og opelsket, mensom fast ikke er nævnt i denne Bog. Og hvad jegendelig betragter som det største Savn ved: nærværendeBog, det er, at dens Tanke og Betragtning nok harstrakt sig fra Finmarken til Smaalenene og fraStrilelandet i Vest til Røros i Øst – men saaher standset ved Rigsgrændsen. Svenskeren Hartman har skrevet en Haandbog over SkandinaviensPlantevæxt, og Svenskeren Nilsson har givet os Haandbeger over Skandinaviens Dyr og Fugle; men ligesaa er Folkelivet i alt Væsentligt ens i de svenske ognorske Bygder, og særskilt skulde det være en stor Vinding til Forstaaelse af og til Veiledning for den norske



XVII

Husflid, om de svenske Almuers berømmelige Flid ogKunstfærdighed blev vel kjendt iblandt os. Jeg kansige, at under alle mine Folkelivs-Studier har detværet Gjenstand for baade Undren og Fortrydelse hosmig, at det saa lidet har lykkes mig at udvide Forskningen til at omfatte de tilsvarende Forholde østenfor

Kjølen, og dette falder mig navnlig paa Sinde nu, jeg

udgiver dette Skrift om Arbeide, i disse Dage, daHungersnød staar for Døren i Sveriges nordligsteBygder, og det er Gjenstand for den pinligste Deltagelse i begge Lande at erfare, hvorvidt det kan lykkes– ikke alene Gavmildheden at skaffe Brød, men Skarpsindigheden at skabe Arbeide, for hvilket Brød kankjøbes. Jaar gjælder det mest svenske Bygder, næsteAar kan det være norske, og Arbeidets Mænd maattekunne lære fra begge Sider.
Forresten bør man dog ikke blive saa meget forskrækket over, at jeg talte om aarlige Beretninger.Hver Ting har sin Tid, og naar Sagen var saavidtudtømt eller Interessen saavidt opbrugt, at det skjønnedes, at der ikke var stort mere at udrette paa denneMaade for det Første, saa vilde det sige sig selv, atman fik standse indtil videre. Og hvad det angaar, atBeretningerne, som nærværende første Prøve viser,kunne falde vidtløftige, saa tør jeg ty til den ovenforbrugte Sammenligning med en Udstilling: Ingenpleier klage over, at en Industri-Udstilling er for stor,men man vandrer igjennem Salene og standser der,hvor man synes der er noget at lære af eller glædesig over  og ganske ligesaa kan man blade i Bogenog gaa forbi og standse, eftersom man synes.



amn.*.

XVIII

Jeg kommer nu til et overmaade kjært Punkt; thiat berette om, hvorledes jeg er bleven sat istand til at udgive denne Bog, bliver det samme som at fortælle om,hvorledes tvende Hædersmænd have skjænket Sagen ensæregen Deltagelse og understøttet og opmuntret migi nærværende Forfatterskab med den smukkeste Prøve paaVenskab og Tillid.
Jeg har dem at takke for, at denne Bog er blevenikke alene simpelthen udgivet i Trykken, men udgivetsaaledes, at jeg kan have Frimodighed til, som alleredeskeet, at yttre Ønske og Haab om at se den fortsat meden Række af lignende Skrifter.
I den ovenfor berørte Indbydelse af 1865, hvorijeg anmodede om Bistand med skriftlige Meddelelserangaaende Husfliden, stolede jeg naturligvis hovedsagelig paa Ligesindedes Interesse, men lovede dogtillige at «gjøre mit Muligste» for at skaffe ForfatterHonorar til mine Medarbeidere. Det kom an paa, omjeg selv kunde opnaa at faa Forfatter-Honorar, saa jeghavde noget at dele. Isaafald vilde jeg honorere«mindst ligesaa godt» som Folkeoplysnings-Selskabet.Blev der noget tilovers, talte jeg om at gjemme dethen til «et følgende Skrift om samme Emne, enten tilPrisopgaver eller til Trykningsomkostninger». Endeligytrede jeg, at det hele Forhold med Honorar skulde jegi sin Tid gjøre offentlig Rede for – og nu er Tidendertil kommen.
Jeg maa begynde med at sige, at det var vel, jegikke fremsatte mere bestemte Løfter. Thi da det komtil Stykket, maatte jeg opgive Haabet om at faa minBog udgivet paa almindelig Maade og mod Honorar.Men istedet derfor skulde jeg faa den udgivet paa enendnu bedre Maade.
Det faldt mig ind at ønske et saadant Tegn paa



x1x

Deltagelse for den Sag, som Bogen handler om, atnoget privat Selskab eller nogen privat Mand vildegjøre et Offer. Jeg vilde have Bogen sendt som Gave– først til hine Medarbeidere, dernæst til LandetsFattigkommissioner, hvem jeg gjerne vilde have betragtet som mit Publikum baade for dette og for flereSkrifter; desuden maatte der trykkes nogle Exemplarertil, som kunde lægges ud i Boghandelen, at Bogenkunde siges at være bleven fuldstændig offentliggjort.Nu vel, henne paa Vestlandet har jeg en Ven, somjeg kan tale med om Alt, hvad der ligger mig paaHjerte; jeg besøgte ham paa en Reise ifjor, for detteBesøgs Skyld havde jeg taget med i min Reisekuffertde Indberetninger om Husfliden, jeg allerede havdefaaet; han satte sig ind i mine Ønsker og Planer oglovede at betale hvad Bogens Udgivelse og Ubredelse paa nævnte Maade vilde koste. Han føiedemig i Alt og har kun gjort mig imod ved at forlange,at jeg ikke maatte nævne hans Navn her.
Opmuntret ved dette Held henvendte jeg migfremdeles til en høiagtet Medborger her i Christianiaog forklarede ham, hvorledes jeg troede det kunde gavneSagen, om jeg blev sat istand til at vise min Erkjendtlighed mod hine Medarbeidere ved at sende ialfaldnogle af dem en Hædersløn. Og med største Beredvillighed stillede han til min Raadighed det Beløb, jegpegede paa, nemlig 50 Spd.
For at denne Hædersløn skulde faa Betydning, anmodede jeg DHrr. Professorerne Rasch og Sexe omat træde sammen med mig i en Jury for at bedømmealle de skriftlige Beretninger om Husfliden, som jeghavde modtaget, og fordele de 50 Spd. som Præmier tildem, som havde løst Opgaven bedst. Dente d. M. udførteJuryen dette Hverv, og Præmiefordelingen blev saadan:



2.3.4.

5.

Bondesøn, Soldat Gabriel Edland
(Side 214) 25 Spd.Sognepræst C. F. Holmboe (Side 61) 10 –Proprietær Zypr.Sødtland (Side 161) 5 –Kontrollør Stenersen (Side 104) 5 –Stud. theol. G. Rømcke (Side 104) 5 –Til de øvrige Beretningers Forfattere maa jeg

henvende mig med det Haab, at de med Velvillie villemodtage den trykte Bog, som jeg nu snart skal haveden Fornøielse at tilstille dem, og at det ikke skal fortryde dem at have ydet mig den Opmuntring og Bistand, uden hvilken Bogen ikke var bleven til.

Efter alt dette tillader jeg mig endelig at sige til

mine forrige Medarbeidere, til Fattigkommissionerne, tilenhver Anden, som dette monne se eller høre, at detrigtignok skulde være kjært, om man fremdeles vildestaa mig bi med Oplysninger om Husfliden»).

») Selve min Bog vil jo give overflødige Vink om, hvorledes

de ønskede Beskrivelser om Husfliden kunne forfattes. Menendda hidsætter jeg af den før nævnte oprindelige Indbydelsedenne schematiste Veiledning for dem, der ville beskrive nogenenkelt Husflids-Gren i en Bygd:
«Naar og hvorledes den Art Husflid blev indført i Bygden; om Bedriften er bleven forbedret ved nye Opfindelser iBygden; hvorvidt den drives af Mange som en Bi-Syøsel iMellemstunder, eller af Enkelte som en Hoved-Syssel Aaretrundt; Antallet af Personer eller Familier, som befatte sigdermed, og Størrelsen af den aarlige Tilvirkning og Omsætning; Raa-Emnets Kostende og den færdige Vares Pris;hvad der kan tjenes ved Arbeidet for Dagen eller Ugen;hvorledes Afsætningen gaar for sig; om der lægges an paa atlevere bedre og bedre Varer, eller om der mere haves forØie at arbeide hurtigt og sælge billigt; hvorledes Arbeidet



Man forstaar, at det er uvist, hvordan det kan gaamed Forfatter-Honorar; jeg har selv ikke engang nogenTanke om, hvor jeg skal eller tør vende mig hen for atfaa næste Hefte trykt. Jeg tilstaar, at jeg kun ledesaf det Haab: Kommer Tid, kommer Raad. Men derfor henvender jeg mig jo kun til dem, som kunne delemin Stemning.
Det kan være nyttigt at have en vis Tidsfrist atrette sig efter, og jeg siger: hvad Bidrag man kundefaa Tid og Leilighed til at udarbeide udover Vinteren,ønskede jeg helst at faa tilsendt efterhaanden og senestinden St. Hans næste Aar.
Christiania, 13de Novbr. 1867.
Forf.

Efterskrift.Da Størstedelen af Bogen var trykt, og medensovenstaaende Fortale var til i Udkast, henvendte Folke

læres og indøves; hvorvidt Børn hjælpe til og begge Kjøntage Del; hvad Indflydelse denne Husflid skjønnes at udøvepaa Folkets Velstand, Sundhed, Sæder; hvad der har befordret eller hindret dens Opkomst, og hvad man tror derkunde foranstaltes til dens yderligere Befordring, m. m.Biografiske Oplysninger om Mænd, der have gjort sig fortjente af Husfliden eller udmærket sig i nogen af de hidhørende Kunstfærdigheder, burde ikke savnes.»
Jeg tilføier her, at saasom det hverken er gjønigt; ellerønskeligt i disse Fremstillinger at indskrænke sig til HusflidensBegreb i allersnævreste Forstand, var det ikke af Veien, omman vilde tage med saadanne Arbeider, som kunne gjælde forBisysler, saasom at Folk til visse Tider af Aaret vandreud paa Markarbeide i andre Bygder eller deltage i Veiarbeide,i Tømmerhugst, i Fiskeri. Saadanne uden-Hus Bisysler kunneforklare, at der i denne eller hin Bygd er lidt af inden-HusSmaasyssel.



xxll

oplysningsselskabet det Ønske til mig: at faa optrykke denneBeretning om Husfliden og udgive den som Tillægshefte til Folkevennen for iaar. For min Del kunde jegkun svare, at jeg skulde henstille Sagen til den ovenomtalte Ven, som jeg paa Grund af hans Bistand vedBogens Udgivelse maatte betragte som dens Eiermand.Og hans Svar blev, at han ansaa det for rettest at

opfylde Selskabets Ønske.

Der er ydermere gjort den Aftale, at Exemplareraf nærværende Udgave») ikke skulle blive tilgjængeligei Boghandelen, eller at Skriftet ikke skal ansees foroffentliggjort, før Folkeoplysnings-Selskabet ogsaa harfaaet sin Udgave færdig til Omdeling.
Nærværende Udgave») paa nogle Hundrede Exemplarer vil nu paa en Maade træde i Skygge for Selskabets paa nogle Tusinder, og det kan se ud, som atdet var ufornødent, at Bogen først blev udgivet formedelst Privatmands Opofrelse.
Men i den Anledning skal jeg indskrænke mig tilat sige, at medens jeg naturligvis maa kalde det enHæder for min Bog, at den bliver optaget blandtFolkeoplysnings-Selskabets Skrifter, er det dog fremdeles dens særegne Smykke, at den oprindelig er ud

gaaet i Verden som synligt og haandgribeligt Tegnpaa en Mands Deltagelse for selve Sagen.

Jeg maa dog ogsaa tilføie, at næst mit bindendeOrd i den ovenfor berørte Indbydelse har Hensyn tildenne min Vens Opoffrelse været bestemmende for mitForhold til det Forfatter-Honorar, som Selskabet hartilstaaet mig. For det Første var det en Selvfølge,

*) «Nærværende Udgave» er fagt i Modsætning til den dapaatænkte og nu færdige 2den Udgave for FolkeoplysningsSelskabet. (Tilføiet ved 2den Udg.).



XXIII

at de paa Side XX omhandlede Præmier burde udredes deraf; for det Andet er et yderligere Beløb afseettil almindeligt Honorar for den større Mængde afMedarbeidere, som ikke naaede op til at faa Præmie(Sekretæren og Kassereren i Folkeoplysningsselskabethave paa min Anmodning deltaget med mig i Fastsættelsen af dette Honorar); for det Tredie endelig vilet Beløb blive anvendt til at dække en Del af Udgifterneved den første Udgave – hvortil Grunden er den, atunder Trykningen gjorde jeg adskillige Tilføielser, saaBogen blev større og kostbarere, end jeg havde opgivetfor min Ven, dengang han lovede at betale Bogtrykkerens Regning, og nu vilde jeg nødig forelæggeham det Valg: enten at overtage et upaaregnet Tillægtil Udgifterne eller ogsaa at lade samme gaa ud overmig. Efter disse Udbetalinger vil der blive en Restaf henved 90 Spd., og denne Rest vil blive indsat iChristiania Sparebank for at komme til Gode ved Udgivelsen af et næste Skrift om Husfliden.
For endelig tilfulde at efterkomme min ovenforerindrede Forpligtelse at gjøre offentlig Rede for dethele Forhold med Honorar, kan jeg slutte med at anføre,at Folkeoplysningsselskabets Kasserer har godhedsfuldtlovet mig at besørge alle Udtællingerne, saa ikke enSkilling vil komme mig selv ihænde.

Den 25de Novbr. 1867.Forf.





1. Bare Træ-Skeer.

Høad synes man om en aarlig Bifortjeneste af 100 Spd.for en slet og ret Arbeidsbonde? Men det driver enBonde paa Thoten det til og det bare ved at gjøreTræskeer.
Nabobygderne Thoten, Vardal og Birid, dissedeilige Bygder omkring den nye Kjøbstad Gjøvik, paaVestsiden af Mjøsen, have længe udmærket sig vedallehaande Husflid, hvis Varer føres Landet rundt.Men jeg studsede endda, da jeg (det var i 1865) traftil at høre om Træskearbeidet som en egen Gren afdenne Flid. Før havde jeg forestillet mig, at Træskeerligesom groede frem af sig selv i de Huse, hvor manbruger at spise med dem; nu fik jeg en anden Forklaring.
Kjøbmand Skattum i Gjøvik blev nævnt somen Mand, der kjendte hele Egnens Husflid; jeg søgteham, og det viste sig, at han var rette Manden til atoplyse om Træskearbeidets Historie, saasom det varhans egen Fader, der havde gjort Begyndelsen.
Denne Mand hedder Ole Skattum. Han sadsom Bonde paa en Gaard af samme Navn i østreThoten. Gaarden var liden og Børneflokken stor,saa det saa farligt ud, men han tabte ikke Modet.
E. Sundt. Tillægsh. til Folkev. 1867. 1



I en ledig Stund gjorde han op flere Skeer end tilHusets eget Behov og solgte i Nabolaget; dette gjentoges; ved Øvelsen gik Arbeidet raskere og raskere fraHaanden; han kunde sælge billigere og billigere, og nukom Bygdens Handelskarle, som vare i Vane med atudføre Egnens Husflidsvarer af Karder, Bliktøi m. m.,og kjøbte i Dusinvis.
Paa denne Maade reddede Ole Gaarden for sigog sin Slægt. Selv sidder han nu som Føderaadsmand; men den af Sønnerne, som overtog Bruget,fortsætter Træskearbeidet og driver det med saadan Raskhed og Udholdenhed, at han, med en Tjenestegut tilHjælp, ved Siden af Gaardsarbeidet gjør op Træskeerfor over 100 Spd. for Aaret eller over 1000 Dusin,regnet til 12 ß Dusinet. Han har forpagtet en Birkelund til Udhugst for at være sikker paa Material, ogjevn Afsætning er han ligeledes sikker paa.
Kunsten er ikke indskrænket til denne Familie. Nuen, nu en anden Mand i Omkredsen tog efter, og detheder sig, at der er for Tiden vel mellem et og toHundrede Mennesker, som arbeide Kjøbe-Skeer, mereog mindre.
Man nævne mig en Egn i Landet, hvor manikke kjender disse gule Thotens-Skeer, med en Roseeller Hane indridset inde i Bladet! Handelskarlenefalbyde dem i Throndhjem, paa Elverums Marked,i Christiania. Fra Elverum føres adskillige afandre Handlende til Sverige, fra Christiania kjøbeIydeskippere med sig til Danmark, o. s. v. Navnligsiges det, at Sverige bliver alt vigtigere og vigtigeresom Marked for Træske-Handelen, og Handelskarle fraThoten begynde at gaa direkte did.
Paa Filefjeld mødte jeg selv en Handelskarl fraThoten eller Vardal. Han havde kjørt sit tunge Læs



til Leirdalsøren, saa var han gaaet med Dampfskibfra Sted til Sted alt til Bergen og videre til Stavanger; her forefandt han en stor Kasse med Varer,som han fra Hjemstedet havde sendt over Christianiamed den Bestemmelse, at de skulde møde ham i Stavanger; han passede at være her ved Markedstid; paaTilbageveien havde han gjort en Sving indom Hardanger og flakket om fra Bygd til Bygd, fra Gaardtil Gaard; han var paa Hjemveien, da jeg traf ham.Ogsaa nu havde han stort Læs, af Skind og Uld, somhan havde tusket sig til. Men blandt de Varer fraHjembygden, som han havde solgt eller tusket bort,var bestandig Skeer.
Paa Bergens Gader saa jeg en Spedalsk, Lempaa St. Jørgens Hospital, gaa med en Kurv og falbyde Skobørster, Kamme, Træskeer. Disse sidste saamig saa kjendte ud, saa jeg maatte spørge, og ganskerigtig: de vare kjøbte af en Vardals-Karl for nu atsælges ud med en Smule Fortjeneste.
I Sætersdalen hørte jeg i Sommeren 1866almindelig Klage over Arbeidsløshed blandt den fattigeKlasse om Vinteren. Jeg spurgte om Husflid ogmaatte blandt andet høre i Embeds-Familier, at mantildels havde maattet forskrive Træskeer fra Christiansand, ja fra Christiania, og det var da Thotens-Skeer,de havde faaet.
«Gjør Træskeer», sagde jeg til en Karl her, somklagede over Arbeidsløshed om Vinteren, «gjør Træskeer, og det i Mængdevis, fort og muntert, saa Flisenefyger omkring.» Han svarede kort, at det var «Slavearbeide». Samme Svar sik jeg oftere, og tilsidst forklarede en Mand mig, at dette Ord nok skrev sig fra, atder engang blev drevet paa Træske-Arbeide i Fredrikstads «Slaveri» eller den nu nedlagte Strafanstalt.
1*



«Sig mig», sagde jeg til en anden Mand i Sætersdalen, «hvor mange Bønder er her vel i Sognet, somhar saa pas Skov, at de kunne sælge Last Aar omandet for 100 Daler?» En saadan Extra-Indtægt ansees der i Bygden som overmaade stor. «Det er nokikke mange», var da Svaret. «Ja, tænk dig om!» Ogsaa blev der regnet og talt 3. «Men nu veed jeg enBonde, som sammen med sin Tjenestegut sidder medsin Tollekniv og gjør ud 100 Daler for Aaret bare iTræskeer. Her kræves ikke stort Udlæg til Kjørsel iSkoven, og Arbeidet gaar for sig i den lune Stue.»Min Fortælling blev neppe troet.
Hvem mindes ikke Aaseral, denne høitliggendeFjeldbygd, hvis Fattigdom for nogle Aar siden blevsaa gribende skildret og vakte saa megen Deltagelse?Under Samtale i en Bondefamilie her kom jeg atterfrem med min Træske-Historie, og det gjorde, at Konentog frem en gul Træske med en indridset Hane – dengjaldt som Stads-Ske, havde kostet 5 Skilling og varkjøbt af en Handelskarl fra Vardal, som havde fundetVeien alt hidop. Der blev ikke liden Forundring paabegge Sider over de fremkomne Oplysninger.
I disse christiansandske Bygder, fra Fjeld til Fjære,gaar alt Folket meget paa Træ-Sko, om Sommeren iSkov og Mark, om Vinteren mellem Husene. Der erforskjellige Slags af dem, til det forskjellige Brug;men alle roses de som sortrinlige. Hvert Hus gjørsine, og i Hegebostad f. Ex., Nabobygd til Aaseral,gjøres de ret pene. Præsten her sendte engang enPrøve af dem til Venner i Christiania, som en Raritet;en Kjøbmand fik se dem og bestilte hos Præsten en2300 Par, til Prøve om der kunde blive Handelmed dem. Fornøiet henvendte Præsten sig til nogle afde ledige og fattige af hans Bygdefolk. «Aa, en



2–3 Par kunde jeg vel faa gjort i Vinter» blev dersvaret. «Nei, en Karl som du maatte levere 20–30Par mindst, om det skulde blive til noget», mentePræsten. Men dette gav man sig over for, og Kjøbmanden fik ikke saa meget som et Par. Atter fortaltejeg Folk her om gamle Ole Skattum. Om de efterhans Exempel kunde komme til at forsyne ØstlandetsTusinder af Fødder med Træsko, skulde det blive enstor Sag og til Gavn for begge Parter.
I Søgne, nær Christiansand, er der adfskilligeHusflidsgaarde, og paa de Kjærrelæs og Kjælkelæs afTrævarer, som føres til Byen, er der ogsaa Træskeer.Men de ere ikke saa vakkre, at der er synderlig Søgning efter dem, og Arbeidet foregaar derfor ikke viderei det Store.
Det er netop den nævnte Thotnings Ære, at hanhar faaet en hel stor Bedrist ud af en saa uanseeligTing som at gjøre Træskeer. Strax jeg hørte om detteArbeide, bestilte jeg et fuldstændigt Sæt af de Redskaber, som bruges, og af Emner og ufærdige Skeer frahvert af Bearbeidelsens Trin. Dette Sæt har jeg sidenforeviist i Arbeider-Samfundet i Christiania og udstilletpaa Industri-Udstillingen i Stockholm. Nu endelig etSlags Udstilling af Arbeidsmaaden i nærværende Bog,saaledes:
Der haves altid nogle Dusin Træskeer under Arbeide paa en Gang. Det Første er at sage Birkestammerne op i Kubber, saa lange som en Træske er.Med en egen let Haandøxe kløves dernæst Kubbernepaa langs, og hvert Stykke bliver Emne til en Ske.Det tredie Tag er at tildanne Emnerne saa nogenlunde med Ør og Hultexel, saa man allerede ser Lignelse af en Ske. Fjerde Gang behandles de nøiagtigere med Huljern og Kniv. Paa den Maade



bruges sinere og finere Redskaber, ni i Tallet; det sidsteer «Pudsholdtet» Men Enden er ikke endda, saasomSkeerne maa gjennemgaa fem Behandlinger for at blivebeitsede og fernisserede. Den færdige Ske har gaaetgjennem Hænderne ikke mindre end tretten Gange. –En flink Mand rækker at gjøre 5 Dusin Træskeer omDagen; almindeligvis kan der regnes paa 4 Dusindaglig af øvede Folk. At file og skrabe Skeerne kanman sætte Børn til, saavel Piger som Gutter, og denneDel af Arbeidet er nok ikke iberegnet, naar en MandsDagværk opgives som anført.
Denne Træske-Historie satte jeg i Spidsen her, fordiden gav mig første Tansken om at skrive denne Bog.
Hensigten med Bogen kan jeg udtrykke saa, at jegexempelvis siger:
Disse gule fernisserede Træskeer ere mig som talendeTunger eller som Blade i det populæreste Skrift omHusflidens Hemmelighed. Kunde hin Mand finde paadenne Ting til at redde sig og sin Slægt fra Forarmelse, saa maatte en anden Mand kunne finde paaen anden Ting. Hvad det kommer an paa, det er godVillie og en Flid, som nøier sig med lidet, indtil denfaar mere!



ll. Tønder, Tiner og Skrin i Søndfjord.

Det var i Vik Sogn, paa Gaarden NedreStrand. En 14 Dages Tid, om Høsten 1865, varjeg Øievidne til Gaardens Flid. Unge-Manden,Thorsten Olsen, var fraværende som Medlem afMatrikulerings-Kommissionen, og Gamle-Manden, hansT3-aarige Fader, Ole, forestod og deltog i Kornhøstingenog Potetesoptagingen, Side om Side med de to Tjenestegutter og Piger og sammen med baade Sønnekonen oghans egen alderstegne Hustru. Den Mindste i Huset,en liden to-aarig En, gik og tullede mellem de Andre;
et Par ældre Børn vare med og gjorde Nytte.Betragtede jeg Arbeidet fra Stuevinduet af, saajeg den Gamle bukke sin Ryg og arbeide omkaps medde Unge, og gik jeg ned paa Ageren, havde han altidet spøgefuldt Ord eller en munter Historie ved Haanden. Hvilken lykkelig Alderdom, og hvor Arbeidet kangjøre lykkelig!
En Aften sent vare de netop færdige med densidste Potetes, og den Nat kom ogsaa Vinteren sættendeind, med skarp Nattefrost og med Rim ud over alleMarker.
Men næste Morgen tidlig saa jeg Gamlingen begynde med Vinterarbeidet; paa min Morgentour traf



jeg ham med en Byrd paa Ryggen; det var halvfærdigTøndestav, som han bar fra Cirkelsagen henne vedBakken og op i Stuen, hvor han satte sig til attælje dem.
Der var kun en god rolig Nattesøvns Hvile mellemSommer- og Vinterarbeidet.
Ud paa Dagen kom ogsaa Unge-Manden til, oghan bar ind en Byrd af Hasselstænger, som han sattesig til at kløve til Tøndebaand.
Da Tjenestegutterne om Aftenen kom ind efterforskjelligt Udarbeide, fik de ogsaa hver sin Bestillingmed Tønde-Bunderne o. s. v.
Et Tyriblus midt i Stuen kastede sit prægtigeSkin over det Hele. Mændene arbeidede, saa det føgomkring, en af Pigerne stampede Grøden, andre Kvinder sad med Søm, Børnene legede i de store Flisbunker, Snak og Prat gik frem og tilbage. Jeg varsom kommen midt op i et af Tidemands Malerier.
Dette Tøndearbeide faar først sin fulde Interesseved at betragtes sammen med den øvrige Kreds afArbeider, som udfylder Aaret, og derfor skal det ikkekaldes Afvigelse fra mit Emne, naar jeg gaar lidtudenom.
Da Bedstefaderen overtog Gaarden efter fin Fader,var der fra gammel Tid af en Smidje ved Gaarden ogen Kværn henne ved Bækken, samt fra den nærmesteFormands Tid en Vass-Sag ved samme Bæk. Nu eren Straale af denne Bæk ledet nærmere hen til Gaardens Huse, og den driver: 1) Kværnen, 2) en VadmelsStampe, 3) en Treske- og 4 en Drøftemaskine, 5) enCirkelsag til at skjære Tøndestav. Endelig sættes 6)Vedsagen og 7) Smørkjærnen i Gang ved Kværnekallen. Derhos var det Tanken, at saasnart der blevnogen Tid tilovers, stulde den gamle Svarvestol om-



* 05)*3

g

byttes med 8) en ordentlig Dreiebænk, og denne skuldesættes i Forbindelse med et af Vandhjulene.
Der var en Historie om hver af disse Ting. Herkun dette:
Treskemaskinen var den første i Præstegjeldet, byggetaf en Mand fra Nordfjord,») som Gamle-Mandenbestilte hid i 1860. Naboer kom og saa Maskinen iGang, og i 1865, da jeg var her, var der allerede 70Maskiner i Præstegjeldets tre Sogne, byggede paa hinførste nær af Bygdens egne Folk; paa adskillige Gaardesaa jeg desuden Folk ifærd med at bygge endnu flere.
Og Cirkelsagens Historie var saadan: I 1862 varen af Unge-Mandens Kammerater, en Soldat, indkom
manderet til Leirsamling paa Gardemoen; her paaØstlandet fik han Leilighed til at se meget Nyt, deriblandt en Cirkelsag, og dennes Indretning bar hanmed sig hjem i Hovedet, saa han Aaret efter, 1863,satte en op paa sin Faders Gaard, og Aaret derefter igjen,1864, byggede Unge-Manden paa Nedre Strand sin.
Dette var den første og den anden Cirkelsag iPræstegjeldet. Ved mit Besøg Aaret efter var derallerede 12.
Jeg gaar over til at tale om Deltagelsen i Sildefisket ved Kinn.
Den søndre Halvdel af Søndfjord bestaar afDalsfjordens Strøg. Der er først Præstegjeldet

*) Til Nordfjord skal Kunsten være kommen fra Søndmøre.Paa Harham i Søndmøre saa jeg Maskiner af sammeSlags 1857; her maatte de dog af Mangel paa Vand drivesmed Haandkraft. Mekanikeren Vonen i Bttre DalePræstegjeld i Søndfjord har forbedret Haandkraftsmaskinen,saa Arbeideren ikke har det ensformige Besvær at dreie etHjul, men vexelvis trækker nu med høire og nu med venstreArm og træder nu med venstre og nu med høire Fod.



10

Askevold mod Vest, ved Havet og Fjordmundingen,saa Bttre Dale (eller V. Holmedal) indad ved Fjorden,og sidst Præstegjeldet Indre Dale (Holmedal), i denDal, som gaar opad fra Fjorden, langt ind mellemFjeldene mod Øst. Og af dette sidste Præstegjelds treSogne, som ligge i Rad fra Vest mod Øst, er VikSogn det inderste. Dette er en Fjeldbygd. Det mesteaf Dalbunden er opfyldt af et langt og smalt Fjeldvand, og ved dette ligger Gaarden Nedre Strand, hvorjeg allerede har ført mine Læsere ind.
Indtil for en Menneske-Alder siden dreves SildeFisket i dette Bygdelag paa en yderst tarvelig Maadeog i en liden Maalestok, mest af Hav-Bønderne iAskevold og Fjord-Bønderne i Pttre Dale. I Fisketiden søgte de Hus hos de faa Opsiddere derude paaØerne, eller de fandt sig vel endog i at overnatteunder en hvælvet Baad, og Silden lod de ligge i enHob paa Landet, indtil de fik en skikkelig Baadsladningat føre hjem, hvor den, ofte betydelig udskjæmt formedelst Overliggen, blev røget til Husbrug eller saltet tilKjøbmandsvare.
Men hvilken Forandring!
Nu er Driften helt igjennem indrettet bedre, ogden er udvidet saaledes, at alt fra de inderste Krogeog fjærneste Afdale kommer fast hver arbeidsfør Mandfrem og tager Del med.
Den første Sildefisker fra Fjeldbygden Vik varnok den usædvanlig driftige Mikal Kjelstad, Svogertil Unge-Manden paa Nedre Strand, og hans Exempelfulgtes snart af denne.
Begyndelsen var, at de gav sig ind hos Havmændsom «Leiemænd», hvorved de vænnede sig til Søen oglærte Kunsten; saa skaffede de sig Garn og deltog som«Garnmænd» eller selvstændige Lodeiere i Bedriften;



1

et Trin videre, og de skaffede sig først en Baad, saa entil (thi i Søndfjord bruges en større og en mindreBaad til et og samme Baadlag), satte sig selv somStyremænd i sine Baade, antog Leiemænd, gav enkelteGarnmænd Plads med i sine Baadlag.
Til et fuldstændigt Fiskeri-Anlæg efter SøndfjordsMaade nu for Tiden hører ogsaa en Bod paa et afFiskeværene, til Logis og til Salteri, og da jeg engangvar derude og foer fra Vær til Vær, blev jeg overrasketved at finde hele Strandsteder og Smaabyer af Salterihuse, nogle faa store Huse og tilhørende Kjøbmænd iByerne, de allerfleste smaa Boder og tilhørende EgnensBønder.
Der var folketomt ved mit Besøg, saasom det ikkevar i Fisketiden; men det var et livligt Syn alligevelat se disse Boder staa saa tæt, saa tæt, som der varRum mellem Klipperne omkring Havnene.
Denne Mangfoldighed af Smaahuse gjorde et stærktIndtryk paa mig, som Vidnesbyrd om den Arbeidslystog Fremskridtsaand, der i Grunden bor i alt Folket.Paa disse Klipper havde Fiskerne for en MenneskeAlder siden haft sine Silde-Hobe liggende under aabenHimmel, og her havde de selv stundom maattet ladesig nøie med det Ly, en hvælvet Baad kunde give; mennu saa jeg en Bebyggelse, som i Udstrækning og Kostbarhedkunde maale sig med selve Lofotens gamle Fiskevær»).
Nu vel, mine to Venner, Svogrene paa Kjelstadog Nedre Strand, byggede sig – om jeg ikke mindesfeil – først en Salteribod derude i Fællesskab, saa enhver. De huggede Tømmer i sine egne Skove, flødede») Den allerførste Begyndelse med Salteriboder ude ved Kinn
skal være gjort for over 30 Aar siden ved nogle af den fore
tagsomme Hans Nilsen Hauges Venner paa Svanø og
i Vefring; men det har først taget ret Opsving efter 1850.



4

det ned Elven, førte det ud til Kinn, og murede ogtømrede selv paa de Tomter, de bygslede sig.
Jeg blev snart vant til Ting i denne flittige Kreds,som jeg ikke havde tænkt mig før. Men endda maattejeg studse, da jeg fik høre, hvorledes Thorsten NedreStrand skaffede sig sin første Fiskebaad. Han gik nedtil Fjorden, saa sig ud en god Baad, tog Maal afden – eller rettere en Række af Maal, og det efter enovermaade sindrig Plan, saa han af Maalene kunde se,hvormeget hvert Bord i Baaden skulde «ligge» ellerhelde paa de forskjellige Punkter mellem Stævnerne;saa fik han med sig en Mand, som kunde med at byggeVassbaade, og af Tømmer, Thorsten havde hugget iGaardens Skov og saget paa Gaardens Sag, fremgik

under disse to Mænds Hænder en Baad, hvis Mage

aldrig før var seet her oppe mellem Fjeldene. Omsiderblev Hesten spændt for, og nogle Venner i Nabolagetkaldte til Hjælp. Baaden blev kjørt og trukket ned detPar Mile og skudt paa Vandet. Den flød og laapent. Da Tiden kom, satte Thorsten sig som Høvedsmand i Baaden, styrede til Kinn, logerede i eget Hus,fiskede med egne Garn, saltede i egne Tønder. Fjeldbonden var altsaa bleven fuldstændig Havbonde tillige.Da jeg besøgte ham, havde han prøvet sin Baad underfem-fer Aars Fiske og desuden gjort mange BergensReiser med den»).

) Jeg har saa meget hellere grebet Leiligheden her til at fortælle Lidt om Søndfjord-Fiskernes Bedrift, som jeg engang iet andet Skrift (i et Tillægshæfte til Folkevennen 1862) harfortalt, at de stod saa langt tilbage for «Søre-Fiskerne».IJeg havde da ikke været i Søndfjord selv, men kun hørtderom af nogle af disse sidste Fiskere.
Det er fra 1857 af, at «Søre-Fiskere», saa langt Sydfra som fra Lister og Farsund, have udstrakt sin Bedrift



I Sammenhæng med disse Antydninger om Fiskebedriftens Udvikling faar jeg endvidere fortælle lidt omanden og mere huslig Virksomhed paa Nedre Strand.Paa den aarlige Bergensreisse maa Thorstensom enhver anden Søndfjords-Bonde jevnlig kjøbe med

alt nord til Kinn i Søndfjord, istedetfor at de før havdeholdt sig til «Søre-Fisket» paa de gamle Fiskevær mellemStavanger og Bergen. Og det er vist, at disse fremmede Fiskere i Førstningen vare Søndfjordingerne betydeligoverlegne. Men foruden at disse sidste allerede forinden varekomne i Tour med at bygge hine Byer af Salteri-Huse, saahave de været snare til at tilegne sig Søringernes Driftsmaade. Et Exempel derpaa er, at de først have kjøbt Baadeaf Søringernes Slag, fornemmelig Listerbaade, og dernæsthave dels omdannet sine gamle Baade, dels bygget nye efterLister- eller Hardangerbaadens Model, en Forandring, som idisse faa Aar allerede er gjennemført i stor Udstrækning.Fremdeles have de ogsaa optaget Adskilligt af de fremmedeFiskeres Maade at indrette Fiskegarnene og at sætte dem iSøen osv.
I et Stykke drive Egnens Fiskere endnu Vaarsild-Fisketpaa sin egen Vis. Medens Søring?-Fiskerne have LogisFartøier, som følge Baadlagene fra Vær til Vær, bo Søndfjordingerne i de omtalte Salteri-Huse. Derved have de ikkeden Fordel at kunne følge selve Silde-Stimene; men detteopveies for en Del derved, at de ere mindre afhængige afDagens Priser paa den ferske Sild, idet de ikke behøve atsælge den i(trar, men kunne salte den selv og saa bie paabedre Tider. – Da der imidlertid trods dette ofte høres denBebreidelse mod Søndfjords-Almuen, at den skader sig selvved saaledes paa en Gang at ville være baade Fisker og Saltereller Spekulant, kan det ikke være af Veien at gjøre opmærksom paa, at det kunde neppe lade sig gjøre, at alle Fiskereindrettede sig i dette Stykke netop paa Søringernes Vis;baade vilde det mangle paa Logisfartøier at faa leiet, ogdet vilde mangle paa Havne-Rum, hvis ogsaa hele Søndfjords-Almuen skulde ftrømme til med saadanne flydende Logishuse.



14

hjem en Del Jern og Staal til Husets Brug, ogderaf kan han, om han vil, selv smide sig den Øx,hvormed han hugger i Skoven eller dog mærker deTræer, han sætter Tjenestegutten til at hugge; det kanvære at han ikke betror Gutten at kjøre Tømmeret ned,men at han af ængstelig Omhu for Hesten gjør detselv, og ialfald staar han selv som Mester ved sinCirkelsag og skjærer Stokkene op til Stav; siden er han,som før omtalt, med at sætte disse sammen til Tønder,og disse Tønder fører han endelig selv ud til Salterihuset. Fiskegarnene har han neppe bundet selv; thidet Arbeide er for simpelt for en Mand; men det kanvære, at han selv har udført det vanskeligere Arbeideat bøde dem, som vare brugte og slidte. Selv slagterhan om Høsten en Oxe eller Ko, selv barker han Læderet (han er ikke sikker paa at faa det, som han vilhave det, hos en Garver), og som Bonden i disseBygder er vant med at sy Skotøi baade til sig selv ogtil Kone og Børn og Tjenestepige, saa her neppe er enBygde-Skomager i flere Miles Omkreds, saa vil hannavnlig sy sine Søstøvler og Skindklæder til Fisket selv;thi da veed, han at han faar dem tætte. Det tør være,at Thorsten selv har brygget det Øl, han har med paaFisket; lbrygningen hører nemlig i disse BygderMændene til. Jalfald har han nu selv saaet og høstet,tresket og malet det Korn, han har med i Fladbrødetog i Grødmelet; ja han har dyrket det nogenlunderationelt, eller han har ialfald faaet indført adskilligeForbedringer ved Jorddyrkningen, efter Lære, hangjennemgik i sin Ungdom paa Landbrugsskolen i Sogn,hvor han (jeg saa Examensseddelen) gjorde Rede foren stor Mængde Videnskaber og fik udmærket Godt fornæsten allesammen, ja hvor han anstillede chemiske Analyser af Jorden (han havde endnu gjemt Prøverne). –



15

Jeg taler om Thorstens Deltagelse i Madstellet og kantilføie, at Trækopperne, han og hans Husfolk spiste af,havde han svarvet selv, Skeerne havde han spikket selv,Brødknivene havde han selv smedet og skjæftet medSkafter af Horn og Ben. Det nye, vakkre Hus, somvar tilflyttet sidste Jul, havde han sikkerlig selv væretmed at bygge og indrede, saa vidt Tiden strak til, oggik noget istykker i Huset, saa var han ikke forlegen forat faa det istand igjen, saasom han havde alskens Værktøi ved Haanden og det paa en dertil bestemt Pladsi Stuen. Tilføie skal jeg efter Gamle-Mandens Fortælling, at i Krigens Tid, da Tilførselen standsede,maatte Mændene f. Ex. trække Staaltraad og gjøreSynaale deraf til Kvindfolkene; han fortalte mig, hvorledes han selv havde baaret sig ad med at hugge Øieti Naalen.
Men midt under saadan Mangfoldighed af Arbeider, som naturligvis ikke overalt udføres med sammeKyndighed og Driftighed, men dog kunne siges at hørehjemme i hver Mands Hus, rækker Præstegjeldet (Folkemængden var 3104 i 1855) desuden at arbeide op en2000 Læster Sildetønder for Aaret, og det var egentligdette vakkre Husflidsarbeide, som nærværende Kapitelskulde fortælle om.
Det morede mig for det Første at mærke af deGamles Fortællinger, hvorledes Tønde-Arbeidet harudviklet sig, baade saa, at det bliver udført kunstmæssigere og gaar lettere fra Haaden, og saaledes, at detdrives i større Udstrækning.
Det mindes endnu, hvorledes man bar sig ad efterden gamle Maade, i forrige Aarhundrede, da man drevmeget paa Tjærebrænding og behøvede Tjære-Tønder.Staven blev kløvet og øxet og saa lagt op over Mundingen af Røgovnen for at gjennemvarmes. Den, som



har været i en Røgovnstue, naar Ildingen foregaar,vil skjønne, hvordan det gik til. Den første Røg,«Vaasrøyken», var den bedste til at mygne Træet vel,fordi den indeholdt mest af Vand-Dampe. Umiddelbart derefter blev Staven lagt i «Lad», saaledes somTegningen viser, naturligvisfor at faa sin Bøining. Naar

ligget en 8 Dages Tid paaS Hjellen til Tørring, beholdtden sin Bøining. Derefterblev den glattet med Bandekniven og «skudt» paa Kanterne o.s. v. Men formedelsten Bygdemands Exempel, som havde været i Byen oglært «Kiper»-Haandværket, blev for en 50 Aar sidenden nyere Arbeids-Maade kjendt her i Bygden (at bøiealle Tøndens Stave paa en Gang med Skrue og Snor,at «fyre» o. s. v.), og lige til den seneste Tid ere enkelte Forbedringer i Arbeidsmaaden blevne kjendte formedelst alt hyppigere Sammentræf med By-Kipere.
Og ikke alene at man saaledes har lært adskilligtNyt; men formedelst den ivrigere og mere vedholdendeDrift er man kommen efter at gjøre Arbeidet hurtigereog hurtigere.
«Da jeg var en 17–18 Aar», fortalte OleDøskeland, mig – og han er nu 46 – «havde jegtinget bort nogle Tønder til en Kjøbmand og havdeArbeidsfolk til at gjøre dem, paa Halvt. De havdeOrd for at være de likeste til at arbeide Tønder i denTid; men de rak ikke at faa istand mere end 6 Tønderfor Dagen, to Mand sammen og alt Materialet tillaget for dem (nemlig den raa Stav trækket med Krumkniv og siden tørret, Baandene smidde, Bundene sam-



17

mensatte, hvilket Alt er vel Halvdelen af det heleArbeide); men nu er Folk saa meget øvede, at størsteDelen af Tøndemagere arbeide ligesaa snart 1 Læst,ja 1 Læst og to, i samme Tid og naar Materialierneere saa vivt tillagede».
Det er det stærke Opsving af det nys omtalteSildefiske ved Kinn, som har foranlediget denne Udvidelse af Arbeidet.
Nu for Tiden er der ikke mange Huse i Præstegjældet, hvor der ikke arbeides Tønder, navnlig i deto nederste Sogne, hvor Transporten til Søen er kortere.Det kan ordentlig være Tidsfordriv for den sremmedeBesøgende at lægge Mærke til Trafikken. Oppe paaViks-Vandet sees Baade med høie Toøndeladningerile ned mod Vass-Enden, og herfra ned mod Oseneller Fjorden gaar som en Strøm af høie Vogn- ogSlædelæs, Sommer og Vinter, hvilken Strøm ideligvoxer formedelst Tilløb fra Siderne, idet hver lilleAfdal, ja hver enkelt Gaard langs Veien sender sineLæs frem til Hovedveien og videre nedover. Men hvadder især gjør Indtryk, det er den Myreflid, hvormedmange, ja vel endog de allerfleste Bønder, som maakjøbe Tømmer i fremmede Skove, først føre Materialettil Arbeidsstedet, ofte op over Bakke til høitliggendeHeiegaarde, og milelangt bort, tildels imod den Retning, som Kjørselen af de færdige Tønder skal gaa isiden.
Den stærke Drift med Tøndearbeide har tæret paaSkoven, saa det er blevet vanskeligere og vanskeligereat faa tilfredsstillet Behovet for Material. Men Foretagsomheden har derved just faaet Leilighed til at visesig desbedre. Jeg talte med en Mand, som sammenmed en Kammerat i de sidste to Sommere havde væretlangt udenfor Bygden, alt i Sogn, og i en Skov,
E. Sundt. Tillægsh. til Folkev. 1867.



18

de have kjøbt til Udhugst, drevet ud en 60,000 Stav;deraf havde de vel solgt Størstedelen til Bergen, mende havde dog ogsaa ført en god Del til Hjembygden ogladet samme oparbeide der. En anden Mand fortaltemig om en lignende Færd alt til Voss, hvor hanhavde hugget i Skoven og flødet over Vande og paaElve ned til Søen og saa fragtet hjem en 12,000 Stav.En tredie Mand gav mig et tredie Exempel: i de tosidste Sommere havde han været endnu længere borteog faaet hugge paa Roden til endnu billigere Pris,nemlig i Sand i Ryfylke, Christiansands Stift;han tog den opkløvede Stav paa sin Baad og seiledeikke hjem dermed, men lige ud til selve Fiskeværet Kinn,hvor han satte sig til at arbeide den op, saa altsaaFragten af de færdige Tønder blev spart.
Smaafolk maa bære sig anderledes ad. En Husmand eller Inderst kan leie sig en Hest og saa kommetil en af faa Bønder i Bygden, som have Skov atfælge, med Bøn om at faa kjøbt en 2–3 «Stavfurer»,Furetræer paa Roden, som han vil hugge og kjøre hjemmed det Samme. Prisen maa naturligvis være megetforskjellig efter Skovens bekvemme eller ubekvemmeBeliggenhed; ellers bestemtes den i de seneste Aar saa,at der med et Middeltal skulde betales en 2 4 forVed til et stort Hundrede Stav; var det kjendte Folk,kunde de enes om, at Kjøberen skulde opgive bagefter,hvor meget Træet var udbragt til; ellers kunde StavMængden sættes efter Skjøn og Prisen paa Træet beregnes derefter.
I Bøgstad Sogn, nærmest ved Fjorden, altsaa

med kortest Søvei, drive Smaabønder og Arbeidsfolk

meget paa med Tøndearbeide. Adskillige leve fra Haanden til Munden dermed. De have Skoveieren, som

de kjøbe hos, paa den ene Side, og paa den anden



 Joined Joined

19

Side Landhandleren, som de sælge til, og tildels holdede det gaaende med Forskud og Kredit paa begge Sider.– Siden Transporten af det færdige Produkt er saalet, lønner det sig for dem at nytte ud de Dele afTræerne, som ikke give hel Tøndestav, ved at gjøre demop til Ansjos-Dunker. Medens Tønden maa haveBaand af Hassel, der ikke groer i Søndfjord, menmaa kjøbes fra Sogn, kunne disse smaa Kar lade signøie med Ore-Baand; men de mindste Dunker sælgesda ogsaa for kun 2 ß Stykket.
Det er dette livligt tiltagende Tøndearbeide, somhar fremkaldt hine før omtalte Cirkelsage, fra 1863 af.Efter den gamle Maade at «kløyve» Staven kundeman kun bruge Furetræ og endda kun den Fure, somvar «kløyven». De vredne og ligesaa de kvistede Stammer kunde alene tjene til at skjæres paa Sagen tilBord for deraf at danne Tøndebunder. Men med Cirkelsagen faar man Stav af Løvtræ ogsaa (Birk, Aasp,Or), og ligesaa af vreden Fure. Træet «ydes» altsaabedre, Skoven rækker længer.
Er det nu en fattig Mand, som maa se paa hverSkillings Udlæg, saa kan han for det Første, istedetforat kjøbe færdig Stav (som Skoveierne ogsaa pleier havetil Salg), se til, som sagt, at faa kjøbt Træer paaRoden og fælde dem selv. Er et Træ meget tykt, kanhan kjøre det (maaske en Slægtning har ladet ham faaHest til en Vending uden Betaling, alene mod enGjentjeneste ved Leilighed) til Stor-Sagen og faa detkløvet i To; saa bringer han det til Cirkelsagen, kapperdet førft med Haandsagen i Kubber af TøndestavsLængde og lader saa Cirkelsagen skjære disse, for enBetaling af 1  for et stort Hundrede Stav. Menfor at spare paa denne Udgift bringer han dog dem

af Kubberne, hvor Veden er «kløyven», hjem i usaget.



Stand og kløver dem paa gammel Vis felv.  Det afTræet, som ikke duer til Stav, kapper han af i endnukortere Kubber, og dem lader han Cirkelsagen skjæreop til Bundebord; thi det er netop en af Fordeleneved en Cirkelsag, at man kan faa skaaret ganske korte Stykfer, medens Storsagen ikke passer uden for større Længder.
Der er ligeledes Forskjel mellem den større ogmindre Mand med Hensyn til Afsætningen af de færdige Tønder. Enkelte Løskarle og Spekulanter, somdrive Tingen saavidt i det Store, at de ikke blot arbeideTønder selv, men ogsaa have Arbeidsfolk under sig,sælge sine Partier direkte til Kjøbmænd eller størreSildesaltere; de derimod, som have mindre at gjøremed, og maa skynde sig at faa solgt, sælge mest til

Landhandlerne og maa tage til Takke med en noget

mindre Pris. Der pleier være en Forskjel i Pris af24 til 60 Skill. pr. Læst; medens Landhandleren i 1865gav 3 Spd. 24—36 ß Læsten, gav Bymanden ellerandre Saltere 3 Spd. 60–72 ß.
Lad os gjøre op et Regnskab over Tøndearbeidet,efter 1865 Aars Priser og med Hensyn til en middelsBonde i det midtre af Præstegjældets Sogne, hvorTransport af Material og Produkt er nogenlunde middels.
Til 5 Læster Tønder medgaar:10 store Hundreder Stav, 3 L 12  for hvert 100
7 Spd.  h.
Bundebord, 2  pr. Læft . . 2 –«240 (2 store Hundreder) Baandilager
kjøbes hos Landhandleren paa nær
meste Sted i Sogn, (Vadem)*»)
for 6 A pr. stort HGundrede.. 2 7æÆS8 ø») De, som ville spare, reise længer ind i Sogn og tilhandle
sig Baandstagerne hos selve Bønderne; derved kunne de faa
1 k Afslag pr. 120.



21

Stagernes Transport fra Vadem 1 Ppr. 120  7Transport af de færdige Tønder ned
til Fjordbunden, med Middeltal
I 4 pr. Læætt e e»»1 æ
tilsammen 12 Spd. 86 .Prisen, naar den ikke sælges til Land
handleren, 3 Spd. 60 ß for en
Læst Tønder, altsaa for 5 Læster 17 Spd. 60 .igjen for Hjemkjørsel af Material og
Tøndernes Forarbeidelje . . . 4 Spd. 84 ß.
Efter dette skulde altsaa Penge-Udlægget blive for1 Læst lidt over 2 Spd. 60 ß og Arbeidsfortjenestenikke fuldt 1 Spd.
Længer oppe i Dalen, i Vik Sogn, hvor Materialierne vel falde billigere, lød et lignende Opgjørpaa et Udlæg af 2 Spd. 36 ß og en Arbeidsfortjenesteaf 1 Spd. 24 ß Læsten.
Naar en Tøndearbeider sidder hos en Bonde ogarbeider for ham, pleier han faa 1 Spd. Læsten samtendda tildels lidt Bidrag til Kosten (Melk og desl).Materialiet leveres ham saa vidt tillaget, at Stavener kløvet og Bundbordene ere sagede. Han kan faaistand en 13 Læst Tønder for Ugen og altsaa tjene 1Spd. Heraf maa han (efter hvad en saadan Arbeideri Vik Sogn opgav om sig selv) anvende en 2 41 til sitKosthold, saa han har en Dalers Penge i Behold.
En anden Tøndearbeider havde det paa den Maade,at han stod for Dagløn. Lønnen var 24 ß og Kosten.Han sagde, at dersom han havde Raad til det, vildehan staa sig bedre ved at kjøbe Material og arbeide foregen Regning.
Af disse Exempler vil det skjønnes, at der naturligvis nok er Fortjeneste ved Tøndearbeidet, men at den

«Spd. 48 ß.



er saadan, at dette Arbeide kun passer sig for deStunder paa Dagen eller Tider paa Aaret, da detskorter paa andet og mere lønnende Arbeide. Det varogsaa et almindeligt Ord i Bygden, at f. Ex. denBonde, som tilsidesatte sit Gaardsbrug og drev paaTøndearbeide for at skaffe sig en øieblikkelig PengeIndtægt, for at klare en Gjæld eller desl., snart kunde«arbeide sig op i Fant". En noget anden Sag er detmed hine Spekulanter, som drive Tingen saaledes i detStore, at de reise til fjerne Bygder og kjøbe Skov tilTøndestav; det er mest Løskarle, og deres Bedrift erligesaa meget Skovhandel som Husflidsarbeide.
I det Hele taget kan man sige, at i IndreDales Præstegjæld er Tøndearbeidet drevet op til ensaadan Høide eller har faaet en saadan Udstrækning,at det neppe kan drives videre uden Skade for vigtigereArbeider.
Jeg har allerede fortalt, at i Bøgstad Sogn,yberft ude ved Fjordbunden, hvor Transporten til Afsætningsstedet er kort, kan det lønne sig for Smaafolkat arbeide Ansiosdunker til 2 Skill. Stk., af det Affaldaf Træ, som bliver efter Tøndearbeidet. Omvendt hardet sig to eller halvtredie Mil op i Dalen, øverft oppei Vik Sogn: her bliver Transporten saa svær, at ikkeengang selve Tønderne rigtig ville lønne Arbeidet,uagtet man har Skov. Alligevel er her den sammeFlittigheds Art hos Folket, og her har derfor uddannetsig den beslægtede Husflid at gjøre smaa Kister ellerSkrin og især Tiner. Der lægges forholdsvis mereArbeide og Kunstfærdighed i disse Sager, Materialetgjøres derfor ud til en større Værdi, og den længereFragtvei bliver da heller ikke saa følelig Hindring.Denne nette Sysfel danner derfor som en Afslutningpaa Bygdens Husflid med Træarbeide, og jeg tillader



mig derfor at afslutte Kapitlet med en kort Beretningom samme. En Mand, jeg talte med, har i 5 Aardrevet paa dette Arbeide. Om Sommeren har hanværet i Byen og gaaet paa Sjau, som Haandlangerfor Murere o. s. v. om Vinteren har han deltaget iSildefisket, men i Mellemstunderne har han gjort Tinerog Skrin, og han har bragt til Byen 14 til 2 Kasserfulde for Aaret. En saadan Kasse gjøres saa stor,som den kan føres paa en Vogn, 24 Al. lang, 14 Al.bred, 14 Al. høi, og den rummer af Tiner indtil2store Hundreder, mindre og større. For RummetsSkyld er Tinerne satte ind i hinanden, indtil 7 eller8 i et Sæt eller et «Bundt», som det kaldes. Desælges samfængt, store og smaa under Et, for 14 til 2Spd. Sneset, saa en fuld Kasse kun udbringes til18–24 Spd. Ved hin Sammenstuvning i Kassen tages«Stolene» af Tinerne; men før Salget leier man siget Loft eller Skur i Byen, hvor man sidder og sætterdem paa igjen. Og her sættes for det meste Malingenpaa, gild Maling med rød Bund og med Roser ogSnirkler af Gult og Blaat.
Udlægget til Ved og til Malersager samt til Kjørsel og Dampskibsfragt alt til Bergens By blev migopregnet til et Beløb af omtrent 6 Spd. for en KasseTiner, og til dette samlede Arbeide at tage Veden paaRoden, at faa Tinerne færdige og at følge med Kassen tilByen, blev der opgivet at medgaa en 8– Uger. Menhermed er ment den mørkeste Tid af Aaret, ud paaHøsten, da der maa arbeides med Lys. Om Sommerenmed Dagslyset kunde Arbeidet gaa raskere fra Haanden. – Fruentimmer kunne tildels hjælpe til, saasomnaar der skal høvles med «Tvihændingshøvl», ellernaar der skal males. – Arbeidet har adskilligt tilfællesmed Tøndearbeide, f. Ex. derved at «Trøsken», hvoraf



24

Tinen bøies, maa kløves eller dannes ved at kløve Træet,saa man altsaa maa se sig ud Træer med «kløyven»Ved, o. s. v. Der bruges en hel Del Birketæger tilat binde Tinerne med, og de kjøbes i Markevis af Personer, for hvem det falder bekvemt at samle dem i Skoven. Pensler til at male Roserne gjør man sig afHale-Haarene paa Ekorn.
En Mand ved Navn Christian Kjelstad iRaaeimsdalen nævnes som Begynder af Tine- ogSkrin-Arbeidet; han døde for en 20 Aar siden og varda en 70 Aar.
Henimod 20 Kasser gaa aarlig fra det øverste afVik Sogn (Eldalsdalen og Raaeimsdalen). Ogfra Bergen sælges Tinerne og Skrinene videnom; medNordfarjægter komme de til Nordlandene og medEmigranter alt til Amerika.
Men som Arbeidet med Tiner og Skrin er enBisag ved Siden af Præstegjeldets Tønde-Arbeide, saaleverer dette ellers kun en liden Del af de HundredeTusinder af Tønder, som vore Fiskerier kræve. Bøndernei Søndfjord kappes dels med By-Kiperne, dels medBønderne i andre Bygder, saasom Bakke og Gylandnær Flekkefjord. En samlet Beskrivelse af hele detteArbeide skulde danne et smukt Kapitel af Landets Husflids-Historie.



æ*»»***32. 1

lll. Baadebyggeri.

Baadebygging forholder sig til Skibsbygging omtrent, synes mig, som Husflid til Værkstedsarbeide ellerFabrikdrift. Og de Produkter, som denne Art af Husflid leverer, danne et saa vigtigt Led i den hele Rørelselangs vore Kyster, ja formedelst den Forkjærlighed, somhver Bygd nærer for sit eiendommelige Slags af Baade,spille disse formelig en Rolle med i Folkelivet, saa jegnok synes, at selve det Arbeide, hvoraf disse mangeBaadformer fremgaa, have særligt Krav paa at manlægger Mærke til det.
Paa Fiskeri-Udstillingen i Bergen 1865 saa manen broget Samling Modeller af norske Baade: En havde
gjort en stor Model af en liden Baad, en Anden enliden og fin Model af en stor o. s. v. Havde den heleSamling været fuldstændig og derhos ordnet efter envis ensartet Plan, skulde Beskueren havt lettere for atforstaa, hvilket vakkert Arbeide der har været nedlagt i
Baadebygging langs vore Kyster.Vi have her for os en ægte national Industri, og

den fængsler Sindet ikke blot formedelst ProduktionensMængde og Vigtighed, men formedelst den Tænksomhedog Sindrighed, som man strax skjønner har været virksom ved Frembringelsen af de forskjelligartede Former.

*



26

Den første Beskrivelse af de norske Baade skyldevi Fyrdirektør Diriks (se Folkevennen for 1863); hertil slutter sig et Par Forsøg af mig paa at fremstilleselve Arbeidet, dets Historie og Kunst, idet jeg nærmestholdt mig til den ældgamle Nordlandsbaad, som i sitSlags synes at være saaledes udviklet til Fuldkommenhed, at der ikke er stort videre for Opfindsomhedenat udrette, og til den i nærværende Slægts Tid tilblevne Listerbaad (Folkevennen for 1865).
«Om en Oldforsker – sagde jeg blandt Andet vedTalen om Nordlandsbaaden – kunde finde frem afHavbunden en nedsunken Baad fra Fridthjofs Dage,saa kunde den gjælde som en Prøve paa Urtidens Baadog som Oldemoder til den hele Familie af NutidensBaade, der nedstamme fra den.»
Og nogle faa Uger efter at de Ord vare trykte iFolkevennen, kom til Christiania et netop trykt Skriftaf Oldforskeren Engelhardt i Kjøbenhavn, med Beretning om og Afbildning af en Baad, som i 1863var bleven funden ved Nydam i Nordre Slesvig,altsaa i et oprindelig nordisk Land. Baaden laa paaBunden af en Torvmyr, som tydeligvis engang havdedannet et Vand eller en Vig, og af den Mangfoldighedaf Spyd og Sværd og andre Oldsager, deriblandtromerske Mynter med Aarstal, som laa sammen medBaaden, har man med stor Sikkerhed kunnet slutte sigtil, at den har ligget der alt fra Hedenold, ja rimeligvis halvandet Tusinde Aar eller fra Tiden før Frithjof. Det er en stor Egebaad, til ikke mindre end14 Par Aarer.
I Bygningsmaade har denne ældgamle Baad flereTing tilfælles med den Baad-Skik, som aabenbar iFortiden har været brugelig langs hele den norske Kystog rimeligvis baade i Sverige og i Danmark med,



men som nu i lange Tider har været fortrængt fra deto sidste Lande og ligesaa fra den sydligere Del af vortLand, hvor en nyere og formodentlig udenlandsk Skiker bleven indført, saa man nu maa hen til vor Vestog Nordkyst for at finde den igjen. Her hersker denda endnu lige fra Hardanger til Nordlandene ogFinmarken. I dette lange Strøg er der vistnok visseEgenheder ved de enkelte Bygdelags Baadslag, saaFormen kan blive temmelig forskjellig; men endda erder dog en fælles Skik ijær med Hensyn til Sammenføiningen eller Arbeidsmaaden, saa man strax serpaa en Baad, om den hører til den vest-og nordlandskeHovedklasse eller ei.
Det kan derfor være tilladt at gjætte paa, at denældgamle Baad, som i 1863 blev funden frem i hintfordums danske Landskab, er en Prøve paa den oprindelige Bygningsmaade, som vore Hardanger- ogSognebaade, vore Søndfjords- og Nordfjords-, voreNordmørs- og Aafjordsbaade, og endelig vore egentligsaakaldte Nordlandsbaade tilhøre. Og denne Gjætningfremsætter ogsaa Hr. Engelhardt selv i et senereSkrift, hvor han endogsaa meddeler Side om Side sinTegning af Oldtidsbaaden og den Tegning af Nordlandsbaaden, som jeg har givet i Foltevennen *).

») Se Engelhardt's Afhandling «Nydamsbaaden og Nordlandsbaaden», trykt i Aarb. f. Nord. Oldk. og Hist., Kjøbenhavn, 1866, 2.
Det lader til, at den danske Forfatter er bleven noget vildledet ved Udtryk, som kunne være brugte i de ovenfor nævntenorske Skrifter, og hvor der dels kan være taget Hensyn tilden paa sine Steder forekommende Sprogbrug at kalde heleKyststrækningen bortenfor eller nordenfor Egersund for «Nordlandet», hvormed altsaa menes, hvad jeg strax ovenfor harkaldt Vest- og Nordlandet, dels er talt særskilt om den «nordlandske» Baad eller «Nordlandsbaaden», som har sit Navn



28

Med dette Fund vaktes hos mig en forhøiet Interesse for Baadene, idet jeg kom til atter og atter atdanne mig Forestillinger om, hvorledes det muligvis

af «Nordlandenes» Amt, hvor denne enkelte Baadformhører hjemme. Det er denne «Nordlandsbaad» som Hr.Engelhardt afbilder; men han er kommen til at forstaa detsaa, at den bruges langs hele Vest- og Nordlandet, da dendog kun bruges i Nordlandenes (og Finmarkens) Amt ogaltsaa kun er en enkelt af de flere beslægtede Slags af Baade,som bruges i hint store Strøg.
Fremdeles er vel Forfatteren gaaet noget for vidt i sinSammenligning, naar han først anfører Diriks's rosendeDom om «Nordlandsbaaden» (at den kan betragtes lmModel for Nutidens ypperste Frembringelser i Skibsbygnikunst, nemlig de skarptbyggede og hnttigseisende Klippere) ogderpaa slutter saa: «Hvis nu, hvad der synes rimelig nok,Nydamsbaaden atter er Model for Nordlandsbaaden, saabliver det Oldtidsbaaden, som Prisen er tilkjendt.» Her erdet overseet, at det, hvori den gamle Baad kan kaldes Modelfor den nye, er – næst den Eiendommelighed, at Baaden erlang i Forhold til Bredden – visse Ting i Arbeidets Udførelse (Bordenes Sammenføining med Klinksøm istedetfor Trænagler samt Brugen af Kjeiper istedetfor Toller),men ikke den eiendommelige Stilling af Bordene, somgiver «Nordlandsb dens klipperagtige Form. Dette vilsaa meget lettere forstaaes, naar det betænkes, at Oldtidsbaaden skulde jo betragtes som Stammemoder ikke alene til«Nordlandsbaaden», men ogsaa til de mange andre med denbeslægtede Baadslag, som bruges hele Vest- og Nordkystenover («Hardangerbaaden» o. s. v.), men af alle disse er detkun «Nordlandsbaaden», som har faaet Æren af at blivesammenlignet med Klippere. Denne sin Egenhed og dette sit1 Fortrin har da vel «Nordlandsbaaden» faaet derved, at

Baadebyggerne i Ranen og Salten i Nordlandenes Amt lidtefter lidt de lange Aarhundreder igjennem have udviklet, for
andret og forbedret den oprindelige Baadform, og det i denRetning, som Erfaring tilsagde at Egnens og DriftensEiendommeligheder krævede.



Døls

monne have havt sig med Baadbyggingens Begog gradvise Udvikling i vore nordiske g og denTanke opstod, at det kanske skulde lønne ForskningensMøie, om Nogen vilde tage sig for ikke alene at samlevore Oldtidsskrifters spredte Vink om Baadene, om deresArter og Benævnelse o. s. v., men tillige at skaffe tilveie Afbildninger og Beskrivelser af alle deBaadformer, som nu kjendes i baade Østersøen ogNordsøen og paa Indsøer og Elve i de tilgrændsendeLande. Der er Forskere, som kjende meget nøie f. Ex.Fiskene i disse Farvande; vare Baadene lige saa velkjendte, skulde der kanske vise sig som et System elleren Orden i den store Mangfoldighed, og vi skuldemaaske faa se, hvorvidt de mange Slægter af Baadebyggere og Sømænd i vore nordiske Lande og Farvandehave holdt sig til og ved Selvtænkning udviklet og forbedret visse nedarvede, oprindelige Skikke, eller hvorvidt de have taget efter fremmede Landes Exempler.Med dette Forord skal jeg til de anførte Skrifterom norske Baade føie et Uddrag af hvad jeg senere harhørt og spurgt.

1. Søgnebaaden.

Søgne er en Kystbygd mellem Christiansand ogMandal, og her var det, at den Gjert Gundersenen Tid boede, som jeg i sin Tid har omtalt som Listerbaadens Fader. Han var fra Hardanger og netopfra den Bygd der, Jondalen, hvor Hardangerbaadenmest bygges, og fra Søgne flyttede han til Lister,hvor man indtil hans Tid havde kjøbt sine Baade delsfra Hardanger i Nord («Nordlandet»), dels fra Søgneog andre nærliggende Bygder i Øst. Denne nye Baadform, som Gjert dannede for Lister, blev ogsaa saadan,at den forenede i sig nogle af «Østlandsbaadens» og



af «Nordlandsbaadens»*) bedste Egenskaber, saa manmed et fra Landbruget laant Billede kunde sige, at detnye Baad-Slag var bleven til formedelst Krydsning afto ældre Slag eller Racer.
Om Baadbyggeriet i Søgne selv og om Søgnebaaden er jeg saa heldig at kunne meddele en udførligBeretning af Hr. Skolelærer I. Th. Storaker, sombor paa Stedet, saaledes:
«Bekjendtskabet til, hvordan det var her i Søgnemed Hensyn til Baadbyggeriet, gaar 120 til 130 Aarop i Tiden. Da stod det meget lavt, og kun faa Baadebyggedes. Snart naaede det dog en større Udvikling.Man antager, at der noget senere hen ikke fandtesmindre end 30 til 40 Baadebyggere i Sognet. De boedeadspredte næsten over hele Sognet  1, 2, 3 paa hverGaard. Enkelte arbeidede hele Aaret rundt dermed oglevede deraf som deres eneste Næringsvei; men de Flestesyslede dermed saagodtsom alene i Vintertiden, medensde om Sommeren drev sin Gaard. Sjelden tog Baadebyggeren en Mand til Hjælp ved Arbeidet.»
«Det, som gav Stødet til Udvikling af denne Bedrift, var Hollændernes Fart paa Norge. Dengangkom en Mængde hollandske Smakker herop for at lastemed Sten og Trælast, og til dem afhændede man etifte ubetydeligt Antal Baade. Disse bestode forendeli Skibsjoller; men det var dog fornemmelig Spidsbaade af alle Størrelser – idetheletaget dog fmaa ,som opkjøbtes af Hollænderne, for, som man antager,atter at sælges i Holland. Salget og Opkjøbet skedtei Havnene rundt omkring, fornemmelig Flekkerø, Hellesund og Udø. Derhen drog man da med sine Baadeog solgte dem.»
) Her er Ordet «Nordlandsbaad» taget i udvidet Forstand, ogdet er nærmest Hardangerbaaden, der tænkes paa.



«Snart aftog denne Afsætning til Hollænedrneigjen. Man vil vide, at en større Indførselstold iHolland paa Baade havde megen Indflydelse herpaa.Ogsaa aftog deres Fart paa denne Kyst mere og mere,og for 30 til 40 Aar siden ophørte Afsætningen ganske.»
«Hvad man i denne Tid erholdt for sine Baade,

erindres ikke. Man fortæller om en Mand, at han ved

sin Død befandtes i Besiddelse af en velspækket Pung,ganske fyldt med hollandske Gylden, som han havdelagt sig op med sit Arbeide og Salg af Baade; mendette fortælles mere som et Exempel paa, hvordan manda kunde spare sammen, end paa, at Arbeidet skuldevære saa meget lønnende.»
«Arbeidet var nok idethele daarligt. Flere BaadesSkikkelse var saadan, «at det Eneste, man kunde sigeom dem, var, at det maatte være en Baad.» Nogenegen Baadform existerede ikke da her. ForsaavidtBaadene skulde og kunde ligne nogen egen Art, vardet Østlandsbaaden.»
«Som et Exempel paa, hvor daarligt Baaden dakunde være forarbeidet, fortælles, at det engang hændte,at da Baaden skulde heises ombord i Smakken vedHjælp af Trosser, der vare fæstede i Krandsebaandenefor og agter, løsnede disse, og Skroget faldt ned.Saadanne Tilfælde, fortæller man, skulde ikke være saaganske sjeldne. Ogsaa har jeg hørt fortælle, at Sammenføiningen af Baadens enkelte Dele var saa daarlig,at det var voveligt at gaa ud med den i lidt Søgang.»
«Men en saadan Baads Arbeide kostede da hellerikke saa lang Tid. Man erindrer, at en enkelt Mandi «8 Dage» (en Uge) kunde forarbeide en omtrent 15Fods Baad, Længden regnet fra Stevn til Stevn.Og endda kunde det hænde, at han i den samme Tidkunde række at gaa tilskogs for at fælde og tilhugge



*»*

32

Kjøltræet. Fremdeles erindrer man, at der noget senerehen blev bygget en liden Baad af omtrent sammeStørrelse af 2 Mand i 6 Dage. Det var dobbeltArbeidskraft. Selv dette var ogsaa langt hurtigerebygget, end man nogensinde siden har hørt. Men saablev ogsaa Arbeidet derefter».
«Til Sammenligning hermed kan tjene, hvad JensLeire, en af de nulevende ældre og dygtige Baadebyggere, fortalte, at det Hurtigste, han havde bygget nogenBaad, var engang, da han forarbeidede en af 164 FodsLængde og fik den færdig i 15 Dage med 2 Mand.Han kunde desto bedre erindre det, da den skulde anvendes ved Tranchementet i Christianssand, hvor hanogsaa afleverede den. Det var den femdobbelte Arbeidskraft af, hvad der blev anvendt ved hin førstomtalteBaad».
«Da Afsætningen til Hollænderne ophørte, aftogBaadebyggernes Antal meget. Der vare kun nogleenkelte her og der, som vedbleve. Flere af disse byggede ogsaa kun til enkelte Tider en Baad. Man forarbeidede næsten udelukkende Smaabaade, og de flesteafsattes inden Distriktet. Kun enkelte afsattes somSkibsbaade til Fartøier, der for Modvind kom ind paaHavnene. Prisen var lav. Man erindrer et Par Tilfælde for en 30 til 40 Aar tilbage. En havde arbeidet2 Baade, omtrent 15 Fods. Disse solgte han for etBeløb af tilsammen 5 Spd. til en Opkjøber indenSognet, hvilken pleiede pudse slige Baade noget op forsaa igjen at afsætte dem. Ellers kunde man faa saapas 3 Spd. for en saadan Baad».
«For at kunne forstaa, hvordan man kunde findesig tjent med en saa ringe Betaling, maa man læggeMærke til, at man da regnede Materialerne saagodtsomfor Ingenting. Tog man dem ikke af egen Skov, var



33

Betalingen en Ubetydelighed. Baadearbeidere, somEn havde i Dagløn, erholdt dengang 14 å 16 Skilling og Kosten om Dagen. Men hvad der var detVigtigste var, at der dengang ingen Anledning var tilFortjeneste. Man var glad ved at tjene om noksaaLidet i de lange Vintre. Hvad man erholdt, var somfundne Penge. Til Sammenligning kan tjene, at manher i Sognet dengang gav 20 Skilling for at huggeen Favn Bjerkeved. Huggeren kunde række en Favnom Dagen. Han holdt sig selv med Kost og havdedertil ofte 1 Mil, ja tildels endnu længere at gaa fraHjemmet og til Hugststedet om Morgenen og tilbageom Aftenen.»
«I længere Tid stod Baadebyggeriet omtrent paasamme Trin og med en lignende Afsætning. Kunstenvar endnu ikke meget udviklet her. De Storbaade ogDæksbaade eller Skøiter, man tiltrængte, kjøbtes endnufra Omegnen af Grimstad. Men disse Indkjøb havdeogsaa den Nytte, at man daglig havde velbyggede Baadefor Dine. Man byggede Smaabaadene ligedan, oglidt efter lidt havde man den fornødne Dygtighed.»
«Men saa tog Makrelfisket et Opsving, idetman fulgte Listerboernes Exempel. Den Første her,som begyndte med at «drive» efter Makrelen med Drivgarn*), var Johannes Tønnesen Hellejund. Det er

*) Fra først af fiskede man Makrelen vgsaa her paa Dørg. Foromtrent 48 Aar siden begyndte man med Pilk, en af Tindannet Lokkefisk, hvori der ere et Par Kroge. Man lodBaaden drive, medens man kastede Sild-Aate ud til Læ forat lokke Makrelen nær og faa Stimerne til at standse, ogpilkede eller rykkede i Snøret til Le. Denne Fangstmaadebruges endnu, naar man kan faa den fornødne Sild-Aate.Gaar det heldigt, kan et Par Mand paa denne Maade fange60 Snes og derover paa en Dag.
E. Sundt. Tillægsh. til Folkev. 1867. 3



34

omtrent 40 Aar siden. Ogsaa han drog paa Øæstlandet, fiskede og afsatte Makrelen der ligesom ListersFiskere*». Hans Exempel drog Flere efter. Dennenye Bedrift bevirkede, at man tiltrængte et alt størreog større Antal nye og store Baade. Fra denne Tidhar da ogsaa Baadebyggeriet taget et større og størreOpsving. Man byggede nu selv disse Baade, somman tiltrængte.»
«I længere Tid byggede man dem netop ligedansom hine Baade, man kjøbte østenfra. For omtrent 10Aar siden foretog man en Forandring med dem.Søgnebaaden er saaledes omend ikke saameget, saa dognoget forskjellig baade fra Østlandsbaaden og Listerbaaden. Den er en Afart af hin. Saavidt jeg harkunnet faa Besked herom, foregik det paa følgendeMaade:
«Man kjendte Østlandsbaaden og Skøiternegodt og fandt sig idethele vel tilfreds med dem; menen Ting synes det, at man jevnlig havde at udsættepaa dem: de slog saa haardt i Søgang. Nuværende Baadebyggere fortælle, at allerede deres Bedsteforældre vare opmærksomme herpaa og talte tidt om,hvordan man skulde kunne undgaa dette. Men derblev ikke gjort Forsøg dermed før, som sagt, for 10Aar siden. Da begyndte man at bygge dem temmeligskarpere end før og gav dem et noget større Spring(Krumning fra Stevn til Stevn). Derved opnaaedeman sin Hensigt; Baadene skar sig meget lettere gjennemVandet og slog ikke derimod som Østbaaden.»
«Det vil af dette sees, at Søgnebaadens Formstaar mellem Østbaadens og Listerbaadens, dog saa, atden ligner den første mere end den sidste, da den paa

») Sml. Folkev. 13de Aarg. S. 532.



35

temmeligt nær ikke er saa skarpbygget eller har saa stortSpring som denne, og ligger ogsaa paagrund af sinBygningsmaade høiere paa Vand.»
«Det ser ud til, at Forandringen foregik hos defleste Baadebyggere paa samme Tid. Dette er ogsaalet forklarligt derved, at de Fleste have bygget sammen.Man maa nok her fortrinsvis nævne Jens Leire.Han har drevet Baadebyggeri i 50 Aar, har i 40 Aarhaft eget Værft og med flere Arbeidere bygget heleAaret rundt og har arbeidet flere Hundrede Baade ogsmaa Fartøier. De flefte andre nuværende Baadebyggere have arbeidet hos ham enten for Dagløn ellerfor Anpart, hvorved de tillige have lært Kunsten tilstørre Fuldkommenhed, eller ogsaa have de staaet i Lærehos ham. Han lod Østbaadens Form undergaa størstForandring, og hans Baade ere ogsaa nu lidt skarperebygget end hans Nabo's, Tønnes Leires.»
«Man inddeler Baadene i to Slags: Storbaade og Smaabaade. De førfte ere udelukkendeMakrelbaade. De byggedes for 30 Aar siden sædvanlig paa 22 Fods Længde fra Stevn til Stevn.Dengang kunde man erholde for en saadan 24 Spd.Nu bygges de sædvanlig af 23 til 25 Fods Længdemed en Kjøl paa 16 til 18 Fod og med størst Breddefra Æjsing til Æsing 9 til 95 Fod. Den sædvanligePris for en saadan Baad er nu mellem 80 og 90Spd. d. v. s. for Baaden selv med Mast, Sprid,Løibom, Klyverbom, Tofter, Teljer, Snejinger»), 2Par Aarer og Øsekar. Materialierne ere udsøgt gode,og Arbeidet særdeles godt og smukt udført. Alt for

») Ogsaa kaldet Sveininger eller Skodder, løse Bretter tilat sætte neb ved 2 Tofter, hvorved der afdeles et Rum tilat have Fisken i.3*



36

færdiges udelukkende af Egetræ, naar undtages Tofterne,der ere af Furu, og Mast og Aarer, der for LethedsSkyld sædvanlig ere af Gran.»
«Af den anførte Pris kommer omtrent 5 Spd.for Smedearbeidet. Kjøberne pleie selv forskaffe sigSeil og Tougværk, hvis Kostende anslaaes til omkring40 Spd. Udrustet med de fornødne – 30 – Makrelgarn, hvert mellem 20 og 21 Favne langt, kommer denpaa omtrent 300 Spd.»*).
«I Mandalsdalen bygges ogsaa adskillige lignendeBaade, og det af samme Træart. Desuagtet – og jeghar hørt saa af Mange – skal Prisen holde sig omkring50 Spd. Forskjellen stikker nok for den største Del iselve Arbeidet, men kommer nok ogsaa for endel deraf,at Arbeidslønnen her er i Almindelighed høiere. Naarman dog her alligevel har fuld Afsætning, søger detteantageligen sin Grund deri, at Kjøberne mere ser paaBaadens Soliditet i enhver Henseende end paa dens Pris.»
«Baadebyggerne betragte ogsaa Bygningen af detteSlags Baade som det Arbeide, der giver dem det størsteUdbytte.»
«Smaabaadene, som bygges her, ere af forskjelligStørrelse. De største ere Sildebaadene, der benyttesved Vaarsildfisket. De ere sædvanlig 22 Fod lange

*) Et ikke ubetydeligt Udlæg. – En af de herværende Baadebyggere udrustede selv en Baad, men kunde ikke faa fat iovede Folk til at benytte den. Den laa ledig første Sommer.Derpaa blev den kjøbt i fuld Stand af en Mand, som boedehenimod Christianssand, og første Aar, han brugte den,tjente han 380 Spd. Dermed var Baaden betalt, og hanhavde endda 80 Spd. i Behold. – Den samme Baadebyggerhar nu under Udrustning en Makrelbaad til sig selv. Tilde 30 Garn er udelukkende anvendt Hamp, som er spundetog bundet paa Flekkerø ved Christianssand for en Arbeidslønaf 61 Spd. 60 .



*54

!2w

37

fra Stevn til Stevn. Uagtet de altsaa ikke ere megetkortere end Makrelbaadene, omend temmelig smalereog lavere, holder dog Prisen sig omkring 40 til 45Spd. Materialet er af samme Slags, og Arbeidetudføres ligesaa godt. Bygningen af dem er mindrelønnende. – Endelig bygges en Del mindre Baade,de fleste paa 15 a 16 Fods Længde, sjeldent mindre.Pris omkring 25 Spd. Til disse benyttes da de Træmaterialier, som ikke egne sig til de større Baade.»
«Det er en almindelig Mening, at Baadebyggernetjene godt. Selve Baadebyggerne sige, at de have ikkemere end en almindelig god Dagløn. Aarsagen stikkerfor en stor Del i Materialiernes Dyrhed. For 5 à 6Aar siden kunde man erholde de fornødne Materialiertil en Makrelbaad, Bordene skaarne, men det Øvrigei utilhuggen Tilstand, bragt paa Stedet for 16 Spd.;nu regner man 30 Spd. Dernæst er det Daglønnen,i Vintertiden for duelige Arbeidere 1  til 1  6 ßog Kosten og om Sommeren 1 4 12 ß til 1 4 18 ßog Kosten. Man regner paa, at der gaar 8 Uger for2 Mand til at arbeide en Makrelbaad.»
«Har Baadebyggeren en Mand i Arbeide, vil etOpgjør om, hvad han selv kan tjene under Arbeidetpaa en saadan Baad, stille sig omtrent saaledes:
Baadens Salgspris . 80Spd. til 85 Spd.Fræmaterialer . . . 30Spd.Smedearbeide, Drev,
Tjære og Magler . . 10 –
1 Arbeider i 48 Dage
å 2  . 4 ß ( Kosten
regnet til 20 ß pr.
Dag)  - 20 – 1
Udgifter 60 Spd. 4*igjen 19Spd. 1  til 24 Sp. 14.,



som fordelte paa 48 Arbeidsdage skulde give Mesteren
en lignende Dagløn. Herved maa dog bemærkes, at
en stor Del af Naglerne forarbeides om Aftenerne,saa Adfkilligt derved indspares, ligesom en Del Materialier blive tilbage og kunne benyttes til Smaabaade.»
«Til en Baad paa 15 å 16 Fod regnes en Arbeidstid af omtrent 3 Uger sor 2 Mand og en Udgifttil Træmaterialier af 6 Spd.»
«Smaabaadene gaa mestendels til den nærmesteOmegn. Af Makrelbaade forsynes Distriktet, medensde fleste afsættes i Christianssand, Flekkerø og Randøsund. Det bemærkes, at her neppe er bygget en enesteMakrelbaad uden efter Bestilling.»
«Af Listerbaade findes en enkelt her i Sognet ogflere paa de Steder, hvorfra man her erholder Bestillinger. Det Spørgsmaal maa derfor ligge nær, hvorforikke vedkommende Fiskere hellere holde sig til den anerkjendte og langt billigere Listerbaad. Som Svar harjeg atter og atter erholdt: Man lider ikke at blivevaad. Søgnebaaden ligger høit, Listerbaaden lavt paaVand. Følgen er, at denne tager mere Vand ind.Man har derfor sagt, at naar man i Søgnebaadenfan hjælpe sig med Øsekarret, for at holde den lens,maa man bruge et Par Pøse i Listerbaaden. Manindrømmer forøvrigt, at denne Baad staar noget tilbagefor Listerbaaden i Seilads»*»).
») Om Gjert Gundersen, Listerbaadens Fader, veed manat berette, at medens han boede paa Tangvald her i Sognetlod han bygge en hel Del Hardangerbaade eller Skjægter.Afsætningen var nok mindre god. Her findes endnu en«Karmslæde», han har forfærdiget. Ligesaa lod han arbeideen Mængde Violiner til Salg. Efter sin Bortflytten tilLister var han ofte her for at indkjøbe Materialier: Bord,Krumlast, Kjøltræer, Stevner. – Det ser ikke ud til, at hanhar havt nogen Indflydelse paa Baadebyggeriet her.



39

«En af de her forarbeidede Baade var ved sidsteUdstilling i Bergen. Det var Christiansands-BaadenNr. 8. Dens Bygmester saavelsom aldeles uinteresserede Folk forsikre, at netop den Baad staar tilbagefor de fleste af sine mange Sødskende i Seilads.»
«Den Kunst, som nu drives her, er dels nedarvet,dels er den kommet til ved Øvelse og Tænksomhed.Fra Baadebyggeriet har man gaaet over til at byggeSkøiter og Slupper (Danmarksfartøier, maalende 44Kommercelæster).»
«I Femaaret 1861—05 er her i Sognet bygget*) afJens Leire: 1 Danmarksfartøi (44 K.-«L.)
2 Lodsskøiter.23 Makrelbaade.29 Smaabaade (hvoraf 7 Sildebaade).5 å G Arbeidere Aaret rundt.Rasmus Skarpeid: 5 Danmarksfartøiera 41 K.-L.2 Makrelbaade.6 Smaabaade (heraf 3 Sildebaade).4 a 5 Arbeidere Aaret rundt.Tønnes Leire: 10 Makrelbaade.3 Smaabaade.2 Arbeidere i Vintertiden.Lars O. Eeg**): 1 Lodsskøite.10 Makrelbaade.10 Smaabaade.2 Arbeidere i Regelen kun i Vintertiden.Lars S. Eeg»**): 8 Smaabaade.

9) Fortegnelsen har jeg for endel erholdt ved Lensmanden.»*) Nylig død.»»») Ogsaa død.



Jens I. Høllen*): 7 Makrelbaade.2 Smaabaade.2 Arbeidere hele Aaret.Forfskjellige: 1 Danmarksfartøi, 44 K.-K.1 Makrelbaad.19 Smaabaade.Salgsværdien af disse Fartøier og Baade bliveromtrent:7 Danmarksfartøier, Smedearbeide medregnet,uden Rig å 650 Spd..... 4550 Spd.3 Lodsskøiter eller Dæksbaade å 240Spp«.700 Spt.53 Makrelbaade å 80 Spd.mindst.. « 424077 Smaabaade; mindst å

.1925 Se  – 6ss5 –

140 Fartøier og Baade til en Værdi af 11,485 Spd.eller i Gjennemsnit aarlig 2287 Spd.»
«Hertil kommer Reparationer af mindre Fartøierog Baade, hvilket udgjør et ikke saa lidet Beløb.»
«Alt Smedearbeide forfærdiges inden Sognet.For et Danmarksfartøi anslaaes dets Kostende til 8090 Spd. for en Skøite til vel 20 Spd.»
«3 Baadebyggere have nylig begyndt, Nogle ere iLære. Man antager, at dersom blot Makrelfisket ikkevil slaa Feil, vil denne Bedrift udvikle sig mere og mere.»
«De ere alle Gaardeiere undtagen een, og for defleste af dem er Baadebyggeriet en Binæringsvei.»
«Endelig maa jeg tilføie, at jeg har erholdt defleste Oplysninger om denne Sag af I. Leire samt afT. Leire og R. Skarpeid, og at de have givet dem medden største Beredvillighed.»

) Begyndte langt ud i Femaaret.



2

«Da jeg læste op for Jens Leire, hvad jeg herhar berettet, ønskede han tilføiet, at Vorherre havdebevaret de Hundreder af Baade og Skøiter, som hanhavde bygget, saa Ingen var forulykket, undtagen eenSkøite, som kun blev 8 Dage gammel. Den var beftilt af Henrik Eid i Søgne, og han gjorde en Turmed den hen til Mandal for at hente Tougværk ogMaling og Andet til den. Paa denne Tur saa han,at den seilede godt. Han kom tilbage og begyndte atmale den og fik ogsaa malet dens ene Side. Ballastvar lagt i den; men den var ikke furret fast. Længefør Graalysingen næste Morgen kom en nærboende Lods,Andreas Ladstad, til ham og vilde have ham med sigud for at lodse, da han troede, at der vist vare Skibei Farvandet; men han vilde nødig, da han ikke havdefaaet Skøiten færdig. Manden trængte dog saaledesind paa ham, at han lovede at gaa med. Da sagdeHenriks Fader, den gamle Kanelius, til sin Kone, athan ikke vilde lade de to ,unge Drenge» gaa alene,men vilde felv gaa med dem. Hun bad ham gjøre,som det tyktest ham rettest. Saa toge de tre afsted iden nye Skøite, satte langt ud og nærmede sig atterLand nær ved Ryvingen ved Mandal. Flere Skøiterhavde de været i Følge med, men var seilet fra demalle. De dreiede da østover langs Landet udenfor Udøog Landø og kom ned mod Hegerholmerne, en godFjerding Vei i Øst fra sidstnævnte Sted. Da stakLandø-Skøiten ud, saasom man fra Heien havde seetet Skib. Da man saa dette paa Eid-Skøiten, antogde, at der maatte være Skibe i Farvandet, og satte efter.De vare da langt baade i Læ og agterud for hin. gInden kort Tid var den til Luvart og forud. Davendte Landø-Skøiten hjem, og saasnart den var for
teiet, sprang en Mand fra den op paa Heien for at



55

se, om de fik Skibet. Skøiten var da nær dette; menmed det Samme den dreiede til det, forsvandt den, oghan fik ikke se den mere. Han kunde ikke vide, om denkom under Skibet, eller om det skedte i Vendingen.Strax Ulykken var skeet, vendte Skibet fra Land, ogIngen fik spørge, hvordan det gik til. De tre bleve.Manden fra Landø var den eneste, som kunde beretteherom.»

Dette var Hr. Storakers Meddelelse.
I afvigte Sommer kom jeg selv til Søgne ogopholdt mig der i længere Tid. Der var meget, sombehagede mig i denne tækkelige Bygd; men jeg tilstaar,at den her hjemmehørende Baadebygging, som det formedelst Hr. Storakers smukke Beretning faldt mig saameget lettere at skue i dens Udvikling og Væxt, udbredteen særegen Interesse over det Hele. BaadbyggingensKunst var, syntes det mig, denne Bygs Udmærkelse ogÆre, og jeg vilde saa gjerne, at hver Bygd skuldehave sin.
Tilføie skal jeg endelig et Træk, som mulig kansætte Andre paa bedre Spor og lede til Oplysning omBaadbygningens Historie. Jeg skal først minde om,at i Finmarken kan man høre og endog træffe til atse Baade og Fartøier, hvor Bordene ikke ere forbundne
enten med Klinksøm eller med Trænagler, men «syede»eller bundne sammen med Vidier eller Reb. Paa denMaade byggede Finnerne i Tana-Elven før sine Elvebaade, og paa den Maade bygge Russerne ved det hvideHav endnu den Dag idag baade Havbaaden og adskillige af de større Fartøier, som fare paa Finmarken.Dernæst skal jeg endvidere minde om, at den ovenfor

omtalte Oldtidsbaad fra Nydam i Slesvig ogsaa havde *



43

noget af denne fimple og tarvelige Maade; Bordenevare vel klinkede sammen indbyrdes, men til Ribberneeller Spanterne vare de fæstede med Reb. Men nuvar det mig et Spørgsmaal, om man ogsaa havdekjendt og delvis hjulpet sig paa saadan Maade i vorenorske Bygder, og i den Anledning fortalte BondenThorgeir Thorkildsen Traanum i Søgne, hvad hanhavde hørt af en gammel Mand paa samme Gaard,Jørgen Thorkildsen, der for en 3 Aar siden var død ien Alder af noget over 90 Aar: Denne gamle Mandhavde selv i sin Tid befattet sig med at bygge Baade(Pramme), og han talte lidt om, hvad han i sin Ungdom havde hørt af dem, som da vare gamle, nemligat man før i Tiden havde brugt at binde Bordenesammen med Tager (Rodtrævler) af Ener.

2. Baadfabrikken i Grimstad.

I Aviserne havde jeg stundom seet, at der iGrimstad blev paa en vis kjøbmandsmæssig Maadeaverteret Baade tilsalg, og da jeg ifjor kom til Stedet,fandt jeg, som jeg havde formodet, at en her boendeHandelsmand har sat sig i Forbindelse med EgnensBaadbyggere, modtager af dem og sælger, hvad delevere, og altsaa lig en Fabrikant staar som Mellemmand mellem dem, som forfærdige, og dem, som brugeProduktet.
Siden har Hr. Konsul Fr. Crawfurd havt denGodhed at tilstille mig en Del nærmere Oplysninger.
En 40 Baadebyggere bo saaledes til, at de kunneregnes for at høre til Egnen om Grimstad, skjøntadskillige af dem bo Arendal lige saa nær og tildelsafsætte sine Baade der. Til Grimstad alene regnesAfsætningen at beløbe sig til 4—5000 Spd. aarlig.Det er Smaabaade, nemlig Bramme for 3 til 5 Spd.



Stykket, Skjægter for 9 til 12 Spd., samt Skibsbaadeaf Eg for en Pris af 24 til 3 Spd. for hver Fod afLængden. Bestilles en Baad af sjelden Størrelse ellermed særdeles fint Arbeide, maa Prisen forhøies. Arbeidsfortjenesten anslaaes til mellem 48 og 96 ß Dagen.– Foruden de nævnte er der endnu 4—5 Baadbyggere,som alene befatte sig med at bygge «Lodsbaade og størreSkøiter.» Prisen er forskjellig, efter Størrelsen ogMaterialiernes Beskaffenhed. Disse sidste drive i Grundensamme Haandværk som Skibs-Tømmermænd, og detsiges, at de ikke opnaa en større Fortjeneste end almindelig Tømmermands Dagløn, en 60 til 72 ß; men deere bedre tjente alligevel, da de kunne være ved sitHjem og passe andre Ting ved Siden af eller syslemed Baadarbeidet i Mellemstunder – altsaa drivedette smaa Skibsbyggeri som virkeligt Husflidsarbeide.

3. Hvaløerbaaden.

Beretningen ovenfor fra Søgne pegede hen paa,hvad man der kalder Østlandet eller Grimstad-Egnen,som det Sted, hvorfra Baadebyggerne sammesteds oprindelig havde hentet sine Forbilleder. Og det er tænkeligt, at gamle Folks Sagn i Grimstad ligesaa vildevise længer østover.
Siden Hvalsøerbaaden er bleven saa berømt, vardet jo nemlig tænkeligt, at Begyndelsen og Oprindelsentil disse nær beslægtede Baade, som især bygges for ogbruges af Lodserne baade i Søgne og ved Grimstadog paa Hvaløerne, var at søge paa dette sidste Sted.
At forfølge Sagens Historie skulde have sin Interesse ikke alene for Lodsbaadenes Skyld, men medHensyn til hele Baadbygningen i det sydlige Norge,hvor man, som før erindret, i flere væsentlige Stykkerhar forladt den oprindelige norske eller nordiske Brug



45

og rimeligvis taget Exempel fra fremmede Lande(Sammenføning med Trænagler istedetfor Klinksøm,Toller istedetfor Kjeiper, Skroget kort og bredt istedetforlangt og smalt, Rig med Spridseil og Fok istedetformed Raaseil).
For at forebygge Misforstaaelse skal her ftrar bemærkes, at disse Lodsbaade, som de gjerne kaldes,alle ere Dæksbaade og tillige gaa under Navnet Skøite.Navnet «Lodsbaad» indeholder Mindelse om den Tid,da det endnu var en aaben Baad, som kun siden harfaaet Dæk som et Skib, men ellers ialfald lang Tidvedblev og tildels endnu vedbliver at have samme Skrogog Rig som en Baad. Foruden at Lodsbaaden efterdenne Omdannelse tillige kaldes «Sfkøite», er der ogsaalangs den nævnte Kyst en hel Del Skøiter af en nærbeslægtet Art, kun større og til andet Brug, Vareførselo. s. v. og dette sidste Slags Fartøier og med demNavnet Skøite har maaske været i Brug fra en tidligere Tid.
Om Hvaløerbaaden og om Baadbyggeriet paaHvaløerne skal jeg her give Uddrag af udførlige Meddelelser fra en paa Hvaløerne bosat Mand, EnglænderenLe Gassicke Goodchild, hvis varme Interesse forhans nye Fædreland jeg har seet flere Prøver paa, og
hvis Kyndighed i Sagen fremgaar af selve hans Fremstilling.
Der er, siger Meddeleren, ikke noget Sagn om,hvorledes man fra først af har kommet til at byggedette Slags Baade, men maaske Ideen er opkommetved Betragtning af hollandske eller skotske Baade.«I det 17de Aarhundredes sidste Halvdel og til langtind i det 18de Aarhundrede var nemlig et ikke ubetydeligt Sildefiskeri her, og i den første Periode blevFiskeriet drevet fornemmelig af Skotter og Hollændere,



som kom hertil om Høsten og overvintrede paa Øerne.Det var ved denne Tid, at Hvaløerne først bleve rigtigbebyggede, af Folk, som hver Vinter strømmede til forat søge Fortjeneste under Fiskeriet; eftersom Lodsvæsnetblev mere udviklet, blev vel Baaden bedre og bedre,som Trangen til at stikke længer til Havs og holdeSøen opstod.»
Indtil for en 25til 30 Aar siden var Hvaløer-Lodsbaaden endnu aaben og derhos noget mindre end nu.Ved denne Tid lagde enkelte Lodser ved ChristianiaFjorden Dæk i sine Baade og en Hvalsøerlods fulgteExemplet. Forbedringen var paatagelig og blev snartoptaget af Andre paa Hvaløerne, skjønt den hos enkeltegamle Stokkonservative mødte Modstand. Der blevsagt, at i høi Søgang var det mere vanffeligt atmanøvrere en Dæksbaad og at man havde ondt for atstaa paa Dækket, saa der blev spaaet mange Ulykkerved at rulle overbord; videre mente man, at en Lodshavde lettere ved at borde et Fartøi fra aaben Baado. s. v. Imidlertid tog de Lodser, som havde dækketsine Baade, Luven fra dem med de aabne Baade, dade kunde seile længer til Havs og holde Søen længer;de Konservative fandt, at dette i Længden ikke kundegaa an, og de bleve derfor nødte til knurrende at giveefter; Hensyn til Nytten bevirkede snart, hvad Fornuftog sund Sands ikke formaaede, og inden 3—4 Aar varder ikke en Lods paa Hvaløerne, som ikke havde Dæk isin Baad. Nu findes, det Meddeleren veed, ikke eneneste aaben Baad her, med Undtagelse af de saakaldte«Snekker»; men disse ere mere Robaade end Seilbaadeog bruges ikke langt til Havs.
For at give en Forestilling om, hvorledes det kanvære gaaet til, at netop Hvaløerne have frembragt enfortrinlig Baadform, giver Hr. Goodchild en Skildring



47

af Lodsernes Bedrift, som det maa være mig tilladtat gjengive uden Forkortelse.
«Hvaløer-Lodsen kan ikke tilgavns drive sin Dont,med mindre han har en udmærket god Baad. Paaandre Steder langs Kysten have Lodserne fra Udhavnene en vid Udsigt over det aabne Hav; de kunne øineSkibe, som søge op under Land langt borte, og i Regelen er Udseilingen ikke lang, naar de seile Skibeneimøde. Ikke saa med Lodsen paa Hvaløerne. DisseØer ligge paa Østsiden af Indløbet til ChristianiaFjorden, inderst inde i den store Havbugt mellem Lindesnæs og Skagen, med Norge paa den ene Side ogSverige paa den anden. En sjelden Gang kan Lodsenfra sit Hjem se et Fartøi, som langs den svenske Skjærgaard kan have nærmet sig Øerne; men som Regel maahan opsøge Skibe langt tilsøes, og han seiler ofte ligetil Christiansand i Vest og Skagen i Syd. Han maaholde Søen i alleslags Veir i mange Dage, en Uge,undertiden to. Hans Baad maa derfor være en godSøskude; den maa ogsaa seile godt; thi ofte opdageflere Lodser Fartøiet samtidigt, baade Lodser fra Havnene langs Kysten og Hvaløer-Lodser i Søen, og deropstaar en Kapseilads, det gjælder, hvem der kan kommeførst. Nu prøves Baadens Egenskaber og det med enhaard Prøve; Seil spares ikke, men Baaden flyver overde høie, toppede, fraadende Bølger. Øverst paa Bølgen, hvor den «topper», farer Fraaden brølende paabegge Sider af Baaden, langt høiere end Dækket, ligedan som om man foer gjennem Braad og Brand, ogsaa daler Baaden ned imellem Bølgerne, hvor det ersaa lunt, at Vinden næsten tages af Seilene og Baadenretter sig, ligesom samlende Kraft til atter at bestigeden kommende rullende, taarnhøie Bølge. Her maaman have et skarpt Øie og en stø Haand til sikkert at



styre Baaden; den mindste Uagtsomhed kan have Undergang til Følge; Baaden kan kastes om af Søen,eller en Braadsø kan falde i Seilet og kantre den.Den farligste Seilads skal være med Vinden paa Laaringen eller paa en let Slør; i denne Stilling skalBaaden ved uagtsom Styring lettelig kunne rulle udover en toppet, hul Bølge, omtrentlig som udover etbrat Fjeld, naturligvis kastet over af Søens Magt.Det er ogsaa farligt at lense for-de-Vind med forceretSeilføring; Baaden kan trækkes under agter, eller ialfald saa langt under, at de fremstormende Bølger letkunne fylde den. – Undertiden, naar en Lods træfferet Skib langt ude i Søen, vil Skipperen ikke tageLodsen ombord, førend han kommer længer ind; Lodsenmaa da se til at følge med Skibet i sin Baad. Blæserdet haardt, seiler Skibet fortere end Baaden, og til athjælpe paa dette forcerer Lodsen gjerne Seil. Paadenne Maade gik en Baad med 3 Mand under forfaa Aar siden, ikke langt fra Færder. Baaden varganske nær Skibet; men man formaaede ikke at ydenogen Hjælp. – Medens baade Lodsen og hans Gutere begge ved Baaden, ere de fornødne Kræfter til rigtigat kunne haandtere den tilstede; men naar Lodsenkommer ombord i et Fartøi, er Gutten efterladt alenei Baaden. Sker dette, som det saa ofte gjør, en mørkstormende Høstaften, langt ude i Havet, er det virkeligen Stilling, som kræver Aarvaagenhed, Udholdenhedog Mod. Alligevel ere mange af disse Lodsgutterganske unge Drenge, og ikke saa ganske sjelden med liden Øvelse. De ere dog i en haard Skole, og naarde, som beskrevet, ere overladte til sig selv, ere de bragtei en Stilling, hvori de tvinges til alene at stole paaegen Omtanke, og Faren fremkalder, skjærper og udvikler deres aandelige Kræfter. Jeg har kjendt flere



49

af disse Gutter, som have været mørkrædde paa Landjorden, enkelte i temmelig høi Grad; men jeg har aldrighørt, at Frygt for Mørket, i den Forstand, besværerdem paa Søen, naar de i de lange Høstnætter ere saaganske alene i Mulm og Mørke. Jeg tænker mig, atderes Indbildningskraft og alle deres Aandskræfter eresaa optagne og anspændte af deres Stillings Farlighed,og af den tvingende Nødvendighed af uhindret at kunnebruge alle sine Evner, at der saa at sige ikke er levnetRum for dunkel, ubestemt, overtroiskt Frygt.  MangenGang maa disse Gutter, naar de træffe Modvind,holde ud i 2, 3 eller 4 Dage og Natter, og dette erutvivlsomt den haardeste Side af Lodslivet. Meniblandt en Hvaløerbaads mange fortræffelige Egenskaberer ogsaa den, at om Veiret er nogenlunde moderat,kan man stryge Seilet, hale Fokken ikke fuldt kloss,optage Rorpinden, og lade Baaden skjøtte sig selv; denligger da paa Veiret, dukker op og ned og, som Lodserne udtrykke sig, flyder paa Søen som en And. Under saadanne Omstændigheder kan Lodsgutten gaa nedog koge Kaffe, og det har hændt, at naar han harværet aldeles udmattet af lang Vaagen, har han vovetat lægge sig til at sove uden at frygte stort for andetend at blive overseilet af et Fartøi. – Mange kunnevist synes, at de Farer, en Hvaløer-Lods eller hansGut er udsat for, ere som Intet at regne mod de Farer,under hvilke Nordlandsfiskeren driver sin daglige Dont.I visse Dele er dette visselig saa. Nordlandsfiskerensaabne Baad, hvor hensigtsmæssig den forresten kanvære, kan som Søskude ikke sammenlignes med enHvaløerbaad; men Hvalsøerlodsens Bedrift er af denBeskaffenhed og saa møisommelig og farefuld, at manvistnok kan give hans fortræffelige Baad Æren for,at han slipper forholdsvis saa let fra vr UagtetE. Sundt. Tillægsh. til Folkev. 1867.



50

Lodserne stadig holde Søen i næsten alslags Veir paaen Kyststrækning, hvis Farlighed i Mørket og usigtbartVeir tilfulde er bekjendt, omkomme kuns faa af dempaa Søen, og naar dette sker, er det gjerne saa, atLodsen falder i Vandet ved at borde et Fartøi, ellerat han ruller overbord, men høist sjelden, at hansBaad gaar under, med mindre han er saa uheldig atkomme op i en Brænding. En enkelt Gang imellemkan en Lodsgut seile sig bort, gjerne paa sidstnævnteMaade; men endog dette sker meget sjelden. Det erutvivlsomt, at dette Held for en væsentlig Del maa tilskrives de gode Baade.»
Til denne nu beskrevne Bedrift var det altsaa, atHvaløerbaaden blev bygget, og hertil kom, at Baadebyggerne gjerne vare Sømænd selv.
«Baadens gode Egenskaber, siger Hr. Goodchildfremdeles, ere Resultatet af lang Erfaring og skarpJagttagelse, netop af Folk, som vare allermest kompetente til at bedamme Baadens Godhed og opdage ogrette paa mulige Feil i Bygningsmaaden og Seilføringen. De bedste og dygtigste Baadbyggere, eller ialfald flere af dem, have tillige været Lodser og havegjerne selv brugt de Baade, de have bygget, nogenTid førend de solgte dem. De havde saaledes denbedste Anledning til ftrar at opdage Mangler og, næsteGang de byggede, at rette paa dem, saavel som at indføre paatænkte Forbedringer.»
Og saaledes lykkedes det dem med disse Forbedringer, at Hvaløerbaaden kom i Ry som udmærketSeil- og Søbaad, uagtet den egentlig hører til sammeKlasse af Lodsbaade, som ogsaa bygges paa Vestlandet,som man her siger, eller paa Kyststrækningen vestenforFærder. Skjønt Hvaløerbaaden koster mindst 3 Delmere end en ligesaa stor Baad fra Vestlandet, ere dog



12 2* 8 ho

51

mange blevne kjøbte af Lodser vestover til Lindesnæs,ja alt til Egersund; to af dem ere ligeledes blevnesendte som Mønsterbaade den ene til Østersøen, denanden til Holland – den sidste ved Hr. Goodchildsegen Medvirkning.
Hvaløerbaadens Fortrin fremfor de vestlandske Lodsbaade skal især vise sig under Krydsing.
Det er selvfølgeligt, at enkelte Baadbyggere haveudmærket sig fremfor andre. Der har været en helFamilie paa Spierøen, som altid har havt flinkeBaadbyggere i sin Midte, Søn efter Fader. Endnuer en af dem tilbage, Lods Arne Jensen Spier,en af Bygdens sindigste og i sit Fag dygtigste Mænd.
Men efter disse Antydninger om BaadbyggerietsUdvikling paa Hvaløerne maa her tilsidst anføres detteMærkelige, at Kunsten har begyndt at tabe sig blandtBygdens egne Folk og flyttet sig til de to NabobygderOnssø paa den norske Side og Øen Koster og deromkring paa den svenske. Baadebyggere her synes atville overfløte dem paa Hvaløerne, af hvem de dogoprindelig have lært Arbeidet. Det er allerede kommetdertil, at ikke faa af de Baade, som nu høre hjemmepaa Hvaløerne, ere byggede af Folk fra hine Steder.Det gaar til saaledes, at naar en Mand vil have sigen ny Baad, skaffer han Materialier tilveie og faar enaf hine Baadbyggere til at komme til ham og for enomakkorderet Betaling bygge Baaden hjemme hos Eieren.Aarsagen er nok mest, at selve Hvaløermændene gjernehave meget Andet at bestille og i det Høieste driveBaadarbeidet som Bisyssel om Vinteren, hvorimodBaadebyggere fra de andre Steder lettere kunne faaestil Hjælp, og navnlig de fra den svenske Side, somsvenske Arbeidsfolk i Almindelighed, arbeide billigere.Men selv de af dette Slags Baade, som bygges paa
4*



52

Onsølandet eller Koster selv, have dog Navn af Hvaløerbaade. Det var Tilfælde selv med den «Hvaløerbaad», som var udstillet af en norsk Mand og vandt1ste Præmie i Bergen 1865, at den var bygget af ensvensk Baadebygger fra Koster»).
Grunden til, at Baadbyggeriet som antydet falderdyrt paa Hvaløerne, er den, at her er ondt for Eg.Hidtil har man kjøbt Egematerialier stykkevis og efterhaanden inde i Christianiafjorden; men nu er Egnæsten ikke at faa og ialfald saa dyr, at det næstenikke kan stoppe at kjøbe den. Følgen er, at i de senereAar er flere Baade blevne byggede af Fure, hvilkeBaade ere tjenlige nok for en Fisker med hans Makrelgarn; men Lodsen maa have Egebaad for at kunnemodstaa Stormens og Søens Magt. En Hvalserbaad (22 Fod i Kjølen) uden Seil, blot med Mast, oguden andet Tougværk end Staget, koster fra 200 til240 Spd.; i fuld Stand, med Seil og Alt, kommerden paa over 300 Spd. Flere af Lodserne fra Vestlandet have nøiet sig med halvslidte Baade herfra,saasom de ikke have lang Udseiling og ikke behøve atholde Søen stadig, som Hvaløerlodsen maa.
«Fremgangsmaaden med Bygningen, fortsætterMeddeleren, er meget primitiv. Man har ingen Tegning, knapt nogen fast Plan, men kun nogle løseRegler at rette sig efter, som man lemper efterOmstændighederne og de forhaandenværende MaterialiersBeskaffenhed. Redskaberne ere ogsaa faa og simple: enHaandsag, en Høvel, en Øxe, et Hugjern, et Bor, en

) Meddeleren tilføier herved den Bemærkning, at Baaden blevdog seilet og styret af en Hvaløerfisker, Barthold JohannesenSpier, og «Styringen er den halve Seilads», siger Hvaløermanden.



Hammer og den uundværlige Tollekniv. Et SlagsSkrue benyttes undertiden til at skrue Naaderne sammen. Man bygger saaledes, som man siger, «vildt»,idet man stoler paa Øiemaal og Øvelse. Ofte harjeg moret mig med at se Baadebyggeren trække sigsagte baglæns, holdende Øxen ved Enden af Skaftet,saa at Øxehovedet faldt ned i lodret Stilling, og stillende den med udstrakt Arm mellem sit Øie og Baaden for paa denne Maade at tage Maal efter Sigtpaa en eller anden Del af Arbeidet. Man kan sige,at hele Arbeidet gaar efter et Greb; men dette Grebhar Øvelsen gjort saa sikkert, at Baaden aldrig kan sigesat være ganske mislykket, og det hører til de yderstsjeldne Tilfælde, at Konstruktionen er væsentlig feilagtig. Ingen Baadbygger er dog paa Forhaand sikkerpaa Udfaldet af sit Arbeide; han kan først under Arbeidets Fremskriden komme til at danne sig en nogenlunde bestemt Formening om, hvorledes Baaden vilblive. Den flinkeste Baadebygger bygger derfor høistulige Baade.»
Der medgaar en 2000 Nagler til en saadanBaad. «Distancen mellem hver Nagle er 4 Tommereller lidt over. Man maaler denne Distance paa følgende primitive Maade: Baadbyggeren spænder ud denene Haand saa meget, han orker, og ved Enden afTommel- og Langfingeren sætter han et Mærke paaBordet ved Naaden, og i disse Mærker skal der boresHul til en Nagle; midt imellem disse to sættes entredie Nagle. Den ene Mand kan have en større
Haand end den anden og følgelig spænde længer medFingrene; men Forskjellen bliver ialfald ikke stor.»
Den udførlige Beskrivelse af det egentlig Bygningsarbeide og af de enkelte Dele, som Baaden sammensættes af, maa forbigaaes her, og om Riggen skal



54
kun tilføies en Antydning om, at som der for enMenneske-Alder siden var delte Meninger angaaendeden nye Indretning med Dæk paa Baaden, saa er dernu for Tiden adskillig Overveielse og Meningsulighedmellem Lodserne angaaende Riggen; denne har Dæksbaaden egentlig taget i Arv fra den aabne Baad, ognu er der netop Spørgsmaal om visje Tillæmpninger,paa Grund af at Baaden mere har nærmet sig tilLighed med et Skib.
Ved selve Baaden eller Fartøiets Skrog villeLodserne eller Baadebyggerne for Tiden ikke høre omnogen Forandring. Meddeleren tænker sig dog, at derendnu monne være Rum for Fremskridt og Forbedring.Han siger: «Engelske og amerikanske Skippere og Sømænd, kyndige Folk, som have været hos mig, og somkjendte noget til Hvaløerbaadene og villig indrømmedederes gode Egenskaber, vare af den Formening, at deere for klodsede og for tunge. De vilde, at man skuldebygge dem med tyndere, men dobbelt saa mange, ellerflere Baand (Spanter), hvormed man vilde opnaa atkunne bruge mindre tykke Bord end 14 Toms. Desagde, at Baadene ved denne Bygningsmaade vildevinde betydelig i Lethed og Styrke, og rimeligvis ogsaa i Hurtighed. Hermed er dog at bemærke, at det er uvist,om det vilde være hensigtsmæssigt at bygge af tyndereBord, hvor man benytter Trænagler, og skulde man tytil Jernklink, vilde Baaden tabe meget i Varighed.»
Men Upsigten til, at der skal lægges an paa Forbedring med Hvaløerbaaden, hænger sammen med detSpørgsmaal, om Kunsten fremdeles skal trives i densoprindelige Hjem paa Hvaløerne, eller om den, somdet paa en Tid har seet ud til, skal flygte derfra tilandre Steder, og som et Middel til at forebygge detteforeslaar Hr. Goodchild aarlige og festlige Kapseilinger.



IV. Videre Kysten langs.

Forrige Kapitels Baadbygning hører jo Kysten til;næstforegaaende Kapitel gav ogsaa et Billede fra, hvadvi i udvidet Forstand kalde Kyst-Distrikterne. Undernærværende Overskrift skal jeg tilføie, hvad mere jeg harat melde fra Kysten. Jeg skal begynde i Finmarkenog gaa ned over til Stavanger, en Kyststrækning, saalang og saa mangfoldig formedelst dens Uendelighed afFjorde og Bugter og Vige, af Øer og Holmer og Skjær,at Magen kanske ikke findes paa Jorden. Jeg skal standsehist og her paa min Vei og fremdrage nu et, nu et andetExempel paa Husflidens Tilstand; vi ville derved faagjøre adskilligt Indblik i selve Huslivet eller Folkelivet,og dette udmærker sig i dette Strøg af Landet derved,at saasom Fiskeriet spiller en Hovedrolle, og dette hidtilikke har været Gjenstand for en saadan offentlig Opmærksomhed i senere Tider som f. Ex. Landbruget, derjo har givet Anledning til saa mange Oplysnings-Bestræbelser, saa er baade Folket og dets Stel og Væsenderhenne endnu saa temmelig urørt og ukjendt.

1. Finmarken.Vi maa erindre, at her ere vi nordenfor det gamleNorge og den gamle norske Folkestik. Her bo Finner



56

og norske Nybyggere imellem hinanden. Vel er detallerede nogle Hundrede Aar siden, at norske Folk begyndte at sætte sig ned her; men denne Begyndelse erdog ny at kalde imod den ukjendte Fortid, da selve Norgeblev bebygget op til Finmarkens Grændse. Og medHensyn til det Paafaldende, jeg strax skal berette fraFinmarken, skal jeg endvidere minde om to Ting: denførste er, at en stor Del af de norske Nybyggere, somkom herop i den danske Tid, sikkerlig var Udskud af Befolkningen og det fra Byerne, som blev sendt op til Finmarken, for at Fiskeværene skulde blive befolkede; og denanden Ting er, at man selv i den senere Tid har seetmange beklagelige Exempler paa, at Nybyggere fra Sørlandet have ondt for at holde sig under dette Polarlands ugunstige Klima, saa allerede Efterkommerne i3die Led synes ligesom vanslægtede eller staa mærkeligtilbage med Hensyn til baade legemlig og aandelig Kraft.
Fra Maasø Praæstegjeld, omkring Nordkap, medikke fuldt 1000 Indbyggere af Nordmænd og Finner(Lapper)*»), maa jeg i Beretning af Lensmand Fredriksen læse dette Paafaldende, at blandt Nordmændene er Husfliden ringere end blandt Finnerne. Denorske Kvinder bruge ikke engang at væve (som Undtagelse fremhæves udtrykkelig fire konditionerede Familier, hvor Vævestolen er i Gang); men hos Finnerneser man, at Mændene tildels udføre Kjøkkenarbeide, forat Kvinderne skulle faa mere Tid til at væve, hvorforde ikke alene ere selvhjulpne med Vadmel, men endoghave at sælge til Landhandlerne og til Hammerfest By,hvor da de Norske maa kjøbe. Deraf ikke alene en mis

*) Ved sidste Tælling 384 Nordmænd, 30 Kvæner, 466 Finner,11 Blandinger af Nordmænd og Kvæner, 39 af Nordmændog Finner, 2 af Kvæner og Finner, tilsammen 932.



57

ligere økonomisk Tilstand hos Nordmændene; men «manhar havt flere Exempler paa, at Personer, som saa atsige have sovet Tiden hen den lange og mørke Vinter,ere blevne syge i deres bedste Aar, hvorfor de ere blevneen Byrde for Fattigvæsnet».
Efter Lensmandens udførlige Beskrivelse kan Husfliden nærmere opregnes saaledes:
Paa Nordmændenes Side: Kvinderne holde HusetsFolk med Strømper og Vanter, Mændene forfærdige ogvedligeholde Fiskeredskaber (Torske- og Seigarn, Line- ogVabrug, Synke- og Dragnod), de holde sine Baade vedlige og gjøre af Nyt til Husets Brug simple Trækopper,som Bøtter, Stamper og Melkeringer. Flere Mændsy Sko upaaklageligt, og to ere gode Smede.
Paa Finnernes Side: Foruden den omtalte Vævinghave Kvinderne paa sin Part det Arbeide at sy de Sko(Komager og Skaller) samt Faarefkindspelse, som Familien bruger, og næst efter at deltage i Madstellet,som nævnt, sysle Mændene med at forfærdige Fiskeredskaber og Trækopper ligesom Nordmændene; desuden erder mellem Finnerne fem gode Smede, som gjøre Øxerog Knive, trække op Bøsser, baade Rifler og Haglgeværer;fremdeles smede nogle af dem Haakjærringlænker og Angler m. m. 3 Finner forstaa sig paa at bygge Baade,skjønt de af Mangel paa Trævirke mest maa indskrænkesig til at istandsætte gamle Baade.
«Fra Vardø har jeg gjennem Formandsfkabets Ordfører faaet følgende Meddelelse:
«Det er desværre ikke noget vidtløftigt Arbeide atbeskrive Husflidens Standpunkt i Vardø Præstegjeld, dader formentlig er faa Steder, hvor den staar saa lavtsom her. Aarsagen hertil maa vistnok søges i den forholdsvis lette Pengefortjeneste, der bringer Folk til hellerat kjøbe færdige Husflidsprodukter, eller hvad der træder



58

i Stedet for dem, end i Hjemmet at anvende Tid til at

tilvirke dem og derved søge at spare paa Skillingen.
Baade Mænd og Kvinder forstaa desuden sjeldent at
tilvirke Husflidsprodukter, og naar de befatte sig dermed,
bliver Produktet gjerne ikke alene smagløst, men ogsaadaarligt».
«De faa Arbeider, der henhøre under Husfliden,og som drives her, ere:
1) Syning af Komager og Pelse i Landdistriktet afSøfinnernes Kvinder, dels til eget Brug, delsmaaske til Salg, men i liden Maalestok.
2) Istandsættelse af Skotøi og Syning af nyt, detSidste da kun og det endog sparsomt i Landdistriktet, da de Fleste ogsaa i Landdistriktet kjøbe nytSkotøi enten hos Byens Haandværkere eller i densKramboder.
3) Vævning baade i Byen og Landdistriktet, kun afFaa og da mest af Tøier, der bruges til Kvindernes Beklædning.
4) Strikning af Søvanter og Strømper til eget Brug,meget sjelden til Salg.
Tøier til ydre og indre Beklædning kjøbes fordet meste hos Byens eller reisende Handlende, tildels ogsaa Vanter og Strømper.
5) Forfærdigelse af Søklæder af Skind. Disse kjøbesdog formentlig hyppigst færdige af udenbygds Folk.
6) Knytning af Spærregarn, i Landdistriktet til egetBrug, i Byen for en Del til Salg; Arbeidet udføres ogsaa af Børn. Spærregarn bruges til atsammenbinde en Fiskespærre (to Rundfisk), naar denskal hænges over Raaveden til Tørring. Spærregarn knyttes af optrævlet gammelt og nyt Tougværk, eller sjeldnere af Hyssing. Til Salg ca.1,000,000 Ett., værd 400 Spd.



59

7) Syningen af Klæder baade til Kvinder og Mænd,især til de sidste, udføres i Byen af Haandværkere,eller Andre, der især sysle dermed. I Landdistriktet blive Klæderne, forsaavidt de ikke kjøbes færdigei Byen, almindeligere syede i paagjældende Huse».
Netop fordi man kan skjønne det er smaat medHussfliden i disse Egne, synes jeg det skulde være dobbelt interessant at se en ret omstændelig Forklaring omForholdene. Her er rimeligvis meget iveien for HusIndustriens Opkomst; men den antydede Omstændighed, at den tilflyttede norfte Befolkning har vanskeligt forat holde ud under den lange Mørketid, leder kun Tankenhen paa, at passende huslige Sysler vistnok skulde virketil at gjøre Livet heroppe hyggeligere og taaleligere,hvorfor det vilde være kjært at se ethvert noksaa lidetTegn til Forandring. Man skulde ogsaa tro, at nogenHusflid maatte kunne trives ved Siden af Fiskebedrift,da denne jo ofte hindres flere Dage i Rad, formedelstUveir.
Politiske Hensyn have paa en Maade gjort det tilet Livsspørgsmaal for hele Norge, om Finmarken eret saadant Land, at norske Folk kunne trives og detnorske Folkeliv blive fremherskende der. Et af Mærkerne paa dette og en af Betingelserne for dette vilvære, at saadan Husflid, som vi ere vante til at tænkeos som uadfskillig fra et lykkeligt norsk Husliv, kan plantes og rodfæste sig der.
Særskilt maatte Finnernes Husflid, saa simpel denend monne være, sikkerlig være interessant at betragtenærmere. Den blev beskrevet meget godt for et Hundrede Aar siden af Leem i hans udmærkede Bog omFinmarken, og om Nogen vilde tage for sig denne Beskrivelse og sammenligne Nutidens Tilstand, vilde hanligesom kunne maale Folkets Fremskridt. En stor Del



af det, Finnerne kunne, have de lært af Nordmændeneog Svenskerne, og fordi deres Fremskridt kun ere smaa,kan man hos dem finde saadanne oldtidsmæssige Tingi fuld Brug som opstaaende Vævstol og Haand-Rok,der nu ere saagodtsom aflagte i de norfte Bygder. Megetaf Finnernes Klædnings-Skikke synes ogsaa at have væretEfterligninger af ældgammel norsk Brug, som man tildelsfinder Levninger af i vore mest gammeldags Bygder.Men paa den Maade kan Finnernes Stel tjene til Oplysning om vore egne Forfædres.

2. Senjen-Egnen.a. Berg og Thorsken.
Naar vi paa Tilbagereisen fra Finmarken spørgeefter det egentlige gamle Norge, hvor vort Folk hørtehjemme fra umindelig Tid, saa er Senjen det førsteBygdelag, vi komme til, og trods Naboskabet med Finmarken finde vi derfor et fuldstændig norsk Folkeliv allerede her.
I Sammenligning med sydligere Lande er det ensaare prøvsom Omstændighed for vort Fædreland, atdet er saa overmaade vidtstrakt og saa yderlig tyndt befolket. Det falder vist vanskeligt for Udlændinger at tro,at der virkelig kan være nogen Civilisation i dette Land.Nu vel, Senjen hører igjen til de norske Egne, hvorLandets Beskaffenhed er allermest ugunstig, og hvorFolket altsaa boer allermest spredt, og er der igjennogen Forskjel mellem de enkelte Smaabygder, somSenjen bestaar af, saa gjøre vel disse Folkelivets Prøvelser sig mest gjældende i den Bygd, som vi nu skullebesøge, nemlig Præstegjeldet Berg, med Annex-SognetThorsken, beliggende yderst ude mod Nordishavet, paaUdsiden af den Ø, hvem Navnet Senjen egentlig tilhører. Det er en stor og høifjeldet Ø; Veien fra den



61

nævnte Bygd tvers over Øen til Folk paa den andenSide er vist yderst besværlig; den meste Færdsel foregaar ialfald til Baads rundt om; men dette er en afvore haardbareste Kyststrækninger, usædvanlig vanskeligikke alene formedelst Beliggenheden mod det aabne Hav,men tillige fordi den er opfyldt med farlige Grunde ogSkjær. Og dertil kommer, at, som nedennævnte Meddeler bemærker, lever Præstegjeldets lille Befolkning, kun810 Mennesker ialt, skilt ad i fer Fjorde med skarpe «Odder» eller anseelige Forbjerge imellem, saa at Folket ihver enkelt Fjord danner som et lidet Samfund for sigselv og maa være betænkt paa at kunne hjælpe sig selvmed fast alle Ting.
Fra dette mærkelige Sted er jeg saa heldig at kunnemeddele følgende udførlige Beretning af SognepræstenHr. C. F Holmboe.
Næst efter at have omtalt, hvorledes Fiskeriet maavære Hovednæringen her, og hvorledes hin Afsondring iFjordene gjør, at det ikke kan lønne sig for nogen Haandværker at slaa sig ned i Præstegjeldet, fortsætter han saa:
«Faktum er derfor ogsaa, at hver Mand i Bergog Thorsken er Fisker og kun dyrker de smaa tarveligeJordflækker, fordi de ere ham absolut nødvendige til LivetsOphold ved Siden af Fiskerierne. Naar derfor undtages en i Thorskens Sogn født og opvoxet Mand, der –vanfør i begge sine Hænder og saaledes afskaaret fraDeltagelse i Fiskerierne – ubegribelig nok har kunnetgjøre Snedker- og Rokkedreierfaget til sit Levebrød, samten ifjor til samme Sogn ankommet Snedkersvend fraTrondhjem, findes i dette Præstegjeld Ingen, hvis fornemste Næringsvei er et Haandværk, med mindre detskulde være en eller anden af Søen udslidt Mand, derhar maattet ty til, hvad han i sine tidligere Dage harkunnet erhverve sig lidt Øvelse i».



62

«En naturlig Følge heraf er, at Alle ere henvistetil sig selv for at afhjælpe denne Mangel paa Haandværksfolk, hvilket er end mere indlysende, naar det her
kan tilføies, at kun undtagelsesvis udføres det nødvendige dker-, Skrædder- eller Skomagerarbeide udenforPræstegjeldets Grændser».
«Da Fiskerierne lægge Beslag paa hver Mands mesteKraft, har han forholdsvis kun ringe Tid at opoffre paaHaandgjerninger udenfor det Nødvendige til sit Fiskebrug; skal desuagtet Arbeiderne udføres indenfor Præstegjeldets Grændser, maa de fordeles paa alle de Hænder,som paa nogen Maade ere brugbare dertil; – dette bevirker atter, at hvor et Talent i nogensomhelst Retningfindes, der bliver det opelsket; med andre Ord: Nødenlærer Folk at arbeide, og paa saadan Maade erstattesda Mangelen paa faste Haandværkere ved Mængdenaf dem, der ere «nævenytne». Da nu Nogles Anlæggaa i en Retning, Andres i en anden, saa tjene de Forskjelliges særegne Gaver til et gjensidigt Supplement,idet Nabo hjælper Nabo. Dette er Husflidens korteHistorie hersteds!»
«Tales der saaledes her om Husflid, da maa manfor dette Præstegjelds Vedkommende indskrænke sig alenetil at omhandle den, der tjener – jeg vil ikke sige Bygdens – men hver enkelt Mands Behov. Uagtet numeget af dette Arbeide paa Grund af Mangel paa godtog tilstrækkeligt Værktøi selvfølgelig kun kan blive afsimpelt og grovt Slags, saa bliver dog derfor ikke detPriselige i Husfliden mindre; thi paa denne Maadeveed man at hjælpe sig selv, medens dertil behøvesbaade høi Grad af Flid og omhyggelig Nytten af Tiden,da den store Mangel paa Tjenestefolk gjør allehaandeKrav til Familiernes voxne Lemmer saameget stærkere.



63

Det er derfor ogsaa en rosværdig Kjendsgjerning, atFolket herude i det Hele taget er flittigt».
«Det turde maaske være af Interesse at høre Antallet af dem, der i de forskjellige Retninger spilleHaandværkernes Rolle; – til den Ende kan da hidsættes efterfølgende paalidelige Opgave, hvortil der paaForhaand kun behøves den Bemærkning, at heri erIngen medregnet, som alene kan hjælpe sig selv, menkun de ere medtagne, hvis Hjælp søges og attraaes afAndre, og som virkelig have udført saadanne Arbeider forAndre, medens der selvfølgelig findes Flere, der for sigselv udføre de Gjerninger, hvortil Andre trænge Naboers Hjælp, medens deres egne Husforholde saaledesoptage deres Tid, at de ikke kunne afse Noge til Andre.»
«Der findes i

5. gl 2] s xs3.g4l 3 - 1]8!1 §1 § 1E  2 16118FLE⁸å 5  124!5 1 §  8 1 1818¹1⁰]- 825  æ 5 eBerg æs181 1217 « ( elarTelfrThorsken 37; 20 311 1711s 16 18 211ijaensssgfss sæsæsi2

«Af dette Antal er der naturligvis Enkelte, sombefatte sig med flere af de nævnte Haandværk paa engang og som derfor ere opførte under forskjellige afRubrikkerne, ligesom Graden i Dygtighed og deraffølgende Søgning er forskjellig. Nogle af de Opførtebefatte sig mest med enkelt Gren af nævnte Arbeider;f. Ex. en Snedker i Berg gjør kun Ligkister; enkelte afSmedene gaa ikke videre end at slaa Knive og udføreandet saadant grovere Arbeide. I Thorsken bruger fordet Meste hver Mand selv at barke sit Læder. AfSkomagerne befatte en Del sig kun med Skindhyre og



64

Søstøvler. – Et Par af Baadflikkerne i Berg haveendog vovet sig til at bygge og det ret gode Baade,medens en af dem i Thorsken skal have bygget en liden«Kumse» og for Øieblikket har havt Mod til at sætteen Skøite paa Stabelen; han har Foretagelsesaand nok,– Skade kun, at han siges at bygge for vegt ved atvære for sparsom paa Spanter. – Skræddergjerningener hovedsagelig overladt til den kvindelige Befolkningog burde maaske først være nævnt under den kvindeligeHusflid, dog ere 4 af de opførte Skræddere Mænd,medens til Gjengjæld 2de Mænd befatte sig med Spinding og Strikning for Andre. – Af Malere og Murmestere er der kun faa, – altfor faa, der ville paatagesig et saadant Arbeide for Andre; desflere derimod, somfjuske for sig selv.»
«Men der er en mindre iøinefaldende Del af denmandlige Husflid, som ikke tør forbigaaes, og det erdet Arbeide, som Udrustningen til Folkets egentligeBedrift udfordrer. – Til Fiskeriet hører, at Baadenog Fiskeredskaberne stadig holdes i Orden; dertilkræves de idelige Istandsættelser samt aarligaars Opsætning af 4 Bøiler nye Liner (å 200 Angler pr. Bøile)paa hver fiskende Mand. Dette udgjør for BergsSogn temmelig nøiagtigt 332 Bøiler Liner og efterdette Forhold i Thorsken cirka 440 Bøiler, tilsammen770 Bøiler. Hver Bøile kræver 1 Dags Arbeide tilLægning af Fortømmer, Paarøring af Angler og Fæstning af disse paa Linerne. Dette Arbeide udførerhver Mand for sig felv, – saavelsom Reparationernei Aarets Løb; – en saadan Bøile Liner i fuld Standkoster 22 Spd. Mindre væsentligt er det at nævne,at 2de Mænd befatte sig med at binde Sildegarn forAndre og 2de Mænd med at binde Torskegarn. I Regelen binder hver Mand selv, hvad han bruger deraf,



65

medens ikke Alle eie Torskegarn. – – Naar nu tilsidstantydes alle de mange Smaaarbeider til Vedligeholdelseaf Kjørler og Husets Redskaber, som forefalde i enhver Familie, er formentlig al den mandlige Husflidsamlet.»
«Hvad nu den kvindelige Husflid angaar, da eren vigtig Gren af den allerede berørt, idet det er nævnt,at de ere Bygdens Skræddere baade for Mænd- ogKvinde-Klæder, – og det kan da til deres Roes siges,at Befolkningen i det Hele taget baade er velklædt ogordentlig klædt, uagtet det kun som Sjeldenhed sker, atNogen for Snittets Skyld lader sin Søtrøie sy paaTromsø. – Men nærmere ligger det dog først at taleom deres Spinding og Vævning og Strikning, der erforholdvis ikke ubetydelig.»
«Spindingen staar vel altid i et vist Forhold tilVævningen og Strikningen, hvorfor disse bør omtales først.»
«Om Vavningen er jeg istand til at oplyse, atder i 1865 er vævet i Bergs Sogn 2760 Alen og iThorskens Sogn 2425 Alen udelukkende Stof og Vadmel, der altsaa har Spinding af Uld til Forudsætning.Dette udgjør paa Præstegjeldets 147 Familier 5185Alen eller gjennemsnitlig lidt over 35 Alen i hverFamilie. Forholdet vilde stille sig lidt bedre, om mankunde undtage de mange Inderstfolk, der paa Grundaf Mangel paa Plads ikke kunne komme til at væve,men saa bøde maaske disse igjen paa det rette Forholdved at overtage en Del af Spindingen og Strikningen.Efter Folkets enstemmige Vidnesbyrd er forøvrigt Vævningen langt ringere nu end før for nogle Aar tilbagepaa Grund af Bomuldsgarnets høie Pris, idet manikke længer finder Nogen, der væver Bomuldslærred,hvilket tidligere var temmelig almindeligt, – medens
E. Sundt. Tillægsh. til Folkev. 1867. 5



66

den Kvantitet af Uld, som Præstegjeldet har, er begrændset.»
«Med Hensyn til Strikningen, da gjælder her somi det Hele taget i Nordland, at der aldrig er Spørgsmaal om Andet, end at alle Fødder fra de største tilde mindste selv i den allerfattigste Familie skulle væreordentlig forsynede med Strømper, allermindst 2 Partil hvert Par Fødder. Saadant vides aldrig at værekjøbt. Af de for hvert voxent Mandfolk nødvendigeSøstrømper (vægtig 3 å 4Mk. Uld) og store Søvanter(vægtig 1 Mk.), af hvilke sidste Enhver i Regelen harmindst 2 Par, stundom 3 og 4 Par, kan det undtagelsesvis have hændt, at en eller anden Løskarl i Lofoten eller paa Finmarken, naar Nøden har krævet det,har forskaffet sig et enkelt Par. At holde alt dette vedlige og i Orden fordrer ikke ringe Strikning, da enFisker gjennemsnitlig behøver 1 Par nye Søstrømperhvert andet Aar og mindst 2 Par Søvanter om Aaret,uanseet Paastrikninger. Det er saare vanskeligt endogkun tilnærmelsesvis at komme efter, hvormeget Uld derbruges til Strikning, men efter Samtale med Kyndigeer det paa langt nær ikke formeget sagt, at 3 Mk. Uldgarn strikkes op pr. Individ gjennemsnitlig taget forFattig og Velstaaende, Barn og Voxen; – dette udgjør tilsammen for Præstegjeldet 2430 Mk. eller pr.Familie cirka 164 Mk. (lavt regnet) aarlig.»
«Nu tør man spørge efter Spindingen! Af de iThorsken vævede 2425 Alen var 617 Vadmel og 1808Stof, og hvis Forholdet har været det Samme i Berg,nemlig 1 af første og 4 af anden Slags, saa vil dervære vævet 690 Alen Vadmel og 1970 Alen Stof iBerg, eller tilsammentaget for Præstegjeldet 1307 AlenVadmel og 3778 Alen Stof. Da nu almindelig regnes1 Mk. Uldgarn til 1 Alen Vadmel og det Samme til



67

24 Alen Stof, saa udgjør dette for Præstegjeldet1307  1511 Mk. – 2819 Mk. spundet Garn o: pr.Familie lidt over 19 Mk. Uldgarn. Naar hertil læggesde til Strikningen brugte 16 Mk., og man ikke regner,hvad der spindes af Hamp til Torskegarn eller afBomuld til Lysevege, hvad der af og til træffer udenvel at kunne kaldes almindeligt, saa ser man, at Spindingen gjennemsnitlig i hver Familie er aarlig omtrent36 Mk.»
Det Resultat, man med Hensyn til den kvindeligeHusflid kommer til, er altsaa, at der gjennemsnitlig ihver Familie (hos Fattig og Rig, Gaardmand og Inderst) spindes mindst 36 Mk. Uldgarn, strikkes mindst16 Mk. og væves mindst 35 Alen samt desuden syesalle Vder- og Underklæder til alle Familiens (i dettePræstegjeld gjennemsnitlig 6) Medlemmer med Undtagelse af en og anden Søtrøie, der syes i Byen.»
«Til den rigtige Belysning af dette maa tilføies,at den Omstændighed, at alt Mandkjøn over 15 Aarstadig sysselsættes af Fiskeribedriften, deres Hovednæring, samt de forannævnte Haandgjerninger, derhosogsaa af deres lange, besværlige Reiser dels for at afhænde deres Produkter og hente deres Livsfornødenheder,dels ogsaa for at hente fra Skovbygderne deres ikkeubetydelige aarlige Forbrug af Træmaterialier, – dettetvinger Kvinderne til for en væsentligere Del end andensteds at have sin Haand med i Gaardsbruget, medensde udelukkende maa røgte den Buskab, hvis Foder foren ikke ringe Del bestaar i Skav og Løbning, der Vinterdag tilveiebringes og beredes hovedsagelig efterhaandensom det behøves, ligefom Mangelen paa Tjenerhjælpogsaa tvinger dem til at tage deres lige Del i Tilveiebringelsen af Ved og Torv. At det desuagtet er demmuligt at faa udrettet saameget som her opgivet, har
5*



vistnok for en væsentlig Del sin Grund i den Nytte, deforstaa at gjøre sig af deres Børn, idet et Barn i Regelen allerede fra 10 Aars Alderen er tjenstdygtig ogmodtages for Intet af hver Mand, hvis det er frisktog uden altfor store Udyder. Børnene bruges uanseetKjøn, dels til at passe de mindre Børn, dels til at stellei Kjøkkenet, dels til at hugge Brændsel, dels til athjælpe til i Fjøset o. desl., alt eftersom de ere gamleog stærke til;  ere de ogsaa lærvillige, kunne de sættes til at karde Uld og strikke eller spole. Saaledesfaar Husmoderen vundet sig mangen Fristund, som daogsaa ærligen benyttes. – Men der er ogsaa andreVanskeligheder og Besværligheder, hvorunder Husflidenhar at arbeide herude, idet f. Ex. Enhver Maaneder iForveien maa have havt Omtanke for at skaffe sig dettil Virkningen Nødvendige af Uld, Bomuldgarn, Farvesager o. s. v. Disse Ting ligge ikke for Haandensaaledes som i de mere bebyggede Distrikter, hvor alSamfærdsel er hyppigere og lettere; – det maa vedBudsendinger skrabes sammen fra Fremmede ligesaavelsom fra Venner og Kjendinger, fra Handelsmand ellerfornemmelig fra Byen, hvorhen Leilighederne ere forholdsvis faa, ja i flere Maaneder af Aaret slet ikkefindes; – her maa af disse Grunde indbyrdes laanes,tigges, kjøbes, og Budsendingernes Antal ere utallige;der gaar neppe nogen Leilighed fra Gaard til anden,uden at den maa passes og benyttes. Under saadanneForholde, hvorom Ingen, der ikke har levet under dem,kan gjøre sig nogen fuldstændig Tanke, vil enhver skjønsom Dommer forstaa, at Arbeidet ikke er lidet. Herkan ikke gjælde samme Maalestok som andetsteds; thidet er vistnok let at regne sig til, at 36 Mark Uldgarnaf forskjellig Slags Finhed efter den her almindeligeMening spindes paa 48 Dage, at 16 Mark Garn



69

strikkes af en flink Strikkerske med tungvindt Strikkemaade i 24 Dage, og at 35 Alen væves under almindelige Omstændigheder paa 8 Dage (mere bliver detheller ikke her), – og at dette tilsammen er 80 fuldeArbeidsdage om Aaret, alene anvendt paa denne Grenaf Husfliden, uden at tale om den Tid, Kardingen fordrer; men hvad Tid der anvendes for at tilveiebringedet Fornødne, eller for at faa en Væv istand, eller hvadTid der medgaar i Ventning og Skuffelser, det kanIngen sige. Og just fordi Vævningen ikke foregaar isaa stor Maalestok, kan vel ogsaa mangt et Lettemiddelmangle. Sydpaalandet pleier man f. Ex. at bommeop det Garn, som skal rendes; her eie kun de FærresteBommer og ofte maa man derfor nøste op Rendingeni Nøster – et sent Arbeide. Sydpaalandet findes paahver Gaard en Rendestol; her maa man reise til deLykkelige, som have Saadanne eller Hus saavidt stort,at en Saadan kan opsættes. Sydpaalandet er i Regelen Tvende om at træde Traaderne i «Hovlerne», hvilketnaturligen gaar mangedobbelt saa hurtigt som naarEn skal sidde alene dermed, hvilket her er sædvanligt– o. a. b., hvorom Sagkyndige vide at give Besked.Dette gjør, at de 80 Arbeidsdage i Virkeligheden blivetil mange, mange flere. Og saa kommer hertil det uberegnelige Antal Dage, der medgaa til at sy alt detTøi, der tiltrænges til Familiens indvendige og udvendige Beklædning.»
«Og hvilke Hænder er det nu, som kan afse saamegen Tid, som her antydet, til Husfliden? Det er –atter gjennemsnitlig – i hver Familie kun Husmoderens og  Piges, idet der nemlig findes kun 50 å60 konfirmerede Piger (Døttre og Tjenestepiger tilsammen) for disse 147 Familier. Det er vel nemlig saa,at enkelte ukonfirmerede Piger ogsaa kan deltage lidt i



70

disse Arbeider, – men det er allerede paapeget, hvorledes disses Gjerning i Regelen er en anden, for atHusmoderen skal kunne faa Tid til at gjøre, hvad hungjør. Det er da saaledes den samme Husmoder, dermaa have Opsynet med og deltage i fit øvrige Husstel,– passe sit Fjøs, hvor hun selv altid er øverste Budeie for at faa Foderet til at strække til,  være medi Tilveiebringelsen af en stor Del af Foderet og Brændet, – samt selv gaa med i Potetesageren Vaar ogHøst og deltage i Høhøstningen og udføre Bagning afBrød og Støbning af Lys, – ikke at tale om detBeslag, hendes Smaabørn dog altid lægge paa hendesTid og Opmærksomhed, om end de ældre Sødskendesaa godt, de formaa, udføre Barnepigetjenesten, –denne Husmoder er det, som til samme Tid fremlæggerforannævnte Spinding, Strikning, Vævning og Sømfom Produktet af sin Husflid.»
«Med god Grund kan derfor Fliden og Arbeidsomheden fremhæves, hvilken ogsaa hos Kvindernekommer tilsyne i den samme Gjensidighed i at udføreArbeider – den Ene for den Anden, hvortil Ingenanser sig for god. Det kan derfor ligesaasnart hænde,at Husmandskonen faar Gaardmandskonen til at vævefor sig som omvendt, ligesom jeg har seet en af vorebedste Gaardmænd og hans Kone være til Hjælp veden Husmands Potetessætning for Dagløn, uagtet deikke hørte til samme Gaard. Til at forstaa det Naturlige i saadant Forhold tjener, at hver Mands Hovednæring er Fiskeriet, og dette borttager for en væsentligDel Standsforskjellen mellem Husmænd og Gaardmænd;– de ere hinandens Jævnlige. Af liden Betydninger det formentlig at oplyse, at den gjængse Spindelønvarierer mellem 6 og 9 ß pr. Mk. og Vævelønnen 4 å5 ß pr. Alen.»



* «  » ** *»* *»&;

71

«Ja Fliden er tilstede og den skal prises, thi dener til Folkets Hæder. Har derfor end det lille Distrikt,fordi Folket er faatalligt og dets Kraft splittet ved, atdet er delt i 20e Kommuner, liden Bæreevne, hvor detgjælder større Foretagender, og er der end Ingen, somkan kaldes Velstandsmand i den Forstand, at han raader over Kapital større end høist nogle Hundrede Dalere foruden sine Eiendele af Jord, Huse og Redskaber,saa gjælder det dog om en større Flerhed, at de ere,om ikke gjældfrie, saa dog solvente, og det er Undtagelser, at Nogen er sunket ned i en saadan Armod, athan ei har Haabet om at reise sig, hvis blot Fiskeriernevilde give Lidt af sig. Fattige, saadanne som sydpaaLandet ofte mødes, ser og kjender man ikke her. Dettetør vel ansees som de gode Frugter af jævn Flid iHusene ligesaameget som af Fiskerierne. Med jævnFormuesforfatning gaar i Regelen ogsaa jævn Oplysning Haand i Haand; – det gjælder derfor ogsaa veden upartift Dom om Folket i Berg og Thorsken –tvert imod den her Nord almindelige Mening – atdet er jævnt oplyst og tør stille sig i denne Henseendeved Siden af Tistrikterne flest Landet over. At Dommen selv i de nærmest tilgrændsende Bygder i denneHenseende har været feilagtig og skjæv, har dels sinGrund i Stedets yderst afsondrede Beliggenhed, derhar afskaaret det fra Forbindelsen med ethvert andet omliggende Sogn, dels ogsaa deri, at det først er i desidste 20 Aar, at dette Præstegjæld har begyndt at reisesig ud af en Armod, som det ved Fiskeriernes totaleFeilslagning i Begyndelsen af dette Aarhundrede varsunket ned i. Efterhaanden som Kjendskab til dennærværende Slægts Arbeidsomhed og Drift paa detteafsides Sted kan blive udbredt, vil nok Dommen forandre sig, og man vil tilkjende ogsaa dette Steds



72

Arbeidsomhed og Flid og Oplysning den velfortjenteAgtelse.»

b. Balsfjorden.

En lignende Tilstand som den Hr. Holmboe saaledes har skildret for Berg og Thorsken, er der, somventeligt, i en af de nærmeste Fjordbygder indenfor,nemlig Balsfjordens Præstegjeld. Jeg ser det afen kortere Beretning fra Sognepræsten, Hr. Brun,som blandt Andet yttrer, at han havde ikke været længei Bygden, før han blev opmærksom paa, at Folk her iAlmindelighed ere selvhjulpne i langt høiere Grad endhvor han var kjendt sydpaa i Landet. Paa Grund afFolketomheden kan det lidet lønne sig for Haandværkereat sætte sig ned her, og formedelst Mangelen paa Haandværkere maa Indbyggerne øve sig i forefaldende Arbeiderselv. Men følgenve lille Exempel viser, at man gjørsine Sager godt. «De større Baade, siger Hr. Brun,kjøbes almindelig i Lofoten af Ranværinger. Seilkjøbes imidlertid ikke med Baadene; men som oftestarbeider Enhver Seil til sin Baad. At arbeide et godtSeil ansees sydpaa for en ikke liden Kunst; i en Fjordbygd, hvor jeg er kjendt, maatte man til et andetPræstegjeld for at faa sine Seil arbeidede. Og dog erede selvgjorte Seil her baade godt skaarne og nok saapent arbeidede.»
Dog skinner det igjennem, at ogsaa her en visArbeidsfordeling er gjennemført, saaledes som Hr.Holmboe saa smukt har paaviist det for SenjensVedkommende, og det Billede, han har givet, kommerfra nu af til at følge mig hele Kysten ned igjennem.Hvad jeg selv mest har lagt Mærke til under mineReiser paa Vestlandet, f. Ex. i Søndfjord (Kap. 2),det er, at Bønderne øve sig i og drive paa saa mange



* ,  æ3

73

Ting, og tidt har det seet ud for mig, som om de gaafor vidt i den Retning. Men ved saaledes at levesig ind i Forholdene og se saa nøie efter, som Holmboehar gjort, finder jeg det høist rimeligt, at man overaltvil finde adskilligt af denne naturlige Arbeidsfordeling,efter de ulige personlige Anlæg og Evner som der eri hver liden Bygd eller Grænd. ;

3. Throndhjems Stift.
Det er fremdeles de ydre Bygder, her tænkes paa,Øerne og de nærmeste Fjorddistrikter.
Her vil man kunne finde Arbeidsfordeling af etnoget andet Slag, formedelst den ulige Naturbeskaffenhedi Fjorddistrikter og i Havbygder, hvor Samfærdselen erlet, saa Udvexling kan foregaa mellem Bygd og Bygd.

a. Vestnæs.
Vestnæs ved Romsdalsfjorden er et Fjorddistrikt, med Jordbrug til Hovednæring og Fiskeri tilBinæring. Følgende Uddrag af Kirkesanger I. Brovolds Beretning viser, hvilken vakker Tilstand derkan være i saadan Bygd.
«Ingen har stor Formue, men den, som er, ernogenlunde jævnt fordelt, og Enhver arbeider paa atvære selvhjulpen og at kunne gjøre Hvermand Ret ogSkjel. For at naa dette Maal, ere alle Hænder fraBarnets til Oldingens sent og tidlig beskjæftigede medet eller andet Arbeide, Gaardmanden som Husmandenog Indersten, og Gaardmandskonen som Husmandskonenog Tjenestepigen, uden Forskjel.»
«Manden og Drengene arbeide Kop og Kjørel ogde almindelige Gaardsredskaber, medens Kvinderne spindeog væve Lærred, Strie, Værken og Vadmel. I defleste Huse fy Mandfolkene selv sine Sko og Støvler

*  JoinedJoinedJoined



74

samt lappe disse, naar det behøves. Skomager leieskun af og til, om end noget mere nu end forhen.Kvinderne sy for det meste sine egne Klæder, saa atSkrædder i Regelen kun leies til at sy MandfolkenesKlæder. Skrædder og Skomager ere Bygdens Folk,aldrig udenbygdes fra. De nævnte Hus-Arbeider udføres i Regelen om Vinteraftenerne og naar Uveirhindrer Folket fra at arbeide ude.»
«De fleste vorne Mandfolk hersteds ere Tømmermænd og drive denne Syssel saasnart de kunne brugeØx, Høvel og Hammer, ligesom de fleste ere øvede iog drive meget med Haandsagskjæring, og de udføredisse Arbeider ikke alene til Bygdens Behov, men tillige i de nærliggende Byer, Molde, Aalesund og Christiansund, og i de omliggende Landdistrikter samt udepaa Romsdalsøerne.»
«Eng- og Agerploge og Harver arbeides af Bygdens egne dygtige Smede, ligesom Øxer, Græv ogNavrer og hvad andet almindeligt Smedearbeide mantiltrenger i Bygden. Treske- og Drøftemasiner,der nu ere blevne saa almindelige, arbeides af Bygdens egne Mænd, hvilke ogsaa arbeide adskillige af dissetil Salg i fremmede Bygder. Kun faa ere Rokkedreiere;men de som ere forsyne ikke alene denne, men endogomkringliggende Bygder. Spindel- eller Dreierbænk erbleven meget almindelig og benyttes ret godt til Forfærdigelsen af de i Bygden fornødne dreiede Sager,som Brød- og Bagsteruller m. m. Et Par ungeMænd have begyndt at arbeide Geværer, især Rifler,ligesom de istandsætte beskadigede Bøsser; men denneBedrift formenes endnu ikke at have været lønnende fordem. Ligesaa er der et Par andre Smede, som arbeideStutorv (et Slags Smaa-Ljaaer). Flere forstaa atpudse Klokker og Uhre, og en 2—3 Stykker arbeide



75

endog disse aldeles fra nyt af. En 3—4 Etytter driveBogbinderarbeide, men kun som Bisyssel.»
«Som Fjorddistrikt tiltrænger Vestnæs en hel DelBaade. Af disse bygges de smaa, nemlig Færingerog Trerøinger, almindeligt i Bygden; de. store kjøbesderimod almindeligst fra Volden, ligesom her tildelsindføres adskillige Nordmørs-Færinger. Lars Hammeraas paa Helland har i de sidste 7–8 Aar drevet Skibsbyggeri, og bygget 10–12 større og mindre særdelesvellykkede og gode Søskibe. Det, han nu har paaStabelen, er en svær Tremastring, der nu er udplanketog skal gaa af Stabelen med det Første» (1866).
«Not og Garn bindes gjerne i Hvermands Husi de lange Vinteraftener, eller naar man er ved Kvernenog maler eller deslige. Ligesom det er SmaagutternesArbeide foruden at binde Garn tillige at arbeide Træskeer, Baandgrinde m. m., naar de ikke deltage i Udarbeide eller gaa paa Skole, saaledes er det Smaapigernes Arbeide foruden at læse og passe Smaabørntillige at karde Uld og at binde og stoppe Strømpereller at lappe Klæder.»
«Saasom flere af Bygdens Gaarde har Furuskov,er det naturligt, at ogsaa dens Produkter forædles foruden til Bord og Planker m. m. tillige til Kop ogKjørel. Saaledes er her mange, som foruden at arbeide Treske- og Drøftemaskiner, som de sælge udenbygdes, tillige arbeide Skrin og Kister m. m., medensandre arbeide Daller, Bøtter og Kar samt Kurve,Løber, Trauge, Øskar og Sne- og Kornskuffer, som desælge dels i Byen, og dels og især ude paa Øerne.I en Række af Aar har Gaardbruger Knut Sætrearbeidet og solgt en 60 Stkr. Ploge aarlig til denbillige Pris af 2 til 8 Spd. pr. Stk., medens hanherpaa kun arbeider i den mørkeste Aarstid og kun ved



Hjælp af sine egne Sønner. Fremdeles maa erindres,at her tilvirkes en hel Del Tøier, især Vadmel, tilsalgsisær ude paa Øerne.»
«Efter saaledes i Korthed at have dvælet ved Husfliden i Vestnæs maa jeg sluttelig bemærke, at somFolket herstes har havt Ord for at være et flittigt ogsædeligt Folk, saaledes har det i den sidste Tid i Særdeleshed gjort mærkelige Fremskridt i at arbeide smukkereend forhen, ligesom der nu benyttes en hel Del mereJern f. Ex. til Kjøreredskaber end forhen. Snedkerarbeidet f. Ex. nu og forhen taaler ingen Sammenligning, og saaledes næsten i alle Retninger. Antagelighar dette sin Grund deri, at ikke alene større Indsigtvindes under en længere Tids Erfaring, men vel mestfordi at bedre Redskaber benyttes og Smagen ved denvoxende Oplysning bliver bedre og mere fordringsfuld.Kvindernes Arbeide er ogsaa mere smagfuldt nu endforhen, ihvorvel der fremdeles hovedsagelig lægges an paa
Tilvirkningen af stærke Tøier. Men ikke nok hermed.Deres Husstel i det Hele er mangesteds blevet betydeligforbedret i den sidste Tid. Saaledes er det nu ligesaasjeldent at træffe et uvasket Stuegulv som det for faaAar tildage var at træffe et vaffet. Hertil kommer, ather laves bedre Mad end forhen. For ikke længe sidenvar Bagerovn en ukjendt Ting; nu er den bleven ganskealmindelig, og mange især af vore yngre Kvinder bagenu fuldkommeligen saa gode Brød, som de, vi faa fraBybageren.»

b. Hiteren.

Et Modstykke hertil skulde det nu være, om vi havdeen tilsvarende Beretning fra nogen af de RomsdalskeHavbygder, hvortil Vestnæs afgiver Overskuddet af sitArbeide. Men i Mangel deraf skal jeg anføre Uddrag



*»æ  — *»»» n.». esf533 S

af forhenværende Skolelærer L. I. Strands Meddelelser fra Hiteren, en ægte Havbygd udfor Mundingen af Throndhjemsfjorden.
Indtil for 60–70 Aar siden, heder det, forstodFolket sig kun lidet paa Jorbrug og betragtede det somen stor Møie og unyttig Tidsspilde; Fiskeri var deresAlt. Selv Kvinderne deltog i Fiskebedriften sammenmed Mændene, og der var neppe en af Hundrede, sombefattede sig med eller endog forstod den Kunst at væve.Nu har vel dette forandret sig meget. Mændene tagesig nogen Tid til at dyrke Jorden, og Kvinderne befatte sig mere med det indre Husvæsen, saa der erbleven bedre Orden med Renlighed og Madlavning,og saasandt der er Uld at klippe eller Lin at høsteeller Raad til at kjøbe Bomuldsgarn, ser man ogsaaVævstolen i Gang i hver Mands Hus.
Endda er det dog det gamle Søbrug, som erMændenes Lyst og Bygdens Stolthed.
«Thi, siger Meddeleren, ligesaa vel som Landmanden forstaar sig paa at dyrke sin Jord og forfærdige sine Gaardsredskaber og tilberede mange nyttigeTing baade af Mineral-, Dyre- og Planteriget, saaforstaar ogsaa den duelige Fisker at binde og skyde sineSeil- og Torskegarn, at lægge fit Fiskesnøre, at sy sineSkindklæder og indrede sine Fiskebaade og forfærdigealle Ting, som høre til denne kunstige Bedrift. KanLandmanden pløie sin Ager og kjende JordbundensBeskaffenhed og iforveien vide, hvad Sæd denne ellerhin Jordart vil bære; kan han bruge sin Øxe og fældeSkovens stolte Træstammer og fløde sit Tømmer gjennem milelange Elve og skjære det til Bord og Planker;kan han røgte og stelle sin Kvæghjord saaledes, at derer Trivsel og Lykke i hans Stald og hans Fjøs, –saa kan ogsaa Sømanden eller Fiskeren forskjellige



1

Kunster, naar han kun kommer ud i sit rette Elementpaa Havet for at brydes med Nordsøens Bølger.Han har lært at sammenlænke sine Fiskegarn, og meddisse Redskaber gaar han ombord i sin liden Fiskebaadog seiler ud i det aabne Hav. Der ude paa Dybetkan han vide at finde de Legepladse, hvor Fiskestimenhar sammenflokket sig i Millionvis; disse Punkter kanhan gjenfinde, naar han kaster Øiet hen til de Fjeldmærker, som han har valgt til Anvisning i denne Sag.Han har lært at gaa Faren kjæk og dristig underØainene, og med den største Koldblodighed ser hanFald og Brændinger rundt om sig; thi han er sikkerpaa sin Vei gjennem disse farlige Farvande, naar hanblot faar se hine Mærkespunkter. Ja i Nødstilfælde,naar Snefog og tyk Luft hindrer ham i at se, kan hanendog rette sin Vei blot efter Lyden af enkelte Havfald,saa han naar lykkelig tilbage til sit kjære Hjem. Saaledes har Folket tilegnet sig forskjellige Kundskaber efterde forskjellige Livsforholde, hvori det rører og bevægersig, og den ene Stand maa ikke se med spoitenbeRingeagt paa den anden.»
Næst den kvindelige Husflid, som ver allerede erhentydet til, kan man, «i de stille Aften-og Morgentimer, naar Lampen er tændt og Folket samlet indenfire Vægge», se Mændene paa Gaarde og i Velstandshuse sysle med at bøde og istandsætte Bohave ogGaardsredskaber samt og især at holde sine Søredskaberistand, binde Garn o. s. v. Ja, Garnbindingen følgerMændene paa deres længere Fisketoure og andre Reiser,for at de dermed kunne udfylde hver ledig Stund»).

») Da jeg læste dette op for En fra Christiansund, hørtejeg den Bemærkning, at Landsfolk der, som sidde i sin Baadved Bryggen for at sælge Fisk, jevnlig have Garnbindigen



79

Men dette er, som sagt, i Velstandshuse; i Strandsidderfamilier, som her er mange af, skorter det ofte paaArbeide, saasom Gaardsbrug mangler og Søbrugetdrives paa en fattigere Maade (lidet med Garn, mestmed et simpelt Snøre), og Leiearbeide udenfor Onnetiderne er lidet at faa, helst nu, da der kjøbes fraByerne maskinspunden Traad til Fiskegarn. Mangenfattig Kone har derfor maattet lade Rokken staa, selvarbeidsføre Mænd maa til sine Tider gaa ledige; erder endnu Arbeide med Garnbinding o. s. v. at bekomme,saa er det til saa yderlig lave Priser, at der klages:«Vi arbeider, til vi sulter ihjæl.» Som naturligt,hentes ikke alene Trævirke fra Indlandet, men ogsaaen Del færdiggjorte Kjørler og Træsko m. m., saasomFolket herude ikke har saa stor Øvelse i at udføre deslige Arbeider.
Det lader til, at selve Naturforholdene eller Næringsveiene føre det med sig, at her er ikke saa mangfoldigog aarsvarig Beskjæftigelse for alle Hænder herude iHavbygden som inde i Fjorden, og uagtet derfor Meddeleren fra Hiteren ikke tør laste Folket, som om detvar uflittigt, udtaler han dog Beklagelse over Tilstandenog spørger, om Nogen kan give Raad eller skaffe Sysselsættelse for de ledige Hænder.

4. Bergens Stift.a. Søndfjord.

Om dette Bygdelag har jeg allerede fortalt enDel i Kap. 2. Meget passer desuden her af hvad dernys blev fortalt om Vestnæs og Hiteren.
fremme. Dette Arbeide følger Kystalmuen paa Vestlandet

omtrent som Strikketøiet følger baade Almuens Kvinder paaLandet og Damerne i Byerne.



Søndfjord bestaar ogsaa af ydre og indre Bygder,og inde i Fjordbundene (baade i Dals-og i Førdesfjorden) holdes Markeder, smaa og ubekjendte udenforBygdelaget, men ligesaa aarvisse, som de, der ere opregnede i Almanakken, Markeder, hvor «Havmanden»og «Dalemanden» mødes for at bytte hver sit Overskud af Arbeide.
Hvor ligt det i Søndfjords indre Bygder er medVestnæs, det er f. Ex. de mange Treskemaskiner etExempel paa, lige saa den Skik, som kanske har holdt
sig vel saa meget i Søndfjord, at hver Mand er Skomager for sit Hus, og at Konen syr ikke alene sineegne Klæder, men ogsaa Mandens. Det var mig atterog atter en Fornøielse at følge med disse flittige Bondekoner op paa Klædelofterne og betragte deres Rigdomaf Klæder, pent ophængte paa Stænger eller omhyggeligt nedlagte i Kister; der var Sengetepper til mangeSenge, tildels af ringe Stof (Kohaar, opplukkede Fillero. s. v.), men endda vakkre formedelst de brogede Farver,og af Gangklæder var der visse Sæt, nemlig Høitidsklæder, almindelige Kirkeklæder, og endelig Søndagsklæder til at gaa hjemme med om Søndagen eller tilat bruge paa Reiser. I den senere Tid bruge Mændene et noget andet Snit, nemlig «Sjøtrøie» istedetfor«Ullaskjorte», og det har ikke været saa lige til forKvinderne at følge Moden. Men dels have nogle gjortByreiser for at lære lidt af «Byskræddersøm», dels harman en enkelt Gang faaet i Huset en Skrædder fra eneller anden Nabobygd for at sy en Trøie, som manda siden har rettet sig efter, dels har man faaet laane«Skant» eller Mønster af en af dem, som have lærti Byen.
Denne Flinkhed og Forsynlighed er den gode Frugtaf en Børneopdragelse, til hvis Regler det hører, at



æ*

 *6

81

Bygdens Gutter skulle selv have syet sine Konfirmationssko, og Pigerne skulle selv have virket fra først tilsidst, baade vævet og syet, de Klæder, de staa i paaKonsirmationsdagen. Jeg talte med mangfoldige Kvinder, som havde bestaaet denne Examen, og det moredemig ofte at høre af dem, hvorledes de havde lært denhele Kunst, Stykke for Stykke. I den senere Tid erder rigtignok indtraadt nogen Forandring i dette;Tingen er, at hos Velstandsfolk skal Konfirmationskjolen nu gjerne være noget finere eller kunstigere vævet,og dertil hører Vævestol af en noget bedre Indretning,end man selv har, saa det af den Grund tildels blivernødvendigt at leie bort denne ene Del af Arbeidet,uagtet Pigen ellers kan væve.
Gutternes tidlige Øvelse maa jeg fortælle etExempel paa. Om en gammel og hæderværdig Medhjælper oppe i Vik Sogn havde hans egen Sognepræstfortalt mig, at han i sin Tid styrede sit Hus og opdrogsine Børn saa flinkt, at da den ældste Søn var 7 Aargammel, syede han Sko til sig selv, og da han var9 Aar, lærte han sin yngre Broder op i Arbeidet.Dette fortalte jeg igjen for nogle Bønder i Sognet;og vel kjendte de ikke netop til det, men de holdt det ikkefor umuligt, og de fortalte mig om En, som de vidstehavde syet sine egne Sko, da han var 8 Aar. Endeligtraf jeg den gamle Medhjælper selv, og rigtignok kundehan ikke nu mindes, i hvor ung Alder hans Ældstehavde syet sit første Par Sko, men i dets Sted fortalte han mig Følgende: En Høst (jeg tror, Manden varOmgangøskolelærer da) skulde han være hjemmefra flereUger i Rad, og han maatte da overlade sin ældste Sønbaade at barke nogle Huder, som netop var flaaede, ogat sy dem op til Skotøi for Huset – og da var
Gutten 9 Aar.E. Sundt. Tillægsh. til Folkev. 1867. 6

58*8*s  1*



82

Ved saadanne Exempler syntes jeg lidt efter lidtat forstaa, hvorledes det gaar til, at disse vestlandskeBønder kunne have Indsigt og Øvelse i saa mangeHaandteringer paa en Gang. Fordi de saa tidligholdes til at gjøre Nytte, udvikles deres Fingre ogalle deres Sandser og Evner i Retningen af at tilegnefig den ene Færdighed og Haandtering efter den anden,ligesom den Bngling, der gaar den studerende Vei,faar en større og større Færdighed i at tilegne fig denene Videnskab efter den anden.
Hans Arentz, Sorenskriver i Søndfjord i Aarenefra 1762 til 1793 og Forfatter af en fortræffelig Søndfjords Beskrivelse (i Topogr. Journ.), siger: ;
«I Almindelighed at tale bør enhver Bonde-Familievære sin egen Kunstner og Haandværker i Alt, hvad
der til hans Huses og Landbrugs Fornødenhed egent
lig udfordres; og lad være, at den ene Bonde i visseTilfælde og Omstændigheder kan trænge isaafald tilden andens Hjælp, maa dog ingen iblandt dem blotsøge sit Levebrød deraf; thi kommer det først saa vidt,tabes ganske vist Arbeidsomhed og Flittighed hos Mængden; hidindtil veed Søndfjord, nøie at tale, endnu ikkeaf saadanne Bondehaandværkere at sige, og forhaabes,at de heller ikke nogensinde skulle vorde her gjængse.»
Nu skulde det være artigt nok, om Nogen meddenne gamle Beskrivelse for Øie vilde tage sig for at
anstille en saadan nøiagtig Undersøgelse for SøndfjordsVedkommende, som vi saa ovenfor for Senjens, ogfornemmelig saaledes, at vi kunde se, hvad Forandringder er gaaet for sig i Tidens Løb, og hvad der ervundet eller tabt ved Forandringen. Til Prøve skal jeganføre lidt af mine egne Jagttagelser og det navnligfra den Del af Søndfjord, hvor Sorenskriver Arengvar bosat, nemlig Dalsfjordens Strøg.



Det yderste Præstegjeld her er Askevold, enBygd af Havbønder. Jeg var tilstede ved et Repræsentantskabs-Møde,; efter sluttet Forretning fik jeg Leilighedtil at samtale med de Forsamlede og forelægge dem enDel Spørgsmaal om Bygdens Anliggender, og saaledes tog det ene Ord det andet, at jeg fik høre atdisse Mænd, som jo vare valgte blandt Bygdens bedste,
alle gik og stod i Sko, de selv havde syet. Dette varmig noget Nyt da, jeg overraskedes høilig, og detmorede mig fra nu af at spørge nøiere efter om disseForholde.
Det nærmeste Præstegjeld indenfor er Pttre Dale.Her hørte jeg det beskrive som en Undtagelse, naar enMand ikke kan sy Sko, men det føiedes til, at ikkejust alle Mænd række at gjøre det, saa de maa overlade det enten til sine Tjenere, om de ere flinke nok,eller til et Par bylærte og nogle flere bygdelærte Skomagere, som Bygden har.
Lidt længer ind, og vi ere i Indre DalesPræstegjeld, og til dette hører hint Vik Sogn, somjeg har meddelt adskilligt fra i Kap. 2, og hvor enMand forsvarede den gamle Skik paa den Grund, atman er mere sikker paa at faa baade sit Læder godtbarket og sine Sko og Søstøvler godt syede, naar mangjør det selv. Jeg fortalte ham lidt fra NabobygdenSogn: her havde ogsaa Bønderne den samme Skikindtil for en Menneskealder siden, da den nye Maademed ordentlig udlærte Haandværkere udbredte sig fraØstlandet af; skjønsomme Folk havde forklaret mig, atde stod sig vel ved Forandringen, og det var ikke fritfor, at de smilte lidt ad de plumpe SøndfjordsStøvler. Min Søndfjording indrømmede strax, at dethjemmegjorte Arbeide var ikke fint, men han vedblevsin Mening om, at han stod sig bedst ved sin Maade.
6*



84

Selv kom jeg til at tænke saa:
At Søndfjord har holdt saa længe paa denne gamleSkik, det vidner ikke alene om Flittighed, men ogsaa omNøisomhed. Hidtil har man vel ikke havt bedre ellermere lønnende Anvendelse for de Mellemstunder, somnu bruges til Skoarbeide, og hidtil har man vel hellerikke havt Raad til at koste sig finere Skotøi end detselvgjorte. Sker der væsentlige Forandringer i Næringsdriften, og forbedres Folkets Kaar betydelig, saa skaldet vist ikke feile, at Bygden bliver fuldt besat afSkomager-Haandværkere, og det kan forudsees, at saadan Arbeidets Deling vil have sin Fordel; men detgaar ofte saa, at med Fordel og Vinding paa en Kantfølger Tab paa en anden. I de Bygder, hvor hverMand kan sy Sko, der kan han ogsaa flikke og bøde;at sy af Nyt kræver hele og gode Arbeidsdage, sommuligvis kunde nyttes bedre, men Skoflikking er netopet Arbeide for alskens Mellemstunder, som der altidbliver nogle af; falder hin Hovedfærdighed bort, saagaar det kanske med det samme saa, at den Bifærdighedat kunne bøde sine Sko, strax de behøve det, ogsaa falder bort, og dermed vil et ikke ringe Tab være skeet ifattige Huse. Jeg synes at se det tydelig i et andet,men lignende husligt Anliggende: i Søndfjord,hvor Kvinderne endnu i Regelen sy alle Klæder, endogMændenes, kommer deres Færdighed ogsaa de gamleKlæder tilgode, som de bøde og lappe med baadeSkjønsomhed og Raskhed, men i Sogn, hvor det overlades til Mandfolkeskræddere at sy endog en Del afKvindernes Klæder, staar det tildels meget ilde til medSøm i det Hele taget og altsaa ogsaa med Lappingog Bøding, saa man kan høre om dette Forargelige,at Folk gaa med sine Skjorter, «til de dætter afKroppen».



; 15*æ  * *

b. Eivindvik.
Fra de yderste Sogne ved Mundingen af denmægtige Sognefjord, nemlig Sulen og Gulen (Eivindvik Præstegjeld) og Brække nærmest indenfor, harKirkesanger Ellingsen sendt mig udførlige Meddelelser.
Meget af Tilstanden her kjender jeg igjen fraSøndfjord paa den ene Side og Strilelandet paa denanden.
Høist interessant forekommer det mig at være, at
i hin lille Kreds af Smaabygder kan det mærkes, hvorledes Husfliden og Huslivet arter sig forskjelligt paaGrund af hver Bygds Beliggenhed og Naturbeskaffenhed.
Sulen er høifjeldet og ligger yderst mod Havet.Det høie Fjeld yder ypperlig Græsgang for Faarene,og lige i Havkanten er det snebart Vinteren igjennemog saa mildt, at Faarene kunne gaa ude hele Tiden.Her holdes derfor mange Faar, og den «Vetesto»(Vinteruld), som klippes af disse «Udegangsfaar» enGang for Aaret eller om Vaaren, er langt renere ogbedre end Ulden af Faar, som ligge i Flor størsteDelen af Aaret. Men paa Sulen er derfor ogsaa denkvindelige Husflid med at tilvirke Ulden bleven udviklettil større Fuldkommenhed end i Nabobygderne.
Omvendt kan man i en anden Retning mærkestørst Udvikling, om det saa skal kaldes, i det indersteSogn og mindst i det yderste.
I Brække er nemlig den gamle Nationaldragtnu omtrent forsvunden, især blandt Mandfolkene, ogdermed ogsaa Kvindernes Dygtighed til at sy Mandfolkeklæder, hvortil nu Skæddere bruges. Den nyeSkik er kommen fra de indre Bygder i Sogn. – IGulen, som ligger længer ude, har Forandring i denneRetning holdt paa at gaa for sig i de sidste 10 Aar.Før den Tid gik Mændene med hvide Sokker, sort kort



*»*

Buxe, blaa kort Trøie eller den graa «Ullaskjorte», ogrød Hue, og da var det Konens Arbeide at sy; nu erLangbuxen og den side blaa «Sjøtrøie» med liggendeKrave, og den tilhørende brune eller sorte Hat, blevenindført, og dermed have omreisende Bygdeskræddereindenfra faaet Indpas; dog sy Kvinderne endnu iRegelen sine egne Klæder og lægge sig derhos ivrigefter Skræddersøm for at fortrænge Skrædderne og bliveselvhjulpne som før. – I Sulen endelig, som liggeryderst, sy de fleste Kvinder sine egne Klæder og tildelsogsaa for Mandfolkene i Huset. At Kvinderne her erestærkt optagne hermed og med hint Uldarbeide, har ogsaa dette i Følge med sig, at Mandfolkene ofte selvmaa spinde Hampen til sine Not og Garn, noget jegikke veed at have hørt om ellers.Flere enkelte Personers Flid, Kunstfærdighed ogOpfindsomhed omtales i disse Bygder; navnlig berettesen Vævskemagers Historie omstændeligt. Her kan kunkortelig nævnes, at paa enkelte Gaarde i Gulen er deten gammel Bedrift at flette Kurve (Hasselkviste til«Boger» d. e. Buer, Ribber, samt Tæger af Birk tilFletting) – store Baadsladninger til Bergen —, ogpaa andre Gaarde sysler man med at arbeide opSpader, Greb, Øsekar m. v. – smaa Baadsladningertil de skovløse Øer i Nærheden.

e Strilelandet.
Naar man, som jo nu for Tiden endog er detalmindeligste, udstrækker Husflidens Begreb til at omfatte ikke alene Arbeide til Husets eget Behov, menmeget mere Arbeide, som skal tjene Andre eller levereHandelsvarer, saa kan jeg fra Strilelandet melde omen ægte Husflid, som drives i den yderste Udstrækning
* og er udviklet til høieste Grad af Fuldkommenhed.



87

Det er en ægte Husflid; thi Arbeidet foregaar i Familiens Skjød og inden Stuens fire Vægge; det erlet at tage til i hvilkesomhelst korte Mellemstunder, ogdet sysselsætter alle Hænder, fra Barnets til Oldingens,Mænds og Kvinders. Arbeidet drives i sine Bygderi en saadan yderlig Udstrækning at det endog maavække Bekymring, idet ikke alene Mellemstunderne i fastalle Huse anvendes dertil, men i mange Huse endoghele og gode Arbeidsdage; hvorledes Familier dervedere blevne afhængige af denne Bedrift, det viste sig fornogle Aar siden paa Radøen i Mangers Prastegjeld, da der indtraadte som et Uaar, saa Fattigvæsnetmaatte træffe særdeles Forføining, og det formedelstStands i Varens Afsætning hos Kjøbmanden. Ogangaaende den Grad af Fuldkommenhed, hvortilArbeidet, rimeligvis i lange Slægtsled, er blevet udviklet, er det tilstrækkeligt at anføre, at de øvede Hænder kappes med kunstige og i sig selv fortrinlige Maskiner, men endda staa sig i Kappestriden, fordi de gjøredet billigere, Noget, som jo kan kaldes HusflidensMesterstykke»).
Hvad jeg sigter til, er Fiskegarns-Tilvirkningenfor fremmed Regning. Strilerne selv betegne Tingenmed det kortere Udtryk «Leige-Hamp».
I 1865 satte jeg mig for at besøge en af HavStrilernes Bygder, og valgte at reise ud til den førnævnte Radø i Mangers Præstegjeld. Jeg vidsteikke om «Leige-Hamp» før; men den faldt mig snart iØinene og ragede saaledes op af Folkelivets, Huslivets,Arbeidslivets Magfoldighed, at jeg fast ikke kunde vendemig nogetsteds hen uden at lægge Mærke til den.
*) Man se Hr. Herm. Baars's Erklæring om den Jouanninske Garnbindingsmaskine paa Fiskeri-Udstillingen i Boulogne
(Aftenbladet for 2be Marts 1867).



88

I Amtmandens Femaarsberetning for 1856—060heder det: «Denne Tilvirkning antages i HammersPræstegjeld at indbringe aarlig omtrent 1000 Spd.,i Manger antageligvis et endnu større Beløb og iVaag og længere sydover neppe heller ganske ubetydelige Beløb.»
Nordover har denne Industri udbredt sig overLindaas og en Del af Eivindvik.
«Udtrykket «Leige-Hamp» har Hensyn til Kjøbmanden. At «drive med Leige-Hamp», det er (saaledes beskrev man det gjerne for mig) at ro ind tilBergen og faa hos Kjøbmanden en Vog Hamp at virkeog med det samme en Tønde Korn eller saa at leve af.Det er da som en «Leige» (Leie) eller Kredit, ogHampen skal leveres tilbage i tilvirket Stand, spundetog tvundet og bundet enten til Vaarsildgarn ellerSommersildnot, Brislingnot o. s. v. Eftersom Garnetbindes grovmasket eller finmasket, er Betalingen mindreeller større, 3, 36,4Spd. for en Vog Hamp, sagde man»).
Hvor fortræffeligt dette Arbeide passer til at udfylde Fristunder, vil man forstaa, naar jeg fortæller, atraske Silde-Fiskere, som fare alt til Kinn, have gjerneTraad med sig og sidde i sine Logishuse og binde, naarUveir hindrer Arbeidet paa Havet.
Og hvorledes det passer for alle Hænder, det saajeg i en Strandsidderfamilie, hvor en 10-aarig Gutog en 13-aarig Pige hjalp Far og Mor, han med atbinde, hun med at spinde.
I Beretningen fra Eivindvik læser jeg om Smaagutterne, at de allerede i 50–6 Aars Alderen begyndeat øve sig i Binding, og at de i 10—12 Aars Alderenkappes med de Vorne i Hurtighed, «saa det ret er en

») Fra Eivindvik er Prisen opgivet fra 4 til 6 Spd. Vogen.



sand Fornøielse at se de smaa, rappe Hænder arbeidefor Brødet.»
Tvindingen foregaar ikke altid med Spinderok,men ofte med den oldtidsmæssige «Haandsnelde»;Traaden hænger over en Jernkrog i Loftsbjelken, ogSnelden, som hænger ned mod Gulvet, sættes i Svingved at dreies mellem Hænderne. Men paa sine Stederhar man ogsaa «Tvinderokke» med 5 til 7 Spindlereller Snelder, og et stort Hjul til at sætte dem i Bevægelse, en Indretning, som bruges ude paa aabenMark, i godt Veir. «Dette er en stor Forbedring iDriften, som først er indført i den nyere Tid» (Eivindvik).
Saa simpelt det hele Arbeide end synes at være,saa kræver det dog mere end blot og bar Taalmodighedog Øvelse i at arbeide hurtigt; især under Spindingenskal der Opmærksomhed og Tanke til, for at faa enVog Hamp til at give et vist og nøie bestemt AntalAlen af bundet Garn eller Not med et vist AntalMasker paa Alen, hverken mere eller mindre, – ellersslaar Kjøbmanden af paa Betalingen.
En anden Bestemmelse fra Kjøbmandens Side kanogsaa være den, at Noten skal være færdig paa en visTid. Da kan det være, at Hænder maa deltage, somellers havde vigtigere og mere lønnende Arbeider for fig.
Fortjenesten er yderlig liden. Der regnes f. Ex.4 til 5 ß for at spinde en Mark Hamp, hvilket vistnokkun giver en smal Dagløn. Den Del af Arbeidet, sombetaler sig bedst, er Bindingen, Noget, som viser fig,naar Kjøbmanden leverer ud maskinbunden Traad. Enrigtig flink og rask voxen Karl eller Pige kan med Anstrængelse og Flid binde for 12 ß Dagen.
Da derfor en Bonde med et middels stort Gaardsbrug og Søbrug fortalte mig, at han til Fristunds-



arbeide for sit Hus brugte at tage hjem et Par VogerLeige-Hamp for Aaret, føiede han til: «Det kangaa an».
Og jeg forstod altsaa, at naar en Strandsidder,en Mand i sin bedste Alder, fortalte om 5 Voger, somhan med Kone og to Børn virkede for Aaret, saa tydede det paa, at han som Strandsidder og fattig Mandfor lange Tider af Aaret ikke havde noget bedre attage fig til.
Ved Talen om de mange Strandfiddere i FiskeriDistriktet Hiteren hørte vi, at de endog tildels maasavne denne Beskjæftigelse, og i Sammenligning dermedmaa Strilelandet prise sin Leige-Hamp. Men dennemedfører dog en stor Fare.
Ved Talen om Sildetønde-Arbeidet i Søndfjordhørte vi om, at fattige Folk fristes til at drive formeget paa dermed og tilsidesætte vigtigere Ting, fordide med Tønderne kunne skaffe sig Kontanter i en Hast.Men Fristelsen med Leige-Hamp er saa meget større,som man gjerne faar Betalingen forlods.
Man vil kunne finde, at jo fattigere Folk er, desmere holde de paa med Leige-Hampen. Denne ligesomlægger sig om Foden paa dem, saa de kunne ikke røresig eller rive sig løs og søge sig nogen bedre Bestilling.
Det er dobbelt betænkeligt, at en Fiskerbefolkningsunge Gutter og voxne Karle og stærke Mænd skullefængsles af Leige-Hampen. Thi de bindes dermed tilOvnskrogen, ja holdes indestængte i den lavloftedeStue med Lyse-Kole og Kogovn, med Torvlugt ogKvalme, og dette hærder ikke for den haardbare Søbedrift.
Anderledes kjækt og muntert skulde det være, omdisse Striler f. Ex. bemandede Bergens stolte Fragtfarerskibe, eller om de lagde sig til Bank-Skøiter og !



91

udbredte sig over hele Norges Fiskehav, som Strilelandetkunde synes skabt til at beherske.
Efter hvad jeg hørte om større og større Foretagsomhed i Fiskebedriften her paa Strilelandet, navnligom de mange Baadlag, som i de senere Aar drage alttil Kinn-Fisket, kan jeg godt tænke mig at den Tid skalkomme. Men jeg kan ogsaa tænke mig, at et saadantlykkeligt Opsving kunde fremskyndes, om f. Ex. Bygdernes Formandskaber tog Haand i Hanke med.
Dog, jeg tør ikke give Raad. Jeg standser medden Bemærkning, at her have vi en Husflid, som noker dreven for vidt eller er kommen til at indtage envel stor Plads blandt Næringsveiene, saa man kanblive yderst spændt paa at se, hvad Bygdernes egneMænd kunde finde paa for at faa en Vendingi Tingene.

d. Etne.

Bygden ligger i Søndhordland, sydligst i Bergens Stift. Den berører Fjorden men strækker sig opgjennem en Dal alt til Fjeldet, har altsaa blandedeForholde.
En herboende Gaardbruger, Thorbjørn Øien,har beskrevet mig Husflidens Tilstand. I Førstningensyntes det ham at staa saa daarligt til, at der skuldeMod til at begynde paa Beskrivelsen; men det blevmuntrere, efterhvert som han i Tankerne sik opklaretForholdene.
Jeg kan sige, at samme Erfaring har jeg selv gjort,ved at tage for mig hele Landets Husflid.
Meddeleren finder saa meget at berette om Mandfolkene, at han om Kvinderne maa indskrænke sig til atsige, at deres Kunstfærdighed er god, men deres Flidhøist prisværdig, om ikke overdreven.



92

Paa Mandfolkenes Side kan man vistnok se enkelte Løskarle gaa ledige mellem Onnerne, og det fæstersig i Erindringen; den jevne Flid hos Mængden derimod er man mere vant med, og den bemærkes derfor mindre.
Folket ere nævenyttigt og selvhjulpet, paa lignendeVis som vi have seet i Søndfjord. Dog lader det til,at man mere har begyndt at overlade visse Arbeidertil Haandværkere. «Folket synes at indse mere ogmere, at mange Haandværk (forenede i samme Person)gjøre mange Ulykker.»
Dette er jo Begyndelsen til Arbeidsfordeling.Og herhid hører maaske ogsaa følgende to Stykker:
a. Nogle af dem, som drage paa Vaarsildfiske,synes ikke om det, naar en og anden af Baadlaget efternedarvet Skik tager med til Salg ude paa Værene,hvad han af Træsko og Sopelimer m. m. har arbeidetop om Høstaftnerne; disse Sager ere til Uleilighed paaBaaden. (Og man finder maaske, at en ret driftigSildefisker ikke maa have Tid tilovers for Sligt).
b. Nede ved Fjorden eller i bedste Bygden er detblevet Skik, at Drengene ikke holdes til Aftenarbeideom Vinteren, naar de f. Er. have tresket om Dagen,og den Skik holder paa at forplante sig op over Dalen.Man finder, at Dagsarbeidet er nok, og at Aftenenkan trænges til Hvile. (Der har naturligvis værettresket i gamle Dage ogsaa; men tænkeligt er det, atDagsarbeidet i det Hele nu for Tiden drives med størreKraft, og da er der maaske ikke noget tabt, om Kveldsarbeidet sløifes eller overføres paa andre Hænder, f. Ex.Haandværkere eller saadanne svagere Personer blandtHusets Folk, hvem Udarbeidet vilde falde for stridt).
Fra denne Bygd kunde jeg meddele Beskrivelsemed Tegning af tvende, som mig synes, sindrige Op-



93

findelser, nemlig en Sten-Slæde, til at kjøre Stenaf Rydningsland, og et Hyrdetelt, med Seng og Kamin, saa lidet, at Fækarlen eller Gjæteren kan slaa detsammen og bære det med sig og i en Haandevendingsætte det op igjen. Rummet tillader dog ikke at dvæleved disse Enkeltheder. Men den Tanke faar det væremig tilladt at antyde, at det skulde være skjønt, om derkunde sindes Middel og Maade til at faa bekjendtgjortalle de Smaa-Opfindelser, som Aar om andet kommefrem under Almuernes Stræv; det turde da vise sig,at den modnede Frugt af en heldig og vellykket Opfindelse fra et Sted vilde falde ned som Frø paa etandet, og at deraf vilde voxe op en alt rigere Væxtaf Forsøg og Forbedringer, til Lettelse for de Strævende selv og til Lyst for dem, der staa som Tilskuere.

5. Stavanger-Egnen.
Under ovenstaaende Fremstilling har jeg selv faaetdet Indtryk, at efterhvert som jeg kom sydover langsKysten, har jeg fundet mere og mere af den ArbeidetsOrdning, som man kunde vente i mere befolkede Egneog i større Nærhed af Byerne o. s. v. (den stærkt drevneIndustri paa Strilelandet, flere Haandværkere i Etne).Fra Stavanger-Egnen skal jeg sluttelig berette om enHusflidsgren, som har blomstret op til en formeligFabrik-Drift. Jeg omtaler den sammen med den øvrigeKystvirksomhed, af den Grund, at den tjener Søbedriften.Det er Fabrikation af det Slags Søñmands-Hatte, somkaldes Sydvester.
Fabrikanten heder Fugelie. En Ven af mig,Konsul Jens Kielland i Stavanger, beretter om ham.«Jeg har længe vidst, hedder det i Brevet, at han dreven ikke ubetydelig Fabrikation af Sydvester; men jeghavde ikke drømt om, at den gik saaledes i det Store.



94

Tilfældigvis fik jeg tale med ham nu nylig. Hangaar din Træskemager ved Gjøvik i Veiret, saa jeg kanikke tvivle paa at en Fortælling om hans Bedrift vilinteressere dig.»
Fugelies Moder forestod et Børneasyl i Stavanger;for 10 til 12 Aar siden begyndte hun at sy Sydvester,og med Hjælp af de ældste Børn til at sy og af Manden til at olje drev hun det til en 3 400 Stykker omAaret. Efter et Par Aars Forløb, da hun var forgammel for Asylet, flyttede hun ud til Sønnen paaGaarden Legvold 4 Mil fra Byen, og denne optogBedriften. Snart havde han indtil over 30 af de omboende Bondepiger til Hjælp, og da han er en megettænksom Mand, udfandt han snart den rette Maadeat nytte Materiale og Arbeidskraft til det Pderste, ligesom han og lærte at give Sydvesterne den rette Form,saa at hans overgik alle Andres i Billighed og Godhed.Afsætningen gik igjennem Byens Handlende og varrivende. Saa kom Symaskinerne op. Strax fik Fugelieen, og saa en bedre en, og endda flere. I de sidste 3 Aarhar han havt i uafbrudt Virksomhed 5 større og 1mindre Maskine, hver til sit særskilte Brug. Med 8—10Piger til Trokling og en Mand til Klipning o. s. v.forfærdiges nu daglig 120 Stykker, «der paa 300 Arbeidsdage gjør det vakkre Antal af 36,000 i et nar.»Prisen er fra 33 til 6 Spd. Dusinet, og i hvert Dusinsindes jevnt fordelt 4 Størrelser fra Nr. 1 til Nr. 4,medens kun enkelte af Nr. 5 stikkes ind, da de ere saastore, at de alene passe til meget faa Hoveder. Denstore Mængde Ravndug og andet Materiale kjøbes idet Store, fra Christiania Seildugsfabrik o. s. v., ogde mange Sydvester sælges Landet over.
Manden er en af disse driftige Folk, om hvem



64

 ene95

det heder: «Sæt ham paa et bart Fjeld, og han vil faanoget ud deraf.»

6. Slutningsbemærkning.

Kysten fra Finmarken til Stavanger liggerfor mig som væsentlig og hovedsagelig et Fiske-Distrikt.Mellem Stavanger og Christiansand dele Kystbeboerne sig mellem Fiskeri og Skibsfart. Kystenøstenfor Christiansand igjen er hovedsagelig etSkibsfarts-Distrikt.
Om vi ret kunde overskue Huslivets og HusflidensKaar, skulde det fikkerlig befindes, at der er modsvarendeUligheder i de tre Strøg.
Paa Ostkysten finde vi Arbeidsfordelingen mestgjennemført. Skibsfarten er for Mændene, Kvindernekunne ikke tage Del. Dermed følger et mere udvikletBegreb om, at det er Manden, som er den erhvervende,og at Kvindens Opgave er ikke saa meget at virke ogbidrage til Næringen, men at holde Hus. Her syslerheller ikke Konen saa meget med Husflid, men Husetholdes gjerne pent, med skurede Gulve, med Gardinerfor Vinduerne, Omhæng om Sengen, Betræk paa deBirketræes Stoler, Glastøi og Stentøi stillet op tilStads paa Dragkisten, Blomster i Vinduerne og Haven.
Langt Nord i Fiskedistriktet er Arbeidsfordelingenmindst udviklet. Endnu kan der findes Levninger afældre Tiders haarde Skik, at Kvinder maa gaa medpaa Havbaaden og følge med Sommersild-Noten ogSei-Noten, og det er bekjendt, hvorledes Kvindernemaa deltage i Gaardsdriftens Tungarbeide, ja paa sineSteder hovedsagelig sørge for at faa samlet sammenTang og Skav og Løbning til Føde for Kreaturene.Baade kan Manden, der ikke som Matrosen er langtog længe borte fra sit Hjem, deltage i allehaande Hus-



96

flid, lige til at hjælpe til med i Kjøkkenstellet (som vihørte om Finnerne), og i Bevidstheden om at maattehjælpe til med Erhverv anstrænger Konen sig til detVderste med Spinding og Væving o. s. v., (som vihørte om i Senjen), saa hun faar mindre Tid ogSands tilovers til at sørge for Husets Pynt og finere Stel.
I de sydligere Strøg af Fiskeri-Distriktet, i deThrondhjemske og Bergenske Kyststrækninger, har jeg,som allerede sagt, skimtet en vis Udvikling i Retningaf Arbeidsfordeling, med Indskrænkning i KvindernesDeltagelse i Fiskeriet, med noget større Søgning til

enkelte Haandværkere, o. s. v. Men der kan ogsaa

mærkes en vis Bevægelse i modsat Retning, medSammenblanding eller Ophobning af flere Arbeiderpaa en Person, idet Fiskeren tillige bliver Jordbrugerog Jordbrugeren tillige bliver Fisker.
Paa Hiteren og flere andre Havøer var før i TidenFiskeriet mere udelukkende Næring og Beskjæftigelse,og Jordbruget var forfømt. Nu er denne sidste Bedrift kommet mere op og lægger Beslag paa en Del afFiskernes Opmærksomhed. Omvendt inde i Dalene,ja selv i mange af de vestlandske Fjelddistrikter, hvorGaardbrug før var eneste Næring, men hvorfra Mandfolkene i denne Menneskealder mere og mere kommened til Kysten om Vinteren for at deltage i Fiskerierne,noget jeg har fortalt Exempel paa i Kap. 2.
Om Vinteren er jo Jorden inde i Dalene bundenaf Frost og Sne; der er altsaa en Mellemstund forBønderne; denne bør udfyldes med en Bisyssel; enudviklet Husflid kunde tænkes; men nu træder Deltagelse i Vinterfisket istedet derfor, og det i saa stor Udstrækning, at for at holde det gaaende med de nødvendigeGaardsarbeidere, har man, som omtalt, maattet byggefig en stor Mængde Treskemaskiner med Vandhjul.



sid
Tider, naar Fisket gaar til, og da de ikke have Jordat tage til i den Tid, som de kunde kalde mellem Onerne, har «Leige-Hampens» Industri maattettil at udfylde Tiden og erstatte Fiskeudbyttets Mangler. ⁶Saaledes se vi en underlig SammenslyngingBevægelser og Bestræbelser, i forskjellige Retningertilsyneladende i Strid indbyrdes. Men det Indtrykhar jeg dog faaet, at det i det Hele gaar fremad m
Arbeidet, med større baade Omtanke og Flid og rigereVelsignelse.



v. I Fjeld- og Skovbygderne.

Det staar for mig, som at der er en vis indgribende Forskjel med Hensyn til Husfliden mellem detforrige Kapitels Kystdistrikter og dettes Fjeld- og Skovbygder i Almindelighed.
Skulde jeg vove en almindelig Betegnelse, maattejeg sige: Større Taalmodighed og Vedholdenhed i KystDistrikterne, større Livlighed og Opfindsomhed i Fjeldbygderne.
Der drager sig et stort Vandskjel alt fra det Voreaf Throndhjemsfjorden i Nord til ned mod Listeri Syd. Hvad der ligger vestenfor, har jeg taget Hensyn til i forrige Kapitel; hvad jeg kommer til at havefor Øie i nærværende Kapitel, er mest den Rad afBygder, som ligger paa Østsiden og helst lige op imodVandskjellet, fra Meldal og Rennebo (samt Røros),i det Throndhjemske, over Valders og Hallingdalen i Christianias Opland, til Sætersdalenog Mandalen og flere 2w i det Christiansandske.

1. Meldal og Rennebo.

O. Ellefsen, Ordfører i Meldals Formandskab,har med sin Beretning om Husfliden mindet mig om



99

det livlige Syn, som endnu staar for mig fra et Besøgi Nabobygden Rennebo, hvor jeg paa en stor oganseelig Gaard saa Husets Folk sidde med forskjelligtArbeide om det livlige Tyriblus en Vinter-Aften.
«Her arbeides, heder det i Beretningen, med storVinskibelighed i de lange Vinteraftener til Husets nødtørftige Behov. Naar man paa en saadan Aften kommerind i Bondens Stue, bliver man vaer i Midten afHuset en Lyshat (Røgsup) med Rør, som gaar op igjennemLoftet til Taget. Under Hatten hænger en Jernplademed brændende Rod-Spik (smaahugget Tyri eller Tjæreved), der skaffer Huset en deilig Belysning, kring hvilkenman ser Mandfolkene med deres Øxe og Kniv bearbeidende Virket til Kjøreredskaber, Skufler, Traug, Trækopper af forskjelligt Slags, Øser og Træskeer m. m.,og Kvindfolkene med sin durrende Rok.»
Hvad der egentlig lyser i dette lille Baal af Tyri,er sagtens det samme Stof, som vi i de seneste Aarhave faaet i den raffinerede Træolie, og der er vistnokden Ulempe med den gamle Maade, at Røgsupen ikkesuger op al Røgen og Soden; men der er ikke Spørgsmaal om, at Tyribaalets Blus tager sig langt smukkereog livligere ud i en saadan arbeidende Kreds i Bondens Stue, end en Træolie-Lampe vilde gjøre.
Af dette Kvelds-Arbeide har der ligesom blomstretud adskillige Smaa-Industrier, som gaa videre end tildet oprindelige Øiemed at tilfredsstille Husets Behov.Her arbeides til Salg ud af Bygden ikke faa Gigger,Karioler og Spidsslæder, vel ikke saa nette som desøndenfjeldske, men solide; her gjøres fremdeles en storMængde baade grovere og finere Smede- og Gjørtlerarbeide, Plove, Harve, Sigder, Øxer, Bagstejern, Skruested, Rævesaxe, Vognbeslag, Messingbeslag til Sæletøi,o. s. v. Af Treskemaskiner, til at drive med Vand- eller
7*



100

Hestekraft, er der opført en 40 Stykker i Bygden.Flere Mænd have især lagt sig paa Snedkerarbeide, oget Par af dem levere fernisserede Møbler med indlagtefarvede Træsorter. Malere mangler det heller ikke paa;nogle af dem kunne tillige lakere og forgylde, og enaf dem skal desuden tegne vakkert. Alt saadant Arbeidedrives af Bønder og Husmænd og Løskarle som Bisyssel. Det mindre kunstige Arbeide at brænde Tjæreudfylder ogsaa Mellemstunderne for en Del. Hvadangaar Kvindernes Husflid, er Vævekunsten saaledesøvet, at nogle endog væve Dreieler, og der virkes vakkrekulørede Aaklæder af «Speil- og Ringvæv.»
Afsætningen paa de Produkter, som udføres, skeralmindelig paa Markederne i Throndhjem. Det antages, at en Mandsperson kan i Vintertiden med de heromhandlede Husflidsarbeider tjene daglig cirea 32 ßog et Fruentimmer 16 ß.

Men hvad jeg især vilde have fremhævet fra Mel

dalen og ligesaa fra Rennebo, det er dette Anlæg forog Hang til Tanke-Arbeide, som synes at udmærkeFolket i Fjeldbygderne. Jeg finder ikke her den Taalmodighed til at sidde med enssormigt Haand-Arbeidesom f. Ex. Tønde-Arbeidet i Søndfjord eller Hampearbeidet paa Strilelandet; men jeg synes at se mere af
digtende og skabende Tanke og af Vid og Smag iArbeidet. Netop i Rennebo morede det mig at se denneUendelighed af Snirkler og Forsiringer, som Snedkernehave udskaaret paa Døre og Skabe, og Træskeen er ikkeheller rigtig færdig, før Skaftet har faaet ialfald enliden Mindelse om disse Blade og Blomster, som høreBygdens Træskjærer-Maner til. Men fornemmelig erdet Smedens Lyst at forsøge sig paa ret kunstige Ting.Jeg læser i Beretningen fra Meldal om en Smed,som gjør Geværer, og om fire, som levere baade Slagure



»«32

101

af et vakkert Signet, stukket i Staal af IngebretEggen i Rennebo.
Denne Opregning giver dog kun en svag Forestilling om det Særegne i Fjeldbygdernes Drift og Id.Det er ikke alene temmelig Mange, som have bragt detsaa vidt i disse Haandteringer, at de have frisk Afsætning paa sine Arbeider; men man mærker det paa demest Fremragende iblandt dem, at hvad der staar fordem som et Maal, det er at faa istand noget ret Kunstigt, at faa udført noget i Sandhed Smagfuldt.Træskjærerarbeidet paa Altertavlen eller Prædikestoleni den nye Kirke skal prise Mesteren, og Urene skullegaa ikke i en Uge, men i et Aar, og de skulle vise ikkealene Time og Sekund, men Dag og Dato eller saa atsige baade Solens og Maanens Gang.
Det faar ikke hjælpe, at dette fine og kunstige Arbeide ikke just lønner sin Mand. Det er selve Arbeidet,som er Kunstnerens Lyst, og det heldige og beundredeVærk bidrager i sin Kreds til at befordre ArbeidetsÆre og opmuntrer Ungdommen til at efterligne Mesteren og stræbe efter hans Berømmelse.
Ordføreren i Meldal har samme Mening, naarhan siger: «Hvorvidt en Del af den her omhandledeHusflidsproduktion, saasom Urmagerarbeide og andetfint, kan bidrage til Velstand, er mere tvivlsomt –;Dog maa det indrømmes, at disse Beskjæftigelser ere tilNytte og have virket fordelagtigt paa Folkets Sundhedog Sæder.»

og Lommeure, og jeg har liggende for mig aan

2. Røros.En Beretning om Husfliden baade i Landsognetog paa Bergstaden, som en herboende Dame har givetmig, fornyer hos mig det saare venlige Indtryk, jeg



under et længere Ophold i 1851 fik af hele Folkelivether oppe.
Men jeg kan fatte mig kort, da Husflidens Art idet Hele er ligedan som i Rennebo og Meldalen.Bønderne arbeide ikke blot allehaande nyttige Ting omVinteraftenerne; men skulle de f. Ex. gjøre en Smørform, og det er en ikke for travl Stund, saa skjære deden ud med mangfoldig Krus og Stads. Om en gammel Mand læser jeg, at han ikke alene sidder flittig oggjør Træskeer i Hundredevis, til Salg; men nu og dagiver han Kniven Lov til at følge sin egen Lyst, saader kommer frem f. Ex. en Ske med et Skeblad paahver Ende af Skaftet. Værksarbeiderne paa Bergstadenhave naturligvis ikke megen Tid tilovers fra deresHovedarbeide; men endda har en af dem, Ole NilsenKrog, lært sig til at stoppe Stole og Sophaer og selvfundet paa at arbeide Fjederne dertil af Staaltraad;han graverer Signeter af Staal og Messing, og Gravstene af Skifer; han er derhos Snedker, Dreier, Bogbinder o.s. v. En Snedker-Haandværker paa Bergstadener med utrolig Flid kommet efter at gjøre Fysharmonier, og en Maler har drevet det saa vidt, at man harbetroet ham at udføre Altertavlen til et Kapel heroppei Fjeld-Egnen.
Om Børnenes Opdragelse til Flid vidner følgende Træk:
«Jeg maa fortælle lidt om de flittige, smaa Hænder,der fra den tidligste Barndom maa hjælpe Far og Mormed hvad Kræfterne formaa, saavel i Gaards- og Husstellet som i Husfliden. Børnene ere ikke gamle, naarde maa begynde at kare Uld o. s. v.; men især vil jegudhæve deres Arbeide som Gjætere; thi det forekommermig, det er netop her, de kunne udvise sin Arbeidslyst
og Flid, naar de saa at sige ere overladte til sin egen



103Lyst, medens de i Hjemmet kunne tvinges til Deltagelse i de forefaldende Arbeider. Gutter saavel somPiger maa gjæte Kreaturene, og medens disse fraadsei det kraftige Fjeldgræs, sidde deres smaa Paapasseremed deres Knive, spikkende Limris eller fint Ris tilVisper, eller de rive op unge Bjerkerødder og aftageBarken for siden at flette Kurve, af hvilke jeg har seetnogle, der ikke vilde gjøre en Kurvmager i ChristianiaSkam; eller ogsaa skjære de smaa Træpinder med Haki og sætte dem sammen til de saakaldte Træknuder, ellerde gjøre de bekjendte kunstige Kaffe-Ringe. For nylighar en Gut, Jon Jonsen Langen, drevet Kunstenendnu videre; han har nemlig af Træpinder arbeideten Sparebøsse, som lukkes ved en af disse Pinder ogdet saa godt, eller rettere kanske saa fint, at neppe Nogenuden Kunstneren selv kan aabne den.»
Dette har jeg meddelt saa udførligt, fordi jeg afflere Grunde finder det saa saare ønskeligt, at de mangeBørn, som her i Landet have at udføre det vigtige,men for dem selv saa betænkelige Gjæterarbeide,kunde blive opmuntrede og anviste til at tage lidt Arbeidssyssel med sig i Marken.

3. Valders og Hallingdalen.
Jeg kom i 1865 kjørende til Valders, og det førsteHus maatte jeg standse ved. Det var en flunkende nyog gjild Stuebygning paa en gammel Husmandspladsi Skoven, den ældre Bygning stod endnu, og Forskjellenvar stor. Jeg maatte ind og hilse paa Folket og semig om, og hvad jeg fik høre, var dette, at Manden erPlovsmed og Laasesmed og Urmager og Hjulmagero. s. v., saa han ikke havde havt Tid til at befatte sigmed Byggearbeidet, men to hjemmeværende Sønner, ien Alder af en 17 og 20 Aar, havde hugget Tømmeret,



kjørt det hjem, gravet Kjælderen, sat op Murene, laftetHuset, reist Taget, muret Skorstenen, lagt Gulve, snedkretDøre og Vinduesrammer, gjort Laase og Beslag, sat iGlasrudene, malet det, der var malet.
Her blev selve Husbygningsarbeidet mig til etHusflidsarbeide, saadant som det hører hver Mand tilat kunne. Og jeg kom til at tænke: Den der retformaaede at gjennemtrænge og overskue en saadanBygds hele Arbeide og alt hvad Folket i disse Bygdermaa kunne!
Mit Onske er blevet imødekommet af tvende Meddelere, nemlig Brændevins-Kontrollør Stenersen, somunder sin Befaring lagde Mærke til dette Stykke afFolkelivet inden hvert Præstegjeld i Valders, og Student G. Rømcke, som tilbragte en Sommer i sinHjembygd Næs i Hallingdalen og benyttede Leiligheden til at samle Jagttagelser fra dette Bygdelag. Idisse Meddelelser har jeg som en Udstilling af Hallingdalens og Valders's Husflid, og jeg mener, det skuldevære baade til Nytte og Fornøielse for Egnens egneMænd, om de bleve trykte særskilt og fuldstændigt.Men i nærværende Skrift maa jeg kun give et Uddragog derhos lægge an paa at gjøre dette kort.
Som Prøve paa den Valderske Nævenyttighed ogKvikhed faar jeg anføre hvad Hr. Stenersen beretterfra det enkelte Præstegjeld Vang, om Folk der, somhave drevet det videst i en og anden Kunstflid.
«Øverst blandt disse maa man vistnok sætte OleKnutsen Søgne. Han har ingen Lærdom, som hanikke har lært sig selv, men har drevet det temmelig vidti enkelte Fag. Han forfærdiger saaledes alleslags Modeller til Maskinhjul o. desl., arbeider selv udmærkedeHaandtreskemaskiner af egen Konstruktion, er en dygtigBøssemager og Urmager, gjør fortrinlige Hardangerfeler



og er selv en ren «Møllargut» paa disse. Han driver sitArbeide ved Siden af et lidet Gaardsbrug, i hvilkethan skal være lige saa dygtig. Til Bevis paa, at haner en dygtig Mand, som indser det Nyttige, og ikkeforkaster Ting, for hvilke saa mange i Fjeldbygderneendnu have Fordomme, kan tjene, at han har anlagtog driver et Fiskeudklækningsapparat, for hvilket hannærer stor Kjærlighed. Han sidder i en nogenlundegod Stilling og tjener ikke saa lidet ved fine Arbeider.– Saavidt vides, har han desværre ingen Lærling,har nok ei heller havt nogen.»
«Efter ham indtager Anders Olsen Sparstadeller Bø en fremragende Plads som Sølvsmed, Tolleknivmager og Gravør. Hans Filegransarbeider paaSølvsager ere smagfulde og fine, hans Tolleknive udmærke sig ved gode Blad og smukt Arbeide paa Skaftog Slire, som beslaaes med Staal, Nysølv og Sølvog udgraveres paa en let og smagfuld Maade. ISignetgraverkunsten er han ogsaa dygtig, skjønt det medHensyn til Bogstavernes Jevnhed i Bunden staar megettilbage at fordre. – Han har af og til havt Lærlinger,blandt hvilke bør nævnes Eirik Helgeson Leine, dergaar sin Mester en høi Gang.»
«Simon Ivarson Bakken driver det hele Aarsom Ljaa- og Beslagsmed og afsætter en hel Del Ljaaertil de omliggende Bygder, da ingen kan gjøre slig Egsom han Simon i Bakken. Han har vistnok en Konkurrent i Ole Sæte, hvis Ljaaer meget skulle ligneSimons; men dennes ansees dog for de bedste i Bygden; derimod forarbeider den sidste Øxer, som hanfælger en hel Del af om Aaret, og disse skulle være afførste Sort. Simon Bakken har bestandig Læredrengeog driver sit Haandværk som Næringsvei ved Siden afet ganske lidet Gaardsbrug.»



«Christopher Helgeson Torpeiet forfærdigerhele Aaret rundt Smørasker, Kornsold, Korger, Sættinger o. s. v. af hvilke de første forsires med Udsvidningved varme Jern. Disse Gjenstande sælges dels iBygden, dels i Nabobygderne, alt til Sogn.»
«Anders Anderson Pynten den Ældste er endygtig Smed, især Bøssemager, samt forfærdiger Vægteraf forskjellig Størrelse. Han skal være en flink Justermester, til hvilket Arbeide han bruger Vand i en Gryde,som hænger i en justeret Vægt og fyldes, indtil denneballancerer, hvorefter Gryden ophænges paa den nyeVægt, som nu bliver opsat paa denne Maade. Udmærket gode og solide Kaffekværne forsyner han næstenhele Valders med. Han er tillige Valders's førsteRensdyrskytte og driver Jagten som rent Haandværkom Høsten. Dette i Forbindelse med hans øvrigeSysselsættelse ikke alene føder ham med Familie, mengiver som oftest Overskud, saa han nu foruden et lidetJordbrug eier flere Hundrede Spdlr.»
«Jon Kviensmoen og Nils ChristophersonTorpeiet ere meget dygtige Skindfeldmagere, og drivedenne deres Profession mest om Vinteren, da de omSommeren ere ligesaa dygtige Tømmermænd, og dehave stadigt Arbeide i begge Professioner.»
«Endre Knutsson Hensbakken er en dygtigHjulmager og Smed og forfærdiger Kjærer, Trillebører, Langslæder, Høslæder o. desl. Han er tillige ensøgt Tømmermand.»
«Jørgen Øylo driver ogsaa Hjul- og Slædemager-Haandværket, og dermed, samt med at ro Tourister paa Vangsmjøsen om Sommeren, ernærer hansig og en stor Børneflok.»
«Paul Nipstadeiet er en dygtig Feldbereder,d. e., semsker og bereder Skind til Klæder; da han tillige



*vwæ»?»

er en dygtig Renskytte, driver han som oftest Handelmed færdig beredne Skind.»
«Haakon Tveitmoen er Vangs dygtigste Skomager. Han indskrænker sig ikke til Forfærdigelse afSkotøi alene, men er tillige en duelig Sadelmager ogforfærdiger Portemonæer, Tegnebøger og Væsker, og althans Arbeide er net og velgjort. Om Sommerenligger han ved Tyen og nedlægger Rakefisk, hvoraf hanafsætter ikke saa faa Tønder om Vinteren. SkjøntKrøbling (han er nemlig pukkelrygget), ernærer han enstor Familie meget godt.»
«Eirik Eirikson Jevnehagen er Vangs dygtigste Snedker og ernærer sig godt hele Aaret igjennemmed sin Profession, i hvilken han har stadigt Arbeide.»
«Blandt kvindelige Haandværkere i Vang maaspecielt nevnes Ambjør Olsdatter Berge og RandiKnutsdatter Gaasedeilden, der begge væve tilSalg hele Valders over og fornemmelig til Sogn desaakaldte «Christen-Tæpen», et eget Slags Teppenermed vakker Vævnad, som bruges til Svøb om Børn,naar de bæres til Daaben, fremdeles til Aaklæder paaSkindfelder.»
«Forøvrigt findes der en hel Del simplere Haandværkere, især Smede og Snedkere samt Væversker ogSypiger, som, saavidt jeg har bragt i Erfaring, alleernære sig nogenlunde af sin Profession.»
Dette var som sagt Hr. Stenersens Opregning forVangs Præstegjeld, øverst oppe mellem Fjeldene. Mensaaledes fortsætter han Bygd for Bygd hele Valdersned igjennem. Foruden Kunstfærdigheder, som vi allerede have seet Prøver paa, læser jeg her om at fabrikereSaamaskiner baade til Korn og Græsfrø, om at gjøreSviemærker med vakkre Bogstaver i, om Stempelskjæring,om Opfindelse af en Hjulbaad for Haandkraft, om



Træskjæring (Snusdaaser o. s. v.) med smagfuld Tegning, om Fabrikation af Bogtræer, om Dreiearbeide ogGjørtlerarbeide, Møbel-Snedkring, Baadebygging, Fiskegarnbinding, Lagging, Bogbinding o. s. v. En Mandved Navn Knut Sørflaten, i Søndre Aurdal, tjener

tillige som Sagbygger og Moøllebygger, gjør fortrinlige

Ottedagsure, reparerer Spindel- og Cylinderure, forfærdiger kunstige Laase; af Ottedagsure har han gjortmindst et Hundrede, ikke som Svenskeurene tildels afTræ, men helt igjennem af Metal, stundom med Maanedog Datoviser og gjerne med fint Gravørarbeide i Messing paa Talskiven. Denne Mand har, heder det fremdeles, to meget flinke Sønner, der hovedsagelig befattesig med Sagbygging og Smed- samt Tømmerarbeide.(Dette er den Familie, jeg sigtede til i de første Linieraf dette Kapitel). Flere Urmagere nævnes. Om enMand berettes, at han har opfundet en Maskine til atgravere Signeter med, og om en anden tilføies, at hanhar yderligere forbedret Maskinen og leverer smukt Arbeide med den. En dreier Piberør og Mundstykker.Bøssemageri drives af Flere. Blandt Kvinder nævnes,foruden nogle, som udmærke sig ved Dreilsvæving o.s. v, en Krøbling, som binder Vanter og saumer (udbroderer) dem med brogede Roser «hvorved hun slipperfor at ligge Fattigvæsnet til Byrde», og af anden kvindelig Kunstfærdighed omtales den gamle Maade atflette «Julepynt», det Slags Flettinger, som paa andreSteder kjendes under det Navn «Sprang» og brugestil Fryndser paa Haandklæder, men som i Valdersbruges sammen med brogede Teppener (Aaklæder) tilat hænges op langs Væggene, naar «Sætestuen» (Dagligstuen) skal pyntes til Jul – en oldtidsmæssig Skik,som har været kjendt hele Europa over, men som dernu kun findes en Levning af hist og her.



109

Al hin haandværksmæssige Flid regner jeg enddatil den Valderske Husflid; thi Haandværket er udvoxetaf denne, uden mærkbar Indflydelse af By-Haandværkeres Undervisning, og de særskilt omtalte Personerkunne saa meget mere betragtes som Repræsentanterfor Husfliden eller for en almen Færdighed i Bygden,som de, trods deres større personlige Anlæg i enkeltRetning og mere vedholdende Øvelse i enkelt Fag, enddagjerne omfatte paa en Gang en Mangfoldighed afFærdigheder, noget, hvorved netop Husfliden skiller sigfra Haandværket.
Og det er ingenlunde saa, at de enkelte Personer,som ere komne i Tour med at drive et Arbeide nogetmere fagmæssigt, ere blevne hele Bygdens Haandværkere i samme Fag. Meget mere siges det f. Ex., at iØstre Slidre er hver Mand Smed, og i det Helehar jeg forstaaet det saa, at hver Valdersgut, som vilgjælde for noget, maa være baade nævenyttig oghændig.
Men for det Første er nu at mærke, at saa mangeSmede og Snedkere o. s. v., som der er i Valders, saaer der kun Faa, som have lagt sig efter at være Skræddere og Skomagere. «Det ligger imod Valders'ensNatur, siger Meddeleren, at være Skrædder eller Skomager; det er Professioner, som der ikke er stort attænke ved.» Og for det Andet savner jeg i Valdersden Stadighed, som viste sig f. Ex. i Meldalen ogRennebo, hvor vi saa baade Mænd og Kvinder samledeved Kveldsarbeidet.
Fra Vang heder det, at enkelte Mænd have forsøgt at indføre Kvelds-Arbeide, «Kveldsætu», som detkaldes*), men til stor Utilfredshed for Tjenestegutterne.») Egentlig Kveldseta, som om vi vilde sige og skrive: Aften
sæde, at sidde med Arbeide ved Lys om Vinteraftenen.

 2*»



Skikken er saadan der, at selv Sopelimer gjøres vedDagslys om Vinteren, og fra Skumringen, da derspises Non, fordrive Gutterne gjerne Tiden med atsove, til Aftensgrøden er fremsat; efter Grøden stellede Hestene og gaa saa til Sengs. En ydre Grundfor denne Skik er vistnok den meget besværlige Kjøring,som hører denne Bygd til, da Hø, Ved, Beit ogMose skal hentes ned fra Fjeldsiderne og Kjørekarlenmaa afsted Kl. 2–3 om Morgenen, om han skal rækkehjem i Lyse om Dagen. Men der tør dog, efter Meddelerens Fremstilling, ogsaa være noget af denne indreGrund, at omhyggelig Brug af Tiden ikke ligger fordette Folkefærds hele Sind og Væsen eller ialfald ikkeer bleven Vane. I Slidre, nærmest udenfor Vangeller den mellemste Del af Valders, er det noget bedremed Kveldsætu-Arbeidet; men ogsaa her ftiler det meget i, at det kan kaldes Sædvane i Bygden. I beggeBygderne Aurdal, længst nede i Bygdelaget, synesdet at staa endnu daarligere til med denne Sag.«Kveldsarbeide, heder det under Søndre Aurdal, kjendes knapt til, uden forsaavidt enhver Gaardbruger, atsige, hvis han ikke er Kakse, istandsætter og tildels ogsaaforfærdiger sine simplere Redskaber.»
Alt dette gjælder dog alene Mandfolkene, da detom Kvinderne siges, at de sidde om Aftenen med Spindv. s. v.
Men selv i den kvindelige Husflid er der i densenere Tid indtraadt en kjendelig Forandring i de ydreBygder af Valders og det formedelst indtrængendeLuxus i Klæder. Øverst oppe eller i Vang lader mansig endnu nøie med hjemmegjorte Klæder, og der kanman f: Ex. se Mændene med Buxer af semsket Gedeeller Renskin, med Hudsko af lignende Arbeidsmaadesom Finnernes Komager, og andre fast oldtidsmæssige



111

Klædnings-Skikke; men i Aurdal er det kommet dertil,at Kvinderne baade kjøbe sit Kjoletøi og lade det syaf bylærte Syersker og fiffe sig op med Krinolinero. desl.«Forholdene stille sig i det Hele ganske anderledesi Søndre Aurdal end i de øvrige Bygder, idet Skovene give mere Kontanter, hvis Aarsag Løskarlevæsneter blevet mere udbredt. «En Tømmerhugger kan ikort Tid tjene saa meget, at han kan leve med Fanilie,og den øvrige Del af Aaret bliver ofte slængt ellerbogstavelig talt sovet bort.» Exempelvis omtales enTømmerhugger, som i sit Hus bruger en fast utroligMængde Kaffe for Aaret, og sammen med Overdaadigheden fremhæves et andet Forhold, som tærer paaBygdens Sæder og Velvære, nemlig Aagerkarlsvæsnet*»).

*) At Folket i Søndre Aurdal selv har en Følelse af, at det hartaget en skjæv Retning og er gaaet vel vidt med Luxus, detflutter jeg af den Opmærksomhed, hvormed et ved Sognepræsten fremsat øorslag til at faa en Reform istand er blevetoptaget. I Høsten 1865 havde jeg fortalt Hr. Provst Heyerdahl om den Søndfjordske Skik, at Pigerne selv skulle havevirket og syet sine Konfirmationsklæder (Side 81), og nunylig (Marts 1867) skriver han mig til, at det synes Folketsaa godt om, at omtrent 70 Husmødre have skriftlig vedtagetat arbeide til, at samme Skik kunde blive almindelig her ogsaa – og endda har Sagen langt fra ikke været fore i alleSkolekredse endnu. *
Hr. Provsten tilføier: «Tre unge Brude af den mere velstaaende Gaardmandsklasse have ladet mig vide, at de have !ftaaet Brud i selvvirkede Kjoler istedetfor Kjøbetøi, fordi dehavde hørt, at «Far likte det saa godt»  og saa vakkre ogtækkelige vare baade de og deres Dragt, at jeg kunde noklide dem.»
Men der er langt frem. «Husflid og Sparsommelighed,siger Provsten, er sørgelig nedbrudt. Den, der vidste, hvadder kunde gjøres, hvorledes Hindringer kunde overvindes!»



4

112

Ved at læse Beretningen fra Nabobygden Hallingdalen finder jeg beslægtede Forholde, kun maaske mereenkle og gammeldags, med mindre Udvikling i alleRetninger, altsaa med mindre udviklet Kunstfærdighedi nyttige Arbeider paa den ene Side og med mindreudviklet Vane paa Overdaadighed og Vellevnet paa denanden Side.
Den opvoxende Pige i Hallingdalen følger saa atsige Ulden gjennem alle Tilvirkningsgrader, idet hunbegynder med at «greipe», som er et Slags foreløbigKarding, derefter lærer at «karde Tuller» o. s. v., ogden gifte Kone maa bruge Tiden vel for i Mellemstunder og fornemmelig om Vinteren at faa virket denUld, hun har at klippe, som dog ikke strækker til mereend de tarveligste Fornødenheder af Gang- og Sengklæder, saa Noget altid maa kjøbes og der kun bliverliden Anledning til at øve og forsøge sig i finere ogkunstigere Vævning. Hvad der af Kunst-Husslid kanvære at tale om paa Kvindernes Side, bestaar derformest i at «saume» eller udsy (brodere) Vanter og andreTing, som efter Bygdens Skik skal udsyes med «BladSaum", noget, som enkelte mere øvede «Saumakjæringer» hist og her befatte sig med og udføre for Andre.Og denne «Saum» er mærkelig deraf, at den antageliger den eneste Husflids-Virksomhed, som nogenlundestadigt sender Produkter til Salg ud af Bygden –dog kun et Par Snese Vanter for Aaret.
Anderledes har det sig med Mandfolkene. «Deter vist ligesaa sjeldent en Vinteraften at komme ind ien Stue og finde Mandfolkene sysselsatte som at findeKvindfolkene ledige.»
«Medens Smaagjenten holdes til at bestille Nogetog paa den Maade tilegner sig den ene Færdighed efterden anden, faar Gutten mere raade og skjøtte sig selv.



ge«r*

Er ban færdig med Bogen, saa har han Aftenen tilsin Raadighed, og det kommer da an paa, hvad hanser for sig, om han tager sig Noget til, og isaafaldhvad. Har han tumlet sig ude om Dagen og Faderenintet Arbeide har fore, som kan holde ham vaagen, saafinder han sig en bekvem Krog, og der siger han sammen og bliver siddende og dubbe, til Grøden er færdig;og har han faaet den, saa har han ikke mere at væreoppe efter. Er derimod Faderen optaget af Kveldsarbeide, saa maa han se paa, og ved Leilighed forsøger han da at gjøre efter; Kniven lærer han sig tidligt til at bruge, men nogen Oplærelse i Brugen afden er der ifte Tale om.»
Efter Konfirmationen begynder han lidt efter lidtat tage Del i de Voxnes Arbeide og kommer dermed tilat nytte eller ikke nytte Tiden paa samme Maade somde. Men efter Bygdens Begreb forlanges der ikke andet af Manden, end at han skal være dygtig i Jordog Skovarbeide, altsaa i grovt og tungt Udarbeide samtsaadant Indarbeide, som staar i Forbindelse dermed,og som tildels drives om Vinteraftenen som Kveldsarbeide, nemlig at «snugge» sig for Udarbeidet ellerforberede sig for dette med at holde i brugbar StandKjælke og Slæde, Sæletøi og Skøotøi, samt (naar manikke vil have Ord for at være træhændt) arbeide afNyt Skikjælke, Øxeskaft, Træske og lignende simple Ting.
For at faa udført kunstigere Arbeider, gaar mantil Professionister, enten til Bygdens Skrædder, Smedo. s. b., der driver Haandværket som Hovednæring, ellertil En, som har den og den «Tame» (Øvelse, Færdighed, egentlig Tæmmelse) og driver Arbeidet som enBisyssel.
Mange Ting, som andetsteds tilveiebringes hjemmei Husene, indføres her, forskjellige Slags v Sager,
E. Sundt. Tillægsh. til Folkev. 1867.



114

Karder, Bliktøi, Messingarbeide, Kobberslagerarbeide,endel Smedearbeide, Svøber, Buxesæler, Vævskeer. Ogpaa den anden Side er her megen Tid tilovers omVinteren og jevnlig Klage over Arbeidsløshed. Hvorfor da ikke tage sig til Husflidsarbeider og endog læggean paa Udførsel? Svar: «E ha alder bryd med di»,eller: «E æ'kjj tamd med di», og: «Æ Ein inkjetamd, so bli dæ'kji noko taa di».
Om Vinteren sees navnlig Løskarlene at gjøresig tilgode med at «svive» (flentre omkring) i de mangeledige Stunder; men Andre høres at klage over dentrykkende Fattigbyrde.
Hvorledes faa en Forandring gjennemført?
Det mangler ikke Folket paa Anlæg for alskens Arbeide, «derpaa haves mere end tilstrækkelige Beviser»,og uagtet der hos Folket her som vel overhoved hosFjeldfolk synes at være en vis Forkjærlighed for Arbeideti Skov og Mark, saa troes det dog ikke, at der er nogenbestemt Ulyst mod det stillesiddende Stuearbeide.
Men «dæ æ ein Tame med Alting», eller der skalaltid nogen Anvisning og Oplærelse til.
En Skolelærer har lagt Mærke til, fortæller Meddeleren, at hvor En af Husets Folk er hændig og øverdenne sin Hændighed, der tage de Andre og navnlig deSmaa efter, og det slaar temmelig sikker til, at de allesammen med Tiden blive nævenyttige og selvhjulpnefremfor Andre.
Ellers er det interessant at høre om en dobbeltForskjel paa Før og Nu. Gamle Folk finde, at Folknutildags ere mindre stræbsomme end før, men tilstaaderhos, at man nu er mere kløgtig og lægger mereTanke i Arbeidet; i gamle Dage var der mere Slidog Slæb, nu har man skaffet sig Lettelse ved bedreRedskaber. Fremdeles finde de Gamle, at før i Tiden



**

115

var Folk paa en Maade mere kunstfærdige, saaledesnemlig, at de øvede sig i at «gjera fint» eller «kønstigt» eller give Tingene et smukt eller eiendommeligtUdseende (her sigtes vel til Stads med Udskjæring,o. s. v., som endnu i Meldalen og Rennebo), hvorimodman nu ser mere paa det Nyttige eller Tingenes Hensigtsmæssighed og sætter sin Kunst i at udføre Arbeidetletvindt og hurtigt, men for Resten slet og ret.

4. Sætersdalen.
At besøge en Bygd eller By, hvor man ikke harværet før i Fædrelandet, det er som at læse et nytKapitel af en dyrebar Bog. Sætersdalens Kapitel eret af dem, som det ikke er saa let at forstaa; men deter interessant i sig selv, og fordi en vis paafaldendesaare betænkelig Eiendommelighed, som man finder iFolkets Arbeidsskik og Arbeidsvane i en stor Kreds aftilgrændsende Bygder, kanske træder skarpest og tydeligstfrem netop i det afsidesliggende og gammeldags Sætersdalen, synes det værd at gjøre ialfald et Forsøg paaat trænge igjennem og lære at forstaa denne Bygds Artog Væsen.
Af hvad jeg har fundet Leilighed til at omtale iførste Kapitel af nærværende Skrift, vil Læseren maaskeallerede være forberedt paa at finde noget Eget ogUnderligt her. Men mig gik det saa, da jeg i 1866besøgte Sætersdalen, at jeg blev fast overvældet ved altdet Nye og Usædvanlige, jeg ligesom kom midt op i.
Paa Veien til Eætersvalen hørte jeg Fortællingeraf Folk, som vare kjendte her, og medens jeg drog fraSogn til Sogn inden selve Sætersdalens Grændser,føgte jeg idelig Samtale med Embedsmænd og andreindflyttede Folk, som vare kjendte i andre Egne af Landet og altsaa kunde anstille Sammenligning. Men
8*

3



under mine mangeaarige Studier af Folkelivet her iLandet synes jeg aldrig at have hørt saadanne stærkeog samstemmige Vttringer og Domme om Almuenssvage Sider, som her om den Sæterdalske AlmuesHang til – rent ud sagt: Dovenskab. Og det, jegselv saa og erfoer ved umiddelbar Omgang med Almuen, var slet ikke skikket til (trar at give mig en andenMening.
Paa Embedsgaarde i Bygderne nærmest udenforSætersdalen, fortalte man mig saadanne Exempler paaSkikken og Tænkemaaden i disse samme Bygder:
Kvinderne ere saa uflittige med Spinden og Væven,at selv Folk, som ikke kunne kaldes fattige, tildels manglefuldstændige Kirkeklæder og maa laane. En rig Gaard. hed det etsteds, maatte engang laane et
ar Strømper hos Fortællerens Tjenestepige og med; samme kjøbe en Stak. Om en Husmandskone anførtes exempelvis, at fordi hun sad med et Spædbarn,syntes hun ikke at kunne række stort mere end at passe detog udrette det Nødvendigste i Huset, saa hun ikke vandtat spinde om Vinteren den Uld, hun om Høsten havdeklippet af fine faa Sauer. Adskillige Koner, blev detsagt, sælger sin Uld til Opkjøbere og kjøbe igjen Vadmel af Piger, som sidde paa sin egen Haand og væve.En Frue fortalte, at hendes Tjenestepiger viste siguvillige, da hun efter den Skik, som ellers er saa almindelig i vore Landsbygder, vilde have dem til atspinde om Vinter-Aftenen; «det ere vi ikke vante med»,blev der svaret. Den samme Frue beskrev mig, hvorvanskeligt det var for hende at faa udenhus Hjælp tilat spinde, saa hun tildels maatte sidde og anstrænge sigselv med dette Arbeide; hun havde forhøiet Betalingenfra 6 ß Marken til 8, 10, ja 12 ß og budt Arbeidetud gjennem Medlemmer af Fattigkommissionen, men



* 117*
endda havde hun kun faaet lidet udrettet. Der er hellerikke mange, som kunne spinde fint og godt, og angaaende den Kunst at væve anførtes, at i de to SogneHordnæs og Evje var der for Tiden kun to Piger, somvare komne ud over den gamle Simpelhed, som bestodi at væve Vadmel og ensfarvet Værken; før havde manikke havt Begreb om at farve andet end Sort, og detsaa, at det sværtede; til sine brogede Aaklæder maatteKonerne have rødt og andet farvet Garn, men kjøbtedertil fra Byen et Slags kostbart Uldgarn, som egentlig var for godt til dette Brug.
Men alt Saadant blev gjerne meddelt mig somet Slags Forberedelse til det endnu mere Besynderlige,som man sagde jeg skulde forefinde, naar jeg kom heltop i det egentlige Sætersdalen.
Til at forhøie min Forventning om noget Underligt og Uhyggeligt heroppe tjente ogsaa det, jeg maattehøre om Tiggerfolk, som fra Sætersdalen komme udtil Bygderne udenfor. Det er aarvisse Tog, tildels afhele Familier, deriblandt stundom unge og arbeidsføreMænd og Koner. ;
Fra Fjeldbygderne længer øst paa, Hallingdalen,Valders o. s. v, var jeg vant med at høre, at ungeMennesker, Gutter og Piger, drage ud til de ydreBygder og til Byerne for at tage Tjeneste eller sættesig i Haandværkslære og saa komme hjem med størreKundskab og mere Folkeskik; som Exempel skal jeg her
kun nævne de mange Budeier fra de nævnte Bygder,som Vinter efter Vinter stelle i de store Fjøse paaThoten og Eker o. s. v., men om Sommeren hjælpe tilmed Hjembygdernes Sæterstel og Høstarbeide. Men iSætersdalen er der ikke Tanke om saadan Forbindelsemed Udenverdenen; det ikke alene sagde man mig, mendet fik jeg ligesom se umiddelbart, idet samme jeg



»
traadte over Bygdens Grændser og fik Øie paa Folket:den afstikkende og høist paafaldende, skjønt for Kvindernes Vedkommende ingenlunde uskjønne Klæde-Dragtsyntes mig at vidne om, at Folket heroppe ikke gjerneindlader sig med fremmede Bygder og ikke tænker stortpaa at hente nye Sædvaner derfra eller rette sig efterfremmede Skikke, men vil være sig selv Nok i alle Dele.Byerne Christiansand og Arendal faa sine Klædeskikkeeller Moder fra Paris, og de allernærmeste Landsbygder efterligne igjen Byerne i et og andet Stykke;men kommer man til det nærmeste af Sætersdalens toPræstegjelde, saa kan man faa høre, at Gjenterne hellergaa den modsatte Vei og tage Moden fra det indersteaf disse samme Præstegjelde eller fra Valle Sogn,som vel kan kaldes Kjernen af Sætersdalen eller dennesmest ægte Bygd.
Men det Mærkeligste var dog, hvad jeg maatte høreom hele Egnens og da fornemmelig om selve Sætersdalens mange Løskarle, og disse gjaldt derfor mineivrigste Spørgsmaale og mine flittigste Overveielserunder Besøget i Sætersdalen.
«Istedetfor at tage Aars-Tjeneste, fortalte man,ere Gutterne Løskarle, arbeide for Folk om Sommeren,men fortære Fortjenesten om Vinteren, saa de om Vaarenere lige nær.»
«Hvad bestille de saa om Vinteren?» maatte jegnaturligvis spørge.
«Ingenting.»
«De maa da gjøre noget, veed jeg?»
«Bogstavelig ingen Ting.»
«Ja, men hvad gjør saa den, som Ingenting
gjør? Hvad er det at gjøre Ingenting? Hvad i alVerden fordriver det Menneske Tiden med, som ikke



har noget at fordrive Tiden med, og det en helVinter?
«Han – sover, sidder saa med Piben foran Ilden,gaar derefter en Tour ind til Naboens og sidder deren Stund.»
«Skal dette virkelig være den hele Forklaring?»
«Ja, det kan vel være, at En og Anden skjærerud en kunstig Træske til Gjenten i Huset, eller hantager sin Tour paa Sli nu og da og sætter Snarerfor Ryperne. Men den meste Bedrift bliver nok atfare ude om Nætterne og besøge Pigerne, og sommetider flokke de sig sammen og stryge gjennem Bygdenmed Støi og Raab, som om der var Brand.»
Jeg maa bede om Lov til at fortælle lidt omstændeligt om, hvorledes jeg indrettede det med mineUndersøgelser og lidt efter lidt kom til at danne miget Slags Mening.
Allerførst kalder jeg det heldigt, at da jeg fraChristiansand af reiste opover den bakkede Vei, somfører til Sætersdalen, traf det til at være paa sammeTid, som Sætersdølerne efter aarlig Skik og Fornødenhed hente op sin Sommer-Føde af Korn fraByen, mellem Plov- og Slaatonnen.
Jeg syntes Veien var besværlig nok for mig, somkun havde min egen Person at fragte – og saa sadjeg i Kariolen og saa paa, hvorledes disse Sætersdøler gik Nat og Dag ved Siden af sine Kornlæs ogheller hjalp Hesten med at trække, og hvorledes de løftede og slæbte paa de tunge Sække, naar de for Lettelses Skyld læssede af og ladede i en Baad for atro op over et Vand eller et farbart Stykke af Elven.Jeg syntes at se her, at det var et Folk, som var opvant med Møie og Besvær, og det var ordentlig enTidsfordriv at sidde og tænke paa, hvorledes dette haard-



føre Folkefærd vel monne have slidt og slæbt i Byveieni de henrundne Aarhundreder eller indtil for en kortMenneskealder siden, da der endnu ikke var Kjørevei,men kun den oldtidsmæssige Kløv-Vei.
Og da jeg kom op til hin Hovedbygd i Sætersdalen eller Valle Sogn, var det saa heldigt, at jegnetop traf Folk hjemme, men tillige hørte, at dec strax
fkulde flyttes til Sætrene eller til Stølene, som manher siger. Et Par Dage besøgte jeg da Folk omkringi Bygden og fik altsaa et Glimt af Livet i selveDalen; men saa slog jeg mig i Følge med en af deflyttende Familier for ogsaa at faa se Fjeldmarken ellerHeien, hvor Fjeldfolket lægger ned sin meste Svedog Møie.
Kreaturene vare reiste et Par Uger før; nu fulgteFamilien efter. En Kløvhest bar alle Fornødenheder,og en Smaagut sad sommetider oppe paa Kløven.Manden bar den Mindste, en velfød og tung Gut, oghan sov saa trygt i Faderens stærke Arme. To-treandre Gutter sprang foran og haukede. Konen befandtsig i høit frugtsommelig ilftanr, men holdt endda ubegribelig godt ud; til min Forundring havde hun tagetTræsko paa til Vandringen og sagde at dem gik hunbedst paa. Veien var ikke fuldt to Mil lang, men saabesværlig, at vi brugte en 6 til 7 Timer.
Under Reisen og Fremkomsten til Stølen og underOpholdet her i nogle Dage, var det mig som om jegsaa for mine Øine, hvad jeg saa tidt havde forsøgtat forestille mig, nemlig de første Nybyggeres Færd ivort Land. Jeg troer ikke paa nogen storartet og plud
selig Indvandring af hele Fylker ad Gangen, medJarler eller Herser til Førere og Styrere, jeg tænkermig derimod Landets Bebyggelse saa, at nu en, nu enanden Nybygger-Familie vovede sig enkeltvis og paa



121

egen Haand længer og længer frem. Var først en Dalbleven befolket, kunde det træffe, at en Renjæger ellerØretfisker kom saa langt op paa Fjeldet, at han fikØie paa Dalen hinsides, og han kunde da gjøre Aftalemed sin Hustru om, at de skulde samle sin Buskapsammen og læsse Redskaber og Madvarer paa en Kløvhest og saa flytte og se sig ud et bedre Rum, rydde sigen Gaard og – om de fik Lykke – grunde en Bygd.Saadan Flytning maatte foregaa ved samme Tid paaAaret, som da vi nu flyttede til Stølen. Den Barhytte, de behøvede for Sommeren, kunde Manden sættefig op den første Kveld, de kom frem, og inden Vinterenfom, kunde han have tømret fig et Hus og deri samletFoder for sine Kreature. 7
Hine Oldtidens Mennesker have ikke været merehaardføre og udholdende end de, jeg nu færdedes med,og Huslivet og Stellet kan ikke have været meget enklere og tarveligere end det, jeg var Deltager i her oppepaa Stølen. Den allerførste Bondekone i Valle harlokket paa sine Kreature og stellet for sine Børn saaganske paa samme Maade, som jeg saa det for mig,og det dybe Alvor hos hine første Slægter, som gavFolkelivet i vort Norden dets oprindelige Præg ogeiendommelige Art, synes mig ikke at være fremmed fordet Led af Efterkommere, som nu træder de besværligeStier over Heien.
Netop i Valle i Sætersdalen kan man komme tilat drømme om Oldtiden. Nede i Dalen finder manGaard for Gaard en Bebyggelse, saadan som vi maaforestille os den alt Landet over i den bedste Sagatid,da Rydningens Vanskeligheder vare overstaaede og BygdeSkikken havde faaet en vis Fasthed. Gaard for Gaardsaa jeg her disse Stuer med den hjemlige Aare midtpaa Gulvet og ingen anden Lysning end den vakre



gjennem Ljoren i Taget – ægte norske Stueformer, af ægte Malmfuru og med ægte norft Tømmermandsarbeide. Men føler man sig nede i Dalen som i dengode, jevnc Sagatid, saa flyttes man, ved at komme oppaa Stølene, tilbage i den endnu fjernere Rydningstid.Thi det er ikke her i Egnen som andetsteds, at Bonden
blot sender Kreaturene med en Budeie afsted til Sæte
ren; men, som man vil have forstaaet, flytter heleFamilien op paa Heien, og i det Sommer-Hjem, somnu tilflyttes, ser Alt saa ufærdigt ud, at disse SmaaGrander af Støler give en Forestilling om Rydningstidens halvfærdige Tilstand.
Men just ligesom her paa Heien var Stedet til
at skue tilbage paa hine Tider, da vore Bygders Opdagelse og Oprydning og Bebyggelse gik for sig, somhar været vort Lands første og største Arbeide, saaledesvar her ogsaa Stedet til at betragte hine Begyndelsers Fortsættelse eller Nutidens Arbeidsliv, der idenne Egn saa aabenbart har i sig noget af selveOldtidens Art.
Saasnart Flytningen til Heien er foregaaet, fordeler Folket sig paa forskjellige Steder. Konen med desmaa Børn holde sig paa den egentlige Støl og steller medKreaturene, og Bonden med sine Arbeidsfolk dragerom til de vidtløftige Slaattemarker, hvor der forudenHølader er opført tarvelige Boder til Logis. DisseArbeidsfolk ere leiede for Sommeren, og gjerne harhver Bonde med sig en Karl til at slaa samt en Pigetil at rage og brede, hvad Bonden og Karlen slaa.I disse leiede Slaattefolk have vi for os hine «Løskarle» samt Gjenter, som «holde sig selv». Karlen ergjerne leiet for 10 Sommer-Uger og Pigen for hele
Sommer-Halvaaret, og foruden Kosten faar hin en 18til 20 Spd. i Løn, og denne en 10 Spd.



 ;æ

123 2
Der arbeides stridt. Slaattevidderne ere store, ogdet gjælder ret at nytte den korte Sommer og fare saavidt ud over med Ljaaen, som man paa nogen Maadekan række. Uden det Foder, som saaledes samles fraHeien, vilde Gaardsbruget nede i Dalen ikke have væretdet, det er; uden dette Heiearbeide og disse Leiefolkvilde Bygden ikke have kunnet bestaa, ialfald ikke havenaaet op til den Folkerigdom og Velmagt, den eier.Og denne Bigtighed har Heie-Bedriften aabenbart havtalt fra de første Tider af, og denne Maade med leiedeArbeidsfolk for Sommertiden er da vist ældgammel.
Jordlappene nede i Dalene ere saa smaa og detegentlige Gaardsbrug saa indskrænket, at Konen stellersine Kreature Vinteren over og Manden kjører Foderetned fra Heien paa Vinterføret og udfører Arbeidet medPløiing og Saaing om Vaaren, uden at de behøvevidere stadig Hjælp, og derfor holde de ikke Aars-Tjenere.
Det gjensidige Forhold mellem Husbondsfolk ogArbeidsfolk er altsaa dette, at hine heller betale Sommer-Arbeiderne nogenlunde godt og saa slippe for atholde dem med Kost om Vinteren, da de til Nød kunnehjælpe sig selv, og disse synes at staa sig ved at gaaind paa denne Sommertjeneste, da de slippe for videreArbeide om Vinteren og til Nød kunne komme igjennemmed Sommerens Fortjeneste.
Ganske kunne dog ikke disse to Klasser af Befolkningen være hinanden foruden den lange Vinter igjennem, og der har derfor dannet sig et tilvant Forholdaf gjensidig Tjeneste. En Løskarl faar gjerne Vinterlogis (Hus og Seng) hos en Bonde, imod at hanhugger op Veden, og ligesaa faar en Løsgjente Husvær hos en Familie, mod at hun paatager sig dendaglige og ugentlige Rengjøring i Huset. Hun gaarvel ogsaa almindeligvis ind paa at være Husmoderen



noget behjælpelig i Fjøset, navnlig med at bære Vandtil Kreaturene, og derfor nyder hun fri Grødmelk.Forresten søger Pigen til sin mindre Sommer-Lonadskillig Bifortjeneste ved Vævning, Søm o. s. v.;mindre lægger derimod Gutten i Vinterens Løb til sitstørre Overskud fra Sommeren, da der i det Hele tageter mindre Behov for hans Arbeids-Hjælp, idet Bondensom sagt mest hjælper sig selv og kun nu og da kanbehøve at leie Løskarle til at treske eller til at kjørehjem et og andet Hølæs eller Vedlæs o. desl., naarhan selv har Forfald.
Det er, som man ser, et ganske naturligt Forhold.Men Ulemperne ere store. Dette viser sig navnlig forLøskarlenes Del. Den faste Arbeidstid for dem pleierkun være 10 Uger i den bedste Sommertid, og i denstørste Del af Aaret ere de altsaa henviste til den yderstringe Syøsselsættelse, som leilighedsvis bydes dem, samthvad de for Resten kunne finde paa for egen Regning.
Jeg har anført Yttringer om disse Mislighederaf Mænd, som ikke høre til selve Almuen. Men ganskeligebanne Bttringer har jeg ogsaa hørt af Bønder.
«Løskarlene lægge sig i Hie som Bjørnen», sagdeEn, «og medens vi Bønder have fuldt op at varetageog udrette med Kjøring og Andet, saa vi holde Arbeidsvanen vedlige, kunne Karlene komme saaledes ud afTour om Vinteren, at de blive rent lemstre i Kroppende første Dage, de faa Ljaaen fat om Sommeren.»
En Anden føiede til, at naar slige Karle gaa henog gifte sig uden at eie Hus og Jord, saa er det greitat skjønne, at der maa blive Fattigfolk af.
Jeg søgte derhos jevnlig Samtale med de ungeKarle selv om disse Ting, og det lykkedes mig at faaet formeligt Møde istand her oppe paa Heien for denneSags Skyld. Øet var paa et Sted, hvor flere Bøn-



»er laa med deres Arbeidsfolk paa Slaatte-Arbeide.En Søndag Eftermiddag sik jeg dem samlet, baadeBønderne og Karlene, og Kvinderne med, kanske en 30Menneffer ialt. Vi sad sammen paa Bakken og talterit. Jeg fortalte Alt, hvad jeg havde hørt, yttredemin store Forundring og Bekymring, og vilde nu af»e rette Vedkommende vide, om Ledigheden og Lediggangen virkelig var saa sørgelig stor. Vi gjorde osndog saa meget for, at jeg spurgte og de opgav mig)u8 for Hus, hvor mange unge (konfirmerede, menagifte) Karle der den sidste Vinter havde været i denætteste og vigtigste Del af Valle Sogn (Sydbygden),vor der bor ialt 72 gifte Mænd (Bønder og Husnænd tilsammen), og vi kom til følgende ?

aste Tjenere.. 2)jemmeværende Snner, per unde regnes jerTjenere hos Forældrene. 11

jemmeværende Sønner, som itke pehøvedes for Huets Brug og derfor maatte regnes for Løskarle. 32andre Løskarke, som ikke hørte Huset til, men kunHavde Husvær eller Logis 7tilsammen 78.Af disse mange Karle havde ikke flere end 7 viistdet Tiltag, at de efter Sommerarbeidets Ophør havdereist ud paa Arbeidsfortjeneste i fremmede Bygder;disse 7 havde gaaet over Heierne dels til Thelemarken,dels til Stavanger-Kanten; men ingen af dem havdeværet borte hele Vinteren, kun nogle Uger om Høstenller om Vaaren.Af de mange Karle blev der fremdeles ikke nævnt

mere end 4 eller 5, som havde lagt sig efter og drevetpaa med noget Slags Haandverk (Smede- eller Træ

Arbeide).Var der saasandt Vei over Fjeldet til Stavanger,



126

saa – mente man – vilde nok alle føge did paa Arbeide om Vinteren i Fisketiden. Og det kan nok væreat den Tanke gjorde sig gjældende i Forsamlingen, ajo værre Tilstanden blev skildret, des mere Udsigt kundder kanske være til, at Storthing eller Amtsformandskalvilde bevilge Penge til Veianlæg. Men vist er det, ajeg storlig forundrede mig over den Blanding af Ligegyldighed og Ærgrelse, hvormed selve Løskarlene baadhørte paa og stadfæstede Skildringerne af deres VinterlivSammenligningen med Bjørnen i Hiet blev vedtagersom aldeles træffende.
Med dette Tal over de mange Løskarle til Udgangspunkt gjorde jeg senere fornyede Anstrængelsefor at faa frem en rimelig Forklaring om, hvorledesden lange Vintertid blev benyttet. Og noget bedrBegreb om Tingen fik jeg jo tilsidst. Naar saaledes en Løskarl opholder sig hjemme hos Faderen, edet som en Selvfølge, at han udfører en Del af Gaardens Arbeide, saasom Kjørselen, hvorved det da rigtignok kan hænde, at Faderen selv ikke faar fuldt op abestille. Og om de øvrige eller fuldstændige Løskarlekom jeg tilsidst til at tro, at ved Tresking, ved Rypefangst, ved smaat Træ-Arbeide tjene de vel for detmeste saa meget, som den Sul koster, de nyde til deresGrød. Men endda er her ligesom en Gaade at løse.
En anden Forfatter har før mig været inde paadenne samme Gaade og brudt sit Hoved med den. Det erGjellebøl, Præst i Valle omkring Aaret 1770. Førhavde han boet i Høland i Akershus Amt og forfatteten Beskrivelse over denne Bygd, og med den Øvelse ogErfaring, som han derved havde faaet, tog han sig nufor at forfatte en Sætersdalens Beskrivelse. At han heltigjennem viser sig venlig stemt mod Almuen, det gjør,at han saa meget mere maa staa til Troende, naar han,



som man vil se, ogsaa maa klage over den megen Tidog Arbeidskraft, som gaar til Spilde.
Ogsaa paa hans Tid var det saa, at Bonden ikkeholdt Aars-Tjenere, men kun leiede Folk for Sommeren,og at Karlen kun var leiet for 10 Uger, akkurat som nu.
Følgen er, siger han, «at Tjenerne, ved det de Intethave at forrette de 4 Dele af Aaret»), falde til Lediggang og Dovenskab; ja mange fordærves saaledes derved,at omendskjønt de kunne faa Aarstjeneste, vil de ingentage, eftersom de heller udvælge at sove og gaa ledigei samme Tid end at arbeide, ikke tagende i Betragtning,at de saaledes hvert Aar fortære om Vinteren, hvad defortjene om Sommeren, og altsaa aldrig kan samle nogettil Hjælp i deres Alderdom, men blive Bygden til Byrde».Men Forfatteren forklarer ogsaa, at dette kan der vanskelig gjøres noget ved af den Grund, at Egnens Beskaffenhed er saadan, at om Sommeren er der Arbeidefor mange Folk, om Vinteren ikke. Han drøfter adskillige Raad imod Vanskeligheden og veed tilsidst intetandet, end at den overflødige Befolkning maatte flytteud og bosætte sig i andre Egne, hvor der var Mangelpaa Folk.
Her synes det mig, at Gjellebøl ikke tilstrækkeliger opmærksom paa den Betænkelighed, at om Sommeren er jo ingen Del af Befolkningen overflødig, idettvertimod alle Kræfter høilig behøves da, saa Bygdenjo vilde komme til at lide, om de Unge flyttede ud.Men selv anfører han denne Hindring for Udflytning,

») Det lader til, at Gjellebøl regner saa: 10 Uger eller i afAaret i Sommertjeneste, men  af Aaret eller i 40 Ugeruden vis Syøselsættelse. Men dette er vel det værste Exempel paa Arbeidsløshed udenfor Sommertiden, som man nogensteds kan faa høre om.



128

«at pmendlent dette Folk er et fattigt Folt og tidtlider Mangel paa adskillige Ting, saa er dog den Kjærlighed til deres Fødested saa stor, at de heller udvælgeat lide ondt hos deres Egne, end at have det godt hosFremmede». «Jeg vil, figer Gjellebøl fremdeles, ikkeanføre flere Beviser herpaa end dette, at man sjelden,ja aldrig her hører, at nogen tager Tjeneste i nogen Byeller giver sig sammesteds til nogen Profession*»), megetmindre lader sig hverve til Garnisonstjeneste uden Kommando. Aarsagen hertil er vist den liden Omgang, dehave med Fremmede paa dette ensomme Sted. Desforuden er deres Levemaade (lad være at den er megetringe) saaledes beskaffen, at de ikke lettelig kunne andetsteds bekomme den, og saasnart de savne samme, kaneller vil de ikke trives»**).
Ved fortsat Tale om Folkets Sæder sinder Gjelle

) Dette svarer, som man fer, ganske til, hvad jeg ovenfor harberettet fra Nutiden.
»**) Denne Forskjel i Smag kan jeg fortælle et Par Exemplerpaa fra mit Ophold paa Heien. Paa Stølen havde jeg medtaget noget Sundheds-Chokolade, selv fandt jeg den god, ogjeg glædede mig til at traktere Husets Folk og Støls-Naboerne; men Drikken smagte ikke disse, hver Gang gik det saa,at Grisen fik, hvad jeg ikke nød selv, og jeg lagde Mærketil, at Gryden blev vadsket med større Omhu, naar der skuldekoges Grød i den efter Chokoladen. Omvendt gik det mig,da jeg en Søndag Middag var Gjæst hos en Bonde og spistesammen med ham og hans Leiefolk i en Slaattebed; Kjødsuppen var for salt for mig, saa jeg maatte bede ham undskylde, at jeg snart lagde Skeen. Det var en forftandig Mand,og vi kom op i Samtale om Tingen, hvoraf det fremgik, atfersk Kjødsuppe ligefrem bød ham imod. Engang i sine Dage,paa en Byreise, havde han smagt Steg; men det kunde aldrigfalde ham ind at tage saadan Mad i Munden tiere, saasandtAndet var at faa.



57 ;æ

129

bøl, at de «af Naturen ei ere mere hengivne til Ørkesløshed end som paa andre Steder». Han roser demfor, at de hjælpe sig uden særskilte Haandværkere, idethver Mand er sin egen Skomager, Skrædder, Smed,Snedker, Tømmermand o. s. v. og nøier sig med egetArbeide, om det end ikke bliver noget Mesterstykke.«Dovenskab, siger han, kan man ikke bebreide dette Folkfor, besynderlig i Henseende til et vist Slags Arbeideog i Henseende til visse Tider Det Arbeide nemlig,som de ere vante til at gjøre, gjøre de gjerne; menderimod andet Arbeide, saasom at gjøre Grøfter, oprødde ny Ager, bryde Stene og andet saadant gjøre denødig. – Ligeledes ere de meget vindskibelige de faaUger om Sommeren, naar de gjøre deres Høstarbeide,da de altid begynde deres Arbeide ved Solens Opgang(nemlig midt om Sommeren) og ende det ved SolensNedgang. Derimod finder man dem gjerne den øvrigeTid af Aaret, nemlig Høst og Vaar, at ligge og sovepaa Marken i Flokketal» og om Vinteren (saa mangesom ikke have Tømmerhugst) at række sig paa Bænke ogKrakker i Husene. Og besynderligt er det, at de altidrette sig efter Solens Gang, saa at de endog om Vinteren gaa til Sengs, naar Solen gaar ned Kl. 4Slet,og sover til Kl.s Slet om Morgenen, naar Solen gaarop. Anderledes forholder det sig med deres Kvindfolk,som alletider ere meget flittige og duelige; thi dissebruge ikke alene stor Omhyggelighed for deres Kvæg,men ere meget arbeidsomme til Spinden, Væven, Syingog andet Saadant, saa at man undertiden maa undres

9) Det var ogsaa det Syn, jeg selv fik se, da jeg første Gangtraadte ind paa en Gaard indenfor Sætersdalens Grændser,og Omstændighederne gjorde, at jeg maatte gaa lige henFlokken og vække de Sovende.
E. Sundt. Tillægsh. til Folkev. 1862. 9



130

over, at be kunne lære Saadant uden Læremefter". ISammenhæng hermed roses Folkets Oprigtighed, Troskab, Ligefremhed, og Forfatteren udbryder til Slut, at«dersom den gamle Oprigtighed og Simplieitet skalfindes nogensteds, ja hvis den gamle patriarchalske Levemaade skal nuomstunder træffes hos et Folk, erlangesden uden Tvivl efter min Tanke, i det mindste i adskillige Dele, hos dette Folk»*).
Man vil vist allerede have forstaaet, at jeg i Hovedsagen ganske deler Gjellebøls Opfattelseaf Folkelivet og Arbeidsvæsenet, kun at jeg maa tilføie, at naar jeg gik omkring og betragtede disse Husflidsudstillinger, som man ser i Bohavet i Stuerne ogi Klæderne paa Loftet, saa fandt jeg, at baade denmandlige og kvindelige Haandfærdighed og Skjønhedssands og Forsynlighed stod temmelig meget tilbage iSammenligning med, hvad jeg havde seet hos andreAlmuer i lignende smaa Kaar, f. Ex. det ovenfor omtalte Søndfjord. Det er imidlertid troligt, at paa Gjellebøls Tid stod Sætersdalen sammenlignelsesvis ikke saalangt tilbage, da vel de andre Bygder have skredet merefremad i de senere Tider.
Men hvad jeg hovedsagelig vil have bemærket vedGjellebøls Fremstilling, er, at med sin hele velvilligeBetragtning er han dog endnu ikke kommen til Forklaring af Gaaden, til Løsning af det hele Spørgsmaal.
Spørgsmaalet er: hvorfor saa stærke og friske Mennesker (og jeg synes aldrig jeg har seet nogen Bygdmed saa mange velvoxne og spræke og vakkre Folk) gaasaa meget ledige og udsætte sig for hin harmelige Taleom Dovenskab?

*) Se Topogr. Journ., hvor Gjellebøls Skrift er trykt, XXVI,11, 13, 16, 29 flg.



131

Under hyppige Samtaler om disse Ting naaedeen Bemærkning mit Øre, som slog mig. Det var ikkenetop i Sætersdalen, men i en af Bygderne strax udenfor. Der blev, som jeg allerede har erindret, fortalten Række af besynderlige Exempler paa liden Arbeidsdrift blandt Almuen, og det var ikke frit for, at dervar nogen Uvillie og Ærgrelse i Fortællingerne; mentilsidst blev der tilføiet denne formildende og veiledendeBemærkning, at Feilen laa dog ikke simpelthen i purDovenskab hos Folket, men i det Begreb, som nuengang var blevet herskende, nemlig at det gik ikke anat udrette mere. Sad f. Ex. en Kone med et Spædbarn, saa troede baade hun og hendes Omgivelser, atdet gik ikke an for hende at række mere end at passeBarnet og besørge det uundværligste af det daglige Husstel. Men atter stiler jeg Spørgsmaalet saa: Hvorledeskan det dog være gaaet til, at et saa opvakt og livligtFjeldfolk som Sætersdølerne er sunket ned til og erblevet staaende ved og har ladet sig nøie med detteallerlaveste Arbeids-Begreb, hvorfor have deikke tvertimod som andre begavede Folk gaaet fremadog udviklet sig og baade gjort større Fordringer til sigselv og vakt Fremmedes Beundring ved Foretagsomhedog Kunstfærdighed?
Det kan man vel forstaa, at den lange Vei og besværlige Førsel til Udenverdenen har virket afskrækkende,saa man ikke har lagt sig efter Husflid med Tanke omat arbeide op til Salg (skjønt nogle Laa-Smede i etaf Sætersdalens Sogne have viist at det gaar an).Men naar jeg tænker paa de mange Bøssemagere ogUrmagere og Signetstikkere, de mange Træskjærere ogMalere og Forgyldere i Meldalen og Rennebo, i Gudbrandsdalen og Valders, saa kan jeg undre mig over,at saa kvikke og tænksomme Folk som Sætersdølerne
9*



ikke ligeledes have syslet med saadanne nette FristundsArbeider, om ikke for Penge-Fortjenestes Skyld, saa dogtil Fornøielse og hyggelig Tidsfordriv ogaf uimodstaaelig Drift til Syøselsættelse.
Man skal ikke længe have været i Rennebo eller iValders, før man faar høre om Bygdens mest opfindsomme Urmager og Tusindkunstner. Men istedetfor athøre om saadanne Mestere i Sætersdalen, fandt jeg, atFolk gjerne fortalte Historier om de Kjæmper, somhavde levet iblandt dem, om de Styrkeprøver, somdisse havde lagt for Dagen, de Slagsmaal, de havdeudmærket sig i. Det lod som, at hvad der var Gjenstand for Berømmelse og stod som Maalet for Ærgjærrigheden, det var ikke Arbeidets Flid og Kunst, men

alskens Kjæmpe-Bedrift.

Kjæmpe-Bedrift? det minder om Kjæmpe-Viserne;men Sætersdalen er jo aandsbeslægtet Nabobygd tilThelemarken, som i vore Dage netop er blevet berømt for sine Kjæmpeviser, denne Skat af nationaleSange og Sagn, som Provst Landstad og Præst Moeog Organist Lindeman og Professor Bugge medsaadan kjærlig Flid have draget for Lyset!jJa, Sætersdalen ligger midt i et stort Strøg afFjeldbygder med et beslægtet Folkeliv fra Thelemarkeni Øost og mod Vest hen over Aaseral og Hegebostad ogKvinesdalen alt til Siredalen. Overalt i de lavereDalbygder tales der med en vis Respekt om «Fjeldmændene», det er ikke frit for, at de stildres en Smulesom Vildmænd; og kommer man op imellem dem selv,saa mærker man snart, at de bryde fig ikke stort om «Utmændene» og deres Snak, men leve som et Liv for sigselv, med frifte Minder om en gjæv Fortid, med Afglands af en storslagen Folkeaand.
Andre Steder i Landet have vi seet begavede Folk



38 »

133

sidde med sagdan Tankeleg i deres Fristunder, at destudere ud Aargangs-Ur med ubegribelige Indretninger,eller de lade Kniven ligesom legende fare hen over Træetog fremtrylle disse uendelige Udstjærings-Snirkler, tilStads oppe paa Skabkanten eller over Husdøren; inogle Bygder er denne Id fremdeles gaaet over tilsaadant Levebrøds-Arbeide som at gjøre op Træskeer iDusinvis eller Sildetønder i Læstevis, som Livets Slidbestandig behøver nye af. Men Fjeldmandens Tankeleghar været at «radla» og «kvea», at leve op igjen detgamle Kjæmpeliv i Minde og Sang, og hans kjæresteId har været at øve nye Bedrifter i den gamle TidsSmag, saa de, som kunne med at lægge Kvad, kundefaa nye Historier at «kvea» om istedetfor de udslidtegamle.
I Harald Haarfagers Dage var der sagtens ikkestort af den Husflid, vi søge efter nu, Husflid af detSlags, som bogstavelig følger den Regel, at «Tid erPenge». Men Folket var ikke mindre gjævt for det,og heller ikke sad de uvirksomme i sine Fristunder. DeSagahistorier og de Kjæmpekvad, som de Gamle havdefor sig i Mellemstunder, og som vi endnu den Dagidag suge Næring af for vort fædrelandske Sind, vareden Tids Husflids-Produkter. Og nu mener jeg, atdet ikke bør udlægges blot og bart til Vanhæderfor Sætersdalen, om Folket deroppe har bevaret nogetaf Haarfagers Tidsalders Smag og Tænkemaade, ogderved udrettet, at vi kunne se for vore Øine lyslevendeBilleder af den svundne Tid. Her er som en ArbeidsDeling i det Store: Paa nogle Steder i Landet harman fulgt Kaldet i Retning af at følge med Tidenog tilegne sig den øvrige Verdens Skik og Maade, paaandre Steder har man følt sig hendragen til at dvæleved de gamle Minder og fastholde den oprindelige



134

norske Art i Liv og Id; paa nogle Steder har Tænksomheden og Virkelysten udviklet sig i Retning af atsmykke og berige det daglige Liv (gildere og nymodensHuse og Bohave og Klæder o. s. v.), paa andre Stederer Aandslivligheden gaaet op i at glæde sig over dethjemlige og kjære Gamle (Sætersdalens Aarestuer ogalle de Oltids-Skikke, som have hjemme her?»).Paa nogle Steder har man valgt sig Haandarbeidetil Tidsfordriv i Mellemstunder, paa andre Steder erValget faldt paa Sang og Snak, som man syntes dervar Vid og Gammen i.
Sætersdalens Piger spinde ikke saa fint og væveikke saa kunstigt som Thotens, og Sætersdalens Gutterhave ikke øvet sine mekaniske Talenter saaledes som deresJevnlige i Meldalen og Rennebo. Og dette er noget,som let og snart falder i Øinene. Men det er ikkeEnhver, som falder paa eller faar Leilighed til at udføre Sammenligningen fuldstændig. Efter den ovenforomtalte hel pinlige Undersøgelse angaaende de sætersdalske Løskarles mange Fristunder og ufuldstændige Sysselsættelse, ved hin Leilighed, hvor jeg var samlet medet helt Eelftab af baade Gutter og Gjenter oppe paaSlaatte-Heien, fik jeg se og høre Prøver paa Ungdom

») I Rennebo, en af de Bygder, jeg omtalte først i dette Kapitel, staar ogsaa en gammel Aarestue, nemlig den vidtspurgte«Jutulstue» paa Gaarden Uv. Det er et faldefærdigt Hus,øde og ubeboet og saare ringe at se til; men vort antikvariske
Selskab har for Tiden under Overveielse en Plan om atsørge for dets Bevarelse, saasom det er en enestaaende Lev
ning af Almuernes ældgamle Bygningsskik nordenfor Dovre.
Men Valle Sogn i Sætersdalen er som en hel Bygd af
Jutulstuer, gamle og mægtige Stuer og derhos Boliger forden endnu levende Slægt. Ilden har ikke været slukket paaderes Arner.



135

mens Interesser og Færdigheder i andre Retninger.Der blev dandset og der blev sunget. Det varførste Gang jeg traf til at være Vidne til denne nationale Leg, saaledes paa fri Mark og blandt selve Almuen. Uden at kunne give mig ud for Skjønner, kanjeg dog sige, at jeg fik et Indtryk. I «Gangaren»,som dandsedes, og i «Stevene», hvori Pigernes blødeStemme vexlede med Karlenes raske Røst, var der noget,som vidnede om øvet Kunst og dyrket Smag, og medensjeg ellers kun havde seet Bygdefolket i dets Hverdagslagog vel ofte havde følt mig frastødt ved noget vistHaardt og Grovt, noget Skjødesløst og Uvorrent, syntesjeg nu i Sangen at fornemme noget af en finere ogædlere Art. Jeg glædede mig derover og blev forsonetmed Meget og Mangt. Sindet blev løftet lidt op overØieblikkets Pinagtighed. «
Det kan vistnok synes underligt at blande dennTale om Kjæmpeviser og Stev op i en Beskrivelse afHusflidens prosaiske Væsen. Og jeg forstaar, at Iverenfor det udvortes Nyttige og Beundringen for det Slagssystematiske Husflid, som jeg selv med Tilfredshed harfremstillet en Prøve af i Kap. 1, kan blive saaledesfremherskende i Manges Sind, at de synes de ville ikkegive to Skilling for alle Kjæmpeviser og Stev tilhobe.Men man veed da ogsaa, at anseede og ledende Mændfætte saadanne Bttringer af Folkeaanden som dissesamme Viser og Stev overmaade høit og kalde demrent ud ubetalelige, saasom det er af deslige Kilder, atdet ægte Folkelige i vort Folkeliv for en Del skal hentesin Forfriskelse og Foryngelse.
Da Gjellebøl skrev om Sætersdølerne, og dissesFristunder forekom ham saa ørkesløse og tomme, havdehverken han eller Andre den mindste Forstand paa ellerKundskab om det Aandsliv, som udfyldte de samme



136
Fristunder. Det er som en Opdagelse fra senere Tider.Men nu at tale om Sætersdalen og ensidig pege paade mindre heldige Sider af Livet, men ganske fortie,at netop som Folkelivet Tiderne igjennem har værether oppe, har det viist sig skikket til at fastholde mangtet prægtigt Glimt af Oldtidslivet, som andetsteds forlængst er overgivet til Forglemmelse, det vilde, synesmig, være fom at tale om Island og fremhæve allehaande Misligheder i Stel og Bedrift, men tie omhvad hele Norden er denne Ø evig takskyldig for, nemligat Folket der, med sin besynderlige Lyst til at sidde iFristunderne og fortælle og lytte til Fortællinger, bevarede ned til Nutiden vore Sagaer, vore bedste historiske Eiendele.
Jeg maa skynde mig med at komme til Slutning,og med et Tilbageblik paa det Hele fristes jeg til atsige saa, at trods den Feil, at Tiden ikke gjøres nokud i Penge, er Sætersdalens største Feil kanske enddaden, at Bygden er ikke Sæterdalsk nok eller har ikkeværet tro nok mod sig selv og sin Opgave. Jeg forestiller mig for et Øieblik, at Folket her oppe havdeholdt det Gamle saaledes høit og i Ære, at de bedsteaf dets Mænd havde fundet sig opmuntrede til selv atsætte de gamle Kjæmpeviser i Pennen ligesom IslandsSagaskrivere, og at de øvrige have skudt Penge sammenfor at befordre dem til Trykken, og jeg forestiller migden Beundring og Glæde, som dette skulde vakt hosalle Folkelivets Venner i vort Land, og den vækkendeIndflydelse, dette skulde havt paa den fædrelandskeSands blandt Almuen i andre Bygder! Men nu?Nylig har en af vore ypperste Sprogforskere, en Professor i Christiania, henvendt sig til en af Præsterne iSætersdalen og igjennem ham faaet Skolelærerne anmodede om at nedskrive i uforfalsket Sætersdalsk Maal



nogle af Bygdens gamle Sange og Sagn, og Lærernelovede at gjøre sit Bedste; men siden kom en af demog forklarede, at det gik ikke an, saasom den herskendeDel af Almuen ikke syntes om det, ikke vilde vide afdet. Tænkemaaden har vendt fig i den sidste MenneskeAlder; der er lagt som et Bann paa hine Erindringerfra det gamle Folkeliv, de holdes for Synd. Hist ogher i Sætersdalen kan man se saakaldte «DandseRinge» eller optraadte runde Pladse paa Græsvolden;her lurer Ungdommen sig til at danse paa Sommeraftener, saasom de Gamle nu fordømme denne Leg ognægte dem at samle sig i Hus. Saasom de Unge altsaa nu ikke have de Ældres Nærværelse at agte sigfor, kan det vel være, at Lystigheden nu og da bryderud i mindre sømmelig Kaadhed, og da lastes og forbydesDansen kun endnu mere. I et Sogn fortalte manmig, at før i Tiden havde der været gode Spillemænd,men nu hørtes der ikke en Fele; de, som havde været,vare døde eller udvandrede, og ingen ny Spillemandhavde turdet øve sig i Kunsten efter dem; i et andetSogn hørte jeg om en Gut, som nu og da listede sigud i Skoven, langt bort fra Folk, og sad der og spillede for fig selv.  Det er vistnok saa, at med detteGamle, som nu skal udryddes, var ogsaa fulgt denOldtidsskik at brygge stærkt Øl og drikke det i Mængde,og det er vistnok saa, at i de sidste Menneskealdre blevdet endnu stærkere Brændevin føiet til Ølet, saa KjæmpeModet vel stundom udartede til Bersærker-Raseri. Mende samme Bygder, som ikke tør sende Afskrifter af sineKjæmpeviser til Christiania, have nu paa en Tid sendten betænkelig Mængde Forskrivelser til Hypothekbankog Sparebank, og kjendte Mænd have sagt mig somsin Mening, at det for en stor Del kommer af, at nupaa en Tid har man kastet sin Elsk paa en anden



138

Drik, nemlig Kaffe. Denne laves stundom saa stærkog drikkes saa umaadelig, som man vanskelig skal findeExempel paa i andre Bygder; jeg har hørt Tale omet Slags delirium tremens i Sætersdalen formedelstMisbrug af Kaffe. Fjeldfolket vil nydei stærke Dragog skulde derfor netop ikke have opgivet Sangens Nydelse og Dandsens Lyst.

4. Videre omkring i de christiansandske Bygder.

Som allerede sagt, er der adskilligt Sætersdalsk 4flere af disse Bygder; men det aftager, for hver Milman nærmer sig ud til Kysten, og giver Plads forallehaande Spor af Forandring og Fremskridt. Amterne Lister og Mandal samt Nedenæs danne tilsammen en stor Trekant; øverst i Toppen have viSætersdalen og noget længere ude en Krands af Bygder,som endnu ligge saa høit, at de kunne kaldes Fjeldbygder, fra Aamlid i Øst til Siredalen i Vest.
Her tænker jeg nærmest paa de øverste Bygder afLyngdalens og Unddalens og Mandalens Dalfører, – som jeg besøgte i 1866.
Det er eget for disse Bygder, at hele Flokke afArbeidsmænd Aar efter Aar ere ude paa Tog omSommeren, paa Jord- og Stenarbeide i fremmedeBygder, mest østover saa langt som til Omegnen omGrimstad og Arendal. Veien er ikke længer, end atde kunne gaa ud om Vaaren og ty bjem om Høsten.Nogle, som ere gifte Mænd og have smaa Jordbrug,gjøre derhos en Snartour hjem i Høonnen og tageatter ud.
Dette er et Fortrin fremfor Sætersdalen, hvor Arbeidsfolkene mere ere som indestængte i sin Krog.Baade bliver Folket sysselsat en længere Tid af Aaret,



139

og ved den livlige Forbindelse med Udenverdenen bliverman mere kjendt med almindelig Folkeskik.
Men de Bygder ere dog altid at beklage, som ikkehave Raad til selv at bruge sine Sønners Arbeidskraft,og desuden maatte jeg oftere høre – og det er dette,som minder om den mislige Side ved de SætersdalskeForholde , at mange af disse Løskarle fortære iLediggang om Vinteren hjemme, hvad de tjente omSommeren ude, saa de ere lige nær, naar Vaaren kommer.Her var den samme Historie om, hvorledes de tilbragteTiden med at sove og rangle omkring i Husene ogsidde fremfor Ovnen og røge paa Piben og «radle»,fare med Snak og Prat, som der ikke altid er synderligVid og Tanke i. Saa meget de have seet og lært afNyt, der de have været, have de altsaa dog ikke fundetpaa at udfylde Vintertiden med noget Slags Husflidssyssel, som forslaar.
Undtagelser er der jo altid. Kvaas Sogn i Lyngdalen sender adskillige Karle ud paa Sommerarbeide,men er ogsaa et Flidens Hjem om Vinteren; paa enkelte Gaarde drives her paa med at gjøre op simpleTræstole og Straahatte m m. Og i Ekens Sogn,allerøverst i samme Dalføre, har der i et Par Familierudviklet sig en smuk liden Husflids-Syssel, nemlig atgjøre Lommebøger af Skind, pent syede og prydede medpressede Figurer, men fremfor Alt stærke, saa de eremeget søgte af Folk, som fare paa Sildefiske, Handelskarle o. s. v. Mads Thorstensen Skeie i Ekenfortalte mig lidt om dette: Per Epsestøl i Fjotlandhavde mest taget Kunsten af sig selv, han lærte denfiden til Tharald Lauen i Heggebostad, og af dennehavde igjen Mads lært; men bestandig var det gaaetfremad, med ny og bedre Arbeidsmaade og lettereDrift. Selv havde Mads drevet paa med denne Syøssel



*

en 12—13 Aar, først mere, da han var Løskarl, sidenmindre, da han fik Gaardsbrug at bestyre. EnkelteAar havde han drevet det til at forfærdige en 300Lommebøger, for en Pris fra 2 til 6 H. Det var enhel Bedrift med at indkjøbe de raa Kalve- og Faareskind, barke dem o. s. v. En Del af Arbeidet havdehan leiet Hjælp til, og dermed oar der altsaa flere,som lærte Arbeidet. Selv reiste han alt til Stavanger,til Sommer- og Høst-Markedet, for baade at sælge sineVarer og kjøbe igjen Skind, og han gjorde den Erfaringat jo mere han arbeidede op, desto friskere gik det medAfsætningen.
Fra Aaseral kan jeg endvidere omtale, at i adskillige Huse kjøbes hjem Lin, som spindes og bindestil sine Ørretgarn, til Salg viden om i Bygderne.
Endelig maa jeg anføre, at ifølge Beretning afLensmand Fidjeland drives der i Evje og Vegusdals Lensmandsdistrikt ikke alene saa megen Husflid,at Folket er selvbjerget med de almindelige Fornødenheder af Klæder og Bohave (der spindes og væves, ikkejust fint og vakkert, men forsvarligt, hver Mand barkersit Læder, i hvert Hus arbeides Kopper og Kar til egetBrug, Smede-, Sadelmager-, Hjulmager-Arbeide, Tømring, Snedkring og Maling udføres af Bygdefolk o. s.v.), men der afsættes ogsaa en Del Vadmel, ligesaaProdukter af en i de senere Aar opkommen Bisvssel,nemlig Tjære og Beg. Ved Siden heraf tilstaaes detvistnok, at Husfliden staar paa et meget lavere Trin,end det var at ønske, da Mange endnu tilbringe megenTid med Leddiggang og Rangleri. Men det laderalligevel til, at der paa det Allersidste er indtraadt enVending heri, idet Folk fra Egnen have begyndt atføge ud paa Arbeidsfortjeneste, udover mod Kysten.
Kommer man længer ud, til den Række af Skov-



141
bygder, som ligger mellem hine høiere Fjeldegne og denegentlige Kyststrækning, viser det sig, at Bygderne erebedre istand til at yde alle sine Indbyggere baade Arbeide og Levebrød, Virksomheden bliver mangfoldigereog Arbeidsfliden jevnere. Det vil man faa et Indtrykaf ved at læse de udførligere Meddelelser fra Holmeog Søgne i Vest og fra Holt i Øst»).

*

*) Den vestlige Nabobygd til Holme er Valle Sogn, og herblev jeg i 1866 bekjendt med en vakker Begyndelsei Straafletning.Dette havde jeg først tænkt at omtale i et eget Kapitel omden kvindelige Husflid; men da jeg for Bogens StørrelsesSkyld finder at burde udelade samme Kapitel, og dog ikkegjerne vilde have Straafletningen ganske uomtalt, tilføier jegnærværende Notits derom.For en halv Hundrede Aar siden kom til Landet en skotskDame, gift med den endnu levende Toldkasserer Reymert iFarsund. Hun besad megen Smag og Dannelse og varsærdeles nethændt, og i Christiansand, hvor Familien boedede første Aar, oprettede hun en Skole for Smaapiger, hvemhun blandt Andet lærte at flette Straa og gjøre Hatte. –Præstefruen i Valle fortalte mig, at hun selv havde nydtgodt af denne Undervisning, og hun troede at vide, at denFærdighed i Straafletning, som nu har udbredt sig blandtAlmuen hist og her i Christiansands Stift (se om KvaasSogn ovenfor), skriver sig fra Fru Reymerts Skole.Men netop omkring Valle Peæstegaard har denne netteSyssel blomstret ganske vakkert i nogle Aar. En Kjøbmandi Mandal kjøbte op Straahatte og sendte til England,og fra 1861 af kom en Del Familier paa det nævnte Stedi Tour med at arbeide for ham. Han tog alt, hvad der kom,til en Gjennemsnitspris af 12 ß for hver Hat. Fruentimmerog Børn arbeidede omkaps og fik stor Øvelse. Fra et Hus,hvor 6–7 Mennesker flettede, udgik indtil 30 Hatte for Ugen.Der var stor Glæde over det nye Erhverv, som maaske etSnes Familier paa Slutningen deltog i. Men et Aars Tid



142

a. Holme.
Da jeg reiste her i 1866, hørte jeg om en 20-arigGut Knut Thorgrimsen Aasen, som har væretgigtbruden fra ung Alder og derhos befandt sig i saaforladt Stilling, at der maatte tilstaaes ham nogleDaler af Fattigvæsnet. Men hændelsesvis fik Guttense en Kurv, som var flettet af Spaan; han forsøgte at
: gjøre den efter, det lykkedes, han solgte Kurv efter Kurv,brugte Pengene med Forsigtighed, lod melde Fattigkommissionen, at nu behøvede han ikke fuldt saa megettil Hjælp, lod et følgende Aar Hjælpen nedsætte yderligere, og da jeg hørte om ham, tror jeg det var kommen dertil, at han var bleven ganske selvstændig. Dettehavde ikke alene været Gutten selv til Ære og Gavn,men med det samme var en ny Art af Husflid indførti Bygden, som det nu stod Enhver til at tage efter.
Det er ganske simple Kurve; men endda havdeGutten vundet saadan Paaskjønnelse for sin Vinskibelighed, at han vandt 2den Præmie ved en HusflidsUdstilling, som nogle Uger før mit Besøg var blevenholdt i Holme Præstegjeld, og det gav Anledning til,at jeg fik høre om ham.
Denne Udstilling var foranstaltet af Man dalsDalens Landboforening, hvis Bestyrelse har sit Sæde

før mit Besøg havde Kjøbmanden sluttet med sin hele Handel,og dermed var denne Afløbskanal stoppet.
For nogle Dage siden (jeg skriver dette, medens selve detteArk er under Arbeide i Trykkeriet) opnaaede jeg, at en Kjøbmand her i Christiania gav mig Lov til at bestille for hansRegning en 50 Hatte til Prøve samt desuden nogle Spisebords-Matter og Halmkurve. Maatte Forsøget lykkes! maatteKjøbmanden være saa heldig at finde fordelagtig Afsætning,saa han stadig kunde beskjæftige de ledige Hænder der henne!Arbeidsfortjenesten skulde komme saa saare vel med i Husene,og vi Andre skulde faa se en smuk Prøve paa Flid og Nemme.



143

netop i Holme, og Bestyrelsens Medlem SkolelærerE. Reierson har meddelt mig udførlig Beretning derom.Sogn for Sogn var Antallet af udstillede Nummere:Mandfolks-Arbeide. Kvindfolks-Arbeide.4

Finsland ⁷
Løvdal 6 19
Øslebø 6 21
Holme 5 33tiljemmen 17 Fr

Finsland hører til Bjellands Præstegjeld og liggerhøiest oppe; de tre andre Sogne danne tilsamme HolmePræstegjeld, og Holme Sogn ligger længst ude i Dalen.
Af de kunstige Mandsarbeider kan nævnes en Jernvægt, et Strygejern, en Violin; Fruentimmernes Arbeider kunne klassificeres saaleds:
vævete«e »»s88 Rummert.
hæklete »» » 3 * »  15 –
striktet  »e »14 -
spundetdvel.sikek »errderet»e»» »«uangivet

– oi oi o o0

tilsammen 77 Nummere.21 smaa Præmier bleve uddelte, og af dem faldt
8 pa Løvadal,
7 paa Dalebø,
6 paa Holme.1ste Præmie tilkjendtes en Vadmels-Trøie, spundet,vævet og syet af Karoline Bentsdtr. Spekeland. 2denPræmie tilfaldt, som meldt, Forfærdigeren af hineSpaankurve, i hvilken Henseende det kanske bør oplyses,at det var en af Reglerne for Præmieuddelingen, at



Arbeidet passede som Husflids-Syssel for Bygden ogfortjente at opmuntres af den Grund.
I Førstningen var der jo lidt Ængstelse for, atdette nye Foretagende med Husflids-Udstilling ikke skuldelykkes. Men det faldt saaledes ud, at Udstillingen blevtalrig besøgt, og det var en enftemmig Tale, at manfandt det særdeles hyggeligt og med Tiden gjerne vildese mere af samme Slag.
Efter Hr. Reiersons tilføiede Anmærkninger kander anstilles en interessant Sammenligning mellemSognene.
Løvdal er en af de omtalte Bygder, som sendermange af sine Sønner ud paa Sommerarbeide tilfremmede Steder. I deres Fraværelse hviler altsaa enstor Del af Gaardsbrugets Tungarbeide paa Kvinderne.Men endda rækker disses Flid at holde Bygden saavidt med Klædesvarer, at det kun er ganske lidt derkjøbes af Byvarer eller af «Nordlandsvarer» (strikkedeTrøier fra Stavanger-Egnen). Blandt de hjemmevirkede Sager indtager det staalgraa Vadmel en høiPlads. – I Sølebø er der ogsaa i det Hele taget engod gammeldags Skik: vel er det i den senere Tid blevetmere almindeligt, at Gjenterne gaa en Stund i Syog Vævelære og lægge sig efter finere Arbeider og«Fruentimmer-Netheder»; men det antages dog, atModesygen ikke har faaet stort Spillerum. I detyderste Sogn derimod eller Holme har Byens ogKystens Naboskab tydeligvis virket mere forandrende.Her virkes ikke saa meget af vævede Sager, og somGrund anføres, at Husstellet optager en langt størreDel af Kvindernes Tid, med Madlavning, Skuring,Vaskning, Strygning o. s. v. Desuden gaar tildels deyngre Kvinders Arbeide inde i Husene mere ud paa saadanne finere Ting som at sy, hekle og brodere.



I Løvdal rækker Mandfolkenes Vinterarbeide tilmere end at holde Gaardsredskaber o. s. v. vedlige;herfra udføres Ljaaer og andet Smede-Arbeide. Fraandre Strøg af Præstegjeldet arbeides op til Salg enDel Snedker- og Hjulmagerarbeide, Sildetønder o. f. v.
Saavidt Meddeleren. Tilføie skal jeg den Oplysning, at Holme Sogn nu er saa vel forsynet medTreskemaskiner, som drives med Vand (dels faststaaendeMaskiner, dels flytbare, som kjøres fra Gaard tilGaard), at det næsten er aflagt at trefte mev Pleiel, ogden Bonde, som endnu har beholdt denne gamle Brug,maa gjøre særskilt Aftale desangaaende, naar han fæstersig Tjenestekarl. Og denne arbeidsbesparende og i flereMaader indvirkende Forbedring har ubredt sig her iEgnen i det sidste Snes Aar.
Og til hvad jeg allerede har omtalt om ArbeiderUdvandringer fra de øvre Bygder og deriblandt fraLøvdal, kan jeg fremdes føie dette, at fra flere afsamme Bygder og fornemmelig fra den sidstnævnte gaarder hele Flokke af Gjæterbørn ud hver Vaar og tageTjeneste i Bygderne østenfor, ovenfor Lillesand og Grimstad o.s. v. Naar de komme hjem om Høsten, have degjort Aftale for næste Aar, enten for sig selv eller forAndre. En Bonde, som var Præstens Medhjælper ogMedlem af Formandskabet, havde paa engang treSønner ude paa denne Maade; den første var reistmed en voxen Karl, som tog sig af ham og skaffede hamTjeneste; denne hjalp siden sin yngre Broder i Vei,og denne igjen skaffede Plads for den tredie. Saadanneflinke Børn komme hjem med gode Klæder og Pengetil, og ikke sjelden blive de konfirmerede ude i GjæterTjenesten, tildels paa Steder, hvor de have været flereSommere i Rad. De faa meget tidlig Interesse forat samle og spare og kunne tale om økonomiske Affærer
E. Sundt. Tillægsh. til Folkev. 1867. 10



146

som Voxne; ved denne Gjæter-Tjeneste blandt Fremmede øves de for den voxne Alders Arbeidsvandringer.Men underligt nok har man lagt Mærke til, at netopFattigfolk ere mindst villige til at sende sine Børnsaaledes i Vei; fast hvert Aar er der Krangel i Fattigkommissionerne med en eller anden Fattigfamilie af denGrund; eller om Forældrene end sende Børnene ud,saa vende disse ofte tilbage; der er lidt Fante-Naturved dem; saadan Uart og Uvane har ogsaa gjort, atved Søgningen efter Gjætere maa Fattigfolks Børnstaa tilbage.

b. Søgne.

Fra denne Bygd, Nabobygd til Holme, har jegallerede ved Skolelærer Storakers Bistand kunnetanføre Adskilligt om Baadebygning og Kvfikedrift(Side 30). Den indre Del af Sognet kan imidlertidhenregnes til Skov-Egnen, og derfor har jeg til detteSted gjemt nogle af Hr. Storakers yderligere Medbelelfer.
«Sognet ligger langs Kysten, og Befolkningenhenter sin Næring væsentlig fra Søen. Denne harværet den Kilde, hvorfra den almindelige Velstand iSognet er hentet, og hvorved dette Sogns økonomiskeTilstand danner en af de faa Undtagelser fra denmislige Forfatning, som almindeligen findes her iAmtet. Ikke saa Faa fare paa længere Farvande, ogMange have smaa Fartøier, hvormed de om Sommerenfare paa Danmark og om Vinteren deltage i Vaarsildfistet. Forholdsvis Faa drive Fiskeri i Hjembygden.I dette Strøg er man i Vintertiden iøvrigt sysselsatmed at binde Silde-, Makrel- og Laxegarn og forarbeideHummerteiner, medens Kvinderne spinde Hamp, etArbeide, som dog nu lettes noget derved, at man tildels



147

benytter maskinspundet Sampe og Bomuldsgarn, dognu mindre af det sidste Slags paa Grund af detshøie Pris.»
«I den vestlige Del af Sognet kring den et Stykkeind i Landet stikkende Trysfjord har man omtrent desamme Syvsler. Her forarbeides desuden endel Aareraf Baghuner, hvilke dels afsættes inden Sognet –deriblandt til Egnens ene Landhandleri, – dels iChristiansand. Det meste Arbeide er daarligt og betales med fra 14 ß pr. Par for Aarer fra 8 til 14Fods Længde og op til 1 ß pr. løbende Fod.»
«Fra denne Kant kommer ikke ubetydeligt medBastetouge, som mestendels benyttes til Hummerteine-Touge, hvortil der medgaar en stor Mængde; forendel benyttes de ogsaa som Garntouge. En størreDel afsættes til en Handlende i Christiansand, dels tilsamme Brug, dels til – Haandfang-Stropper i demange Fiskekasser, som derfra afgaa med fersk Makrelog Lax. Tougene ere tolagte,  Tomme i Gjennemsnit, 12 Favne lange, og betakes med omtrent 12 ßpr. Stykke. Det skal paa den Kant af Sognet væreen almindelig Bisyssel at forfærdige saadanne. Paaen Vinteraften skal En kunne række at «lægge» et Toug,naar Bastene ere færdige. Enkelte skulle om Vinterenkunne sælge for op til 30 Spd. Man klager over, atman kommer i Forlegenhed for de fornødne Bast, daLindetræerne ikke behandles med den fornødne Omtanke.»
«I den øvre Del af Sognet, nordenfor den fraØst til Vest gaaende Hovedvei, staar nok den egentligeKvinde-Husflid høiest. De fleste gaa i hjemmevirkedeKlæder. Kun lidt Vadmel og Lærred afsættes. Fradette Strøg kommer ikke ubetydeligt af forskjellige Træsager, saasom Kul-, Korn- og Ballastskuffer, Trouge,Haandspager, Øsekar, Vandøser, Sleve, Træskeer o. s. v.,
10*

55 5



som afsættes inden Sognet og fornemmelig i Christiansand til Handlende. At faa en Opgave over, hvaden Familie kan forarbeide og afsætte paa en Vinter, erikke saa let. Folk husker det ikke selv. Fra en enkeltstørre Gaard, Repstad, kommer forholdsvis meget afsaadanne Træsager, og nogle Exempler derfra faarmedtages:
«En Vinter blev fra 4 Familier der opkjøbt fornoget over 80 Spd., udelukkende i Træskuffer, som betaltes med fra 1  20 ß til 2  6 ß Dusinet. Debleve udskibede til England.»
«Fornylig trak En afsted derfra med et lidet Kjælkelæs med smaa Træsager, hvoriblandt 284 Tylvt Sleer.Det indbragte ham 6 Spd.»
«En af Baadebyggerne her kjøber for omtrent20 Spd. i Nagler aarlig fra denne Gaard. Ogsaa enanden af de større Baadebyggere forskaffer sig de fornødne Nagler derfra. For de almindelige 3934 Tom.lange og ; Tom. tykke Enernagler betales almindeligt1Spd. pr. stort Tusinde og for større op indtil 8 Ort.En øvet Skjærer bruger omtrent 2 Minutter til hveraf de smaa Nagler. Fortjenesten er ikke stor.»
«Den ene Landhandler kjøber nogle Gros Træskeerderfra aarlig for 6 å 8 ß Dusinet op til 12 ß. –Af Skuffer og Haandspager har en stor Del været afsat; men det er mindre nu, da man mangler de fornødne Træmaterialier, til de første Aasp og til de sidsteAsk, Løn og Bjerk.»
«Børnene skulle ikke blive gamle der, for de maahjælpe til. Jeg talte nylig med en Mand der. Hansældste Søn var 7 Aar. Han kløvede og spikede Vedog brugte Tollekniven; men han kunde jo ikke brugeden saa, at Noget kunde sælges. Kjøkkenerne ere byggede store, og her sidder man da med de grovere Ar-



149

beider om Vintrene. Det er en Selvfølge, at manforarbeider de fleste Gaardsredskaber.»
«Man siger selv, at man der fra gammel Tid harværet vant med at arbeide, og man beklager, at nogleaf de Bngre ikke benytte Tiden saavel, som de kunde.»

e. Holt.
Seminarielærer, Kirkesanger Feragen har imødekommet mit Ønske og sendt mig en udførlig Beretning.I et Forord forbereder han paa, at vi ikke maa venteat finde nogen meget udviklet Husflid. Der er megenUlighed i dette Stykke omkring i Landet; alligevel antager han, at naar man tager alle Ting i Betragtningog sætter sig ind i hvert Steds Forholde, Sæder ogSkikke, saa vil man ikke saa meget undres derover.«Et saadant udvidet Syn paa Folkelivet og Forholdene,siger Meddeleren, vil ialfald gjøre os varsomme i voreDomme. Ved første Øiekast ser det nemlig ud, somom Folket i de Egne, hvor Husfliden Intet frembyder til Salg, skulde være henfalden til Ørkesløshedog Dovenskab; men at en slig Dom er overilet ogurigtig, viser sig let for Enhver, som kjender nøiere tilFolkets Stel i det Hele og i de enkelte Bygdelag.»
Man vil finde, at hvad Hr. Feragen skriver omHolt, kan gjælde som Prøve paa Tilstanden i mangfoldige af vore Bygder, og jeg gjengiver derfor hansMeddelelse nogenlunde fuldstændigt, saaledes:
«Meget af denne Husflid kommer ind under Haandværksarbeide og øves af Haandværkere som deres fornemste Næringsvei. De fleste af disse ere omgaaende,saasom Skræddere, Skomagere, Malere og tildelsSmede og Snedkere. Skomagerne befatte sig tilligemed simpelt Sadelmagerarbeide; de kunne arbeideSæletøier, Skvætlæder, Hynder til Reisekjærrer o. lign.,



vg i dette Arbeide deltage ofte Bønderne selv og deresSønner, naar Skomageren er i Huset. Paa en stor Delaf Bøndergaardene findes Smidie med det nødvendigsteVærktøi, og til visse Tider af Aaret leies Smed tilat udføre Husets Behov af Smideri, saasom Spader,Hakker, Øxer, Hestesko, Beslag til Slæder, Arbeidskjerrer og andre Gaardsredskaber, og heri tager gjerneHusbonden og hans voxne Sønner virksom Del, ligesom de og nu og da kunne pusle med et eller andetnødvendigt Smaa-Arbeide i Smidjen, om Smed ikkeer i Huset. Ljaaer og Sigder derimod smedes ilkke iAlmindelighed hjemme, men kjøbes af Ljaasmede, hvorafBygden har flere meget flinke. Snedkerbod findes ogsaa ofte paa Bondegaardene, og her sættes da istandenkelte Redskaber og arbeides fra nyt af de allerfimplefte, saasom Stubslæder, Drætter til Arbeidsslæder,Ljaa-Aarv, River, Økseskafter o. lign. AlmindeligtBohave, saasom Borde, Stole, Senge v. s. v., arbeidesikke i Huset, men efter Bestilling dels hos BygdensSnedkere, dels i Byen. Hjulmagere og Malere findesher til Bygdens Behov; de første udføre Arbeidethjemme i sine egne Verksteder, de sidste gaa om tilFolk efter Bestilling og udføre indvendig Maling afVærelser og af Bohave. Husebygningernes udvendige Bordklædning derimod overstryges almindeligvis af Gaardens egne Mandfolk, i Regelen tredie-ellerfjerdehvert Aar med Tjære og Rødbrunt. Og hermedhar jeg omtalt tætpaa al den Husflid, som øves afMandfolkene. Rigtignok pusle enkelte af BygdensHusmænd i sine Fristunder med at gjøre River, Sneskuffer, Spadski, Trauge og andre smaa Træsager, tilhugge Skibsnagler af Eg og Furu, og en Enkelt fletterBastereb; men Udbyttet heraf er saa lidet, at det neppeer værd at omtale. Ogsaa endel af Bønderne i den



øyre Del af Bygden hugge Skibsnagler og flette Egebark til Salg, hvilket Arbeide skal lønne sig ganske godt.Med Bødkere er Sognet meget daarlig forsynet; herfindes høist 23 saadanne, der desuden ikke befatte sigmed Bødkring uden som Mellemstundsarbeide. Sitmeste og bedste Trætøi, saasom Kar, Bøtter, Baljer,Stripper, faa Holtingerne fra Nabosognet Vegarsheien, hvor ogsaa de bedste Egefti arbeides. – BlandtNæs Jernværks Arbeidere, der i det Hele udmærker sigved Flid og Orden, findes mange meget hændige Folk.Disse kunne som Fristundsarbeider levere vakre Tæljeknive med polerte Skafter og Messingholker, samtmessingbeslaaet Belte og Slire, og desuden vistnok desmukkeste og mest hurtigløbende Kjelker i hele Landet.Men de levere disse Ting kun efter Bestilling; de falbydes sjelden eller aldrig. Dette var alt.»
«For bedre at kunne dømme om Sagen, maa jegi al Korthed omtale Mandfolkenes Arbeide hersteds ide forskjellige Aarstider. Skogdrift, Jordbrugog Kjørsel for Jernværket og Skibsværfterne ereBygdens væsentligste Næringsveie. Husmændenesstadige Vinterarbeide er saaledes Hugst i Skogenog Arbeide (i visse Tidsrum baade Nat og Dag) vedKulmilerne, og om Sommeren bruges den Tid, dehar tilovers fra Vaar- og Høstingsarbeidet paa sinePladse og paa Gaardene, for det meste til Fløting afTømmer i Elven. Flere af dem befatte sig ogsaa medTømmermands- og Snedkerarbeide, og enkelte ere Skomagere og Skræddere. Saaledes have de almindeligvissaa fuldt op med Arbeide hele Aaret, at det som oftester meget vanskeligt for Bonden at faa Folk nok til atudføre sit Markarbeide og Hugst i Skogen til rette Tid.Fra Vaaronnen begynder lige til al Indhøstningen erendt, har Bonden og hans Folk daglig Arbeide ude,



152

almindeligvis fra Kl. 5–6 om Morgenen til 78 omAftenen. Mellem Vaaronnen og Høstingen (Hauballen),istandsættes Gjærder, graves Grøfter (Diker), optagesNyland, fremkjøres Jord til Gjødselblanding og eftersees Husene. Ved Siden heraf kjøres paa Veien.Efterat Indhøstingen er tilendebragt, begynder Skoghugsten, der efter Omstændighederne fortsættes til ud iJanuar og Februar, da «Bruget» kjøres frem til Vasdrag, Veie, Sælgerpladse og Skibsværfter. Dette«Brug» bestaar da af Sagtømmer, Skibstømmer, Egeog Furuknæer, Forhudningsplanker, Dæksbjælker og enkelte større Træer, saasom Ræer, Bougspryd, Stavn ogmindre Master. Herforuden fremdrives endel Brændeved til Salg. I Vintermaanederne fremkjøres ogsaatil Jernverket den Kul, som er brændt i Løbet af Høsten,og desuden Malm fra Gruberne og Jern- og Staallæs til Byen. I denne Tid gaa Mandfolkene til sitArbeide, naar det lyser af Dag, og holde paa dermedindtil det mørkner; de puste kuns en kort Stund tilMiddag, mens de tage en Bid Mad, der ofte er frosset.Ved Malm- og Kulkjørsel maa de tidt tage ud Kl. 4til 5 om Morgenen, ja stundom tidligere, for at kunnerække hjem nogenlunde med Dag. Det er de langeVinteraftener – paa den mørkeste Aarstid lige fraKl. 4—5 – som lidet nyttes af Husets Mandfolk.Det falder af sig selv, at de, som komme hjem fraSkoghugsten, ere trætte og sultne og trænge til Hvile.Kjøringen derimod er jo et mindre anstrængende Arbeide, ofte meget letvindt; men er Vinterdagen kold,saa paafølger gjerne Døsighed, især hos Folk med lidenAandslivlighed, naar de komme ind i den varme Stueog have faaet sin Mad tillivs. Rigtignok soves ikkehele Aftenen bort, men det er ogsaa undtagelsesvis, atMandfolkene nytte disse Timer til, hvad der kan kaldes



! 11151

153

Arbeide selv af letteste Slags. Husskikken er jo altidlidt forskellig i de forskjellige Huse ogsaa i dette Stykke;desuagtet bliver Sandheden den, at i Almindelighedgaar Vinteraftenerne om ikke aldeles unyttet, saa dogmindre velnyttet hen for Mandfolkene. Der samtalesog tildels læses der. Husbonden selv pusler gjernemed Et eller Andet, hans Sønner ogsaa; men Tjenestegutterne derimod døse Kvelden hen eller soveden bort, da de anse sig fritagne for alt andet Arbeideend at lægge Foder for Hestene, naar de har gjort sitDagværk i Skogen eller sine Vendinger paa Kjøreveien. Denne Tone, Skik – eller rettest Uskik – ernu engang kommen ind, og det er endda meget vanskeligt for Bønderne at faa nogenlunde duelige Tjenestegutter. Bygdens unge Mandfolk tage i Almindelighedikke Tjeneste og ville ikke gjerne befatte sig med Kjørsel;men de lære hellere et eller andet Haandværk, tage tilsøs, søge Arbeide paa Skibsværfterne eller Ansættelsejom Krambodfolk i Byen. De odelsberettigede Sønnerblive naturligvis ved Gaarden, og ofte deles denne saaledes, at ogsaa den næstældste Søn faar en Part.Tjenestegutter maa saaledes for en stor Del faaesandetstedsfra, især fra Bygderne oppe i Landet ogvestenfor. Disse Gutter kunne sjelden eller aldrigsættes til andet Arbeide end at følge Hesten og hjælpetil i Vaarvinning og Høsting. De have intet Lag paaHaandarbeide og maa almindeligvis oplæres til at huggei Skogen. Enkelte blandt dem, som ere af en godvilligNatur, kunne rigtignok Husbondsfolkene formaa til attage Hænderne i let og simpel Smaapussel om Kvelden,saasom at binde Sopelimer eller lignende til HusetsBehov; men de allerfleste ville ikke, og mange afdem kunne ikke. Da de vibde, at de let kunne faaTjeneste her eller der uden at bestille noget i Vinter-



aftenerne, saa flytter de heller fra selv den bedste Husbond, end de lade sig tvinge tll at tage lette SmaaArbeider mellem Hænderne i de Timer, de efter BygdensSkik tro at have til egen Raadighed. Det er tilvisseslemt, at en slig Uskik er kommen ind i Bygden, mendet er endnu værre at de nævnte Forholde lægge væsentlige Hindringer iveien for et bedre Stel. Saa længedet er saa vanskeligt at faa Tjeneste- og Arbeidsfolk, maader desværre slaaes af selv paa de billigste Fordringer.»
«Kvindernes Husflid fremviser en langt lysereSide af Virksomheden i det stille Hjem. Har enGaardmandskone ingen voksne Døtre til sin Hjælp,holdes i Almindelighed 2 Tjenestepiger, hvoraf den enehar Arbeidet udenhuse og den anden indenhuse, eller ogskiftes de med at være ude og inde hver sin Uge.Husmoderen selv har Tilsyn med og tager kraftigHaand i saavel Ud- som Indarbeidet. Saasnart enDatter er bleven voksen, undværes gjerne den ene Tjenestepige, og dersom der er to eller flere voksne Døtrei Huset, hjælper man sig uden Tjenestepiger. Husmoderen med sine Døtre eller Tjenestepiger udfører ikkealene alt Kvindearbeide inde og ude, saasom Børnepleie, Madlavning, Husets Renholdelse, Brødbagning,Klædesvadsk, Kreaturrøgt, men tager ogsaa væsentligDel i Vaar- og Høstarbeidet ude paa Marken fra tidlig Morgen til sen Kveld. At sætte Poteter, spredeGødslen ud over Ageren, ja endog hjælpe til at læsseGjødsel, er meget almindelig Kvindernes Arbeide iVaaraannen. I Hauballen rydde de Jorderne forKvist, Sten o. lign. og vaske Værelserne fra øverst tilnederst, hvilket sidste Arbeide maa være udført førSt. Hanstid. Sidst i Juni eller først i Juli maaPotetagrene græsses og hyppes, og hertil bruges jævnligst Kvinderne. Høonnen giver dem Arbeide fuldtop



med at brede, vende, saate (ruke) og læsse Hø. AlleKornagre skjæres af Kvinder, og tilslut ere de med attage op Poteterne. Saa kommer Arbeidet paa Laaven.Hvor der bruges Treskemaskine, er Tjenestegjenterne ogHusets Døtre med at lægge for og tage fra; men hvoren slig Indretning ikke haves, der udføres Treskingenmed Fløiler (Slaaer) næsten udelukkende af Kvindfolkene, som ogsaa kaste og rense Kornet. Saasnartdette Arbeide er udført, almindeligvis ud i NovemberMaaned, kommer Rokken frem, og Husmoderen medsine Piger sidder stadigt ved den til enhver Tid afDagen, som levnes fra det nødvendige Husstel, ofte– eller i mange Huse – fra Kl. 6 om Morgenen tilKl. 9 om Aften. Der spindes Uld, Lin og Stry tilVævnad. Efter Nytaar rendes Vævene, og hele Vinteren udover høres Vævslagene ligesaa stadigt somRokkesurren før Jul. Ved denne Kvindernes utrætteligeFlid – vistnok større eller mindre i de forftjelligeHuse – forsynes almindeligvis Familiens Lemmer medde nødvendige Gang- og Sengklæder; thi der vævesLærred, Vadmel, Værken og Dynevar, altsammen baadesmukt og godt. Heldigvis finde endnu saavel Gaardmands- som Husmandsfolk her i Bygden sig bedst tjentmed at bruge hjemmevirkede Tøier til Klæder, skjøndtdet ikke kan nægtes, at Kjøbetøier i senere Tid begyndeat finde mere og mere Indpas til «Søndagsklæder».Her holdes gjerne Sauer paa hver Gaard, dog mindrenu end før, fordi man føder inde hele Vinteren. Ulden bruges til Hoser, Vadmel, Værken og Dynevar.Strikning af Hoser og Vanter udføres ofte udenforHuset af Husmandskoner, Enker, gamle og sygeligeKvinder. Disse have før ogsaa modtaget Stry ogLin til Spind, men nu er det vanskeligere at faa demtil at tage saadant Arbeide; ialfald udføres det aldrig



156

for saa billig Pris som før»). Dette er noget somfølger ligefrem af Forholdene, Alting er nu dyrere, ogdesuden er Husmændenes Adgang til Fortjeneste størreog som Følge heraf deres Kaar i det Hele taget bedrenu end for længere tilbage. For 15—20 Aar siden besørgede Sognets Fattigvæsen indkjøbt Stry, som blevleveret trængende Kvinder til Spind mod Betaling, forat skaffe ledige Hænder Arbeide; men dette er nu ophørt. De kvindelige Lægdslemmer sysselsættes gjernei Husene med at karde Uld, nøste Garn og lignendelette Arbeider. Det er ogsaa til disse Smaasysler,

Husmoderen tidligst sætter sine Døtre, i 7–8 Aars

Alderen, lidt senere til at strikke og spinde, derimodsjelden til at sy, før de blive ældre, og lidet nok da.Der er Mange, som sende sine Døtre til Syskole, naarde ere konfirmerte, vistnok fordi de mærke, at den nødvendige Dygtighed i Søm ikke kan faaes i Hjemmet.Smaapigerne gaa sin Moder tilhaande i Kjøkkenet ogpaa Marken samt med at passe sine mindre Sødskende.»
«Før Bomuldspriserne steg op, fandt man bedstRegning i at kjøbe Bomuldsgarn til Vævnad af Lærred og til Rending for Værken, dog avledes paa flereGaarde endel Lin til Hjælp. Siden Bomuldsgarnetblev saa dyrt, har man derimod lagt sig mere efterLinavl, saa at der nu paa næsten hver Gaard og hverHusmandsplads frembringes adskillige Bø Lin hvertAar. Stellet hermed optager ikke ubetydeligt af Kvindernes Tid. Der er de Gaarde, hvor der aarlig kanavles indtil 10—12 Bø samfængt Lin, men paa defleste mindre – fra 1 til 6–8 B."
Jeg har mangen Gang undres over, hvorledes en

*) Spind af 1 Mark Stry betaltes for nogle Aar tilbage med5 ß, nu derimod med 8 ß.



157

Husmoder, med den liden Hjælp, hun ofte har, kanrække at overtage alt dette. Alene Børnepleien, Madlavningen og Kreaturstellet optager, som Enhver kanskjønne, en væsentlig Del af hendes Tid. Vistnok erKreturholdet her ikke stort, paa almindelige Bøndergaardefra 45 til 12—14 Storfæ foruden Sauer og Svin,men der skal dog Tid til Røgten alligevel. Husets Renholdelse optager ogsaa her mere Tid end i mange andreBygdelag; thi Renlighed hersker her i Almindelighed,vistnok mere eller mindre i de forskjellige Huse, estersom Formuesomstændighederne og andre Forholde kunnemedføre. Gulvene feies hver Dag og skures hver Lørdagi Regelen, og undertiden oftere. Borde, Bænke, Kopperog Kar holdes rene, og naar Fremmede komme til Hus,dækkes Bord med hvid Dug, med Stentøi, Knive ogGafler, ligesaa pent som hos Borgerfolk i Byerne. IArbeidslag og navnlig i Onnetiderne kan det nok semindre ordentligt og renligt ud i Værelser, hvor Familenhar sit daglige Stel; men herover undres ingen Fornuftig.Begreberne om Renlighed er og maa efter Enhvers tilvante Forholde være forskjellige. Saaledes vil t. Er.Folk fra mindre renslige Bygdelag finde det megetpropert i Bondehusene hersteds, medens Andre, der ikkekjende til, hvad Bondens Husstel fører med sig, villefinde netop det modsatte. Der vil vel ingen med Billighed vente, at en Bondekone med alt det Arbeide,som foran er omtalt, stal kunne holde det saa blankt ogblæst i sit Hus, som Damer, der have en Tjener forhveranden Finger til sin Opvartning, kunne gjøre Fordring paa. Renlighed og Orden kan der findes, omikke Alt staar pudset som til Høitid, og Folk her er ikkerukket lidet frem i disse huslige Dyder, om det end maaerkjendes, at de i mange Huse kunde og burde øves mere.



VI. I Fladbygderne.

Egentlig fladt er der jo intetsteds i vort Land.Men adskillige Bygder paa begge Sider af Christiania-Fjorden, langs Øieren, Mjøsen ogRandsfjorden o. s. v. og endog inde ved Throndhjems-Fjorden udmærke sig dog med større sammenhængende Strækninger af dyrkbart og frugtbart Jordsmon, end vi finde i Kystegnene og inde mellem Fjeldene $).
Der er berfor større Gaarde, hvis Brugere nødvendig behøve mange Arbeidsfolk til Hjælp. Dermedfølger strax en større Arbeidsdeling, end vi hidtil haveværet vante til at finde, og deraf spores snart en visgavnlig Indflydelse paa den Del af Arbeidet, som viher have for os, nemlig Husfliden. En Husmoderf. Ex. som har en fast Kreds af Tjenestepiger og Husmandskoner til Hjælp, har lettere for at faa det, somskal spindes og væves til Husets Brug, udført med envis Omhu, saa det bliver fint og vakkert. – Men medArbeidsdelingen følger ogsaa større Stands- Forskjelmellem Husbondsfolket og Arbeidsfolket, og der er altid

*) Jæderen er jo vistnok ogsaa fladt Land; men Jordsmonneter ikke saadant, at det har begunstiget Anlæg af store Gaardsbrug, og derfor har den sociale Tilstand ikke udviklet sig saaledes som i hine Egne.



159

Fare for, at man paa den ene Side vil tage sig detfor let med det saakaldte simple Arbeide, og at manpaa den anden Side vænner sig til den Forestilling, atman kun har at forrette det forelagte Dagsværk, og atdet tilkommer Andre at styre og lede og tænke.
Massen af disse Egnes Arbeidsfolk ere arbeidspligtige Husmænd. Men i Tidens Løb har det udviklet sig saa med Ordningen af denne Arbeidspligt,at det bliver en mere og mere almindelig udbredt Forestilling, at der er noget Trælleagtigt ved den. I denneForestilling ligger dette, at der fra den høiere KlassesSide kanske sees med Ringeagt ned paa baade Arbeiderenog hans Dont, og dette, at nok Arbeidsklassen selv ikkelænger besjæles af den Tilfredshed og Selvfølelse, udenhvilken heller ikke sand Hengivenhed for Arbeidsherrenkan ventes.
Det er naturligvis mangehaande Ulighed i denRække af Bygder, som dette Kapitel skal beskjæftige sigmed. Men naar det saa sjelden er kommet dertil, atHussliden har hævet sig synderlig op over dette oprindelige Standpunkt, at hvert Hus søger at være selvbjerget, naar der paa saa faa Steder har viist sig Forsøgog fortsat Bestræbelse i Retning af at faa en HusIndustri i Gang, som kan kappes med andre Landeom at producere gjængse Handelsvarer, saa synes det,som at det i disse Egne ikke saa meget fan undskyldesmed Befolkningens Spredthed og Samfærdselens Besværlighed. Heller ikke skulde man tro, at det medSandhed kan siges, at Bygdernes Hovednæring ellerJordbruget ikke giver Rum for saadan Bi-Syvøsel, saasom det falder vanskeligt at indse, hvorledes de mangeHænder, som Jordbruget kræver i de korte Sommermaaneder, kunne have fuld og lønnende Sysselsættelsei den lange Vintertid, da Jorden er bundet af Frost



361

44 **  «pp *

og skjult af Sne. Men derfor ledes Tanken hen paadette Alvorlige, at formedelst hin mislige og nu i langeTider tilvante Ordning af Arbeidsforholdet mellemHusbondsfolk og Husmænd har muligvis selve Dommen og Begrebet om Arbeide lidt Skade, saa Arbeideikke længer holdes i ret Agt og Ære.
Saa længe en Husbonde har ordnet sig saa, athan til hvilkensomhelst Tid kan sende Bud efter enHusmand og have ham i Arbeide for en Dagløn aff. Ex. 4 Skilling om Vinteren, fristes han til at tænkesom saa, at det er dog lidet værd at anstrænge sig;Husmanden paa den anden Side vænnes upaatvivleligtil at tage Pligt-Arbeidet saa, at Anstrængelsen bliversaa liden som mulig, og han opmuntres heller ikke afHusbondens Exempel til at være flittigere paa de Dage,han har Tiden til sin egen Raadighed. Og er enSlægt voxet op under saadanne Forholde, saa kan detvære, at Sindet og Begrebet er blevet ganske besynderligforvænt; men da gaar Tingen sin skjæve Gang baadepaa Gaarden og paa Pladsen, der spores ikke synderligFriskhed og Munterhed hverken i Tankens eller i Haandens Arbeide, Virksomheden bliver træg, Opfindsomheden staar stille, Arbeidsomheden tager af.
Naar man siger: «Tid er Penge» – en Tanke,som udgjør en af Industriens mægtigste Drivkræfter ,saa er Meningen: mange Penge, saa mange, at derer Opmuntring deri. Men Husmands-Daglønnen idisse Egne er jo helt igjennem: faa Penge, faa iSammenligning med de frie Arbeideres. Husbondenopmuntres ikke til at spare dem, ved nemlig at sættefig selv eller sine Sønner til at udrette Arbeidet, ogHusmanden lægger ikke an paa at vinde dem, ved

nemlig at vise større og større Flid og øve sig op til

større og større Dygtighed. Men de Husbonds- og



161

Husmandsfolk, som ikke ere komne i Vane med at gaamuntert og flittigt til de daglig forefaldende Jordbrugssysler, have endnu mindre i sig af den Drift, som skuldebringe dem til at gaa videre eller opfinde og øve nyeog lønnende Bi-Syøsler.
Dog, vi skulle ikke bygge os fast i Domme paaForhaand, men gaa lidt omkring i Bygderne og se paaselve Tingene. Jo mindre der, som mig synes, underhine Arbeids-Forholde kan ventes af fremadstræbendeArbeidslyst, desto mere bør vi glæde os over hvert Tegn,det alligevel maatte lykkes os at opdage. Først førerjeg mine Læsere til:

1. Trykstad i Smaalenene.
Om denne Bygd finder jeg en Bemærkning af I.Chr. Berg fra 1799, at der var mange, som udmærkede sig ved smukke Haandarbeider, saasom Urmageri,at udskjære i Træ m. m.»).
Og hvordan det har artet sig med Kunstfliden siden,det har jeg faaet fortræffelige Oplysninger om i enBeretning af forhenværende Storthingsmand, Gaardbruger Zyprian Sødtland. Til hvad han selv haroplevet i Nutiden, har han føiet, hvad han har kunnetudspørge af Bygdens ældste Mænd, saa hans Fremstilling omfatter en 80 Aar, og han har delt den efterTidsrummets 2 Halvdele eller Aarene 1786 til 1825 og1826 til 1866.
Fra det første Tidsrum veed Meddeleren ganske
rigtig at omtale et paafaldende stort Antal af Bønder,som havde lagt sig efter allehaande kunstigt Arbeide.Han omtaler saaledes med Navns Nævnelse ikke mindre

) I Forordet til en ældre Beskrivelse over Hæggens og Frølands Fogderi, Topogr. Journ. 8de Bind.E. Sundt. Tillægsh. til Folkev. 1867. 11



162

end fer, som havde lagt sig efter Urmagerkunsten.Nogle af disse dreve mest paa at gjøre simple og billigeUre af Træ og Staaltraad»), af lignende Art som denuværende Schwarzwald-Ure; andre gjorde solide Ottedagsure af Metal. Og jevnlig behagede de sig i atvverrasfte med noget Usædvanligt. En af dem, SvendUdveien»»), satte op i fit eget Hus et Ur, som vistebaade over Indgangsdøren, i alle Værelser og i Kjøkkenet, og det viste ikke alene Time, Minut og Sekund,men tillige Dag og Datum samt Ny og Næ. Etandet af hans Ure behøvede ikke at trækkes op mere enden Gang for Aaret. Denne samme Mand brød ogsaafit Hoved med at opfinde et perpetum mobile, arbeidede for sin Fornøielse en Elektrisermaskine, opfandt enMaskine til Filehugning o. s. v.; derhos spillede hanViolin til større Fuldkommenhed, end man var vanttil at høre hos nogen Anden. Hvad dygtig Mandhan maa have været, det skjønnes af, at der fra hansVærksted udgik Lærlinger, der nedsatte sig som Urmagere baade i By og Bygd.

») Der er endnu Ure af dette Slags i Bygden; de ere over 70Aar gamle, men gaa fremdeles.
»») Det vil maaske interessere En og Anden i Egnen at se Navnene paa alle hine Sex, nemlig: 1) Ole Løvestad (Ottedags-Ure af Jern og Messing), 2 Jon Mansaas (ligesaa,mange), 3) Sakse Natrud Gjulene af Træ, Drevene afStaaltraad), 4) Svend Udveien paa Gaarden Haagaas(hans Lærlinger: Halvorsen, Urmager paa Moss, Petterseni Drøbak, Brun i Rakkestad, Holmsen i Christiania, Halvorseni Fredriksværn, Berg i Trykstad); Gulbrand Berg, forriges Lærling, og 6) Peder Berget (samme Slags Uresom Sakse Natrud, var Husmand, indrettede til Skildt forsin Bedrift et Ur, som viste saa vel ude paa Væggen imodVeien, som inde i Stuen).



163

Men med hine gamle Mestere og deres umiddelbare Lærlinger er Urmagerarbeidet nu nok uddøet iTrykstad*»), og dette synes mig mærkeligt. Man kundeventet, at hvor en saa god Begyndelse var gjort, hvorman havde til sin Raadighed et saa stort Fond afOpfindsomhed og Nemme, der skulde Kunsten have holdtsig og udbredt sig. Naar Mestrene havde sat sig iForbindelse med Folk i Nabolaget og faaet dem til atdeltage i Arbeidet, saaledes at En gjorde Hjul, enAnden Skruer og Stifter, en Tredie Urkasser o. s. v.,naar der til Opfindsomheden havde føiet sig en SmuleEvne til at ordne og lede Arbeidet i Retning af atfaa ret mange Hænder beskjæftigede og ret mange ledigeeller halvledige Stunder udfyldte, saa skulde man jotro, at Urmageriet kunde have rodfæstet sig og blomstretog udviklet sig i denne norske Bygd ligesaa vel som iSchwarzwald og Schweitz, hvor enkelte Bygdelag havedrevet det til Mesterskab og nu have ligesom faaetPrivilegium paa at forsyne Verden med Ure.
Saa meget mere kunde man ventet, at denne netteKunst skulde fundet et Hjem her i Bygden, som derialfald var en Mand, der samtidig med hine Mestereudmærkede sig ved en sjelden Skjønheds-Sands, saa dervist kunde blevet Raad til at faa Urmagernes Arbeiderudstyrede med en Smag, som svarede til deres Kunst.Denne Mand hed Ole Stenersen. Han levede somLærer for Smaabørn; men derhos var det hans stadigeSyssel fra Ungdommen og til over 73 Aars Alder atudskjære Daaser. Han skar ikke i den Tids almindeligeTræskjærerstil, men efter tilsendte Tegninger, SignetAftryk og andre Modeller. Tallet paa hans Daaser

) Vel er der et Par Urmagere ogsaa nu; men de have lært iChristiania.11*



løb op i Tusinder, mener man, og de spredtes ikke aleneom her i Landet, men kom ogsaa udenfor til England,Frankrige, Østerrige, Danmark og Sverige. De fleste,siges der, kom til England, men de smukkeste sendtestil Øfterrige, efter Tegninger, som vare hidsendte derfra.
Om en anden Bedrift derimod kan det siges, atden baade har sin Rod i det første af hine to Tidsrum og har skudt vakkert op i det sidste. Det erSmede-Arbeidet. Man kan vide, at den Bygd, somhavde saa flinke Urmagere, ogsaa har havt Smede.Urmager-Sysselen er jo som en finere Afdeling afSmede-Arbeidet. Foruden at mangen Mand var sinegen Smed, var der dem, som gik om paa Gaardeneog arbeidede for Andre; det var almindelige Gaardsredskaber, som forfærdigedes, og navnlig sik Smedeneved første Periodes Begyndelse et nyt Arbeide at prøvesine Kræfter paa, nemlig at gjøre Jernplove. Hvadder saaes paa, var mere Styrke og Hensigtsmæssighedend smukt Udseende, og enkelte Smede udmærkede sigved sit gode Arbeide. En af disse Mænd af den gamleSkole lever endnu; han er ualmindelig dygtig i sitFag og har bestandig viist megen Tænksomhed, saaman f. Ex. har kunnet se ved hans Arbeider, at dethar været passet at lægge mest Material der, hvorSlid eller Kraft har virket mest, Noget, som ingenlundeenhver Smed tager tilstrækkelig Hensyn til. Navnligomtales han som en Mester til at sveitse Jern ogStaal, uden at det derved forbrændes til Skade. Naaren saadan gammel Smed taler om en yngre Laugsbroder, kan man høre ham rose dennes Arbeide, mensaa tilføie denne kritiske Bemærkning: «Men han hardog ikke lært at lægge Jernet i Varmen endnu.»
Nu vel, denne Mands to Sønner, Brødrene E & OOlsen, have saaledes optaget og udviklet Faderens



* 3 13 1 ,.

165

Bedrift, at de, efter et Ophold ved et af de mekaniskeVærksteder i Christiania, have oprettet hjemme paaFaderens Gaard og drive med større og større Kraft etJernstøberi og mekanisk Værksted. Til Anlægget høreren 3 Hestes Dampmaskine, og 8 Mand bestjæftiges forTiden. Der kan støbes indtil 5 Skø i et Stykke, ogfra Værkstedet leveres Treske-, Hakkelse- og Rodskjæremaftiner, samt og fornemmelig Mølle- og Sag-Indretninger.
En anden Smed har ogsaa fuldstændigt Værksted;her beslaaes Vogne og Kjærer, her gjøres Bygningsbeslag o. s. v. Af Værkstedets Lærlinger ere flere blevnedygtige Smede, og Mesterens Søn har desuden uddannet fig videre ved et af de mekaniske Værksteder iChristiania.
Det skulde være interessant, om denne smukkeIndustri kunde blive til noget mere end til Bygdensegen Forsyning. I Kapitlet om Christiania vil manse, hvorledes en egen Klasse af Smede i de senere Aarhave taget sig til at drive Arbeidet paa den Maade,at de levere til Kjøbmændene i Dusinvis saadanneVarer, som før hentedes fra Tydskland, og hvis storeBillighed sætte os i Forundring, Laase, Bygningsbeslago. s. v.; men Trykstad staar nu formedelst Jernbaneog Dampbaad i temmelig let Forbindelse med Byen,og det var tænkeligt, at en Del af Bygdens Bønderog Husmænd kunde komme i Tour med at bruge Vintertiden til dette Slags Arbeide. Det vil komme anpaa, om Folk i et Naboskab kunne indrette sig saa,at de samle sig paa et Værksted og fordele Arbeidetmellem sig, saa det gaar fabrikmæssigt og hurtigt.
Jeg vender atter tilbage til det første af hine toTidsrum, til Slutningen af forrige Aarhundrede ogBegyndelsen af dette.



457;

166

Der var ikke et Hus eller en Plads, uden at derfor hvert Fruentimmer var en Spinderok og for hvertHus en eller flere Vævestole. Og hver Stund, somvar tilovers for de mere uopsættelige Hus- og GaardsSysler, saa man disse Redskaber i Brug. Om Vinteren kunde man være vis paa hver Morgen og Aftenat finde Husmoderen siddende med sine Piger omSkorstenen og spinde. Husmandskonerne maatte hjælpetil med Spind for Gaarden, efter en vis Arbeidsløn,som var fastsat i Husmandskontrakten. Først sørgedesnaturligvis for det daglige Behov; men dernæst lagdeman ogsaa an paa at have noget tilovers til BørnenesFremtid. I velstaaende Huse anskaffedes gjerne forhvert Barn en Klædeskiste samt desuden en Dragkistetil Datteren og et Skatol til Sønnen, og disse Gjemmesteder var det den huslige og kjærlige Moder om atfaa fuldpakkede med Bunker af Lærred, Strie, Dreilog Bolster.
Naar saa Familierne besøgte hverandre, var detHusmoderens Glæde og Stolthed at vise frem de fyldteKister. Fra Klædeloftet førte hun vel ogsaa sine Gjæstervidere omkring, for at vise dem Forsyningen af Madvarer paa Stolpeboden, Foderbeholdningen paa Ladenog Besætningen paa Fjøset. Kjøerne vare almindeligdaarlig fodrede, og det agtedes der heller ikke paa; mendesmere spurgtes der om, hvor forsigtig der var røgtet,eller hvor lidet der var taget af Laden. Derefter komTouren til Manden at vise frem sit Hestehø og Hesteneselv; disse vare almindelig i godt Huld, ja kanske fede,og han forsikkrede gjerne, at de aldrig fik Havre. Menblandt de mange Lovtaler, som naturligvis hørtes afde Fremmede over al Herligheden, kunde der vel faldenogle Skjemteord til Manden, saasom: «Du har davist drevet Hestene dine mere med Luen end med Svøben»,



167hvormed mentes Havre af Luen og en lempelig Medfart under Brugen.
Nu har alt dette forandret sig betydeligt; i faalle Retninger finde vi hin gammeldags Huslighedafløst af nye Skikke og Sæder, og Arbeidsvirksomhedenviser sig nu under nye Former. Det er Spinde- ogVæve-Industrien, jeg fremdeles skal tale om. VedBegyndelsen af anden Periode begyndte Bomuld ogBomuldsgarnet at blive kjendt og benyttet. I Først
ningen kjøbte man raa Bomuld og lod den spindehjemme; dette Garn blev vævet sammen med Lingarntil Lærred, og saadant holdtes for gjævere end Lærredaf bare Lin, hvilket fan. sluttes af Vttringer, som i denTid kunne høres, saasom: «Dette er ikke andet endLinlærred, men det der er Bomuldslærred», «og jeghar selv spundet Bomulden til det», kunde der læggestil.  Der gik dog endnu nogen Tid, inden Bomuldeneller det maskinspundne Bomuldsgarn kunde fortrængeLinet, der fremdeles som før blev avlet og tilberedethos hver Mand; men Bomuldsgarnet faldt i Pris, ogdertil kom, at man tilsidst endogsaa fit maskinspundetLin- og Strygarn billigere end det kunde virkes hjemme.Følgen blev, at Lindyrkningen ophørte, og Rokken blevsat hen, saasnart Ulden af Gaardens Sauer var opspundet.
Det er heller ikke frit for, at ogsaa maskinvævedeTøier have faaet nogen Indgang til et og andet Brug,istedetfor at man før i Tiden ikke viste stort af andetend at hjælpe sig med hjemmevirkede Klæder. Og detkan derfor se ud, som at Vævstolen ligeledes fik mindreat gjøre.
Men det hjemmevævede Tøi holdes for stærkere,og saasom Garnets Billighed tilsteder en rigeligereForsyning af Klædningsvarer, væves der vel heller

55

9



168

mere end før, saa der nok endnu kan være Flid ogVirksomhed, kun at man har maattet indrette sig paaen anden Maade.. Det er allerede erindret, at før i Tiden brugteman paa de større Gaarde at betinge sig en DelSpindearbeide udført af Husmandskonerne. Mangestedsbrugte man ogsaa at holde egne Vævepiger, eller Tjenestepiger, hvis hovedsagelige Forretning det var at sidde iVæven. Paa den Maade blev en”ftørre Gaard som enFabrik, hvor der om Sommeren kunde være indtil 3Vævestole i Gang. Nu er denne Skik ophørt. Rækkerman ikke at faa udført det hele Arbeide i Mellemstunderne, saa leier man heller bort Væv, og der er altidHusmandskoner og Inderster eller hjemmeværende Døttrepaa Smaabrug, som tage imod Leie-Væv. Nogle afdisse Væversker arbeide ogsaa for Handelsmænd, somlevere ud Garn til Væving, eller de kjøbe selv Garnog virke Værkener og Bommesier m. m. til Salg.Hvad der nu for Tiden væves til Bygdens egetBehov er: Lerred enten af Bomuldsgarn alene ellermed Illæt af Lingarn; Strie af Bomuldsgarn aleneeller med Strygarn til Islæt; Værken af Bomuldsgarnalene eller med Uldgarn til Islæt eller endelig af Uldgarn alene; Vadmel almindeligst af Uldgarn alene, menogsaa et eget Slags med Bomuldsgarn til Rending ogmed Vend; dette Slags Vadmel bliver kun undtagelsesvis stampet, men bliver da stærkere og varmere;fremdeles: Dreil til Dækketøi, fordetmeste af Bomulds- og Lingarn; Gardintøier af meget fint Lingarnalene eller ogsaa i Forening med lignende Bomuldsgarn; Bommesi af Bomuldsgarn alene og ofte lignendeTøi med Uldgarn til Islæt; Bolster til Underdyner afBomuldsgarn og Lingarn eller ogsaa kun en af Delene; endelig simplere Væv til Straaklæder til Senge,



169samt af Stry- eller Bomnldgnarn og Nødhaarsgarnsimple geteppener, Hestedækk. o. desl.
Værken er det Slags Vævnad, fua Fruentimmerneisær gjøre sig Flid med. De kappes om at faa sigsmukke Kjoletøier deraf, med vakkre Mønstre, hvor Kulørerne passe godt sammen. Ofte farve de Garnet selv.
Fordi der spindes mindre nu end i Fortiden, bliverder Tid til at spinde finere, og dette lægges der naturligvis især an paa, naar der skal virkes Tøi til egetBrug og til Stads-Klæder.
Ved sidste Folketælling blev der opgivet at være 7Spinderster. En saadan Opgave vilde neppe værebleven given for en Menneskealder siden, da det gjaldtsom en Selvfølge, at alle voxne Fruentimmer maattevære vante med at bruge Rokken. Nu har Tingen forandret sig saa, at der vel kan være En og Anden, somhar været mere optaget med andre Sysler og lidet ellerintet har øvet sig i at spinde, medens der omvendt erandre Kvinder, som have gjort dette Arbeide til sitHoved-Fag.
En lignende Bemærkning kan ogsaa gjøres i Anledning af, at der ved samme Tælling befandtes atvære 8 Syersker, Kvinder, som tildels have gaaet iformelig Lære og lagt sig efter Skræddersøm.
Som Vævekunsten saaledes aabenbart har udvikletsig til større og større Fuldkommenhed, saa have Fruentimmerne foruden den gamle Strømpestrikning ogsaalagt sig efter at filere, hækle og brodere, Fristundsarbeider, hvorunder mangt et vakkert Tørklæde ogSkjærv udgaar fra de flittige Hænder.
Som jeg nu har fortalt om Smedearbeidet ogom den kvindelige Husflid med Spinding og Vævingo. s. v., saa kunde jeg fortsætte med lignende Fremstillinger angaaende Snedker- og Maler-Arbeidet, Sko

4*æww»v».10

*

s



170

og Sadelmagerarbeidet, Hjulmager- og Bødkerarbeidet,Garverier og Teglbrænderier o. s. v. Overalt viserder sig Tegn i samme Retning: i Fortiden var detmere saa, at hver Mand forstod sig paa at udføre selv,hvad han trængte af de almindelige Arbeider, eller hanfik en eller anden Bygdemand, som havde større Øvelsetil at komme hen og udføre Arbeidet i Huset; nu erArbeidet mere gaaet over paa virkelig Haandværkere,Folk, som have udstaaet sin Lære og drive Haandværketsom eget Fag og tildels paa eget Værksted. Eller vardet allerede i den første af hine to Perioder kommetsaa vidt, at der var egne Haandværkere i visse Fag,saa bar deres Arbeider Præg af den større Simpelhedog Tarvelighed, som hørte Tiden til, hvorimod Nutidens Haandværksarbeider vidne om, at man selv herpaa Landsbygden har fulgt med Tiden og agter paaModen. Fortidens Snedkere f. Er. tilfredsstillede Bygdens Behov af simpelt Bohave, Borde og Stole ogSenge, Klædeskister, Dragkister, Skatoller, alt af simpelt Træ og upoleret, og naar Snedkeren var færdig,kom Maleren, som ogsaa var en Bygdens Mand ogvidste at træffe Bygdens Smag; lys Bundfarve medmørkere Figurer hørte til i den ældste Tid, saa blevBrunt Hovedfarven paa alle Møbler, med Sirater ogLister af lysere Farver, som Gult, Blaat, Rødt ogHvidt. Og gjerne sattes Aarstal og Navnenes Begyndelsesbogstaver paa Mandens Skatol og KvindensDragkiste og Børnenes Klædeskister o. s. v. PaaMelkeskabsdøren kunde Maleren vel endog finde paa atflilore en Kone med en Smørkjerne o. s. v., og paaKlokkekasser fra den Tid staar endnu at læse et ogandet Tankesprog, saasom: «Tiden gaar, Klokken slaar,Evigheden forestaar.» – Nu for Tiden er der opgivetat være 17 Snedkere, og man finder ordentlig Arbeids-



171

fordeling mellem dem, idet nogle ere Bygnings-Snedkereog af Møbelarbeide kun befatte sig med det simpleste,men andre ere Møbelsnedkere, som levere poleret Arbeideaf Birt eller Mahogni. Eller om det er upoleredeMøbler, saa skille de sig fra Fortidens ved sin nyeForm og derved, at de males med moderne Træfarve.Møbelsnedkerne arbeide i eget Hjem; de fleste af demdrive Arbeidet som en Bisyssel om Vinteren, enkeltedrive det dog mere i det Store og holde Svende ogDrenge, og der arbeides mere end til Afsætning iBygden, saa endel sælges til Møobelhandlere i Christiania.
For yderligere at vise, hvorledes Arbeidet har udviklet sig, kan jeg anføre, at Treskingen nu for en storDel udføres med Heste-Maskiner, som tildels flyttesfra Gaard til Gaard, og at Kvægrøgtingen begynder atblive opfattet som et Fag, som fortjener at læres ogøves for sig selv, idet der (takket være Landhusholdnings-Selskabets Bestræbelser) ved Folketællingen fandtesat være 4 Kvægrøgtere.
Men hvordan er det saa under al denne Udviklinggaaet med den egentlige Husflid eller den ArbeidsIver, som vil have sysselsat hver ledig Haand og udfyldt hver tom Time?
De Gamle vide at fortælle interessante Ting omSkikken i deres unge Dage. Da var der ilke Tankeom Andet, end at Arbeidet skulde begynde saa tidligsom Kl. 3 om Morgenen eller endog tidligere, baadeVinter og Sommer. Hvad Kvinderne syslede med,have vi allerede seet. Mandfolkene brugte om VinterenMorgenstunderne, Otten, til at treske (med Pleiel),Dagen igjennem var der alskens Udarbeide, og efterdet egentlige Dagsværk sad man med forskjelligt Kveldsarbeide, saasom at reparere Gaardsarbeider, at skaveog at spike. Til Skav havde man om Høsten hugget



Aspegrene, og nu sad man og skavede Barken af sammetil Kreaturfoder. Og man spikede Stikker, d. e. tyndeog lange Splinter af Furetræ, som brugtes istedetforLys; der var gode Gaarde, hvor man for hele Aaretikke brændte mere end 1, siger og skriver et, Lys, Julelyset nemlig; forresten hjalp man sig med Stikker. Saadanne Arbeider beskjæftigede alt Folket paa selve Gaardene; i Husmandsstuer, hvor der ikke var saa mangeGaardsredskaber at holde vedlige eller saa mange Kreaturer at holde med Skav, kunde Mændene desuden syslemed at bøde sine Klæder og at lappe Sko for Familien,og nogle af dem drev desuden paa saadant halvt haandværksmæssigt Arbeide som at gjøre Bøtter, Baljer,Spand, Embere, Slever, Skeer o. desl. til Salg paaGaardene, hvor man nok havde Villie til at udføreslige Arbeider selv, men ikke altid kunde overkomme det.
Nu for Tiden? Nu er det ikke at tænke paa atfaa Arbeidet begyndt før Kl. 5 om Sommeren, og omVinteren – ikke før det bliver lyst, hvor kort Dagenend er. Aftenen bruges vel endnu af Nogle til degammeldags Kveldsarbeider at skave, spike og gjøreSopelimer, men det er ikke længer saa almindeligt.At reparere Redskaber er Noget, som enkelt Gang ogpaa enkelte Steder henlægges til Kvelden; men mestbliver det gjort om Dagen.
Dette gjælder de almindelige Bondehusholdninger.Paa Værkstederne er Arbeidstiden som i Byerne.
Om den Forandring, som altsaa er foregaaet, sigede Gamle, at meget er gaaet fremad til det bedre, idetFolk have lært at arbeide smukkere Ting, tildels ogsaaat gjøre dem bekvemmere og bedre. Men samtidig klagede over, at det er gaaet tilbage med Flidens og Nøisomhedens Dyder, og de ere forvissede om, at der ihver Time af den længere Arbeidsdag i Fortiden blev



173

udrettet mere af den enkelte Arbeider end nu, da derbegyndes sildigere og sluttes tidligere.
Selv synes Hr. Sødtland, hvis Meddelelser jegi det Ovenstaaende har gjort Brug af, at være nogetuvis om, hvorledes han skal veie de gjensidige Fortrineller Mangler ved de to opstillede Tidsrum, og hanslutter med at bemærke, at hvad enten Bedømmelsenbliver gunstig eller ugunstig for det ene eller det andetaf dem, saa maa Tidsaanden antages at være denMagt, som har været den virksomme Aarsag.
Disse udførlige Meddelelser fra den enkelte Bygdtør være skikkede til at kaste Lys over Forholdene i denhele Egn, som Bygden tilhører, eller den hele Række afBygdelag, som nærværende Kapitel skulde handle om.
Saadan som det nu for Tiden er i Sætersdalen (Husflid kun til det allertarveligste daglige Behov, lidet til Husets Pynt og Smykke og slet ikke tilSalg ud af Bygden), saa har det maaske engang iFortiden været i Rennebo og Meldalen, og saaledes som vi nu for Tiden finde det i disse sidstnævnteFjeldbygder (livligt Kveldsete-Arbeide omkring det muntreTyri-Blus, Urmager-Arbeide og anden Sysøsel, sombeskjæftiger Tanken og nærer Opfindsomheden), saaledeshave vi seet Hus-Skikken og Arbeids-Arten skildret iTrykstad for et Par Menneske-Aldere tilbage i Tiden.Ved at drage fra Egn til Egn, kunne vi ligesom faase for vore Øine det hele Huslivs og ArbeidsvæsensHistorie; de forskjellige Tilstande ere ikke alene fulgte efterhinanden i Tiden, men ligge ogsaa ved Siden af hinanden i Rummet. Jeg synes at forstaa FortidensTilstand i Trykstad bedre derved, at jeg kan sammenligne med Bygder, som endnu staa paa samme Trin,og jeg synes jeg kan bedømme disse gammeldags Bygders Mangler og Fortrin bedre derved, at jeg kan tage



174

Hensyn til, hvorledes Tingene have artet sig i Bygdersom have forladt det gamle Standpunkt og vovet sigind paa nye Baner.
Et eneste Exempel: Der kan se saa smudsigt ud iHusene i saadanne gammeldags og tarvelige, menstrævsomme Bygder, hvor Husbondsfolket og Tjenernesidde sammen ved Kveldsarbeidet; der kan se saa smudsigt ud, fordi Væggene blive sodede af Tyrien ellerStikken, som brænder istedetfor Lys. Omvendt kan derse saa eiviliseret ud i en Fremskridtsbygd, hvor de nyestore Huse have en pyntelig malet Stue for Husbonden og hans Familie og en særskilt Drengestue, somman ikke bør betragte for nøie, for Tjenerne; men i ensaadan Stads-Stue gaar det ikke an at brænde Tyrieller larme med Hammer og Øx, og naar Tjenernesidde alene ude i Drengestuen, gaar det gjerne istaa fordem med de Smaa-Sysler, som skulde høre Aftenstunderne til.
Her paa Østlandet, i disse Fladbygder, har Husbondsfolket paa de større og toneangivende Gaardeskilt sig fra Arbeidsfolket i Madlaget og i Arbeidslaget, og dette har rimeligvis været menligt i flereRetninger og fornemmelig med Hensyn til Arbeidsomheden i Almindelighed og Husfliden i Særdeleshed.

2. CEhristiania-Egnen.
eg kan fige, jeg mest sætter denne Overskrift ogtilføier disse spredte Bemærkninger for om muligt atvække Tanke hos En og Anden, om at give en ret udtømmende Fremstilling af Arbeidsfliden i de nærmesteLandsbygder omkring Christiania, der vel i industrielHenseende er Landets Centrum.
En Botaniker har med vi g Nøiagtighedbeskrevet Christiania-Dalens Ä «Vrimmel, og en



175

Zoolog har med ikke mindre Omhu beskrevet ChristianiaEgnens Fugleverden. Her ser jeg, hvorledes denneEgn af Landet er saadan, at adskillige af det høieNordens Fuglearter til sine Tider af Aaret trække netopsaa langt ned mod Syd, og adskillige Arter af Trækfugle, som om Vaaren komme søndenfra, drage netopsaa langt op mod Nord, saa Mangfoldigheden bliverstørre netop her end noget andet Sted i Landet. Menligesaa vilde jeg, at man skulde have lagt nøie Mærketil den Mangfoldighed af gammeldags norsk Arbeidsskikog af nymodens tydsk og engelsk og anden europæiskDrift og Kunst, som man skulde tro maatte mødesnetop her.
En egen Klasse af Smede, som jeg vil kaldeHurtig-Smede, og som bo nær omkring Christiania,foretrækker jeg at omtale under selve Christiania By.Men nu kaster jeg et Blik udover den vakkre Kreds afskovbevorede Aaser, som omringe Christiania-Dalen,og dvæler nogle Øieblikke ved den Forsyning af forskjelligt Træarbeide, som Byen faar derfra.
Paa en Vintermorgen kan det være ret livligt atfe de mange Kjælkelæs og Slædelæs, hvorpaa Folk føreind allehaande Trævarer. Det er Fabrikanterne selv,som bringe sine Arbeider til Torvs, og naar man ser,hvorledes mange af dem selv drage dem paa Kjælke,og hører, at de tildels have maattet bruge hele Nattenfor at naa ind til Torvetid, saa forstaar man, at deter en Trafik for Smaafolk og for saadanne Tider afAaret, da der ellers ikke er stort at tjene.
Men naar det derhos betænkes, hvad en By somChristiania maa tiltrænge af saadanne Varer, saaskjønnes det, at den tilsammenlagte Trafik ret maa gaaop i det Store, og der kunde spørges: Mon dette betydelige Arbeide er ordnet heldigt? mon der vises Flid



176

og Stadighed? mon det ikke skulde være fornuftigere afFabrikanterne at sidde hjemme og arbeide op mere ogmere og øve sig i at at arbeide hurtigt, men derimodsælge sine Varer til de nærmeste Landhandlere og ladedem sørge for Førselen og Afsætningen?
I den Anledning skal jeg meddele hvad forhenværende Skolelærer I. Napstad i Nitedalen, i Beretning om hans Bygds Husflid, har meddelt om den derhjemmehørende Fabrikation af det Slags Tiner, somnok mest ere kjendte under Navn af Hatteæsker, temmelig store Tiner af en noget firkantet Form.
Det er en 20 Aar siden eller derover, at denTrafik begyndte; nu er det kommet dertil, at en 10Mand stadig drive paa dermed, foruden at flere syslemed samme Arbeide af og til. Tinerne dannes aftynde Bord, som skjæres paa Sagbrugene. En almindelig Tømmer-Stok giver indtil 20 Bord. Det maavære aldeles kvistfri Bed. Bordet høvles paa beggeSider, og der, hvor Æskens fire rundagtige Hjørnerskulle være, gjøres Rids eller Rifter med et sløvt Redskab tvers over Bordet; alt dette gjøres, medens Vedenendnu er raa, og nu bøies Bordet over en Form afsaadan Størrelse og Dannelse, som Tinen skal have.For at lette Transporten gjøres Tinerne almindelig aftre Størrelser, saaledes afpassede, at den mindre netopkan sættes i den større, og der altsaa er tre Tiner i etSæt. En Mand kan vinde at gjøre et Sæt for Dagen.
En Morgen saa jeg en Mand komme til Torvetmed et Slædelæs Æsker. Han havde 18 Sæt og solgtedem til en Torvkone for 3  12 ß Sættet.
Naar jeg i hin Beretning læser videre om andenFlid i Bygden (Nogle gjøre Snedkerarbeide til Salg,andre levere fabrikmæssigt smaa Skaale og Kugler afTræ, som Possementmagerne bruge o. f. v, o. s. v.),



177

og naar jeg dertil føier Vttringer, jeg har hørt i Bygden selv, om Folkets baade Arbeidslyst og Opfindsomhed, saa tvivler jeg ikke om, at hvis der kun var Afsætning at faa og Penge at tjene, hvis f. Ex. Handelsmænd i Christiania kunde staa sig paa at kjøbe op ogsende til andre Lande, saa skaffede Nitedalen gjerne
Skibsladninger af Tiner, og Arbeidet vilde blive saa
fabrikmæssigt ordnet og fuldkomment udført, som detkunde forlanges.
Der var en Fyrstikfabrik i Christiania, hvor dengik istaa; den kom i en anden Mands Hænder og flyttedes op til Nitedalen, hvor man heldig har overvundetden ene Vanskelighed efter den anden og nu driver
Arbeidet i stor Udstrækning. Denne Fabrik kom i Berøring med Bygdens Husflid, og det var netop EierensØnske at give et Bidrag til Husflidens Ophjælp. Atklistre de mange Æjsker og Tutter til Fyrstikkerne er etArbeide, som han søgte at faa udført omkring i Husene. Her mødte han den første Vanskelighed; mendet gik godt. Til en Begyndelse blev Arbeidsprisensat saaledes:
for Æsker... 56, ß pr. 1000,
for Lutter ..  .. 15'6 Pr. 1000Folk skreg over sig, da dette Arbeide blev budt dem forden Pris, og Eieren maatte henvende sig til Husmandskonerne paa sine egne Pladse og ret anvende Overtalelsefor dog at faa dem til at forsøge. Han tabte selv,fordi Prisen var for høi, men Arbeiderskerne tabteogsaa, fordi det, de rak at arbeide op, var for lidet; deholdt ikke høiere Dagløn end 4 ß. Men snart komØvelsen, og med den større Fortjeneste, og med denflere Hænder, men med dem vorte Oplaget af færdigeæÆsker og Tutter, saa Eieren maatte sige Stop. Saabød Folk sig til at tage Arbeidet for lavere Pris, og
E. Sundt. Tillægsh. til Folkev. 1867. 12



v*

for endnu lavere, og da jeg sidst hørte derom, varPrisen:
for fer  . .. 18 ß pr. 1000
for Tutter ... .  -4 ß; Pr. 1000,og et 12 Aars Barn kunde gjøre 7000 Tutter paa enDag og altsaa tjene 28 ß.
Dette kan gjælde som Exempel paa, hvorledes denmenneskelige Arbeidsfærdighed kan strækkes og tøies næsteni det Uendelige, her i Norge saavelsom i andre Lande.
Jeg tilbragte en Gang en hel Dag i denne Fabrik, og den hele Dag igjennem var det mig en Nydelseat høre om det ene Exempel efter det andet baade paatiltagende Færdighed og paa Tænksomhed og Opsindsomhed hos Arbeiderne. I en heldig Samvirken afdenne Arbeidernes Øvelse og Skjønsomhed samt Driftsherrens Handelsaand og Kapital ligger den Hemmelighed, som man ret kan undre sig over, at medens enenfelt Æske Fyrstikker i en Tid, som endnu mange afos kunne mindes, kostede nogle Skillinger, saa var Fabrikprisen i 1863 fun 54 ß for et helt Gros eller 12Dusin Æsker, og i 1867 er Prisen yderligere gaaetned til 32 ß, og jeg forstod det saa godt, da FabrikEieren yttrede, at med saadanne Arbeidere som denorske Almuesfolk maatte der kunne udrettes store Ting*).

») Efterat dette var skrevet, har Eieren fortalt mig et nyt Træk,fra den allerfidste Tid, som jeg maa faa Løov til at meddele.Han var i Sommer i Udlandet og kjøbte et Sæt Maskinertil Fyrstikfabrikationen, af nyeste Opfindelse. Til en afMaskinerne udkræves en 10—1200 Trærammer af et egetSlag; hver enkelt af dem skal være sammensat af 45 Sprosseraf en besynderlig Form, hver Spros skal være gjennemboreti begge Ender, og med hvor stor Nøiagtighed det hele Arbeidemaa være udført, for at Rammerne skulle passe ind i Masktinen, det kan man forstaa deraf, at det har været fundet



Efter dette Besøg i Nitedalen skulle vi søge atskaffe os Oversigt over hele Egnens Husflid i denomhandlede Retning, og det paa den nemme Maade,at vi gaa hen og se os om i nogle af de Ursalgsboder,som vi have her i Christiania for Trævarer fra denærmeste Bygder.
I Boderne ere de mangeslags dreiede og laggedeog snedkrede Sager o. s. v. ordnede efter Kjøbmandensog Kundernes Bekvemmelighed. Vi, som ikke agte atkjøbe, kunde ønske at se dem opstillede efter en anden

fornødent at konstruere særegne Maskiner for at forfærdigedem. Men de vare ikke saa ganske billige, og Fabrikantenfra Nitedalen tænkte: «De ere jo bare af Træ, og vi have gjo Træ hjemme». Trods givne Raad kjøbte han derfor blotnogle faa Rammer til Model. Hjemkommen opfordrede hanen Snedkermester i Christiania til at gjøre Rammerne; Betalingen blev opgivet, og Arbeidet maatte være færdigt indenvis Frist. Manden forføgte, men gav det op. Saa lodFabrikeieren en af Nitedalens Snedkere gjøre et Forsøg hjemmehos ham selv; og vel bleve Rammerne brugelige, men Arbeidet blev dyrt og gik altfor sent fra Haanden. Endeligtyede han til de begavede Brødre Thrond og Hans Sollien. De bo langt fra Folk i en af Nitedalens Skovlier;men han kjendte dem fra lignende Leiligheder tidligere. «Saaog saa er Prisen, og inden 12 Uger maa Arbeidet værefærdigt. Ville I forsøge?» Nogle Dage efter havde de udtænkt to Maskiner, en til Høvlingen og en til Boringen;de gjorde Modeller til Støbegods til Maskinerne, fik Stykkerne støbte og Maskinerne satte i Gang, og nu ligesom voxtedet op omkring dem med Sprosser og Rammer. Opgavenløstes paa smukkeste Maade; inden Fristen var halvt udløben,var Bestillingen udført, Rammerne vare uovertræffelige, oghvad Prisen angik, vare begge VParter gjensidig tilfredse,Kjøberen, fordi han fik Arbeidet billigere, end han kunde faadet fra Tydskland, og Arbeiderne, fordi deres Maskiner arbeidede for dem og skaffede dem god Dagløn.12*



180

Regel, f. Ex. i Grupper efter Bygderne, de komme fra.
Bygderne vestenfor Byen leverer mindst Bidrag.Længst fra Vest, nemlig fra Modum, ere alle dissePindestole komne. De Bogtræer og Bagstekjævler, somligge hist paa Hylden, ere fra Ringerike, og herfraskriver sig ogsaa denne anseelige Samling af Kariolfadinger, som Bønder fra andre Bygder pleie at kjøbeaf; Hjul skaffe de sig fra en anden Kant, og Understellet kunne de tildels gjøre selv. – Af den store HobSopelimer henne i Krogen der, som i det Hele tagetkomme fra de nærmeste Skove, er troligvis en Del fraSørkedalen.
Kanske hele Resten af Forraadet skriver sig fraBygder, som ligge mere i østlig og nordlig Retning.
Hine grove Kurve af Vidie og Ener og Hassel,simple Flaskekurve og endnu simplere Høkurve og FlisFade, forfærdiges oppe i østre Aker og paa Lørenskoven. De nette og lette Bærkurve og Klædeskurveaf Spaan, som hænge rundt omkring, skulle være fraStrømmen. De store Tiner, som tage saa megen
Plads op, ere de omtalte Hatteæsker fra Nitedalen.Sammen med dem maa vi nævne nogle Hjul til Arbeidsvogne fra Nabobygden Hakedalen. Fra Thotenkommer en hel Mangfoldighed af Sager; de gule Træskeer stikke mest i Øinene og fortjene ogsaa mest Opmærksomhed (se Kap. 1); sammen med dem ligger enBunke Slever; af dreiede Sager finde vi Tøndetapper,og af Æfkearbeide med indbrændte Forsiringer forekommer Tiner, Melkar og de i Bøndernes Madbommersaa uundværlige Smør-Asker. Høland leverer allehaande Møbler, Stole og Sophaer, Spise- og Divanborde, Piedestaler; de komme ind i upudset Stand, forat Kjøbmanden bedre kan bedømme Træet, og han lader



181

dem male eller polere her i Byen. Transporten erbesværlig, og det siges, at denne Trafik er i Aftagende;Møbelhandlerne staa tildels i Forbindelse med Snedkereher i Byen, som have øvet sig i Retning af at gjørebilligt Arbeide, og disse kunne bedre følge Moden ellerrette fig efter Kjøbmandens og hans Kunders øieblikkelige Ønske.
Fra Sitskoven og Vingerskoven alt inde vedden svenske Grændse kommer en stor Mængde Traug,fra de smaa Sæbetraug til de største Korntraug, samtSlever og svarvede Skaaler. Veien derfra er lang;men det blev ogsaa sagt, at Frihandlere paa Stedetkjøbe op og bringe til Markedet. Fra disse sammeBygder er det nok ogsaa, at de gammeldags Kurveskrive sig, som vi se saa mange af her i Boderne,Kurve af hel (ukløvet) Pilekvist og bare med Fletværk,uden Ribber.
Fast alt, hvad vi se af laggede Sager, er fraEnebak: Bøtter, Baljer, Vaskekar, opad indtil storeBryggerkar. En særskilt Handelsartikel sammestedsfraer ogsaa Bøtte-Haver.
Fra nogle af de nærmeste Bygder i Smaalenenekommer en Del Senge og andre Møbler.
Hist og her omkring i Bygderne, i Store-Næs,Thoten, Nitedalen, bor en og anden saakaldet Rokkedreier, som sender ind nogle Morter-Stødere, Bagstekjævler med tilhørende Bager-Trindser, Skafter tilHaandværksredskab, Kopper til Dukkestel o. s. v. GrødTvarer og Visper komme ogsaa fra forskjellige Kanter.De Haspetræer, vi opdage hist i Krogen, ere fra Høland. Disse Sæle-Høvrer med Jernbeslag ere arbeidede af en Gut paa Thoten, som reiste til Amerikanu sidste Vaar. Riverne og Ljaa-Orverne oppe under



182

Taget ere fra Store-Næs. Hvor er hint Mangletrækommet fra? fra Thoten.
Inde imellem alle disse Ting fra Landet opdagevi enkelte Slags Varer, som ere forfærdigede i selveByen, saasom Skibskister, Egetræes Bøtter, og Gardinstokke og Strygebrætte, Trætøfler, som en HjulmagerGut har leveret Bundene til og en Sadelmager harsat Overlæderet paa o. s. v. Selv hint Bundt afESneskuffer er her fra Byen, forfærdiget af en indflyttetfordums Bonde, som faar Emnerne fra en Broder paaLandet. Fra Kurvmagersvende i Byen skriver sig ogsaade enkelte Kurve, vi se af det nyere Slag, bestaaendeaf Ribber, der ere ligesom overvævede eller omflettedemed kløvet Pilekvist; det er Hankekurve med Laag,større og mindre.
Endelig er den store Mængde Dørmatter og Potetes-Kurve af snoet Høvelflis kommet fra Sverige,dels over Fredrikshald, dels fra Gøteborg, noget, somher naturligvis ikke kan nævnes til Ros for den norskeHusflid, men kun for at fuldstændiggjøre og afskutteOpregningen af disse Udsalgsboders Indhold.
Imidlertid er jo den allerstørste Mængde af Varerfra de norske Bygder. Hvor stor Omsætningen monnevære, tør jeg ikke fremsætte nogensomhelst Gisningom. Men at den maa gaa op i Tusinder, det kanman forstaa, naar man veed, at en af disse Handlerebetale ikke mindre end 96 Spd. aarlig i Leie af sin Bod.
Endda kan der spørges, om der bringes saa megetaf dette Slags Varer til Torvs, som der fra disseSkovbygder kunde ventes.
Det kommer naturligvis ikke bare an paa Flideni Husene, men, som ovenfor antydet, ogsaa paa Afsætningen.«Gaar ikke en Del af disse Sager, spurgte jeg,



183

til Kjøbenhavn og andre danske Byer med de hjemvendende danske Kornskuder?» Saadant kunde man jomene, siden Danmark maa indføre Træ fra Norge, ogalle disse Varer ere et Slags forædlet Trælast. Menjeg maatte høre, at Afsætningen saa langt bort var forIntet at regne.
Hvori stikker dette? Er den norske Husflid ogHandelsaand ikke virksom noki Retning af at tilveiebringebillige Varer – formedelst fabrikmæssig Fordeling afArbeidet, Anskaffelse af hensigtsmæssige Redskaber, Benyttelse af Vandkraft til at drive Dreierbænk og Sago. s. v. , eller er man i Kjøbenhavn vant med, atBohave af omhandlede Slags skal være af bedre Material, end vore Skove levere, og af finere Arbeide, end voreHusmænd og Bønder kunne drive det til i sine Fristunder?
3. Ved Randsfjorden.
Med hvad Interesse jeg har hørt om Væve-Industrien paa Hadeland (i Jevnaker), det vil manførst forstaa tilfulde ved at læse det følgende Stykke omMjøs-Egnen.
Det heder, at der væves ikke saa smukt og godt hersom paa Thoten, og at Industrien virfelig har staaetpaa et lavere Standpunkt paa Hadeland, det synes jegogsaa at maatte slutte deraf, at det hovedsagelig erherfra, at Christiania Fattigfolk faar sin Forsyning af«Rubbe-Værken», et Slags overmaade simpelt Tøi tilUnderskjørter o. s. v. som bestaar hovedsagelig af Nødehaar.
En Handelsmand i Christiania, som kjøber opsaadant Værken fra Hadeland, sagde mig, at han harMen af det i 8 Dage, naar han har taget imod nogleStykker og rullet dem op for at maale dem, saaledes



»x

184

lægger Støvet sig for Brystet. Det maa være Folkpaa Landet, føiede han til, som skulle arbeide det SlagsTøi; thi uden den friske Landluft var det ikke at holdeud. Og endda tjene de stakkels Mennesker neppe Føden,bemærkede han til Slut.
Ellers er det de Hadelandske Bomulds- og Uldværkener, som skulle have staaet tilbage. Men medHensyn til dem holder det kanske allerede paa at vendesig til det bedre, og det formedelst en driftig Handelsmands Indflydelse. Fra 1863 af har Kjøbmand Gunnerius Pettersen i Christiania sat sig i Forbindelsemed Væversker paa Hadeland paa den Maade, at hanleverer ud farvet Garn, bestemmer Mønsteret, fastsætteren Frist af visse Uger og lover en vis Betaling forArbeidet; naar Væverskerne bringe eller sende den færdige Væv, bliver denne ikke alene maalt, men nøieundersøgt, og der maa ikke vise sig nogen Skjødesløshedeller Feil i Arbeidet. Det er allerede kommet i godTour med dette. Der leveres bedre og bedre Væv,flere og flere Arbeidersker melde sig, og ligesaa vel somKjøbmanden mere og mere kan stole paa at faa jevnForsyning af god Vare, saa kan han ogsaa mere ogmere glæde sig med jevn og hurtig Afsætning. Handelsreisende have gjort Varen bekjendt for ham i vore Byer,og der kommer idelig Bestillinger fra Detail-Handlere;selv saa jeg igaar i Kjøbmandens Bog en Del netopindkomne Bestillinger fra Tromsø og Hammerfest ogVardø og Vadsø. Nu for Tiden har Hr. Pettersen150 Vævstole i Gang paa Hadeland, nogle gaa mereuafbrudt, andre rigtignok kun i Mellemstunder mellemLandbrugets og Husvæsnets Sysler; Væverskerne tjenesig tilsammen en Arbeidsløn af over 100 Spd. forMaaneden. Betalingen er omkring 24 for Alen, lidtmere og mindre; den synes ikke stor, men er dog, som



185

man ser, saa stor, at en hel Del Mennesker finde at destaa sig med den. Og det Interessanteste synes migat være dette, at her have vi et Forsøg paa, hvad kyndigLedning og handelsmæssig Bistand kan udrette tilHusflidens Ophjælp. Skulde Husmandskoner og Bondekoner omkring i Hadelands Afkroge drive denne Dontpaa egen Haand og hver for sig, saa vidste de f. Er.ikke, hvad Mønster Folk oppe i Finmarken nu for Tidensynes bedst om, og lige saa lidt vilde de formaa atskaffe sig Garn og Farvesager fra første Haand og tilbillige Priser eller at faa sine Varer frem til de fjerntboende og ukjendte Kjøbere.

4. Omkring Mjøsen.a. Gjøvik-Egnen.
Vestsiden af Mjøsen, eller Præstegjeldene østre ogvestre Thoten, Vardal og Birid, denne Krandsaf Bygder, i hvis Midte og for hvis Skyld KjøbstadenGjøvik blev anlagt, kunne vi rimeligvis betragte somdet mest industrielle Bygdelag i Landet. Som mani en frodig Lund ser Løvet af flere Slags Træer blandesig smukt tilsammen, saaledes finde vi, at flere Husflidsgrene trives sammen med hinanden her. Den eneVirksomhed fremkalder og støtter den anden, den eneFamilies Exempel opmuntrer den anden, og det synesat være kommet dertil, at Husflid ansees som noget,der maa være i hver Mands Hus.
Det hørte oprindelig til min Plan, at bereise detteinteressante Distrikt og gjøre nøiagtige Studier, og detnetop for nærværende Skrifts Skyld. Men jeg kansige, jeg undlod det mest for ikke at forøge SkriftetsOmfang, som jeg nu ser bliver større end fra først aftænkt og villet. Hvad jeg nu meddeler, har jeg altsaa



186

mest opfanget paa 2den og 3die Haand; og ligesom forChristiania-Egnens Vedkommende, maa jeg bede om, atmine spredte Bemærkninger maa blive betragtede somkun foreløbige.
Først den mandlige Husflid med Karder, Bliktøi,Tolleknive, Sadelmagerarbeide, Træarbeide.
Sidst i forrige eller først i dette Aarhundrede komen fremmed Karl reisende, som kaldte sig Hans ogforstod sig paa at gjøre Karder, og Lensmand Mustadi Vardal hjalp ham tilrette, saa han fik kjøbe sig indpaa Gaarden Seval, hvor han ryddede sig BrugetSnuggerud. Fra denne Mand og dette Sted stammer Kardemagerarbeidet her i Egnen, hvor det nokfornemmelig trives i Vardal. Selv arbeidede han sigop til Velstand; en Søn af ham sidder nu som Brugerpaa Snuggerud, en anden Søn forplantede Kunstentil Birid, og om en Svigersøn af den Gamle fortælles som Exempel, at han drev Arbeidet med saadantHeld, at han efterlod sig en 3—4000 Spd., da hanfor en 30 Aar siden døde. Flere og Flere lagde sigefter Bedriften, og Egnen har nu i mange Aar havtligesom Privilegium paa at forsyne vistnok Størstepartenaf Landets Bygder med Karder. Dette efter Meddelelser til mig af Gaardbruger Tolleif Mustad,Sønnesøn af hin Lensmand.
Blikarbeidet er en Husflidsgren, som er skudt opsenere; thi den nysnævnte Hjemmelsmand, der nu erlidt over 60 Aar, kunde mindes den Tid, da Bliktøikjøbtes til Bygden fra Christiania. Kjøbmænd i Gjøviksagde mig, at der indføres Blikplader til Egnen forikke mindre end 10,000 Spd. for Aaret.
Endnu yngre er Tollekniv-Fabrikationen. Denskal ikke være ældre end 10—12 Aar. Det er især iKolbo Sogn af vestre Thoten, at denne Bedrift hører



187

hjemme. Smedene slaa Blade og Gjørtlerne forsynedem med holkede Skafter og med Slirer af Messingeller Nysølv. Fabrikationen drives ret i det Store, ogKnivene blive billigere og billigere, saa de nu sælgesDusinvis for 18 ß og op til 36 ß Stykket»).
Kolbo Gjørtlere ere ogsaa bekjendte for sine billigeDombjælder; det heder, at alle Dombjælder, som kjøbesLandet over, komme derfra. Før drev de paa at gjøreMessingknapper; men da disse gik af Brug her paaØstlandet, maatte de anvende sin Kunst paa andre Ting.
Før i Tiden blev der arbeidet med HaandkraftHaægter og Smaaspiger i Mængdevis. Nu er detteialfald betydelig aftaget formedelst Konkurrencee medHagtefabrikken i Nitedalen og Spiger-Fabrikken i selveVardal.
Kjøretømmer, lagte af raat Oxelæder, kommer deren hel Del af fra Kolbo, og paa Markederne fra Grundsæt til Kongsberg kjender man de billige og lette oggode «Thotnings-Sæler», der bruges omkring paa Landsbygderne som «Kirkesæler» til Karioler og Gigger. Føri Tiden bleve mange af dem byttede bort til Ringerike,som gav Karioler og Spidsslæder igjen.
I Kolbo skal der ogsaa være dem, som befatte sig

») Jeg har ikke Sølv- eller Bronze-Medaljer at uddele, og jegkan ikke vente, at man vil sætte Pris paa en mentjon honorable fra min Haand. Men jeg veed, at hvert Forsøg iRetning af at faa norske Husflidsarbeider assatte i andreLande, vil høres med Glæde af Husflidens Venner. Efterat Ovenstaaende var skrevet, har jeg hørt af en Mand, somnylig havde været paa Gjøvik, at han hos en Handelsmandder havde seet, hvorledes nogle Dusin Knive bleve pakkedei en Kasse for at sendes til Sverige. Tidligere (i Kap. 1)har jeg fortalt om Afsætning af Træsteer fra Gjøvik tilSverige.



188

med at binde Børster og valke Filthatte, dog lidet tilUdførsel. Kurve har man derimod forsøgt at gjøre optil Salg; men Førselen faldt for besværlig.
Træarbeide fra disse Bygder er der allerede opregnet en hel Mængde af under Stykket om ChristianiaEgnen ovenfor. Tilføie kan jeg her, at i «ChristianiaIndustrimagazin» i Toldbodgaden har jeg seet billigeKakkelovnspustere fra Thoten»).
Samtidig med denne Husflid og for dens Skyldhar der dannet sig en eiendommelig Handelsvirksomhed,idet en Klasse af nøisomme og flittige Handelskarle ellerKræmmere have gjort sig det til Levebrød at kjøbe opKarder, Bliktøi, Tolleknive o. s. v. og reise om ogfalbyde i Bygderne, paa Markederne, paa ByernesGader. Deres Utrættelighed fører dem vidt omkring(se Exempler derpaa i Kap. 1), og deres Gløghed ogErfarenhed veed at udfinde de bedste Afsætnings-Stederog fordelagtigste Salgsmaader. Og de bringe med sigtilbage ikke blot nyttige Varer, som de tuske sig til(Skind til Brug for Kardemagerne m. m.), men ogsaaIdeer til Forbedring i Bedriften, Vink om, hvordanBlikkenslagerne skulle gjøre deres Varer for at Kunderneskulle synes bedre om dem o. s. v.
Nu om den kvindelige Husflid.
Der var reist Spørgsmaal om et Markeds Oprettelse i Gjøvik, og Fogden i Thotens Fogderi afgavdesangaaende i 1865 en Betænkning, hvori han opregnede de forskjellige Slags Husflids-Arbeider for Egnen,som vare Gjenstand for Omsætning. Men deriblandt

») Om de Thotenske Træskeer, som danne Gjenstande for Kap.1, kan jeg tilføie, at istedetfor at Prisen der er opgivet til12 6 Dusinet, hører jeg nu, de leveres her i Christiania iPartier til 8, 9 og 10 ß Dusinet for de simplere, bedre ogbedste Sorter.



189

nævnes en 150,000 Alen Tøier af forskjelligt Slag,som Aar om andet blev falbudt i Gjøvik By.
Jeg formoder, at hermed mentes den blomstrendeTilstand, som fandt Sted før den amerikanske Krig.Men til det Tal 150,000 skal jeg ogsaa erindre om,at der endda vævedes en god Del, som blev afsatad andre Veie eller uden at gaa gjennem GjøviksHandlende.
Der skal vanskelig kunne peges paa noget andetnorsk Bygdelag, hvor Væve-Industrien har været dreveti saa stor Udstrækning.
Især har der nok været mange Vævstole i Gangi Øostre Thotens Prastegjæld.
Allerede fra gammel Tid af har denne Bygdleveret Væv til Salg, navnlig Værken af dette oprindelige Slag med Tagl (Lin) til Rending og Uld tilIslæt. Da Bomulden kom – saaledes som omtaltunder Trykstad, for en 30--40 Aar siden – blev Bedriften ikke alene fortsat paa forandret Maade, menbetydelig udvidet, og Thoten blev viden om bekjendtfor sine Bomulds-Værkener eller kulørede BomuldsTøier.
Der blev saa at sige vævet i hvert Hus. PaaGaardene kunde man høre Slagene af 34 Vævſstolepaa en Gang, og omkring i Hytterne satte Piger sigind som Inderster og gjorde sig Væving til udelukkendeBestilling.
Og en egen Klasse af Handelskarle tog Del iBedriften. Som man i Fjeldbygderne kan se Folkmed Handels-Talent blive til Smøropkjøbere og Fækarle, saa var der Bondegutter, som spekulærede i Væv.De kjøbte større Partier af Garn og Farvesager, lærtesig kanske til at farve selv eller leiede Farvingen bort,leverede saa farvet Garn ud til Væversker og fik igjen



Væv, som de siden drog om med paa Bygderne ellerafsatte i større Partier til Kjøbmænd i Christiania ogDrammen og Toønsberg o. s. v. Det var for en storDel Tuskhandel; for Væven tog de igjen fra ByerneMaterialier til ny Væv samt Kaffe, Sukker v. s. v. tilVæverskerne. Paa den Maade blev Handelskarlene etSlags Frihandlere. Men for saa vidt som de tilligeledede Arbeidet, valgte Farverne til Garnet, bestemteMonsteret for Væven, anordnede, hvor bredt Tøiet skuldevære, hvor tæt der skulde væves, o. s. v., kunde manogsaa kalde dem Fabrikanter. Nogle af dem drevdet i temmelig stor Maalestok eller kunde have en Omsætning af 1000, 2000, indtil 5000 Alen for Maaneden.– Saa blev Gjøvik anlagt, og Kjøbmænd der lagdesig i Bedriften paa den Maade, at de kjøobte op delsaf disse Handelskarle, dels af de Væversker, som endnubrugte at væve for egen Regning, og formedelst denmere kjøbmandsmæssige Maade, hvorpaa Forretningenblev drevet fra Gjøvik af, gik det altid lettere og regelmæssigere med Afsætningen, alt Landet over, saasomlige til Finmarkens Byer.
Mænd, som vare vel kjendte paa Thoten i de Aar,have yttret for mig, at denne Industri nok endog blevdrevet i for stor Udstrækning, idet en Hoben Piger,som til større Gavn baade for sig og Bygden skuldehave taget Tjeneste hos Bønderne, satte sig for at væreVæversker og vævede sig bort i Armod. Men dennesamme overdrevne Iver skal dog ogsaa have gjort, atdet i lang Tid var brydsomt nok for de her i Landetanlagte store Maskin-Væverier at faa Indgang for sineVarer, saasom Husfliden arbeidede saa overordentligbilligt.
Saa indtraf den amerikanske Krig, og BondeIndustrien maatte standse.



191

Og vel begynder den nu at tage sig op igjen; mendet mærkes tydelig, at det falder den vanskeligere atudholde Konkurrancen. Maskin-Væverierne, som fortsatte under Krigen (Fabrik-Eierne kunde ikke vel afskedigesine Folk, dels for ikke at gjøre disse forlegne, dels forikke selv at staa forlegne, naar Kniben var overstaaet;her var desuden ganske andre Midler til at bære Virkningerne af Bomuldens Fordyrelse), de have nu aabenbart vundet Overtaget. Folk omkring i By og Bygdvare blevne vante med og havde faaet Smag paaFabrik-Tøiet; Thotens-Værkenet saa lidt bondemæssigtud ved Siden af det.
Det er blevet saa ofte sagt, at Mange uden viderero det, at naar Haandvævstolene først have faaet Maflinftele at kappes med, saa kunne de gjerne give tabtstrax. Og var dette saa, da vilde det jo kun værepinligt at se Folk paa Thoten begynde paa Vævingenigjen og anstrænge sig med unyttig Møie. Men vedatter og atter at raadspørge Forretningsmænd, har jegfaaet den langt interessantere Forestilling, at Sageningenlunde er saa aldeles afgjort, men at der er Mulighed for, at Husfliden endnu skal kunne indtage ogbevare en Plads ved Siden af Maskin-Bedriften –kun at den bliver ledet bedre end hidtil.
Jeg har allerede omtalt det som en god Begyndelse, at Væversker paa Hadeland arbeide underLedelse af en Kjøbmand i Christiania. Men om nuen med Handelsdannelse og Kapital udrustet Mandplantede sig ned i selve Thotens Bygd, midt imellem deHundreder af Væversker! Han vilde snart kunne betragte hele Bygden som sin Fabrik, fra sin Bolig afkunde han komme til at styre Væve-Industrien omkringi Huse og Hytter, omtrent som den virkelige FabrikEier fra sit Kontor af tilser og ordner Alt omkring i



192
Fabrikbygningens Arbeids-Sale. Som Tingen nu harudviklet sig, vil det være forgjæves for den enkelteBondefamilie eller Inderst-Pige at kjøbe Garn ogFarve og væve saa ganske i det Smaa paa egen Haand,og næsten lige saa forgjæves for hine gammeldags bondemæssige Fabrikanter at stelle med Tingen saadan lidti det Store. Det vil forst gaa, naar Bedriften faaret høiere Sving, naar Styreren er den Mand, at hankan anstille de allerfineste Beregninger over Udgift ogIndtægt og har Kapital nok til at gjøre sine Indkjøbfra første Haand og dertil besidder den Driftighed, somskal til for at faa oparbeidet Afsætningens Veie. Detmaa f. Ex. komme dertil, at Kjøbmænd i Arendal og iHammerfest have nummererede Prøver af Tøierne liggende for sig, saa de kunne skrive til Fabrikanten paaThoten og bestille saa og saa mange Stykker af den ogden Sort; øieblikkelig kan saa Værksmesteren faa Ordretil at ordne det saa med de nærboende Væversker, at devæve netop af samme Sorter, og faa Uger efter kanTøiet ligge paa Kjøbmandens Disk.
Jeg skal naturligvis vogte mig for at give Raad.Men jeg vil faa gjort min Mening anfkuelig ved atudtale et Ønske. I og omkring Borås i Sverige, harjeg hørt sige, har Væve-Industrien faaet sit store Opsving netop ved at tages paa hin Maade. Arbeidetstyres og ledes af saakaldte Fabrikanter, som ikke selveie nogen Fabrik og ikke have Arbeidersker umiddelbarti sin Tjeneste, men som staa i Forbindelse med Bondefamilier, hvis Koner eller Døttre sidde hjemme hverhos sig og væve Fabrikanternes Garn og modtageVæverløn af dem. Der er ogsaa Familier, som vævepaa egen Spekulation; men man vil vide, at det oftereer gaaet saa, at Folk paa den Maade have arbeidet sigtil Armod, og at de atter have arbeidet sig ud af denne



193

ved at indgaa saadan Forbindelse med en af Fabrikanterne. Men nu vilde jeg, at en eller anden Thotning skulde reise hen til dette Sted og give sig ind ien Fabrikants Tjeneste for at faa deltage i og altsaapraktisk lære alle forefaldende Arbeider, i Farveriet, paaVarelagret, i Kontoret o. s. v.; naar han saa efter eteller to eller tre Aars Forløb var en fuldendt Værksmester og Forretningsfører, saa kunde han komme hjemog spekulere i den ledige Arbeidskraft i Bygden, ligesomder ellers spekuleres i den ledige Vandkraft ved Fossefaldene her og der. De Thotenske Væversker ere rimeligvis ikke saa færdige og kyndige, som de, der arbeidefor de svenske Fabrikanter; men siden de dog havevævet saa meget, kan man ialfald vide, at de maa haveKunstens ABC saa nogenlunde inde, og det blev dennye Leders Sag at føre dem videre. Mulig kunde hanfinde det nyttigt for den Tings Skyld at tage med signogle svenske Væversker for at lade dem vise deres norskeSøstre, hvor hurtigt der kan væves paa et nyere SlagsVævstole med Fløiskyttel, som nok ere lidet kjendte paaThoten. Der skal naturligvis Kapital til en Forretning som den paatænkte; men er der først en Mandmed anerkjendt Dygtighed og paalidelig Charakter, saakan det kanske hænde, at Kapitalen vil samle sig omham; jeg tænker paa dette, at der ialfald har vist sigat være Kapitaler nok paa Thoten til at danne Aktieselskaber og oprette Brændevinsbrænderier.
Kort, jeg tænker mig Muligheden af at ved atslaa ind paa denne Forretning kunde en begavet Mandbaade blive sin egen Lykkes Smed og den Bygds Velgjører, i hvis Midte han plantede sig ned»).

"») Efterat Ovenstaaende var skrevet, har det endelig lykkes migat træffe den Mand, som jeg fra flere Sider blev henviist tilE. Sundt. Tillægsh. til Folkev. 1867. 13



194

b. Lillehammer-Egnen.
I Faaberg Praæstegjeld, i hvis Midte Lillehammer Kjøbstad er anlagt, kan man finde flere interessante Tilløb og Forfeg i Retning af at faa i Gangen Hus-Industri, som leverer Handelsvarer.

for at faa første Haands Beretning om Begyndelsen til, atKjøbmænd i Christiania tog sig af Væve-Industrien paaOplandet saaledes, som jeg nu har udtalt Ønsket om forThotens Vedkommende og omtalt Exempel paa for Hadelands.
Denne Mand er Stadsmaaler Moe, forhenværende Kjøbmand og det i Forbindelse med Tydskeren Cramer i FirmaetChr. Moe & Co. Disse solgte ud her i Landet en Deltydste Tøier af lignende Slag som de Værkener, Koner ogPiger paa Thoten væve; Moe havde tidligere været Betjenthos en Landhandler paa Thoten, hvor han altsaa var kjendt,og det faldt dem ind, at de kunde staa sig paa at levere udGarn til Væving der og saa handle med eget Fabrikat. Debegyndte dermed ved Aaret 1844, og det gik godt. De fikAffætning i Smaabyerne Kysten langs, og alt fra Bergenkom Bestillinger. Flere og flere Væversker tilbød sin Tjeneste,og indtil 120 Vævstole arbeidede for Firmaet, mest paa Thoten,nogle ogsaa paa Hadeland og i andre Bygder. Bodsfængsletanskaffede sig Vævstole og lod Fanger væve for Firmaet, enBedrift, som fortsættes endnu, idet den førnævnte KjøbmandGunnerius Pettersen lader væve her. – Trods Maskinvæveriernes Opkomst vedblev Forretningen med Haandvævestoleneat være lønnende og fortsattes uforandret til langt ind iAarene 50. Af Aarsager, som ikke vedkomme nærværendeSag, opløstes omsider Kompagniet, og nogen Tid dereftersluttede først den ene, saa den anden med al Handelsvirksomhed,altsaa ogsaa med den her omhandlede Bedrift; men lønnende,sagde Hr. Moe mig, havde den været til det Sidste, og det,mente han, maatte den fremdeles være. Der var ogsaa kunet Par Aar imellem, at Hr. Moe opgav denne Forbindelsemed Husfliden, og at Hr. Gunnerius Pettersen optog den(S. 184).



195

Øverst staar Gjørtlernes Arbeide.
Handelshuset Thorstad  Co. har af Gjørtlere,som det staar i faft Mellem-Regning med, kjøbt Varertil følgende Beløb:
i Aaret 1862 omtrent 2500 Spd.

» – 1863  3674»  1864 (1  2784 —» --1¹ 1865 2864

2

Det var netop 22 Gjørtlere, som leverede disseVarer i 1865. Men der skal, nogle faa Læredrengeiberegnede, være en 50 Gjørtlere ialt, af hvilke noglealtsaa sælge til Andre, og tilsammen antages det, atde leverer Varer til Handelen for mindst 5000 Spd.om Aaret.
En Liste over de forskjellige Slags Varer vildeblive lang, der er Messingknapper af mange Sorter,til den billige Pris af 1 41 og op til 2 4. Grosset,– fremdeles Stager, Mortere, Bjelder, Sælespændero. s. v« o. s. v.
Afsætningen gaar mest for sig gjennem Handelskarle fra Gjøvik-Egnen. Kort over Nytaar drage denordover, til det Throndhjemske, med Karder og andreHjembygdens Husflidsprodukter, og de ere da indomhos Lillehammers Kjøbmænd og tage Messingtøi med.Naar de komme tilbage, have de gjerne med sig tilKjøbmændene og gjennem dem ogsaa til Gjørtlerne enDel Kobber fra Throndhjem, og «Brom» (gammeltKobber og Mesjing), som de have tiltusket sig iBygderne.
Kjøbmændene maa gjerne give Arbeiderne Forskudog desuden lade Handelskarlene faa Varerne paa Kredit,saa Handelen ikke synes dem videre fordelagtig. Ogdet blev sagt, at Afsætningen i Bygderne heller bliver

13*



196

mindre, saasom de solide Sager fra Faaberg ikke kunnesælges saa billigt som det udenlandske lette Gods.
Det vil altsaa komme an paa, om Arbeidernekunne følge med Tiden og ligesaa levere let og billigtGods. Jeg vilde saa gjerne tænke mig, at naar Industrien først er kommet saa vidt i Tour, som Tilfældeter, saa skulde den ved forenet Bestræbelse fra Handelsmændenes og Arbeidernes Side gaa heller fremad endtilbage.
Om Faaberg satte sig for at blive en stor Gjørtlerfabrit, til Forsyning – ikke for Norge alene, men forandre Lande tillige?»)
Andre Folk i Faaberg levere til Handelen (nu i1867 har jeg seet Prøver i det nævnte HandelshusesButik;: Tolleknive, Sukkersaxe, Sauesarxe, Kaffebrændere, Kaffekjedler, Dørlaase, messingbeslaaede Knivbelter,Snadder (Tobakspiber) af Valbirk med Nysølvbeslagog Kjernemundstykker, Hornkamme, Kjøresvøber, Kurveaf Tæger. Men det er mest kun enkelt Mand, somleverer dette og bint**). Fabrikationen er temmelig tilfældig. Prøverne vare mig interessante som Tegn

*) Noget veed jeg, at der af norske Gjørtlervarer, nemlig Dombjælder, er sendt til Amerika, efter Bestilling derfra Kjøbmændene mellem. Det er sagtens de norfte Nybyggere derover,som have givet Anledning til denne usædvanlige Sendelse;men det bør ikke være utænkeligt, at norsk Industri ogsaakunde finde Naade i Udlændingers Øine.
Efterat Ovenstaaende var skrevet, har jeg bragt i Erfaring,at nogle af Faabergs Gjørtlere nylig ere komne i Forbindelsemed en Grosserer i Christiania, som modtager mange Dusinaf deres Dørvridere og andre Arbeider og afsætter dem Landet rundt.
»*) Til hvad jeg har opregnet fra Landdistriktet, kan jeg tilføie,at en Urmager, som er kommen fra Gausdal, men bor paaLillehammer, har gjort adskillige Symaskiner.



197

paa, hvad der kunde komme ud af det, om Folket fandtsig opmuntret til at drive Tingen i det Store. Menden Mand, som gjør Sukkersaxe t. Ex. faar ikke solgtmange; Følgen er, at han kommer ikke i Tour med atarbeide hurtigt og levere, hvad man kalder Dusinarbeide; paa sin gode gammeldags Maade arbeider hanhvert enkelt Stykke saa særdeles solid og godt, som omdet skulde være til Husets eget Brug og gaa i Arv iSlægten, og engelske Saxe, som bestaa af Støbegods ogaltsaa i Virkeligheden have et ringere Værd (jeg saadem Side om Side med de norske paa samme Disk)sælges lettere, fordi de ere blankere og koste nogle Skillinger mindre. Fordi det norske Arbeide er dyrt, bliverAfsætningen liden, og fordi Afsætningen er saa liden,kan det ikke anderledes være, end at Arbeidet maa blivedyrt. Det gaar i Ring, man staar fast. Jeg spurgteog spurgte Folk, som skulde være kjendte, men fik ingenLøsning, saa ingen Udvei for det Første. Kjært, omden, der skriver om Husfliden i Faaberg ti Aar franu af, kunde faa noget muntrere at fortælle. Det vilrimeligvis komme an paa, om Handelsmænd med Foretagsomhed og Kapital ville stille sig i samme ledendeForhold til denne Gren af Husfliden, som jeg underGjøvik-Egnen har antydet med Hensyn til VæveIndustrien.
Som et yderligere Tegn paa, hvorledes Bondeindustrien, der nu ligesom ligger og venter paa Handelsaandens og Kapitalens belivende Indflydelse, foreløbighar udviklet og forberedet sig, kan jeg anføre følgendeExempel: Hr. Sagfører Thommesen i Faaberg havdefor nogen Tid siden den Godhed at sende mig enPrøve paa Smedearbeide fra Bygden, nemlig enRevolver-Pistol; for at faa en sagkyndig Bedømmelseaf den, henvendte jeg mig til Professor i Physik.



198

Hr. Christie, som igjen anbefalede mig at gaa tilden ved den physikalske Afdeling af Universitetet ansatteAmanuensis, Hr. Real-Kandidat Sinding, og nu harjeg den Fornøielse at kunne offentliggjøre dennes Dom,der er mig meddelt i Brev af 3die Oktbr. 1867 oglyder saa:
«Den mig af Hr. Sundt oversendte Pistol1 særdeles smukt og korrekt forarbeidet ogstaar saavel efter mit Skjøn som efter en erfaren Bøssemagers Erklæring fuldkommen vedSiden af, hvad der leveres fra Udlandets bedreFabrikker.»
Det er maaske ikke ufornødent at tilføie, at jeg meddette ingenlunde tænker paa at opmuntre Nogen til atanlægge netop en Pistolfabrik i Faaberg. Det vildevist ikke lønne sig. Men vel kan jeg mene, at naar derer saadanne Anlæg og saadan Tilbøielighed for en visArt af Industri som her i Faaberg, saa er dermed iialfald en af Betingelserne givet for samme IndustriesUdvikling.
Der har ikke paa langt nær været drevet saa megetpaa Væving ved Lillehammer som omkring Gjøvik.Hos en velstaaende Bondefamilie i Faaberg, hvis Huslivkan betragtes som et smukt Mønster paa god gammeldags Forsynlighed og Orden, saa jeg Døttrenes DragkisteSkuffer fuldpakkede af egenhændigt tilvirkede Dreiler ogBolstre, som engang skulle blive deres Brudeudstyr ogi de Huse, hvor de komme hen, skulle vidne om dengode Opdragelse, de fik i Hjemmet. Men med Tankenom den Fattigdom, jeg hørte om i andre Huse, komjeg til at tænke, at disse samme Bonde-Døttre skuldeikke havt mindre Ære af det, om de havde anvendt densamme Tid og Flid til at væve paa mere fabrikmæssigMaade og enten solgt Tusinder af Alen til Kjøbniændene



*»2æ.* * 1 t * 1* pÔ»p

199

eller vævet Kjøbmændenes Garn for Betaling. Derkunde blevet noget til Brudeudstyr ogsaa paa denMaade, og saadanne Exempler fra Bygdens bedsteHuse kunde bidraget til, at der rundt omkring i Bygdenblev tænkt mere paa at gjøre Tiden ud i Penge.Som et Middel til dette Sidste blev der for nogleAar siden gjort et Forsøg her i Egnen med at faaindført den forbedrede Vævstol, hvor Islætten slaaesind med Fløiskyttel. Et Landhusholdnings-Selskab loden tydst Vævmester ved Navn Køpke reise om for atundervise i Brugen. I Gausdal, Nabobygd tilFaaberg, hørte jeg lidt om dette. Tolv Piger havdebenyttet sig af Anledningen til at lære; nogle af demvare siden faldne fra; nogle andre derimod vare komnetil, og ved mit Besøg i 1867 antog man, at der varen 20 Vævstole af det nye Slag i Gang. Men hvader dette i en Bygd som Gausdal, med flere HundredeVævstole? Og hvoraf kommer det, at Fremgangen harværet saa ringe? Nogle anførte denne kjedelige Grund,at der er saa liden Tanke og Fremskridtsaand blandtFolk; andre forklarede om visse smaa Vanskelighederved den nye Indretning, som jeg vel ikke fattede saanøie. Mine Overveielser standsede ved dette, at manvel ikke fandt Grund nok til at gjøre Forandringenmed Vævstolen, naar man fremdeles kun agtede atvæve de faa Alen til eget Brug og ikke lagde an paaat væve til Salg; men hvorfor en Bygd som Gausdalikke skulde staa sig paa at optage Væve-Industrienblandt sine Næringsveie eller at væve til Salg ligesaavel som Thoten, det fandt jeg at være et Spørgsmaal,som nok kræver længere Tids Ophold og meget nøieKjendskab til alle Bygdens Forholde for at kunne besvares med Sikkerhed. Tilføie skal jeg kun, at jegbesøgte et Hus, hvor den nye Vævstol var i Gang, og



hvor jeg med stor Fornøielse hørte Datteren fortælleom, hvad hun vov og hvad Udbytte hun havde af sitArbeide og sin nette Kunst. Blandt andre Prøver afhendes Flid mindes jeg et stort Kastetørklæde vævetpaa denne underlige Maade, at det bestod af dobbelt Væv.

e. Hamar-Egnen.

Det er hele Hedemarkens folkerige og vigtigeLandskab, jeg under denne Oversfkrift vilde henlede Opmærksomheden paa.
Hedemarken er ofte nævnt i den sidste Tids Forhandlinger om Husmandsklassens Tilstande, og da jegselv ovenfor (Side 160) lod falde nogle Ord om Husmandsarbeidets mislige Ordning, var det især Hedemarken, som foresvævede mig.
Jeg tør ikke netop paastaa, at Forholdet medHusmaæandene i sig selv er misligere her end paa flereandre Steder; men jeg maa anføre en Omstændighed,som dog kan skjærpe Tanken i den Retning, og det erden store Forskjel, som i industriel Henseende finderSted mellem Vestsiden og Østsiden af Mjøsen, GjøvikEgnen og Hamar-Egnen.
Reiser man med Dampbaaden Mjøsen langs ogbetragter de vakkre Bygder, som ligge der udbredte forBlikket, faar man et stærkt Indtryk af, at forsaavidtsom Folkelivet afhænger af Naturforholdene, maatte dervære overmaade ens paa begge Sider. Men man skalikke have opholdt sig i Egnen længe, før man erfarer,at saa livligt det er paa Thotens-Siden med den mangeartede Industri, saa dødt og stilt er det paa Hedemarks-Siden»).
») Her bør jeg dog tilføie, at fra Hedemarken har jeg faaet
Meddelelse om en Bi-Syssel ved Landbruget, som der ikke er



201

Handelskarle paa Thoten og Vardal reise endogom og sælge sine Karder og Træskeer o. s. v. paa selveHedemarken, og jeg har end ikke hørt nævne det ringesteExempel paa, at der fra Hedemarken gjøres Gjengjældmed Udsendelse af noget Slags Produkter af denmandlige Husflid. Og Hedemarkens kvindelige Husflid rækker heller ikke stort med at virke Handelsvarer.
Man vil forstaa, at hvad jeg anfører, er ikke Resultatet af udtømmende Undersøgelser, men jeg kan dogsige, at jeg har spurgt adskilligt, og at det meste, jeghar faaet til Svar, er sørgelige Skildringer, af hvordan Tilstanden kan blive i en Bygd, naar Husflidenforsømmes.
Før i Tiden blev der dyrket Lin, og der blev spundetog vævet i hvert Hus; men dette forandredes, da Bomulden kom, ganske saaledes som allerede fortalt om Trykstad ovenfor. Men medens Husfliden paa Thotenoptog Bomulden og virkede af den meget mere end afLinen før, blev den samme Flid heller lammet paaHedemarken, og dermed kom Arbeidsløshed og Nødi mange Huse.
Jeg kan fortælle Erempler.
En Dame, som bor paa Hedemarken og i en Rækkeaf Aar har deltaget i veldædige Bestræbelser for Arbeidsklassen, prøvede paa at afhjælpe Arbeidsnøden i Husene

talt om i Beretninger andetstedsfra, men som dog kan henr gnes til Husflid i udvidet Førstand, nemlig Birøgt. Kirkesanger Nilsen i Løiten beklager, at Birøgten ikke er mereudbredt, da han mener den skulde lønne sig. «Jeg kan, sigerhan, tale af Erfarenhed; thi mig have Bierne indbragt 100Spd. Denne Kapital er vel ikke stor; men hvorledes vil densimple Mand paa anden Maade kunne tjene saa meget medsaa lidet Arbeide? Jeg har kjøbt 1 Bistade, men solgt 2(fordelte paa 7 Præstegjeld), og jeg har fremdeles Bier.»



202

ved at indføre det Arbeide at binde Sildegarn, somda skulde sendes til Vestlandet og sælges der. Hunfkaffede sig Hampegarn og maatte først selv lære atbinde, indbød saa fattige Kvinder til at komme og lærehos hende, og der kom, selv saadanne, som havde enhel Mil at gaa, og de satte sig i Lære og holdt taalmodig ud, skjønt de i Førstningen ikke tjente mere end2—3 Skilling Dagen paa egen Kost og efter længereTids Øvelse ikke drev det til mere end 6 ß. Men selvdenne tarvelige Fortjeneste skulde det ikke lykkes at skaffedisse Mennesker i Længden, da det viste sig, at trodsden lave Arbeidsløn (2 ß Alen) blev dog Garnene fordyre og maatte sælges med Tab, saa Foretagendetmaatte opgives – Noget, man ikke undres over, naarman kjender til, hvorledes Garntilvirkningen drives iselve Kystegnene (se ovenfor Side 88).
Den samme Dame har havt den Godhed at meddele mig en udførlig skriftlig Beretning om den kvindelige Husflid paa Hedemarken. Det heder her blandtAndet:
«Efter gammel Taxt betales for at strikke et ParFruentimmerstrømper 12 til 16 ß, store Mandsstrømper20 til 24 f3 nu betales vistnok lidt mere, men Fortjenesten bliver endda overordentlig ringe i Forhold tilden Tid, de anvende derpaa. Korte Mandsstrømperfrembydes imidlertid til Salg for 30 til 36 ß, Vantertil Voxne for 16 til 24 ß – hvor bliver saa Arbeidslønfor Spinding og Etritning af? Naar man regner 1Mark Garn til et Par Strømper, saa maa man dertilhave mindst 1 Mark Uld, da den svinder betydelig indved Spinding og Vask; beregner man Ulden efter denfor god Uld almindelige Pris 24 ß pr. Mark, saa udgjør det 30 ß; sælges nu Strømperne for 36 , harman 6 ß tilovers som Arbeidsløn for Karding, Spinding,



203

Tvinding og Strikning, ialt slere Dages Arbeide. Vælger man simplere Uld, saa faar man den vel billigere,men taber ogsaa mere ved Indsvindingen end heropgivet.»
Som overalt i Landet, saaledes er det ogsaa her,at en Spinderske kun holder en ringe Dagløn. Menintetsteds fra har jeg faaet en saa nøiagtig Opgavederover som i hine Meddelelser, og jeg gjengiver derforOpgaven saaledes:
1 Mark Værkens Væftingeller Islæt spindes i omtr. 2 Dage, for 10—12 .1 Mark Rendingsgarn

eller Varp spindes  2  &= 1214 -1 Mark tretraadetStrikkegarn spindes i vulli 2 – = 12—161 Mark Lingarn spindes i vel 2 »1214⸗1 Mark fint Strygarn ;spindes i omtr.? – = 8 -1 MarkgrovtStrygarnspindes i omtr.  = -

Og selv denne ringe Fortjeneste, tilføies der, ermeget ofte ikke at erholde, saa fattige Koner kunne tiggeog bede om «Spaanaa» som om en Velgjerning. Forøvrigt stiller Forholdet sig som oftest noget gunstigereend ovenfor opgivet, da Arbeidet gjerne betales medVarer, som leveres efter gammel Taxt og altsaa billigere end Dagens Priser.
Bedre lønner det sig at væne. En lignende Opgave over, hvad en almindelig Væverske (upaatvivleligmed Haand-Skyttel) kan vinde, lyder saa:
paa 1 Dag: 16—18 Alen Strie, 2 ß Alen,
 1 Dag: 12—14—16 Alen Værken eller
Lærred, 2 til 3 ß Alen.



204

Til hvad denne Dame har meddelt, kan jeg føieet fra en ganske anden Kilde hentet Exempel.
Oppe i Brottum, det nordligste Sogn paa Hedemarken, nær Lillehammer, har man let for at faa kjøbtUld fra Gausdal – af den Uld, som GausdalsHandelskarle have at sælge, da de kjøbe op Faar langtnord i Gudbrandsdalen og havne dem i HjembygdensSætermarker og slagte om Høsten. Nu vel, i Brottumhar dette givet Anledning til en liden Industri med atvirke til Salg en Del simpelt Uldtøi, og herfra er deri en Række af Aar kommet en Del ustampet Vadmel,som bruges i Hovedarsenalet paa Akershus – til Kanonkarduser. Ved Godhed af Arsenalets Sekretær kan jegoplyse, at en Handelsmand fra Egnen ved Navn A.Kindlihagen efter Leverancekontrakter har leveret:

i Aaret 1863: 1820 Alen til 28 ß.» – 1864: 7100 – ( 80 =»  1865: 1780  = 28–æ  1866: 1300  » 26 *– 1867: 1000 –  26»

Ifølge en Kontrakt, som jeg har seet, skulde Tøietvære mindst 30 Tommer bredt, leveres inden den ogden Tid, være af god Bonitet og skikket for sin Bestemmelse o. s. v.
Dette har jeg omtalt saa omstændeligt af denGrund, at jeg har fundet Leilighed til at anstille enovermaade interessant Sammenligning.
I indeværende Aar har nemlig en Fabrik i Christiania paataget sig Leverance til Arsenalet af netopsamme Slags Tøi og til samme Pris. Fabrikken arbeider med en Karde- og Spindemaskine, der drives medDamp, og med Haandkrafts-Vævstole. Saa lav varPrisen, at det maatte ansees som et Forsøg, om detvirkelig kunde gaa an at konkurrere med den Hedemarkiske



205

Husflid, og Hr. Køkeritz, en af Fabrikkens Eiere, harhavt den Godhed at oplyse mig om Udfaldet. Uldener kjøbt paa billigste Marked, i Udlandet (Omkostningerne med at faa den hjem beløbe sig til høist 1 Skill.Skaalpundet), Spindemaskinen arbeider naturligvis overmaade billigt, og ved Vævingen, hvor der overalt erlagt an paa Hurtighed, blev der ved dette Forsøg iagttaget særdeles Sparsomhed, saa der sørgedes for, atFpiet nok skulde blive lige saa tæt og godt som denfremlagte Prøve af det Hedemarkiske, men heller ikkebedre. Det færdige Tøi kom Fabrikken paa 24 ß Alnen,det skulde leveres for 26 ß, og der blev altsaa en Fortjeneste af kun 2 ß for baade Uldkjøb og Spinding ogVæving. Gaa vi nu ud fra, at den HedemarkiskeOpkjøber ogsaa har havt 2ß for sit Bryderi tilligemedFørselsudgifter, saa har altsaa den bondemæssige Husflid leveret Produktet for netop samme Pris som detkoster Fabrikken, og Hr. Køkeritz, som altsaa praktisk haranstillet Sammenligningen, er af den Mening, at omBønderne kunde og vilde regne og f. Ex lægge Mærketil Uldens Indsvinding under Behandlingen, saa skuldede finde, at med alt deres forresten saa rosværdigeStræv have de kanske heller havt ligefrem Tab.
Imod denne Slutning synes mig dog at kunnebemærkes, at Husfliden jo – forudsat at Uldprisen harværet lige – har indvundet et Beløb, som svarer tilFabrikkens Udlæg 1) for Stenkul til Dampmaskinen,som drev Karde- og Spindemaskinen, 2) for Renter afFabrikkens hele Anlægskapital, og 3) for Løn til deFolk, som styrede Maskinerne og som sad i Vævstolen.Men det skjønnes nok derhos, at med Husflidens langsommere Arbeide har Bondefamilien rimeligvis kunfaaet yderst liden Betaling for Tiden, og det skulde væreartigt fra selve Bygden at faa oplyst, om der ikke er



206

Exempler paa, at en og anden Familie har vundet nogetmere ved at lægge større Kunst i Arbeidet og forædleUlden til Tøier af en høiere Rang og større Værdi,til saadanne hel-og halvuldne farvede Tøier, som brugestil Sommerfrakker, Damekaaber o. s. v.

5. I det Trondhjemstke.
Lignende Tilfælde, hvor det kan se ud, som atHusfliden savner Beregningens Veiledning og førertil Tab, har jeg oftere hørt om, f. Er. fra det Throndhjemske. Min Hjemmelsmand her er en Slægtningaf mig, Hr. I. L. Sundt, der som Handelsreisendeførst og siden som Fabrikant (han er Eier af den ovenfor omtalte Fyrstikfabrik i Nitedalen) har staaet imangeaarig Forbindelse med Industrien og nødvendigvisofte er kommet til at tænke over Husflidens Kaar.
Istedetfor at gjengive hans mundtlige Beretningmed mine Ord, anmodede jeg ham om tillige at givemig sin Fremstilling skriftlig, og denne meddeler jegigjen her:
«Som Reisende for «Sellegrods Væveri» pr. Farsund, der fabrikerede Bomuldslærreder, havde jeg iAarene 1851 til 1857 Anledning til at blive bekjendtmed den dengang i denne Retning existerende Husflidrundt om i Landet, forsaavidt Produktet var Gjenstandfor Afsætning til Byerne. Bomuldsvæverierne havdenemlig at bekjæmpe, ikke alene den udenlandske (engelske)Konkurrence, men ogsaa en, saa ringe den end vedførste Øiekast syntes, dog for de daværende Forholdetemmelig betybelig Konkurrence med de mangfoldigeHaandstole, som vare igang, og hvoraf en stor Delafgav Lærred til Salg.»
«Navnlig var denne Konkurrence mærkbar i Thrond-



207

hjem, fra hvis tilgrændsende Bygder») en stadig Forsyning fandt Sted, der vel ikke paa langt nær tilfredsstillede det stedse stigende Behov, men dog i ikke lidenGrad hindrede Afsætningen af det maskinvævede Lærred.Saalænge Tolden paa Lærred var uforholdsmæssig høii Forhold til Tolden paa Garn, var herpaa intet atfige, da Differencen mellem Garnpriserne og Lærredspriserne afgav en rimelig Væverløn, hvortil kom, atdet haandvævede Lærred endnu dengang blev foretrukketfor det maskinvævede og vel undertiden ogsaa blev høierebetalt. Men efterhaanden som Tolden paa Lærred gikned, og samtidig dermed Konkurrencen mellem Væverierne indbyrdes yderligere trykkede Priserne, udjevnedesForskjellen mellem Garn og Lærred saaledes, at i desidste Aar af min Reise var Prisen paa en Pakke Garni Throndhjem, i Udsalg i Boutik, lige med Prisen fordens Vægt Lærred. Der blev altsaa for HusflidenIntet tilovers for Vævingen, da Materialet altid blevkjøbt i Smaat og til høie Detailpriser. Jeg var oftetilstede ved de Handlendes Kjøb af disse haandvævedeLærreder, og fandt ved Veining af Varerne, at i mangeTilfælde kostede Garnet mere, end den færdige Vareblev udbragt til.»
«Og dog gav Husfliden ikke tabt! Den indskrænkedes vel noget, men lige til 1857 – og da havde denarbeidet med Tab i 3 å 4 Aar – falbødes i Throndhjem de haandvævede Lærreder ved Siden af og tilsamme Priser som de maskinvævede. – Kunde de Folkikke regne? Det synes utænkeligt, at de ikke skulde værekomne underveir med, at Vævingen bragte dem Tabistedetfor Fortjeneste, eller at den ialfald ikke gav

») Formentlig det Strøg inde ved Throndhjemsfjorden, som erhenregnet til dette Kapitels «Fladtygder.» Udg.v Anm.



208

Noget for Arbeidet. At de ikke destomindre vedbleveat væve, bibragte mig den Forestilling, at der i deTrakter maatte være en besynderlig Trang til Beskjæftigelse tilstede, og denne Forestilling bestyrkedessenere ved den Kjendsgjerning, at medens SellegrodsVæveri maatte nedlægges, og et Par andre større Væverier maatte forandre sin Produktion til koulørte Tøier,fordi Bomuldslærred ikke længer lønnede sig, vedbleveHaandstolene i det Throndhjemske at væve sine Bomuldslærreder og skulle (min personlige Erfaring gaarkun til 1857, da jeg ikke senere har været i Throndhjem) kun meget langsomt, og navnlig først efterat denamerikanske Krig gjorde Vævingen af Bomuldslærredernæsten umulig og ialfald indskrænkede Konsumtionen,være gaaet over til Væving af Linlærreder.»
Saa vidt Meddeleren.
«Kunde de Folk ikke regne?» Jeg fortsætter ogudvider hin Gisning om en «besynderlig Trang tilBestjæftigelse» i Bondefamilierne, idet jeg siger saa:
De vilde vel ikke tro og kunde sagtens ikke forstaa,at det virkelig ikke skulde lønne sig at arbeide og væveflittigt; de holdt fast ved det Haab, at om de vareblevne skuffede med Hensyn til Lønnen baade en Gangog flere Gange, saa maatte det dog være en Overgang.Rimeligvis have de ikke just regnet fint og skarpt, ikkeganske efter Regnebogen eller strengt kjøbmandsmæssigt;Almuesfolk pleie ikke have sin Styrke deri, om de endikke staa saa langt tilbage, som Mange mene; og saaunderligt det synes, har dette kanske netop været hineVæverskers Lykke; thi om de havde seet med tydeligeTal, at de tabte ligefrem i Penge ved at sælge Vævenfor mindre end Garnet kostede dem, da kunde det snarere hændt, at Haabet og Udholdenheden havde svigtetdem, og da var Tabet blevet fuldstændigt og Nederlaget



209

uopretteligt. Hvad mener jeg med dette? Havde desluttet med Væve-Industrien, fordi den ikke lønnede sigfor Øieblikket, saa havde de tabt den Arbeids-Vaneog Arbeids-Færdighed, som de nu engang medmange Aars Stræv havde erhvervet sig – en Vaneog en Færdighed saa overveiende vigtig og saa betydningsfuld for den hele Fremtid, at det havde mindreat sige, om de for en Tid maatte arbeide uden PengeLøn eller vel endog med noget Tab i Penge.
Netop det samme gjøre jo Fabrik-Eierne stundom,disse store Fabrikanter og anerkjendte Regnemestere.Saaledes kunne Tidernes Gunst forandre sig, at denBedrift, som hidtil var saa fordelagtig, ikke længerbærer sig, og Fabrik-Eieren beregner paa Skillingendet daglige Tab; men endda holder han det gaaende,saa længe han paa nogen Maade kan eller tør vovedet, Maaned efter Maaned. Hvorfor? Ikke blot afDeltagelse for Arbeiderne, som med Bedrøvelse maattese sig om efter nyt Arbeide og Levebrød her og der,men ogsaa af den kloge Beregning, at naar han efterden ulykkelige Tids Udløb atter skulde optage Bedriften,saa havde han tabt sin arbeidsvante og opøvede Stokaf Arbeidere, og han veed af Erfaring, hvad Møie ogBekostning der skal til for at oprette det Tab.
Jeg mener nok, at Sammenligningen holder Stik,kun at naar en Almue under saadan Arbeids-Usikkerhed viser lignende Udholdenhed som den dristigtspekulerende Fabrik-Herre, saa er den ikke saa heldigsom denne at have et enkelt Regnestykke og en bestemtPlan at støtte sig til, man maa mere dunkelt ellerligesom instinktmæssig rette sig efter den Sum af Erfaringer og Facit af Overveielser, som danner sig underSamarbeidet af en hel Befolknings Hoveder og mangeSind.
E. Sundt. Tillægsh. til Folkev. 1867. 14



1

210

«Nei, nei, ville Mange sige; dette er og bliver dogen slet Beregning og en stor Feil. Naar en vis Artaf Husflid ikke længer lønner sig, saa skulde Almuenslaa ind paa en anden Bedrift, som lønner sig bedre.»Ja, naturligvis. Men dette er lettere sagt end gjort.Jo mere man lægger Mærke til, hvordan det har sig iVerden, jo nøiere man tænker over Arbeidets Væsen ogsætter sig ind i Arbeiderens Kaar, desto mere skal mansande, at det er vanskeligt og maa gaa sent for enBefolkning at komme over fra en Kunst og Haandteringtil en anden. Der maa ialfald først findes en nyHusflidsgren, som kunde have Udsigt til at trives, –og indtil den Tid (men selv med megen Søgen ogLeden kan det vare en god Stund, inden Fundet gjøres), gjælder det fremfor Alt, at Folket ikke opgiverArbeidsvanens Klenodie, men for sammes Skyld fortfætter taalmodig med det gamle Arbeide)

*) Nu i Sommer, men for sent til at tage Hensyn dertil ivedkommende Kapitel, har jeg besøgt en af vore interessantesteFjeldbygder, og, som man kan vide, forhørt mig videre omHusfliden. Det var Gudbrandsdalen. Jeg fik det Indtryk,at det heller tager af med det gammeldags Kveldsarbeide, ogsom Grund anførtes blandt mere, at nu er Skoven minket,og Veden, som her bruges baade til Lys og Varme, er saakostbar, at man synes det betaler sig ikke at brænde for atsidde og gjøre Træskeer o. desl.
Her lod jo til at være netop saadan Beregning, som mansavner hos Bønderne. Men jeg ønskede – og ønsker fredeles ,at Bønderne trods Beregningen vilde holde ved med detgamle Arbeide.
Vil jeg være ødsel med Ved og Lys? Naar saa maa værefor Arbeidets Skyld, ja. Man faar heller spare paa andreKanter. Jo snarere man finder paa noget mere lønnendeArbeid e, des snarere bliver man befriet baade for hin Ødselhed og denne Sparsomhed.



211

Jeg mener, at dette maa være en af de Love, somherske i Arbeidets Verden og allertydeligst inden Husflidens Kreds. Grundloven er jo: «I dit AnsigtsSved skal du æde dit Brød», og om det hænder, at deri Anstrængelsens Sved blander sig noget af Angestens– Angest over, at det kanske ikke vil lønne sig meddet Arbeide, man for Øieblikket har forhaanden –,saa skal det vist ikke skade; saadan Angest vil vækkeTanken i Retning af at søge og lede efter nogenhensigtsmæssigere Arbeidsmaade eller fordelagtigereBedrift.
Men hvorledes det end har sig med disse Ting,eller fordi jeg har fundet Grund til at fremsætte hineFormodninger og Betragtninger, saa er jeg glad ved atkunne tilføie nogle fra en enkelt af de Ind-ThrønderskeBygder erholdte Oplysninger, som vidne vakkert omBefolkningens Flid.
I Levanger Landsogn – saa har en der boendeMand, Hr. Skolelærer Sæchnan, meddelt mig – kanman hele Vinteren igjennem se Kvinderne ved Spinderokken alt fra Kl. 4—5 om Morgen indtil Daggry ellerden Tid, da Fjøsstellet og det almindelige Husstellægger Beslag paa dem, og fra Kl. 4—5 om Aftenensidde de igjen ved Rokken. Efter Aftensmaaltidet harTjenestepigen gjerne noget Arbeide for sig selv, og oftesidder hun oppe dermed til Kl. 10—11; men Husmoderen selv er dog gjerne den første oppe om Morgenenog sidste til Sengs om Aftenen. Denne rosværdigeSkik, siger Meddeleren, hersker saa vel blandt den mindresom den mere formuende Del af Befolkningen. OmVaaren ordner Husmoderen og bestemmer, hvor megetder skal væves af hvert Slags, klipper siden af til hverPerson og sætter sine Piger til at sy Linneder o. s. v.

14.



212

Kun til Stadsklæder og til Mandfolkklæder hentes Sypige og Skrædder.
Det regnes, at en Trediedel af Befolkningen elleren 800 Mennesker, d. e. den kvindelige Befolkning medsamt Pigebørnene saa langt ned som 10 Aars Alderen,er til sine Aarstider sysselsat med at virke Klæder tilHusenes Behov, og at Udbyttet af Aarets Flid er:
Badmel . . . . + - 9—10,000 Alen.kulørede Stoffer, af un eller Uld
og Bomuldb . . .. . . , 7–8,000 -
Lærreder af Lin og af Bomuld . 9—10,000 -

Uldne Strømpr . . .- . 1,500 Par.rebvanter 1,000 -Fingervanter . . g 500 -Undertrøier, uldne orllæder og
Stjæø i. 500 Stk.

Næsten alt Garn farves hjemmr og Sømmen udføres som sagt for en stor Del af Husets Kvinder.
For en Snes Aar siden indførtes den Kunst atvæve Dreil samt mønstrede Sengetepper. En Mandfra Throndhjems Arbeidsanstalt var herinde for at læreop en Del Piger. Ved den Leilighed blev en 30 DreilsVævstole forfærdigede for Bygden og af Bygdens egneFolk. Den ovennævnte Meddeler deltog i dette Arbeide,gjorde flere Vævstole, bistod ved Undervisningen ogudgav i Trykken en Veiledning i Vævekunsten – enIver, for hvilken han af Videnskabs-Selskabet i Throndhjem paaskjønnedes med en Præmie af 10 Spd.
Ligesom Kvinderne siges ogsaa Mændene her iBygden at sætte sin Ære i at være selvhjulpne med deTing, som det falder dem til at sørge for – alskensGaardsredskab og Bohave af Træ og Jern, deriblandtKarioler og Gigger og Slæder. Hos Enkelte gaarnaturligvis Husfliden for eget Behov over til Haand-



værk i Andres Tjeneste, og det mekaniste Talent øversig i at bygge Treskemaskiner o. s. v. En Mand harpaa et Par Aars Tid leveret omtrent 80 Haandsaamaskiner for Bredsaaning, efter amerikansk Opfindelse;omtr. 70 af dem vare bestilte af Amtets Landhusholnings-Selskab. Prisen skal have været 5 Spd. Stykket.



vll. En vinskibelig Bygd.

Det er Gjæsdals Sogn af Jæderens Provsti,jeg vover at fremstille under denne meget sigende Overskrift, og den udførlige Beretning, jeg har at meddele,vidner dobbelt fordelagtigt om den lille Bygd derved,at den er forfattet af en af Bygdens egne Sønner,Gaardmandssønnen og Soldaten Gabriel Edland,som i Løbet af Vinteren 1865—66 samlede de mangeOpgaver sammen og derefter udarbeidede sin Fremstillingunder et Ophold i Garnisonen i Christianssand, hvorhan var indkommanderet. At han hører til en virkeligslet og ret Bondefamilie, det vil Læseren kunne se afselve hans Skrift, hvor han viser sig at være en afdem, som følge den i nogle Bygder brugelige Skik attiltale En og Hver med det ligefremme og fortrolige «Du».
Før jeg meddeler Skriftet om Gjæsdal, turde detikke være af Veien at belyse Omgivelserne lidt eller atberøre Husflidens Forholde i Nabobygderne, og det saameget mere, som jeg ikke har fundet Anledning til atomtale denne interessante Egn tidligere. Skjønt nemligJæderen ligger ved Kysten, blev det dog ikke medtageti Kystbygderne, da Stellet og Næringen mere er somi Indlandet; og sljønt her for det Meste er fladt Land,



215

blev det heller ikke medtaget under Fladbygderne, daLivet i saa mange Stykker skikker sig anderledes end ide andre Bygdelag, som jeg omtalte under dette Navn.
Jæderen (i selve Egnen siger man Jæren) har sitNavn deraf, at dets smale, langstrakte Fladland slikkersaa mærkelig af mod det høie Land indenfor, at detser ud, som om der var lagt til Smykke omkring detteen Rand eller Bord (Oldnorsk jadarr, Bygdemaal Jar,Jair, Jær). Paa den ene Side ser altsaa Jæderboenud imod Havet, paa den anden op imod Heierne ellerFjeldhøiderne. Og inde mellem disse ligge de smaaDalfører, som Gjæsdalens Sogn bestaar af. Detteer Annex-Sogn til Ly Præstegjeld, hvis Hovedsognligger paa det flade eller egentlige Jæderen.
Som i hele Stavanger Amt, hvortil Jæderen hører, udmærker Landbruget i disse Bygder sig ved sitstore Faarehold. Her er store skovbare Heier og Lyngmoer, som ikke kunne bruges til noget bedre end tilHavnegang for Faarene, og Klimatets Mildhed gjør,at Faarene kunne gaa ude og nære sig selv mest heleVinteren. Her falder altsaa en Mængde Uld, mereend til eget Behov, og at tilvirke denne er en betydeligHusflids-Syssel og Indtægtskilde. Og saa har det vistværet fra gammel Tid.
For at skaffe Kvinderne Tid til at vinde over aldenne Spinden og Væven, have Mændene tildels maattetvænne sig til at udføre en Del Arbeider, som vi ellersher til Lands ere vante til at betragte som Kvindernes.Paa mange Steder have selve Husbønderne overtageten større eller mindre Del af Fjøsarbeidet; om adskilligeblev det sagt, at de «vandle og give og grave fra»,om nogle faa desuden, at de «brønde» tillige.
Imidlertid kan der dog opdages nogen Forskjelmed Hensyn til Væve-Industrien i de forskjellige Sogne



eller mindre Bygder, og det nøiagtig i Overensstemmelse med disses noget ulige Natur-Omstændigheder.
I Gjæsdal er nok Faareholdet størst, og her haveKvinderne fuldt op at gjøre med at tilvirke Ulden alene.I Sogne som Time og Klep paa det flade Jæderen,hvor Uldmængden ikke er saa stor, have Kvinderne kunnetrække at gjøre mere, og de have derfor øget Vævingen,før i Tiden ved at kjøbe og spinde Lin, i de senereAar ved at kjøbe Bomuldsgarn, som de væve sammenmed Uldgarnet til halvuldent Tøi eller Stof, som manher siger (Værken), dels hvidt, dels rudet og stribet.Og i Haalands Sogn, hvor Uldmængden i endnumindre Grad svarer til Antallet af ledige Hænder, harman gaaet videre i samme Retning og ved Siden afVadmel og egentligt Stof udfyldt Tiden med at væveop en Del Tøi af lutter Bomuld, dels simpelt hvidtLærred, dels det saakaldte Bomulds-Stof eller kuløredeBomuldstøi.
Og af alle disse Sorter virkes der, som sagt, mereend til Bygdernes eget Behov, saa at Væv fra Jæderendanner en Hoved-Gjenstand blandt de Varer, som falbydes paa Stavanger Marked. Hvorledes Folket erkommet i Tour med denne Industri, det skjønnes kanskeallerbedst deraf, at under Arbeidet gjøres stadig og storForskjel paa den Væv, som virkes til Familiens egetBrug, og den, som skal være til Salg. Sælge-Vadmelet og Sælge-Stoffet er ringere, af en MellemsortUld») og af en saa fin spundet Traad, at Væven nokkan være tæt og se pen ud, men dog er tynd og lidetstærk. Lang Erfaring har nemlig lært Almuen, at skullede staa sig paa Handelen, saa maa det være paa den») Den ringeste Sort tages til Strømpegarn, den bedste til Væv,
som man agter at slide felv.



483217

Maade, at de med planmæssig Flid virke Uldpundet udtil det størst mulige Alenmaal.
Hvad Vadmelet angaar, vises saadan Flid og Kunstnaturligvis mest i de Bygder, hvor der er mest Faar ogaltsaa mest Sælgevadmel; derfor sagde en Fremskridtsbonde i Klep, som havde brudt overtvært med dengamle Brugsmaade og ikke selv holdt Faar, at vil manhave godt Slids-Vadmel, saa skal man vende sig ikketil Gjæsdal, hvor der væves saa meget, men til Haaland, hvor det mere er som en Undtagelse, at man harUld tilovers til Sælge-Vadmel.
Som et andet Mærke paa, at denne og andenHusflidssyssel har været drevet med Flid og Iver, kanjeg anføre en liden Bemærkning, jeg hørte i Klep omArbeids-Tiden. Den gamle Dagsorden om Vinterenvar den, at man stod op Kl. 6 om Morgenen og holdtpaa til Kl. 10 om Aftenen; men dette har i nogleHuse forandret sig derhen, at man først begynder medDagslys og saa strækker Arbeidet længer ud paa Aftenen, baade til Kl. 11 og 12. Man fandt nemlig, atskulde der arbeides før Dag om Morgenen, maatte derbrændes Lys paa flere Steder paa en Gang, i Fjøs,Kjøkken, Stue, medens det om Aftenen faldt saaledestil, at baade Karlfolk og Kvindfolk sad sammen i Stuenog kunde være hjulpne med et eneste Lys.
Men det bedste Bevis paa Væve-Industriens forholdsvis store Udvikling er endnu dette, at paa detflade Jæderen begynder nu den Mening at trængeigjennem, at det endog er gaaet vel vidt, og at Industrien heller bør indskrænkes. Dels er det ikke frit for,at Husets Døttre og Tjenestepiger blive forvænnede veddet fine og pyntelige og ligesom fornemmere IndArbeide, saa de ikke gaa med samme Villighed som førtil det grove Ud-Arbeide, i Fjøset og paa Marken, dels



218

og fornemmelig tror man at have fundet, at ved mereomhyggeligt og grundigt Jordbrug og Kreaturstel bliverder mere lønnende Arbeide for alle Hænder eller mindreTid tilovers for Husflidens Bi-Syssel. Herhid hørerogsaa den Bemærkning, at det tager heller af med Karlfolkenes Kveldsarbeide (Skolapping o. s. v.), og det,som man sagde, af den Grund, at formedelst den raskereDrift med det egentlige Dagsarbeide ude paa Markennu mod før er man mindre skikket til at sidde med saadant smaat Pusleri, naar man kommer ind i denvarme Stue»).
Hvorledes det kan gaa ganske naturligt til og værealdeles rigtigt, at Husflidens Bi-Sysler ligesom trækkesig tilbage, naar Gaardsbrugets Hovedbedrift træder iForgrunden og øves med større og større Omtanke ogKraft, det vil blive mere anskueligt ved et enkelt Exempelpaa Jædersk Gaardsbrug.
Under Samtale med Garman Grude i Klepfik jeg opfanget følgende Oversigt over Fremskridt i hansog hans Faders Ingebret Grudes Brug:
1821 fik den Gamle en Gaardpart af Grude eftersin Fader.
1827 kjøbte han en anden Part til.
1828 kom den første Plov til Gaarden. Indtilden Tid spadet.
1829—30: Udøskiftning af Fællesskabet.
1831—34: Arbeide med at udrydde Sten af dengamle Ager (som dermed svækkedes for enTid) og med at «løe Gjærde» (sætte Stengjærder) i Indmarken, mod Naboerne.
1834 begyndt at tage op ny Ager og holdt paa
dermed i fem Aar.

*) Samme Bemærkning som ovensor Side R.



* 1 1»»

219

1838 lagt første Gang gammel Ager ud til Eng,omtrent to Maal.1841 begyndt med at løe Gjærde i Udmarken. Jaltløede Ingebret over en Mil Gjærde?»).1842 brød Ingebret op det Engstykke, han havdelagt igjen i 1838, og nu fik man første Gangi Klep se det Syn, at det kunde gaa an atsaa Havre uden at gjødsle og endda faa godAfgrøde. Siden fortsattes med at lægge igjenAger, dog endnu mest i udpinet Tilstand oguden isaaet Græsfrø.1848 eller 49 kjøbte Garman første Gang Græsfrø.Før den Tid var der kun uddelt nogle  aSogneselskabet hist og her, og det var endnukun hændelsesvis, at det var at faa tilkjøbs.Men siden er der bleven regelmæssig og betydelig Handel med Græsfrø. 21858 begyndt med Melkeregnskab. -–1862 begyndt med at dyrke Grønfoder til Kreaturenesamt med Vinterfoderets Selvophedning, oghvad Virkning dette har havt paa Melkeudbyttet, vil sees af følgende Uddrag af Melke

regnskabet:1858, 8 Kjør, 7958 Potter.1859,8 – 7244 -

*») Da jeg som Skolegut reiste over Jæderen, i Aarene før 1835,var her saa besynderlig øde og ensformigt paa de storeLyngvidder og Myrstrækninger; hvad der mest vakte minOpmærksomhed, da jeg fik se Jæderen igjen i Aarene 1860 ogsenere, var de mange Stengjærder, som nu gaa i Kryds og paaTvers og i underlige Bugtninger henover Moer og Bakker.Seet fra en Høide og i passende Afstand, helst med Snepaa Marken, viser dette forviklede Net af Gjærder sig fintog vakkert som et storartet og endeløst Kniplingsværk, Maskei Maske og med alle Slags Slyngninger.



220

1860, (Opgave mangler).
1861, 8 Kjør, 7855 Potter.
1862,8: 9059 :
1863, 9  11,863 –
1864, 9  13,187 -
1865, 9  11,927 -
1865, det gamle Fjøs nedrevet og et nyt, af Sten,
opsat. Naar Kreaturene denne Sommer skuldehave sit Grønfoder, maatte de sættes ind iHøløen og bindes der, og de fik i det Heletaget ikke sit tilvante og rette Stel, hvilket erAarsagen til, at Melken minkede det Aar.
Uden Aarstal kan jeg endelig anføre, at for ikkelænge siden har Gaarden faaet sin Treskemaskine (i1866 var der en 40 ialt i Kleps Præstegjeld, derafnogle flytbare), samt at i de allersidste Aar har Garman Grude gjort adskillige Forsøg med Træplantninger.
Paa lignende Maade som med Gaardsbruget hardet ogsaa i de sidste 20—30 Aar gaaet fremad medHusebygninger, med Renligheds-Stel, med Madstel.Den ene Forbedring har ført til den anden. Fremskridt i et Stykke har gjort det lettere at fyldestgjørestørre Fordringer i et andet, der er blevet mere atgjøre baade for Tanken og for Haanden, og der erbleven gjort mere og mere.
Under al denne Udvikling har ogsaa selve denkvindelige Husflid gaaet fremad saaledes, at der til egetBrug udføres kunstigere og smukkere Arbeider, noget,hvortil forbedrede Indretninger med Vævstolen havebidraget Sit. Saaledes væves der ialfald i et Husstore Uldtørklæder med Fryndser paa alle fire Sider,Noget, som de Kyndige ville forstaa ikke vel kan gjøresuden særegne Indretninger. Men samtidig med atman har faaet Smag paa og Evne til at forsyne sig



166 **»» g«» .

221selv med bedre Klædningsvarer, har man som sagt iKlep og andre Sogne paa det egentlige eller fladeJæderen begyndt at finde, at man kan anvende Tidenbedre end til at virke Tøier til Salgs, nemlig medomhyggeligere Udførelse af alle de Arbeider, som Gaardsbruget medfører.
Men heri ligger tillige Forklaring til, at der i detHele taget synes at være mere af alskens HusflidsSyssel oppe i Gjæsdal end paa det flade Jæderen.Hist er det nemlig mere smaat om Jord end her.
Efter denne Sammenligning skal jeg endnu kunmed et Par Ord berøre Ligheden og Uligheden mellemGjæsdal og dens østlige Nabobygd Birkrim, derhører til det saakaldte Dalernes Distrikt. Naturforholdene synes at være saa temmelig ens, men der ernok en ikke ringe Ulighed i Folkelivet i det Hele, ognavnlig er der den Besynderlighed, som det ikke harlykkedes mig at faa rigtig Grund i, at medens Gjæsdalvirker sit Overskud af Uld til simpelt eller hvidt Vadmel (som nok mest kjøbes op paa Stavanger Markedfor at føres til Bergen og derfra sælges videre alt tilNordlandene og Finmarten), saa virker Birkrimsin Uld op paa en Maade, som kræver mere Arbeide,nemlig til Spød, som det her kaldes, d. e. Strømperog Nattrøier (som sælges hele Østlandet over og selvi Christiania Butikker)*»).

) Reiser man fra Gjæsdal mod Nord, til Ryfylke, saa kanman i et af de nærmeste Præstegjelde her, nemlig Hjelmeland, faa høre om en lignende Industri som i Gjæsdal,idet der væves og sælges nordover til Bergen og videre tilNordlandene mellem 20 og 30,000 Alen hvidt Vadmel aarlig.Og her kan man ligeledes høre, at der skjelnes meget omhyggeligt mellem Salgs-Vadmel og bedre Vadmel til egetBrug.



222

I indeværende Aar (1867) har den nævnte GabrielEdland gjort et Par Toure her ind til Christiania forat gjøre sig bekjendt med Karde- og Spinde-MaskinersBrug. Jeg talte daglig med ham, og jeg delte hansØnske og Haab om, at det skulde lykkes (Udfaldet ermig endnu ukjendt) at faa dannet et Aktieselskab afSambygdinger for at faa et mekanisk Spinderi opretteti Gjæsdal. Men ved samme Leilighed maatte jegidelig tænke paa, at Birkrim kanske ligeledes skulde staasig godt paa at faa sig baade et stort Spinderi og fleresmaa Strømpevævemaskiner.
Ved hint Samvær med Gabriel fik jeg nogle smaaTillæg til hans Skrift, som jeg har tilføiet i Anmærkninger. Hertil skal jeg endvidere føie den Bemærkning,at som jeg af dette Skrift faar en paalidelig og udførlig Oplysning om Folkets store Flid, saa har jegved gjentagne personlige Besøg i Bygden faaet et særdeles behageligt Indtryk af Livet i det Hele. Jegtror at kunne sige, at dette Bygdefolk udmærker sig vedTænksomhed, Dannelse og Pyntelighed, og jeg kundeomtale enkelte aldeles udmærkede Exempler paa gjennemhæderlig Tænke- og Handlemaade. Nogle af minekjæreste Erindringer fra mine mange-aarige Reiser iNorge ere gjemte i Gjæsdals Afdale.
Med dette Forord») meddeler jeg nu den omtalte

*) Hertil stal jeg endnu føie den Oplysning, at Gjæsdal danneret eget Formandskabs- og Fattigvæsens-Distrikt, udgjør enStrækning af 1,65 norske Kvadratmil, har efter Folketællingen 1865 kun 989 Indbyggere, og at disse foruden demange Husflids-Sysler, som skulle opregnes, have at udføre– og visselig ikke med mindst Flid udføre – Arbeidet paa etsamlet Gaardsbrug af Skyld 242 Daler 2  10 ß. Manfaar et gunstigt Indtryk ved kun at reise gjennem Bygden ogfe den gode Bebyggelse paa Gaardene; en Tegning af et nyt



223

Beskrivelse af Husfliden i Gjæsdal.
«Efter Opfordring, ifølge Dit udstedte Cirkulæretil at samle Oplysninger om Husfliden i Norge»),skal jeg herved meddele Følgende om Gjæsdals Sogn.»
«Husflidsarbeide er en temmelig udbredt Sysselinden denne Bygd og drives baade til Salg og tileget Behov. De Materialier, som Bygden selv er iBesiddelse af, og som er Gjenstand for dette Arbeide,er helst Uld, Huder og Skind samt smaa Skov, isærBirk og Eg; og saadant, som maa kjøbes, er Jern,Huder, Træmaterialier og Kul (Stenkul og Torvkul).»
«Arbeidet med Uld er mest udbredt og drives ihvert Hus. Naar undtages Madlavning og Kreaturstel, er det Husets Kvindfolks hovedsageligste Syssel dethalve Aar, fra Oktober til April, at spinde og væve,og paa flere Steder tillige i det andet Halvaar mellemOnnetiderne. En flink Pige karder og spinder 1 MUld til fin Traad pr. Dag. Regnet efter almindeligeLeie-Priser paa den Aarstid (naar man har et Fruentimmer i Dagløn) bliver Udgiften 4 ß til Dagløn og8 ß for Kost, tilsammen 12 ß pr. MA. For Vævning,der somme Steder leies bort, regnes 1 ß pr. Alen ogfor Stampning 3 ß pr. Alen. Af 1 M Uld faaes11 Alen stampet Vadmel, hvortil der efter ovenstaaendeBeregning medgaar 14 ß i Arbeidsløn. Priserne paaUlden have varieret meget, men med stadig Stigningfra 14 ß pr. Mp, som den var for 20 Aar siden, til20 ß pr. M, som den er for Nærværende, og maaske

og mamt, af den Jæderske Form, som findes imin sti ikken i Norge (1862), er fraGjæsdal og netop Gabriel Edlands Hjem, –Huset var bygget af hans Fader.
») Mit Cirkulære kom til Formandskabets Ordfører, og denneopfordrede igjen Gabr. Edland til at paatage fig Arbeidet.



224

oftere mere. Vadmelspriserne have da ogsaa varieret isamme Forhold, og er nu en middels Pris 30 ß pr.Alen*). Dette bliver for hver M4. Uld 37 , altsaa34 ß i Gevinst ved at lade den omsætte til Vadmel.Men dette er dog ikke den almindelige Beregning forSpindingen. Husmands-, Folge- eller GaardmandsKoner, der have lidet eller ingen Uld, samt ogsaa enkelte Piger, der ikke længer søger Tjeneste, spinder forAndre paa egen Kost, men faar da ikke mere end8 ß pr. MH. Beregnet derefter, som jo ogsaa er detAlmindelige, tilfalder der Eieren 4 ß til, altsaa T4 ßi ren Gevinst ved Omsætningen. Aarsagen til dennelave Regning for Kvindernes Arbeide maa vist helstligge i den lave Løn, som en Tjenestepige har, nemlig10 a 12 Spd. og Sko, eller nogle Daler og nogleAlen Vadmel til Klæder, hvilken Løn mest bliver betragtet som optjent med Sommer-Arbeidet, saa Pigenom Vinteren kan regnes at tjene alene for Kosten.Dertil kommer ogsaa, at Børn og gamle Folk, hvorder er saadanne, hjælpe til med at karde, vinde Snellerog spole, hvilket ogsaa paa somme Steder gjøres afvoxne Mænd, især i Vinter-Aftener.»
«Den Uld, som saaledes bliver omsat til Vadmel,kan anslaaes til 1 MA daglig i hvert Familie-Hus,hvilket bliver 6 Bø paa Halvaaret. Her i Sognet erialt mellem 120 og 130 Gaardmænd. Vel have ikkealle disse hverken saa megen Uld eller saa mangeSpindere; men saa er her flere Husmænds- og Folgekoner, som spinder for Andre endog hele Aaret, hvorforjeg sætter Tallet af saadanne Familie-Hus til 133.Og 6 B « 133  798 eller med et rundt Tal

*) I Vaaren 1867 var dog baade Uldprisen og Vadmelsprisennoget lavere.



225

800 Bø Uld. Af hvert Bø faaes 30 Alen Vadmel,altsaa 30 > 800 – 24,000 Alen Vadmel. Derafantages at blive anvendt til eget Forbrug høist 12 Alenaarlig pr. Person, hvilket bliver for 989 Personer omtrent 12,000 Alen. Til Salg er da Resten, som bliveri Penge 12,000 > 30 ß – 360,000 ß eller 3000 Spd.Eller Gevinst ved Omsætningen bliver 6 ß pr. Alen,hvilket gjør 600 Spd., foruden hvad der er beregnettil Betaling for Spinding, Væving og Stamping. Detmaa ogsaa antages, at omtrent 200 Bø Uld her afSognet bliver (som leiet bort) spundet udenfor sammefor 8 ß pr. M, men væves her. Dette bliver 6000Alen Vadmel og er til Ealg*).
«Spøding (Strikking) drives kun til eget Behov,hvortil antages at medgaa omtrent 2 M Uld tilhver Person, som tilsammen bliver 81 B. Ved

») Hertil føies følgende nærmere Oplysninger efter Gabr.Edlands mundtlige Meddelelse:
Af fint Garn, som er spundet med Bestemmelse at tjenetil Rending, kan 1 M4 række til 3, indtil 3! Alen; afIslætsgarn af tilsvarende Finhed behøves ikke fuldt saa megettil samme Alenmaal. Nøiagtigere kan Forholdet betegnessaa, at af 2 BØ Uld gaar omtrent 26 MH til Rending og22 Mu til Islæt. Der spindes altsaa noget forskjelligt, eftersom Garnet skal være til dette eller hint Brug; IslætsGarnet spindes lidt løsere. Dette har endvidere Indflydelsepaa, hvad en øvet Spinderske kan række for Dagen; er detRending, spinder hun neppe 1 M, er det derimod Islæt,spinder hun lidt over. Spindelønnen pleier ogsaa være 1 eller2  høiere for Rending. – For at disse Opgaver i alle Henseender skulle være fuldt tilfredsstillende, stulde det desudenvære oplyst, hvor meget Ulden svinder under Spindingen, ogGarnet under Vævingen, og Væven under Stampingen.Feilen er ikke min Hjemmelsmands, men min egen, da jegikke kom ihu at spørge derom, eller Tiden var os begge forknap.
E. Sundt. Tillægsh. til Folkev. 1867. 15



Spødingen deltage ogsaa Børn (tildels ogsaa Gutter)fra 8 til 14 Aars Alderen, samt paa enkelte Stederikke alene de gamle Kvinder, men ogsaa Mænd; Tjenestepigerne have derhos som oftest sit eget Spød attage til, naar de gaa til og fra Arbeidet om Sommeren,samt ogsaa Lørdagsaftener om Vinteren, hvilket desælge paa Stavanger-Markederne. Ogsaa Børn laderman undertiden have fit eget Spød for at give demLyst og Færdighed til Arbeide. Aarsagen til, at manhar saa lidet Sælge-Spød, er den længere Tid der udfordres til at omsætte Ulden paa den Maade, samtogsaa, at Ulden bliver mindre betalt. At spinde finTraad og sætte den tæt i Væverstolen samt ikke stampeVadmelet for meget, er den Maade, hvorpaa Uldenbliver bedst betalt, og som der ogsaa lægges mest Vindpaa. Tillige passes ogsaa paa, at den fineste Uldhaves til Vadmel og den groveste til Spød.»
«Siden jeg er begyndt med at skrive om Kvindernes Syssel, vil jeg ogsaa fortsætte med noget mereherom. Eftersom Bomuldstøi eller Linned er kommetmere og mere i Anvendelse til visse Klædningsstykker,især til Kvinder og Børn, men ogsaa til Undertøiklæder for Mænd om Sommeren, samt til Sengklæder,saasom Dyner, Lagen, Omhæng til Storstue-Sengen(som man paa somme Steder har travelt med at forfærdige til Udstyr for Søn eller Datter), saa kjøberman Garn i Byen og væver selv Tøiet, som dervedbliver stærkere og maaske ligesaa billigt, eftersom manser mindre paa sit eget Arbeides Kostende. At dettesom en Mode har tiltaget meget i den senere Tid, harnok sin gode Grund i Vadmelets og Uldens Tiltagen iPris, som ogsaa deri, at det er mere bekvemt at gaamed lettere Klæder i den varme Aarstid. Dog harBomuldstøiets Brug, vel især blandt somme Kvinder,



227

udartet til Overdrivelse ved ofte at anvende det tilunyttig Stads.»
«Der væves og bindes ogsaa Halsbind af Uldtraad, baade for Kvindfolk og Mandfolk; men da disseKlædningsstykker ikke har været i Mode, anvendes dekun af Faa, og det er saaledes ubetydeligt.»
«En mere haandværksmæssig Syssel for enkeltePiger er Klæde-Syning. Dette læres eller indøves iStavanger eller Sandnæs, hvor de opholde sig hos enMester et helt eller halvt Aar. Deres Dagløn er 20å 24 ß. Ved Udøvelsen af sit Arbeide opholde de sighos Eieren, hvorhen de maa bringe fit Værktøi med.Forresten syr de fleste Kvinder Husets Sengklæder samtderes egne Gangklæder til Hverdags-Brug, ja enkeltealle sine Klæder, naar de bare ere klippede af enSkrædder, eller naar de have skaffet sig Mønstre til atklippe efter.»
«Træarbeide er Mandfolkenes mest udbredte Husflids-Syssel. Af det forarbeides til eget eller BygdensBehov alle mindre vidtløftige Redskaber, Værktøi ellerHusmøbler. Kjærrer af Birk, med Ramme og Bundaf Furu, Slæder af Birk, Høriver af Furu til egetBehov. Træsko af Birk, dels til eget Behov, dels tilSalg i og udenfor Bygden, Bøtter og Koller (Melkeringer) af Furu eller Gran til eget og Bygdens Behov. Alle Slags Kjørler arbeides mest af tvende sygeMænd, der lider af Tæring, det er deres Hovedsyssel.Den ene af dem arbeider ogsaa Garverkar, Smidjebelge samt alle Slags her brugelige Husmøbler. Afefterfølgende Husmøbler arbeider flere Mænd enkelteGjenstande som Bisyssel, men en Mand alle Gjenstande som Hovedsyssel, nemlig: Borde, Skabe, Stole,Bænke og Senge; Trækkister, Skatoller og Komoder;Døre og Vinduer samt Væverstole, Dreierstole, Høvle
15*



228

bænke, Rammer til Harve og Ploggrinder m. m.Ardeidet udføres til Bygdens Behov, helst mod Kostog Dagløn hos dem, som Arbeidet sker for. For alleovennævnte Gjenstande, som er til Salg, kan der bliveen Dagløn af mellem 24 og 36 ß, alt efter ArbeiderensDueligbed og efter Aarstiden. Den ene Mand, somhar Træarbeide som Hovedsyssel, har lært paa Ladestedet Sandnæs; han arbeider ofte i sit eget Hus ogholder ofte indtil 40 ß pr. Dag. – Af Treskemaskinerer her 12 Stykker, forarbeidet af Træ, af en Ungkarlher fra Sognet, som nu holder sig udenfor samme barei den Anledning. Han var først i almindelig Snedkerlære paa Sandnæs, hvilket Arbeide han fortsatte meden Tid hjemme, men har senere tilegnet sig denneFærdighed af en Arbeider i dette Fag fra Jæderen,hvormed han har fundet en ftørre Fortjeneste. HansDagløn er 36 å 48 ß*). Tre Rensemaskiner og flereKorntørkemafkiner haves, som ogsaa er Bygdefolks Arbeide; og endelig 3 Hakkelsemaskiner, som ere kjøbte.De fleste Mænd have fin egen Kværn (Kornmeølle),hvor de maler sit eget Mel og tildels ogsaa gryppersine til Husholdningen brugte Havregryn, som helst ertil Høitider. Tildels haves ogsaa særskilte smaa GrynKværne, som man trækker selv.  En Mand har enKværn til at male Ben paa, der bruges helst tilKreaturer at forebygge Benbrud hos dem med. Kværnstenen er den samme som andre, dog kan endog benyttes Graasten dertil; men Siklet er forsynet medTænder, som skal brække Benet før det kommer underStenen. Dette er for et Aar siden indført ved Efter

») Denne Mand har senere bosat sig i Sandnæs, hvor hanskal have den Plan at oprette en Høvle- og Dreiermaskine,at drive med Vand.



229

ligning efter en Mand i Hovedsognet Time, som driverdet i en større Maalestok. Ben kjøbes i Bygden ogtildels i Byen for 9 å 12 ß pr. Bø, tørkes og malesto Gange og sælges ud igjen for 24 å 274 ß BF,hvilket bliver god Fortjeneste. Benene minker fra 6 til10 pCt. under Arbeidet. – Andre, dog meget sjeldneog lidet lønnende, Sysler er at lægge Kjiber (etSlags Kurve) til at opbevare Uld i samt til at bæreHø og flere Ting over Gaarden. Ogsaa Mærer tilat fange Aal og Ørret i arbeides. Dette drives helstsom Aftensyssel til eget Behov og kun sjelden til Salg;Kjiben er flettet af Eg, Hassel, Røn, og tildels afVier. Omkring 700 Baand til Hummerteiner oparbeides og sælges enten paa Jæderen eller Sandnæsfor 24 ß pr. Snes. Flere Hundrede Spadeskafter, somogsaa Skafter til andre Haandredskaber, 100 ParVognhjul og maaske ligesaamange Par Kjærreskjæker,Slaader og deslige ophugges i Emner og sælges tilSæderbrer. Prifeine for Emner er for Parret af Hjul48 å 60 ß og for Kjærreskjæker med Slaader ligesaa48 å 60 ß Parret, for Spadeskaft 6 ß Stykket o. s. v.Meier med øvrige Material til Slæde betales med48 å 72 ß Parret.»
«Af de mere betytelige Sysler af Træarbeide, derdrives til Salg i eller helst udenfor Bygden, er Hjulmagerarbeidet det betydeligste. Dette er ogsaa Vinterarbeide, altsaa en Bisyssel, for  Mand (Gaardmænd).Aarlige Antal 100 Par af forskjellige Dimensioner fra5 Kvarter med bred Saale, som kun bruges til at kjørehjemme, helst Gjødsel paa bratte Agre, og til 74 Kvartermed smal Saale, som er lettere at kjøre med og brugesaf de fleste til al Kjørsel. Arbeidstiden er forskjellig iForhold til Arbeiderens Omhu for at gjøre det nøi-



n

230

agtigt og stærkt, fra 3 til 5 Dage for Parret. Enhar indrettet sin Dreierstol til at trækkes med Vand,hvorved han sparer E Dags Arbeide paa den midtersteDel, den saakaldte Hause. Priserne paa de færdigeHjul er da ogsaa afhængig efter deres Solidhed fra1 Spd. 24 ß til 2 Spd. Parret. Naar da Raaemnetkoster fra 48 til 60 ß, saa er Daglønnen 32 å 36 ß.Desuden er der 2 Mand, som arbeider Hjul til egetBehov og somme Tider ogsaa til Salg. – Træarbeidettil Karioler udføres af en Gaardmand som Bisysselom Binteren. Aarlige Antal 14 Stk. Mere efterspurgte for deres nette og smukke Form paa Sædet,end der kan tilfredsstilles af Mangel paa Tid til Arbeide og tjenligt Material især til Skjæker. Disse bestaar af Ask, Eg eller Alm og koster 1 Spd. Detøvrige er af Birk eller Or og koster 24 ß. Arbeidetudfordrer 5 Dage og sælges da for 3 Spd.; altsaa enDagløn af 43 ß. Kunsten er tilegnet ved Selvøvelseefter at have seet paa og talt med en fremmed Arbeideri Faget. – Ljaaorvarbeide er efter Selvøvelse fraumindelige Tider tilbage. Antal over 200 Stk. aarlig;før mere. Middelspris er 16 ß. Sælges helst paaStavanger St. Hans Marked samt efter Bestillinger iBygderne. Material, af Asp, Birk eller Or, koster2 ß. Der arbeides 2 å 3 Stykker daglig, saa Lønnenkan blive omtrent 36 ß daglig. – Dreierarbeidedrives af en gammel Mand som Hovedsyssel og afenkelte Andre som tilfældig Bisyssel. Gjenstandeneere helst Kjølver at bage Brød med som og Træskaalerog Fade, Sneller (før hele Spinderokke), hvortil brugesMaterial af Birk eller Røn. Kjølver sælges meget afi Stavanger; Pris 12 ß Stykket.»
«Stamping for Bygdens og noget af Nabobyg-



231

dernes Vadmel foregaar paa 4 Steder i Sognet. Denaarlige Mængde antages at være 40,000 Alen Vadmel.En Mand kan have Tilsyn med 2 Trauge, der rummer80 å 100 Alen. Dette byttes 2 Gange daglig, bliveraltsaa 360 Alen om Dagen. å ß pr. Al., som er detalmindelige, bliver 14 Spd. i Fortjeneste. En SmuleBrændsel medgaar vel til at varme Vandet med, somdet stampes i, og Renter for Værdien af Hus ogVærktøi maa fraregnes; men det er dog alt ubetydeligt,saa dette maa antages at være den letteste Fortjeneste,som her gives. Dog siges der, at man ikke stampersaa godt eller pent som i Ryfylke og paa Østlandet;om det er Mangel paa Omhu eller det er andre Aarfager, vide vi ikke sikkert. – Med Garving syslertvende Ungkarle. De ere endnu nye i sit Fag, som dehave lært paa Ladestedet Sandnæs, hvor de opholdtfig hos en Mester 2 a 3 Maaneder. Værksted medVærktøi og andre Bygninger koster 50 Spd. for hvertGarveri. Der garves af begge omtrent 50Stk. spanskeHuder og 250 Stk. norske, hvoraf de 90 Stk. ere leiedeaf Andre. Dertil 900 Stk. Faare-, Gede- eller KalveSkind, hvoraf de 400 Stk. er for Andre. Indkjøbsmarkedet er Stavanger Høstmarked, og er Priserne ligden der bestaaende. Udsalgspriserne er maaske nogetmindre, da man her har lettere for at faa Bark og forat man skal faa lettere Afsætning, hvilket ogsaa bliveropnaaet, da Varen er god. Garverlønnen for det leiedeer 10 ß pr. Skind og 5 ß pr. Mark færdigt Læder.Fortjenesten regne de at være 60 ß pr. Hud og 7 ßpr. Skind; altsaa 60 ß 4 300  150 Spd. og900 f – 251 Spd. tilsammen 2024 Spd. Arbeidet udføres af Eierne selv i Vintermaanederne fraOktober til April, men fordrer dog adskilligt Tilsynhele Aaret, saa at den hele Arbeidstid antages at være



232

7 Maaneder. Begge Garverier agtes mere udvidedemed det første *).»
«Skomagere og Sadelmagere er Bygden merefattig paa. Aarsagen dertil tror jeg helst maa tillæggesden unaturlige og svækkende Stilling, som dette Arbeideudfordrer og medfører, der gjør dem mere uskikkede tilandre Arbeider, saa at faa finde Lyst dertil. Det ernemlig noget almindeligt, at enhver Mand, som giftersig og faar Familie at forsørge, maa have Gaard elleret Stykke Jord, hvoraf han kan faa idetmindste nogetaf sit nødtørftige Brød ved egne Hænder; men somSkomager er han lidet skikket dertil. Dette gjør da, atsaa faa Skomagere her er, arbeider de dog ikke heleAaret, paa en nær, der driver det som sin Hovedsysselhvorfor her kunde maaske være mere end nok Arbeidefor to Fremmede Aaret rundt. Dette er ogsaa Aarsagtil at Bygdens Skomagere ikke lærer saa fuldstændigtsom Andre, da de kun følge med en anden Skomageri nogle Uger og siden gjør det efter Selvøvelse. DeresDagløn er foruden Kosten 20 å 24 ß; men en rask ogpaalidelig Skomager kan have indtil 32 ß daglig.Arbeidet udføres helst i Huset hos den som skal haveArbeidet, og af hans Material, hvilket altid ansees fordet billigste.  En Sadelmager har her været, men erudflyttet.  En Maler er her ogsaa. FormedelstGigt var han bleven udygtig til tungt Arbeide, og saabegyndte han med denne Profession, efter en Maleog Farve-Bog.»
«Et Teglværk gives her, der har udmærket godLer at arbeide af; men paa Grund af en Feil vedOvnen frembringer det mindre gode Produkter. Ovnener nemlig for høi og med for smaa Trækaabninger i,

) Senere er ogsaa det ene Garveri blevet udvidet.



233

som gjør en langsommere Ophedning, hvorpaa følgeren stærk Afsvedning af Teglstenene, hvilket atter gjørat de bliver skjæve eller springer. Den rummer 14,000Stk. Tagsten og 2000 Stk. Mursten. Priserne paaTagsten er i Forhold til deres Godhed fra 1 Spd. 24ß nedover til 48 ß pr. Hundrede. Som et Middeltalkan regnes 10,000 middelsgode til 96 ß pr. Hundrede,bliver 80 Spd. De øvrige 4000 ere uanvendelige.2000 Stk. Mursten sælges for 48 ß pr. Hundrede,bliver altsaa 8 Spd. Arbeidet udføres af 3 Mand i3 Maaneder om Sommeren, med 2 Gange i Ovnen,som er det almindelige. Udgifterne ved hver Ovn,især til Arbeidsløn og Brændsel, er 60 Spd. Lermølle,der drives med Vand, samt Værksted, Tørkehuse og Ovnens Kostende har jeg ikke sikker Opgave for. Et Rygtehar sagt 700 Spd., som jeg antager er rimeligt. AarligRente tilligemed Vedligeholdelse kan være 40 Spd. eller20 Spd. paa hver Ovn, altsaa kun 16 Spd. i renGevinst om Aaret. Arbeidet er indøvet ved at haveArbeidsfolk fra Teglværker, helst fra Time Sogn.Ovnen er efterlignet en i Egersund ved Pottemageriet.»
«En Cirkelsag drives af en Gaardmand. Paasamme skjæres der foruden Bord og Planker især Tøndestav af Birk. Aarlige Mængde indtil 40 Læster.Materialet, der for en Del kjøbes, betales med 2 Spd.Favnen opstablede Stokender paa en Tøndestavs Længde.Transport til Sagen 72 ß. Dette skjæres og oparbeides til Stav af en Mand i 7 Dage og bliver 3Læster. Daglønnen ansat til 36 , bliver det 2 Spd.12 ß, og tilsammenlagt med det forrige bliver det 4Spd. 84 ß, eller 1 Spd. 68 ß pr. Læst. Transportomkostningerne til Byen, beregnet for 20 Læster omGangen, er 9 Dagsarbeide for en Mand og 3 Dagsarbeide for en Hest samt Baad i 2 Dage, bliver for



234
Mand 3 Spd., Hest 1 Spd. og Baad 60 f, tilsammen4 Spd. 60 , eller for hver Læst 27 ß. Dette blivertiljemmenlagt med det forrige 1 Spd. 68 ß ialt 1Spd. 95 ß pr. Læst. Udsalgsprisen er 2 Spd. 48 ß,altsaa en Gevinst paa 73 ß pr. Læst. Herfra gaarvel Renter for Drifts- og Grundkapital samt Udgift tilReparationer, tiljammen omtrent 10 Spb., der fordeltpaa det hele bliver 30 ß pr. Læst; fradraget de 73 ß,bliver det 43 ß igjen, der for 40 Læster udgjør 14Spd. 40 ß. Denne Beskjæftigelse er ny og har kunværet drevet et Aar. I Aar er nok paatænkt en Udvidelse i Arbeidet; men da Transporten er besværlig ogbyr og Skovforraadet mindre, er det helst noget usikkertmed dets fremtidige Bestaaen. Om det er Efterligningaf en Sag i Lunde eller i Strand Sogn, veed jeg ikke.Oparbeidelsen af Staven er lært af Bødkere fra Stavanger, som Manden leiede det første Aar.»
«Men den Sysel, der drives mest fuldkomment iForhold til andre Steder, er Ljaa-Arbeidet. Her eri det Hele 18 Smede, af hvilke 11 Mænd og 7 Ungkarle, helst disse Mænds Sønner, og af dem drive de12 paa med at arbeide Ljaaer. Aarlige Antal forarbeidet er 8000 Stk., hvoraf 7500 Stk. bliver solgtudenfor Bygden. Prisen er 30 ß pr. Stk., undtagenen Del kortere Støtorvljaaer for 18 ß pr. Stk. Desælges i nære og fjerne Omegn helst østover, alt tilArendal. Udlæg for Raaemne er: for Jern 3 ß, Staal2 ß og Kul (helst Torvkul og lidt Trækul) 3 ß pr. Stk.At hugge af og kløve Jernet samt staalsætte og sveiseudføres af foruden Mesteren ogsaa en leiet Mand, ogfaar man 25 Stk. saadanne Emner om Dagen. Atbanke disse ud til Ljaaer er Mesteren alene om, og hanbehøver dertil 2 Dage. Siden maa de oversees oghærdes, bviltet er  Dags Arbeide. Mesteren regner



69«4 1 * *» s*

235

for sig selv 72 ß i Dagløn paa egen Kost, og forMedhjælperen 24 ß. For de 25 Ljaaer har Mesteren31 Dag og Medhjælperen 2 Dage, der tilsammen udgjør2 Spd. 60 ß; dertil 8 ß i Raaemne pr. Ljaa, bliverdet Hele 4 Spd. 20 , eller paa hver Ljaa 20 ß.Renter for den Kapital, der ligger i Værksted og Værktøi(der beløber sig til 50 å 60 Spd.) og for en Del forMaterialindkjøbet (40 å 50 Spd.) samt Reparationer5 Spd., bliver tilsammen henimod 10 Spd. aarlig,som tilregnet hvert 1000 Stk. bliver omtrent 1 ß pr.Stk. Som ren Gevinst bliver altsaa 9 ß pr. Stk.Denne Syssel har været inden Bygden, saa længe somSagnet gaar, men er først i den senere Tid blevet udbredt i ftørre Maalestok. For en 50 Aar tilbage betaltesindtil 60 ß pr. Stk.; nu er det 30 fi og for nogle afSmedenes Ljaaer endog mindre. – Foruden Ljaaerarbeider de samme Smede ogsaa andre skjærende Instrumenter, som Hakkeknive, Tolknive og Sakse. Hakkeknive sælges paa Vægt 12ß pr. Mark. Tolknive sælgesStykkevis i Forhold til Størrelsen for 6 å 12 udenSkaft, og Sakse for 36 ß pr. Stk. Til en Saks medgaar for 21 ß i Jern og Staal og 45 ß i Kul, ogarbeides der 2 Stk. pr. Dag, hvilket bliver en Daglønaf 58 ß. Man bruger til Sakse helst saadant Staal,der er for blødt til Ljaaer, som er meget billigere enddet egentlige Saksestaal, og de bliver dog gode. De erenoget tynde og smale paa Bladet, indrettede til atklippe Sauer med, men bruges ogsaa til det øvrigeHusbehov. Foruden Ljaasmede arbeider ogsaa tvendeandre Gaardmænd Sakse. Aarlige Antal er dog saaubestemt, at jeg ikke kan samle det i noget Tal. Deter for Bygdens Behov og undertiden mer og mindretil Salg udenfor famme.  En Gaardmand med Sønarbeider Ører og Bor. Øxer sælges efter Vægt 12



236

ß pr. Mark, og Bor sælges Stykkevis efter Størrelsen.Nøiagtige Opgaver om Arbeidets Drift og Fortjenestemangler. – En Gaardmand med 2 Sønner arbeiderSkøiter. Aarlige Middeltal kan ansættes til 50 Par.Til et Par Skøiter behøves for 5 ß i Jern og 3ß iStaal og forbruges for 4 ß i Kul, helst Stenkul.Der arbeides af en Mand 14 Par daglig; Prisen eralmindeligst 72 ß; bliver en daglig Fortjeneste af 90.Dobbelte Skøiter, det vil sige med 2 Hulninger i,betales med 84 ß Parret. De sælges kun efter Bestillinger. Forresten arbeider de fleste af disse Smedealle mindre vidtløftige Nødvendigheder til en Gaard,som Harvetinder, Pikker, Hakker, Gjødsel- og Torvgrep,Mineringsbolter, Hestesto og Søm, Kjærrebeslag ogtildels Hestesæler. Saadanne smaa Sager sælges helstefter Vægten af færdigt Arbeide. Hestesko betales med8 ß pr. Mark og Søm efter Tal med 5  pr. 20 Etk.Forresten i Forhold til Arbeide og Material fra 5 til8 ß pr. Mark.»
«Med Undtagelse af Vandsagen, Kariolarbeidet,Teglværket, Maskinarbeidet og Benmalingen, som erindført i senere Tid, hvilket ogsaa er Tilfældet medVæving af Bomuldstøi, er alle ovennævnte Syslernedarvede fra umindelige Tider; dog med mangeskridtmæssige Forbedringer enten i Arbeidsmaaden tilat hurtiggjøre samme eller i at faa bedre Varer.Dette har dog især i den senere Tid været Tilfældetmed Kvinde-Arbeide baade med Syning, Spinding ogisær Væving. Ældre Kvinder væver sjelden over 12Alen til Dagen, som i deres Ungdomstid ogsaa vardet meste, Nogen formaaede. Nu væves 20 å 24, jaendog indtil 30 Alen daglig*»). Aarsagen dertil er vel») Senere skal en Pige have vævet 38 Al. Vadmel paa en Dag
(tiljøiet i 1867). ⁶



237

baade Væverstolens bedre Indretning og den størreFærdighed, de faar ved større Øvelse, men ogsaa denbedre og jevnere spundne Traad.»
«En opfordrende Grund, som Naturen har lagtfor Gjæsdølerne til at drive med Husflidsarbeider somBisyssel, har vist været dens Fattigdom paa andreNæringsgrene, som det ogsaa er besværligt her at opbyrfe og kultivere Jorden. En befordrende Grund harværet Sognets Beliggenhed ved Siden af det vidt udstrakte Iæderen, hvor de faar Afsætning for fine Varer,som ogsaa de Kilder, man har til Raaemner i sin smaaSkov og i det store Faarehold, som giver megen Uld.Før i Tiden, for en 50—100 Aar tilbage, da Agerbrugog Kvægavl var mindre fuldkomment, da man ingenVeie havde, saa al Kommunikation var besværlig, davar hver Mand sin egen Smed, Snedker, Garver ogSkomager; og hver Kone foruden Spinder og Væverogsaa Farver og Skrædder. Denne Færdighed harsenere holdt sig, dog med den Forandring, at Fagenehar fundet mere enkelte Mænd eller Arbeidere, derbliver fuldkomnere deri og saaledes har mere Fortjenestedermed. At Forandringen saaledes har bidraget betydelig til at vedligeholde eller forbøte Bygdens Velstandved at skaffe mange flere Mennesker Underholdning paalangt lettere Maade end før, er vist. Fliden er vistogsaa Aarsag til, at der indtil den allerseneste Tid harværet forholdsvis meget smaa Fattigbyrder indenSognet. At denne Karakter, Flid, Sparsomhed ogNøisomhed, har kunnet have saa langvarig velgjørendeIndflydelse paa Folkets Stilling og ikke er hindret afderes Forstyrrer: Drukkenskab samt andre Lidenskaberaf samme Virkning, har maaske sin Grund i den Lykke,Sognet stedse har havt til at have hæderlige Skolelærere, der have virket meget for Folkeoplysning ved



238

Ord og udviste Vandel. Den Travelhed, som Kvindenstedse har befundet sig i, har vist ogsaa været til stortGavn baade for at vedligeholde Velstand og hæve hendei kvindelig Huslighed og Dyd som god Børneopdrager,hvilket jo er kommet den hele Slægt inden Bygdentilgode. Men det maa ogsaa virkelig erkjendes, at huni denne Tid ogsaa har det altfor travelt, da hun vedde mange Arbeider hindres baade i legemlig og aandeligUddannelse. I de sidste Aar har man faaet en Friskole i Gang for de konfirmerede Drenge inden Gjæsdals Sogn, som holdes i 4 å 6 Uger aarlig. Men forPiger har man endnu intet Saadant gjort og kan hellerikke tænke paa noget, da de slet ikke har Tid. Det ersaaledes kun faa Piger, der komme udenfor sine egneDøre for at lære noget, og det eneste, som disse faalære, er Syning af Klæder, dog med et Tilfælde undtagen, som var, at en Pige var i Viterilære 4 Aar,hvilken Dannelse hun ogsaa senere har benyttet tilNytte for sig og sit Hus»). At Kvinden ogsaa hindresi legemlig Uddannelse, maa antages deraf, at gamleFolk siger her ere flere sygelige Piger nu end før.Vel er det just ikke den almindelige Mening, at detteskulde have sin Grund i Spindingen eller andet Arbeide, men det ansees heller som en Følge af Modesygen og Beklædningen m. m. Og skjønt dette for enDel ikke er saa ugrundet, saa tror jeg dog at maattetillægge Spindingen lige saa stor medvirkende, om ikkestørre Aarsag, eftersom den er saa vedholdende fra dentidlige Morgen til den sildige Aften i den største Del

*) Senere har en Pige opholdt sig nogen Tid i Sandnæs forat lære finere Madlavning, og i samme Øiemed har en andenPige taget Tjeneste paa Landbrugsskole-Gaarden Østraat(tilføiet i 1867).

.



239

af det halve Aar. At tænke sig denne Travelhed afhjulpen kan vist ikke være muligt uden ved Indførelse afSpindemaskiner. At indskrænke Faareavlen vilde væremeget uheldigt, da den ansees for mere lønnende endnoget Andet. Hvis Uld og Vadmel vil vedblive medden høie Pris, vil nok Faareavlen udvides endnu mere,som altsaa bliver en endda større Grund for Indførelseaf Spinde-Fabrik. Men for at komme saa vidt, stødespaa flere Hindringer, hvorfor det ikke kan tænkes i dennærmeste Fremtid. Saadanne Hindringer ere helstMangel paa Kapital og Mangel paa Kundskab ellerKjendskab til, hvorledes den kan drives, hvad den kanarbeide og hvad den koster. Oplysninger derom frasagkyndige Mænd enten ved privat eller offentlig Meddelelse vilde vist virke opmuntrende og gavnligt. Forat faa et tilnærmende Overblik over hvad Uld her avlesinden Sognet, kan jeg oplyse, at under den sidste Tælling gaves her mellem 6 og 7000 Faar. Man regner6 Mark Uld af hvert Faar, og bliver det hele da over1600 Bø Uld. Som Priserne paa Uld og Vadmelnu er, har man en Gevinst af 150 Spd. pr. 100 BøUld ved at faa det oparbeidet til Vadmel mod at sælgedet som Uld. Hvis da Maskinen kunde gjøre det saabilligt, vilde her være Penger at vinde, som kunde betaleFabrikken om faa Aar.»
«Et andet Arbeide, som ogsaa burde være mereforfremmet, er Benmaling. At Flere i den nærmesteFremtid vil lægge mere Vind derpaa, er ogsaa at haabe,da det er anseet for et stort Gode for Kreaturer baadeVinter og helst om Sommeren som forebyggende Middelmod Benbrud.»
«Blandt saadanne, som have udmærket sig i Husflidsarbeider baade for Sognet og i en langt videreOmkreds, maa jeg nævne Ljaasmed Svend Hansen



240

Nesse. Han har arbeidet Ljaaer i 46 Aar, omtrent1000 Stk. aarlig. Som 17 Aar gammel begyndte handermed uden at være i nogen Lære anderledes end vedat se paa og snakke med en gammel Ljaasmed. Hanvar da strax saa heldig at faa sine Ljaaer bedre end deAndre, saa han fik 6 ß mere pr. Stykke og endda ikkekunde tilfredsstille alle Bestillinger. Han har nemligdrevet med dette Arbeide kun det halve Aar, da han detandet Halvaar helst har været sysselsat med Jordarbeide. De første Aar var han saaledes hjemme paasin Faders Gaard, indtil han 1827 erholdt sin egennuværende Gaard Nesse. Denne har han i denneTid forbedret til det Dobbelte, saa den føder nu 12Kjør, 60 Faar og 2 Heste. Den er ogsaa indgjerdetaf ham med over 16,000 Alen Stengjerde. Huseneere byggede af ham to Gange, den sidste Gang efter enIldebrand 1856, som fortærede Husene paa Fjøset nær.Det maa og bemærkes, at det er ikke alene ved at benytte hans Arbeide som et godt Redskab for Landmanden, at Folk har havt Nytte af ham. HansFærdighed og Kunst er ogsaa ved godvillig Undervisningaf ham, helst mundtlig, blevet udbredt til andre Smedei vid Kreds, og 3 Stykker maa nævnes, som har væreti ordentlig Lære hos ham. Disfe vare fra Egersunds,Strands og Time Sogne. Hans Arbeiden har altidværet udmærket med Liv, Raskhed og Udholdenhed, saaat medens andre anstrænger sig for at arbeide 7 Stk.baglig, har han arbeidet 10Stk. pr. Dag. Endnu er han (isit 63de Aar) ualmindelig livlig og rask, og staar hver Dagved Siden af sine tvende Sønner i Smedien og staar aldrig tilbage for Nogen i Arbeide. Han og hans Søn Hansagte ogsaa at yde Bidrag til Udstillingen i Stockholm medfine Exemplarer af Ljaaer, hvilke de have indmeldt*»).»

) Senere er denne Mand afgaaet ved Døden.



241

«En Bemærkning har jeg endnu om gamle Folk,som maaske vil være af Interesse at vide. Den er:naar de blive saa gamle, at de intet andet kan bestille,saa napper de istykker gamle Klude, som da kardes ogspindes sammen med Uld, ligemeget af hvert, og vævestil Sengtæpper (Aaklæde).»
«Og hermed være da disse Opgaver sendte Digtil Benyttelse under Dit Forehavende. Rigtignok vardet ikke vel, at det Hele var saa ufuldstændigt, hvilkethar sin Grund i min Svaghed; men da jeg ikke hørteom nogen Anden, som vilde skrive derom, saa oversaajeg med min Ufuldkommenhed, eftersom jeg ansaa Sagenog Din Opfordring med den største Interesse, og jegtør forsikre at have brugt min bedste Flid med at faaOpgaverne saa rigtige som muligt. Saa haaber jegDu undskylder og tager hvad der er Sagen tjenligt.Jeg har skrevet dette i Christianssand efter at væreindkommanderet i Garnisonen; dog vare alle Opgaversamlede, mens jeg endnu var hjemme.»

E. Sundt. Tillægsh. til Folkev. 1887. 16



vlll. I Christiania.

Idet jeg dypper Pennen, kaster jeg et Blik gjennem Vinduet og skuer ud over Stadens Tage, dennekjære Stad, som har den smukke Opgave at værevort Norges Hovedstad, den Stad, som skulde haveØie og Sands for alt Folkets Interesser og selv følesig kaldet til at gaa foran, hvor det gjælder LandetsVelfærd og Ære.
Hvorsomhelst i dette vidtløftige Lands mange Afkroge og fjerne Udkanter – vilde jeg, at Mindet omFædrelandet skulde hæve hver Mands Selvfølelse ogopmuntre til fordoblet Flid og Iver hver i sit Kald;men om muligt endnu mere skulde Fædrelands-Tankenstaa belivende og styrkende for hver HovedstadsbeboersSind.
Der er mange Afkroge og saare fjerne Udkanter idette Land, og stundom kan vel En og Anden fristestil at mene, at han bor saa langt borte og har saaliden Anseelse, at det gjør hverken til eller fra, om haner med eller ei i deres Rækker, som ville fremmeFædrelandets Sag. Og i denne By er der en saadanMangfoldighed af Formaal og Bestræbelser, og mangeMenneskers Lod salder i saa udvortes ringe og lidetanseede Stillinger, at de selv midt i Hovedstaden kunne



945føle fig som staaende langt borte og fristes til at sige,at der er vel lidet Lag paa, om de ere med eller ei.
Men Ingen har Lov til at tænke saa, ingen enesteEn. Det er en Forsyndelse mod den Skabervisdom,som har dannet og styret Alt saa besynderlig vel ogsaa i dette Stykke, saa der i Virkeligheden ikke er nogetMenneske saa ringe og arm, at han jo har Leilighedtil at gjøre Nytte i Verden og tjene baade sig selv ogsine Medmennesker. Allermindst har nogen Lov til attænke saa i vort Land, hvis Folk er saa lidet, at detsandelig ikke har Raad til at tabe nogen af Sine.
Jeg kalder det et kostbart og et smerteligt Tab,hver Gang en norsk Mand giver sig over i Mistrøstighed og gaar til Grunde i Usæder og Elendighed,formedelst Ørkesløshed og dermed følgende Udskeielser,og jeg er i denne Stund ganske opfyldt af dette TabsStorhed alene i denne By, idet jeg netop er kommenhjem fra Politikammeret med følgende Tal-Opgaver:
Antallet af Personer, som det i den forløbne Delaf Aaret 1867 har været nødvendigt for ChristianiaPoliti at tage ind og sætte i Varetægts-Arrest, tilligemed Angivelse af Aarsagerne.
Jan. Febr. Marts April Mai Juni Juli Aug. Septbr.
Husvilde, tildels beftjænkede og sygetillige ... 220 265 382 573 406 231 115 107 163Drukkenskab,tildels i For

bindelse medGadeuorden

famme... 41 39 43 32 38 57 44 43 39

eelser oFelodher 24 83 42 43 49 54 67 55 30ialt 457 676 724 960 829 754 595 601 65216*



244

Det er ikke just bogstavelig at forstaa, naar der iOverskriften staar «Antallet af Personer» Af de 457saakaldte Personer, som ere opførte for Januar f. Er.have upaatvivlelig nogle været indsatte i Arresten flereGange i Løbet af Maaneden, saa det virkelige PersonAntal ikke har været saa stort, som det ved første Øiekast synes.
Men med Hensyn hertil skal jeg tilføie denneyderligere Oplysning, at det virkelige Antal af forulykkede Personer, som i Løbet af Høsten og Vinterenpleie at blive indsatte paa Tvangsarbeidsanstalten(«Mangelsgaarden»), er omtrent 300, af hvilke en 50ere Kvinder.
Disse Mangelsgaardens varigere Lemmer og hineArresternes flygtigere Beboere høre for største Delentil samme Klasse af forfaldne og forkomne Mennesker,og de anførte Tal give et Bidrag til baade at kjendederes betydelige Antal og at forstaa deres ulykkeligeLivsforholde.
Af Husvilde, som maa ty til Arresten for at faaTag over Hovedet for Natten, sees der at være ikke saaret Mange i Januar; da sidder nemlig flere end ellersaf denne Klasse paa Mangelsgaarden. Ud paa Vaarenkomme de ud herfra, der er i Førstningen liden Arbeidsfortjeneste for dem, og det er endda koldt om Natten;derfor er der saa mange Husvilde i Arresterne i Marts,April og Mai. I Juli og August sove saadanne Folkofte i Hølader og Skur hist og her, saa Antallet afdette Slags Logerende i Politiets Lokaler er mindreend ellers. Men allerede i September begynder Talletat tage til igjen. Derimod se vi, at i Sommermaanederne, da Mangelsgaardens Befolkning mest er udeog sværmer, og da de tildels tjene sig nogle Skillingermere, end de netop behøve til Mad, da hænder det alt-



245

for ofte, at de drikke sig overstadig drukne og faldeoverende og blive liggende paa Gaderne, saa Politietmaa lade dem bære ind i Arresterne, at de kunne soveRusen ud der; vi see det deraf, at for de samme Maaneder er der store Tal i Rubrikken for Drukkenskab»).
Man forstaar, at det er «Sluskerne», som herhandles om. En enkelt Lørdag Aften, naar det serud til godt Veir, kan en saadan Person afse to Skilling til Sæbe, og saa tilbringer han Søndagen saa,at han gaar ud paa Landet og skjuler sig mellemTræerne ved en Bæk, hvor han vasker sin eneste Skjorteog hænger den op til Tørring paa Stedet.
Naar saa Høsten kommer og det bliver for vanskeligt at friste Livet, kan det være, at et Par Kammeraterlægge sammen sine sidste Skillinger og drikke sig «vaaet Mod» og saa gaa op paa Raadstuen for at melde sigselv som Folk af det Slag, som det er betænkeligt athave gaaende løse og som Politiet derfor kan øve denTvang imod at sætte dem paa Mangelsgaarden paaet halvt Aars Tid – saa have de Hus og Mad forVinteren.
Nu, jeg skriver dette, er det Høst allerede. Iforgaars saa jeg en af disse slet fødte og slet klædte Personer sidde og sole sig nede paa en af Bryggerne; jegsatte mig hos; en af hans Kammerater kom til; detene Ord tog det andet, og jeg fik høre, at Dagen forudhavde de været hos Politi-Assistenten for at lade sigtage og sende til Mangelsgaarden; men han havde ikkehavt Tid til at høre paa dem netop i den Stund –de fik komme igjen siden.

*) At der desuden er mange Drukkenskabstilfælde samt «andreForseelser og Forbrydelser» i Februar, kommer vel af MarkedsRangelen.



s

246
Den Ene af de To mindede mig om, at for nogleAar siden var jeg ude paa Mangelsgaarden en DelSøndage i Rad og fortalte om Egede i Grønland –jeg mente det kunde være disse Folk baade til Gavnog Gammen at høre dette herlige Exempel paa Udholdenhed og Selvfornægtelse og Tro og Haab, og detmener jeg fremdeles.
Men derhos mindes jeg, hvad Mangelsgaardensdygtige Forftander, Hr. Kloumann, har sagt mig,at i de tyve Aar eller mere han har havt med denneKlasse af Mennesker at gjøre, denne temmelig fasteStok af Tvangslemmer, som Gang efter Gang sættesind og gaa ud og komme igjen, veed han ikke mere endto eller høist tre Exempler paa, at de have forvundetden Drikfældighed, som er deres Ulykkes stadige Aarsag.
Veed man nogen bedre Kur for denne besynderligeArt af Elendighed (thi Drikfældigheo er ikke blot ogbar en Last, men den er tillige en ved langvarig Udskeielse bevirket Sindets Svækkelse og Sjelens Sygdom)– veed man nogen bedre Kur for denne Syge endArbeide, jevnt og passende Arbeide? Og tyder ikkedisse Manges Ødelæggelse paa, at der monne være etvist Hang til saadan Udskeielse og Anlæg til saadanSyge i det Samfund, hvori de engang færdedes sommodige og friske Folk, og mon ikke netop Arbeide, jevntog passende Arbeide, skulde være det bedste Forebyggelsesmiddel?
Spørge om Arbeide i denne travle By! Hvor iLandet arbeides der vel mere? neppe nogetsteds. Menmangesteds arbeides der jevnere.
Husfliden, som udfylder Mellemstunderne mellemHoved-Næringernes Tider, er Jevningen i Arbeidet, ogdet er Landsbygdernes store Lykke, at Husfliden derligesom indfinder sig af sig selv. Derfor gaar det jo



247

ogsaa saa, at naar der tales om Husflidens Tilstandi Landet og forhandles om dens yderligere Udviklingformedelst Undervisning og Udstillinger o. s. v., saavender Blikket sig uvilkaarlig mod Landsbygderne, ogman har det paa en Følelselse, at saa rimeligt det kanvære, at en Bonde er sin egen Garver og Skomagerog Smed, og saa smukt det tager sig ud i en Bondestue, naar alt Folket sidder sammen om Skorstensildenud over Aftenen, Kvinderne med sin Rok og Karlenemed Kniv og Øx, saa passer dog denne Lands-kik ikkesaa lige til for Byerne.
I den store By er der mange Mennesker, som haveikke Haandaarbeide paa sin Part, men Aandsarbeide,og det er mest dem, som besidde Rigdommen og Anseelsen; men dette har gjort, at her bliver Haandarbeidetsaa snart betragtet som «simpelt» og har saa vanskeligtfor at bevare sin Ret og sin Ære. Fremdeles: iByerne er man saa nem til at lære og saa snar til atrette sig efter den Regel, at der maa Arbeids-Delingtil, eller hver Mand maa ø,ve sig tilgavns i sit Fag,om det skal blive til Noget; men Fagmændene ladegjerne haant om Husflidens Smaasysler, som de joikke kunne deltage i uden at gaa udenfor sit Fag.
Fordi det altsaa ikke gaar saa ganske af sig selvher, tror jeg man med bevidst Flid bør modarbeide Ensidighederne, og jeg skulde ønske det kunde lykkes at faaindført i vore Sædvaner, først, at de Unge, som uddannes for Handels- og Embedsstanden, tillige lærte lidtaf en eller anden Haandtering, saavidt, at de fik Smagpaa Haandarbeidets eiendommelige Behagelighed og Begreb om dets Værd for Menneskets alsidige Uddannelse»),

») I Mangel af Andet og Mere fik ogsaa det gjælde for enHaandtering, at man lærer at «haandtere» et Gevær og



248

dernæst, at de, som vælge sig en vis Haandtering tilsit egentlige Fag og Levebrød, ikke alene vilde gjøre sigFlid for i Fristunderne, som hidtil, at tilegne sig nogleStumper af boglig Dannelse, men tillige fra Ungdommen af vilde lægge sig efter en eller anden lønnendeBi-Syssel.
Med denne Bemærkning har jeg havt Hovedstadensganske Befolkning for Øie, og det kommer nu an paa,om man vil tage den ilde op, fordi jeg har indledetden med nogle Forbemærkninger om den mest forkomneog menneskelig talt foragtede Del as vore Byesbørnog Landsmænd.
Og i hvert Fald mener jeg det egner sig for detteSkrifts Undersøgelser at spørge efter Bi-Sysler ivor By, først og fremst naturligvis inden de Afdelingeraf Arbeidsklassen, hvis Fag er saadant, at Arbeidetstandser til visse Tider af Aaret.
Hvordan staar det til med dette i vor By?
Vi ville gaa omkring og give os i Snak medFolk af Dagarbeidernes og af Bygningshaandværkernes talrige Klasser, og det kan jo ikke skade,om vi tillige forhøre os om dem i Samtale medMænd, som staa i Forbindelse med dem og kjende deresForholde.
Blandt Dagarbeiderne indtage de, som. udføreBrygge-Arbeidet, en anseelig Plads. Kunde man enSommerdag gaa Havnen langs lige fra Piperviken tilOøslo, skulde man kanske se indtil 1000 Bryggearbeiderei Virksomhed – Arbeiderne paa Bordtomterne medregnede. Jeg har ialfald hørt gjætte paa det Tal.Er der noget Bjergværk eller Sagbrug eller Fabrik

maschere i Geled – her komme da Aandens og HaandensArbeidere ret synligt til at staa i Geled sammen.



249

Anlæg i Norge, som beskjæftiger flere Hænder? Og kanikke Tallets Storhed hjælpe til, at man skjænker dettesimpelt udseende Arbeide nogen Opmærksomhed? Herer en til Mesterskab drevet Fagfordeling. Ingen gjørTomtearbeideren det efter, naar han med et Tag læggerPlankerne i Ligevægt paa Axlen og med et Ryk kasterdem af saa net, at de falde lige i «Ranken». Og saaledes har Kornbæreren øvet sin særskilte Dont, at selven Mand, som ellers er stærkere, ikke bærer saa sværeByrder paa sin Ryg som han. Og om StykgodsSjauerne hørte jeg nylig et Mesterstykke fortælle. Detengelske Dampskib kom Thorsdag Middag istedetforTirsdag Morgen, og det skulde losses og lades ogendelig afsted igjen paa den bestemte Tid Fredag Eftermiddag Kl. 5. Hvad gjør saa Expeditøren? Hankalder sammen sit bele Arbeidslag, 40 Mand, giverdem en Oversigt over Arbeidet, og lover dem 12 ßTimen istedet for de sædvanlige 8 ß, hvis de rak det.De begyndte. «Jeg tror det gaar», sagde Expeditørentil en Ven. «Det er Umuligheds Umulighed», svarededenne. «Vil Du vædde?» «Ja nok, en Flaske Porter,hvis Du vinder!» Sjauerne arbeidede 29 Timer i etTræk, Kl. 5 Fredag ringede Dampskibet 3die Gang oggik, og Porteren var vundet.
Ja, som Exempel paa Vderligheds Pderlighed afArbeidsfordeling kan jeg anføre denne rigtignok i anden Retntng fremførte Vtring af en Mand, som Dagud og Dag ind har med Bryggearbeiderne at gjøre, at– naar der ikke er Losse- eller Ladearbeide at forrette,saa faar man dem knap til at feie Bryggen engang.«De forstaa det ikke», føiede han udtrykkelig til.
Om Sommeren altfaa livligt Arbeide, hvis fintfordelte Arter slynge sig sammen i god Orden og danneet mangfoldigt Hele; men saa kommer Vinteren og



*»*9*

250

lukker Havnen med Is, og nu er det en lang Stund,som om her ingen Havn og ingen Brygger var. Hvorer da Arbeidet, og hvor ere Arbeiderne? Og selv omSommeren kan der være arbeidsløse Tider, naar nogleDages vedholdende Nordenvind har ført de ladedeSkibe ud og forhindrer andre fra at komme op i deresSted.
Denne Arbeidets Ujevnhed vilde være slem, selvom saa var, at der tjentes saa overdrevent godt i Arbeids-Tiden, som Mange mene, saa det kunde værerigelig nok for hele Aaret. Men det forholder sig neppesaa for Mængdens Vedkommende. Der har i TidernesLøb uddanet sig en vis Ordning med Bryggearbeidet,hvormed enkelte Arbeidere (det er dem, der danne desaakaldte Lag, «Storlaget», «Hendriks-Laget», «Kolalaget», o. fl., hvis Medlemmer arbeide sammen og deleUgens Fortjeneste) paatage sig større Bryggearbeider forKjøbmændene og i travle Tider leie Daglønnere til sinHjælp; de ere da at betragte som Entreprenører ogskulle til sine Tider tjene godt*) Men ellers lønnesen paalidelig Bryggearbeider i Dampbaads-Sjauen(som vi allerede have seet) med 8 ß Timen, og det gjøri Sommertiden, da Toldbodtiden er 10 Timer, netop3  8  Dagen. Naar Hensyn tages til de mangeStandsninger i Arbeidet, saa indrømmes det nok, atdette er ikke nogen overdreven Indtægt for en Mand.Og naar hine «Lag» tage Daglønnere til sin Hjælp,pleier Lønnen for disse være en 2  6 ß eller derom

*) Storlaget (18 Medlemmer) og Hendrikslaget (en 20 Mand)have med Stykgodset at gjøre, og hidtil har Ingen kunnetangive mig deres Aars-Indtægt. Om «Kolalagrt» (3 Mand)har Stadsmaaleren, under hvis Øine de arbeide, sagt mig,at det neppe er for meget regnet, at de tjene 300 Spd.aarlig hver.



251

fring for Dagen.  Et lille Antal af Bryggearbeidereer af Magistraten ansatte som edsvorne «Undermaalere»(til at skuffe Kul og Salt og Korn i Tønden underSkibets Losning), og Betalingen for deres Arbeide erfastsat med noget Vist for Tønden. Der er ialt 14Undermaalere nu, deraf 8 for Kul og Salt, og efterUdsagn af disse sidstes Overordnede eller Stadsmaalerenkan man regne, at de tjene gjennemsnitlig en 200 Spd.for Aaret. Men en Post som Undermaaler er saareeftertragtet blandt Bryggearbeiderne, og disse 200 Spd.staa altsaa som Maal paa en meget god Fortjeneste,som Mængden nok ikke paa langt nær naar op til.
Og gaa vi Graderne nedad til dem, som staarpaa Vedbryggen og vente og ere glade ved at faa detringe Arbeide at lægge den opstablede Vedfavn i Vognenfor dermed at tjene fig 4Skill. (dette er Folk, som ikkedue til Andet eller betroes noget Vanskeligere, mest afhin forkomne Klasse, som til Nød kunne klare sig omSommeren, men maa ty til Mangelsgaarden om Vinteren), saa faa vi se et Billede af den dybeste Elendighed,Arbeidsfolk, hvis Fortjeneste neppe nok strækker tilFøden, men som endda deler den mellem Mad ogBrændevin.
Med Hensyn endelig til den betydelige Afdeling afBryggearbeidere, som arbeide paa Bordtomterne, kanjeg anføre et Exempel fra en af Tomterne og vel enblandt dem, hvor Arbeiderne i alle Maader have detbedst. Der er en 25 til 30 faste Arbeidere, som Fuldmægtigen gjør sig Flid for at skaffe saa jevnt Arbeidesom muligt; Daglønnen er 40 ß, (svarende til 2 Spd.ugen eller 104 Spd. Aaret»); men en Del af Arbeidet be

») De faste Tomtearbeidere faa desuden visse Læs Brænde afAffaldet.



252

tales for Stykket, hvorved Fortjenesten bliver større, ogdette er i særdeles Grad Tilfælde med et Lag paa 4Mand, som stadig have et usædvanlig høit lønnet Arbeide af et færftilt Slags; for disse 4 Mand kan Fortjenesten i enkelt Uge gaa op lige til 7 Spd. for hver,og ifølge Uddrag af Regnskabsbogen for de første 7Maaneder af dette Aar faldt der paa hver en Indtægtaf 1241 Spd., hvorefter der kan regnes paa en AarsIndtægt af noget over 200 Spd. Dette kunne vi davel betragte som Maal for allerhøieste Løn inden denneKlasse. Her interesserer det imidlertid mere at kommeefter det gjennemsnitlige Beløb for hele Arbeidsstokken,og derfor var det mig uheldigt, at Regnskabet ikke erindrettet saa, at det giver nogen Oversigt over hver MandsFortjeneste. Og navnlig kan man vide, at de løseTomtearbeidere oftere er udsat for at gaa arbeidsløse.
Men ved Siden af hine Bryggearbeidere have vi– ingen veed, hvor mange Hundreder af Dagarbeidere,som lægge sin Sved rundt omkring i selve Byen. ForModsætningens Skyld kunne vi kalde dem By- ellerGade-Arbeidere. Saaledes beskjæftiger Stadens Veiog Brolægningsvæsen en 150 Mand i Løbet af Sommeren, og til samme Tid have mange Folk Beskjæftigelsemed Jord- og Stenarbeide i Tomterne for de nye Huse,som skulle opføres, fremdeles som Haandlangere til atbære Mursten og Kalk, o. s. v., o. s. v. Men ogsaafor disse Folk kan der indtræde Arbeidsstandsningernaarsomhelst, og om Vinteren er der ligefrem Arbeidsnødfor en Mængde af dem. Af hine Stadens Veiarbeideref. Ex, ere kun 20 å 30 i fast Tjeneste Aaret rundt, deøvrige spredes ad i alle Retninger, naar Sommerarbeidetslutter, og hvor de saa spørge om Arbeide, sinde deoveralt mange Medansøgere.
Vedskjæring, Sneskuffing og Isbryding i «gode»



253

Vintere, d. e. rigtig dygtige Sne-Vintre, Stenbrydingtil Bygnings-, Bro- og Puksten, Brostenshugging ogStenpukking – se der en Del Vinterarbeide, som joegner sig for disse By-Arbeidere, og som det lader tilat de saa nogenlunde have at dele mellem sig alene,idet Bryggearbeiderne ikke stort befatte sig med desligeSysler (naar undtages, at dog nok en stor Del afBordtomternes Løsarbeidere er med i Vedskjæringen).
Men hvor lidet dette Arbeide forslaar til de mangeHænder, og hvor lidet de korte Vinterdages Fortjenesteforslaar til de mange Munde, det vide FattigvæsnetsVedkommende at tale om, og stundom have Autoriteterne (Fattigkommission og Formandskab) maattet gjøreUdvei og skaffe Arbeide.
Saaledes i Begyndelsen af 1866. Et Par Kloakog Gadearbeider bleve besluttede og satte i Værk forArbeidsløshedens Skyld, og der blev gjort Forsøg medat levere gammelt Tougværk ud til Drevplukking.Bestyreren af hint Gadearbeide har beskrevet mig, hvordandet gik til; han antog kun saadanne Folk, som havdeSeddel fra Fattigforstanderne med Bevidnelse om Trang;der kom mange, men det var «elendige Folk», uvantemed Arbeidet, saa de tabte snart Modet og forsvandt,hvorved de efterlod Plads for nye Folk, som ligeledeskom med Sedler og forsøgte. Daglønnen var fra 36til 44 ß, aabenbar for ftor i Forhold til det Forslag,der var i disse Folks Arbeide.  Og Forstanderen paaMangelsgaarden, som havde det Hverv at bestyre hintDrevplukkingsarbeide, har meddelt mig, at det gik forsig i Februar og Marts, da 73 Personer kom og fikMaterial (ligeledes efter Sedler fra Fattigforstanderne),og at de plukkede tilsammen 83 BI 19 M Drev fordels 1, dels 14 ß pr. ME eller for tilsammen 23 Spd.115 ß. Man seer, at dette blev kun en Ubetydelighed



254

paa hver, og det viste sig ogsaa her, at de fleste tabteModet og sluttede snart; ogsaa her kræves nemlig nogenØvelse for at faa Arbeidet til at gaa fra Haanden, ogderom gjælder det saa meget mere ved et Arbeide, som,efter hvad Forstanderen har oplyst, selv for den Øvedekun giver en Dagløn af 12 *).
Efter saadanne Exempler kan man nok forstaa,hvorledes der kan lyde forskjellige Udtalelser angaaendedisse Forholde. Fattigforstanderne, som høre Arbeidernes Klager over Arbeidsløsheden, fremhæve deresArbeidsvillighed, men de offentlige Arbeidsbestyrere ellerprivate Arbeidsherrer, som de med «Sedler» eller Anbefaling forsynede Arbeidere henvende sig til, laste demofte for det Modsatte. Sandheden ligger sagtens iMidten; der er utvivlsomt den største Arbeidsvillighed,saa længe det gjælder et tilvant Arbeide, som søger sinMand, men ikke tillige den Selvvirksomhed, som, naardette slaar Feil, veed at søge et nyt Arbeide og forstaar at føie sit Sind og tøie sin Evne efter dettes Krav.
Som ovenfor, hvor Talen var om BryggearbeidernesAarsfortjeneste, skulle vi ogsaa ved en Del Exemplersøge at danne os en Mening om, hvad Aars-Indtægtder kan falde paa disse saakaldte By-Arbeidere.
I denne Henseende skal jeg først pege paa et ParKorporationer af udsøgte Folk, som ere fast ansatte ogdet i mere betroede Poster, saa de vistnok ikke høre tilDagarbeidernes store Familie, men som derhos staadisse saa nær, at det kan gaa an at anstille Sammen

») Men saa kunne ogsaa Fruentimmer og Børn deltage, saadet Arbeide ialfald maatte være bedre end intet. Og medrigtig Villie stal der dog vel ikke saa lang Tid for at faaØvelsen.



255

ligning, – jeg mener Brandvæsnets og Politietsfaste Folk. Brandkorpset bestaar af en 50 Mand, delsfordums Gaardskarle og Soldater, dels ogsaa Smede,Snedkere og andre Haandværkere, hvis HaandteringTjenesten tiltrænger, og disse Folk lønnes, nogle med14, andre med 12 og atter andre med 10 Spd. maanedlig, hvortil rigtignok kommer det Tillæg, at de faaKlæder til en Værdi af omtrent 20 Spd. aarlig og friBolig (de Ugifte flere sammen paa et Værelse). Ogden beslægtede Klasse af Folk, Politiet har i sin Tjeneste,nemlig Konstablerne, lønnes saaledes:

12 Overkonstabler med 15 Spd. maanedlig,20 Konstabler af 1ste Klasse , 14 –80 af.200n  011120

hvortil kommer for alle som aarligt Tillæg en Uniformtil Værdi af omtr. 20 Spd. Diøse Poster ere ligesomBrandvæsnets meget søgte; maaske de fleste Konstabletere fordums Underofficerer og Soldater, men man finderogsaa blandt dem Haandværkssvende og Mænd af temmelig forskjellige Stillinger.

I disse offentlig ansatte Folks Lønninger have vi

altsaa et Maal paa, hvad der blandt en meget talrigDel af vore Medborgere ansees for god Fortjeneste, ogvi maa være forberedte paa, at Mængden af de egentlige Dagarbeidere, som vi nærmest have for ie, ikkepaa langt nær naar saa høit op.
Om den Del af Byens Veiarbeidere, som jegovenfor omtalte ere sysselsatte for Veivæsnet Aaret rundt,en 20–30 Mand, har jeg af deres Arbeidschef faaetopgivet, at de have en fast Dagløn Vinter og Sommeraf fra 40 til 52 ß, saa de dygtigste og mest betroedetjene høist 130 Spd. Aaret og de andre mindre, nedadindtil kun 104 Spd.

De løse Arbeidere, som Byens Veivæsen bruger om



256

Sommeren, kunne ansees at have en gjennemsnitligDagløn af 48 ß; hvad Syøselsættelse og Løn de haveom Vinteren, er uvist; men naar Hensyn tages til dealtid indtrædende Arbeidsstandsninger, falder deres Aarsfortjeneste vel altfor ofte lige saa lav som den lavestefor de faste Arbeidere.
Som Prøve paa, hvad Mange maa lade sig nøiemed om Vinteren, kan anføres, at paa Byens Stenpukker-Tomter er jevnlig en 40 Mand i Arbeide da,men det Høieste, de kunne drive det til at tjene, er 36ß Dagen, og det Almindelige antages kun at være 20til 22 ß.
Endelig skal jeg anføre en Mands Dom, jomgjorde stærkt Intryk paa mig. Det er FattigforstanderSønderby. I Grønlands Distrikt, hvor han er ansat,og som vel er den Bydel, der forholdsvis tæller denstørste Mængde af Sjauere og Dagarbeidere, har hanhavt god Leilighed til at blive kjendt med disse Ting;men endda maa jeg tilstaa, at netop fordi den af hamantagne Aars-Indtægt forekom mig saa ængstelig lav,har jeg samlet de nu anførte Exempler til Sammenligning. Hr. Sønderby mener, at det endog er stivtregnet, naar man sætter en almindelig Dagarbeiders gjennemsnitlige Dagløn til 40 ß; hvad denom Sommeren er større, opveies ved Arbeidsløshed omVinteren. Den store Fortjeneste, som Sjauere oftesiges at have, mener han kun er for Undtagelse at agte;at en saa simpel Mand engang tjener en Daler Dagen,det er noget som gjør Indtryk; over det enkelte Heldoverser man det langt hyppigere Tilfælde, at Mandentilbringer hele Dagen med ganske liden eller slet ingenFortjeneste, og han selv behager sig i at komme denlykkelige Tid ihu, ja skryder vel endog af sit Held somet Karlsstykke.



257

Hine 40 ß Dagen er det samme fom 2 Spd.Ugen eller 104 Spd. Aaret. Men hvad det vil sige,det kunne vi gjøre os anskueligt ved fremdeles at høreHr. Sønderbyes Opgjør og Overslag over, hvorvidtden Indtægt strækker til for en middels Husholdning,Mand, Kone og tre Børn. Han havde ofte forhørt sigom Husvæsnet i saadanne Familier og ved Sammenligning med sin egen Husholdning søgt at komme tilet bestemt Resultat i denne vigtige Sag.
Nu vel, Hus maa Familien nødvendigvis have,Ved kan heller ikke undværes, og noget Lys maa derjo ogsaa til. Og saa kan Husmoderen faa Raad tilat kjøbe for Dagen: Brød, Sirup til Brødet, Kaffe,Sukker til Kaffeen – og ikke mer. Men Potetes, menMelk, men Smør, men Smaasild og Makrel og Kjød ogFlesk? Hertil svares, at skal der blive Raad til nogetaf dette, saa maa det ske ved Indskrænkning i noget afdet Andet, og selv Potetes maa der ikke være Tankeom at kjøbe uden paa de Aarets Tider, da de virkeligere billige. Men der skal da mere end Mad til, Familien skal jo have Klæder? og Sko? Svar: Nu erher tænkt paa en Familie, hvor Konen endnu er belemretmed smaa Børn, saa hun ikke kan tjene noget paa sinKant; have de slidt op, hvad de kunne havt fra bedreDage, saa er det den allerstørste Nød; har en saadanMand et Par Buxer, som han kan vise fig med blandtFolk om Søndagen, saa har han faaet dem i en af debedre stillede Familier, hvor han er kjendt, eller gjennemFattigforstanderne, som stundom faar saadanne Gaverat uddele underhaanden, og de Skjortefiller, som Børnene gaa med, have de kanske faaet af Familier i Nabolaget, som ere lidt mindre fattige selv.
I Modsætning til saadan mørk Skildring, bemærkedeHr. Sønderby videre, kan det være at Andre ville
E. Sundt. Tillægsh. til Folkev. 1867. 17

»»*X72n!



258

pege paa et og andet Exempel, fom saa: «Se, denMand der, han har kun sine 2 K 12 ß Dagen til sigog Familie, men har dog kravset sig til et Hus – derser man, hvad Forsynlighed og Betænksomhed kan udrette.» Men ved at se nærmere efter, vil man finde,at det er Folk, som Lykken har føiet sig for, saasom enGaardsfuldmægtig hos en rig Mand, en vel lønnetArbeider paa en Fabrik, en Familie, som har Børn iden Alder, at de kunne tjene Noget, f. Ex. paa enTobaksfabrik o. s. v.
Den store Mængde af Dagarbeidere gaa med stadigBekymring for, hvorledes de skulle slippe igjennem fraHøsten til Vaaren. Det gjælder om at staa sig godthos Høkeren. Der begyndes med at tage paa Kreditfor 2 P til Lørdagen og betale dette paa Dagen; næsteuUge kan man tage op for 3  og slippe med at betale2 A, Ugen derefter tages der op for 4  o. s. v, ognaar saa Sommerfortjenesten begynder, saa kan Familienhave at gjøre ugentlige Afbetalinger paa en Høkergjældaf 8—10—15 Spd.
Hint Overslag over en Husholdning paa 5 Mennesker og med 2 Spd. for Ugen lød saa:
Hus (1 Værelse med Au til

Kjøkken) e + Spd. GO .ed..« « vt –36Lys. « 7

Brød, 2 Eer- Stillingsbred orDagen (for lidet nu i denne dyre

Tid – Heøsten 1867). » – 511 æ Sirup »e »»7T 18 -I  saffee »e » æ* 28 =1  Sniker!e«» 1
2 Spd. 7 ,



259

saa man altsaa selv med denne knappe Levemaadeegentlig kommer 7 ß tilkort.
For et Par Aar siden var jeg i Christiania Arbeidersamfund med at arbeide for Oprettelsen af enSyge- og Begravelseskasse for Arbeidsklassen i vorBy, og jeg kan bevidne, at der blev anvendt megenOmhu med Beregningen af Ugebidraget, som blev satsaa for de forstjellige Klasser:
1ste Alders- 2den 3die
klasse. Do. Do.
enslige Kvinder..... B ß Bø ß 61 bdo. Mænd. 6 - -gifte Mænd med Hustruer.. 8 - Biå = M =do. Mænd med Hustruer og Børn » 11*. Men for en Uges Tid siden har jeg maattet deltage i Forhandlinger om dette Bidrags Nedsættelse.Det blev nemlig oplyst, at efter nær halvandet Aarsheldige Virksomhed har Kassen ikke alene ikke formaaetat samle mere end en 250 Medlemmer, men ser sigendog truet med at tabe en Del af disse, og det afdem, som den nødigst vilde tabe, nemlig Familier afden egentlige simple Arbeidsklasse. Grunden er denneligefremme, at Folk ikke finde sig istand til at betale.
Man ser, at den ene Oplysning stemmer kun altforvel med den anden.
En yderligere Belysning af Forholdene skulde detogsaa være, dersom vi havde paa et Bret Opgave overAntallet og Beløbet af Byens Fattigvæsens Bevilginger Uge for Uge. Vi skulde se jevn Tiltagen udover Høsten og Vinteren, naar Dagene blev kolde ogmørke, og saa igjen Aftagen ud over Vaaren og Sommeren. Af vort Lands overmaade tunge Fattigbyrde,en Million Spd., kommer et paafaldende Beløb, nemligomtrent en Tiende-Del, paa Christiania alene, og om
17*



260

vi kunde gjennemskue alle Forholde, skulde det kanske (ogdet vel til Overraskelse for de Fleste) vise sig, at Næringsdriftens Afbrydelse formedelst Vintrens Kulde ogMørke har en større og sørgeligere Indflydelse her endnoget andet Sted i Landet.
Men hvorledes staar det nu til med de omtalteBi-Sysler inden denne talrige og for en stor Delnødlidende Arbeidsklasse, disse Bi-Sysler, som skuldesvare til Husfliden paa Landet og udfylde Mellemrummene mellem Hovedbedriftens Arbeider? Hvorvidthar den aarligt tilbagevendende Arbeidsnød lært Folkat søge og finde sig noget Arbeide, som de kunne drivefor egen Regning eller hjemme i sine Boliger i Aftentimerne efter Vintertidens korte Dagværk samt paade Dage, da de ganske mangle Arbeide for fremmedRegning?
Overalt, hvor jeg har vendt mig hen for at faaBesked, er det kun lidet, man har kunnet glædet mig med.
Forstander Klouman paa Mangelsgaardensiger efter sin mangeaarige Erfaring, at de Folk, hvisalmindelige Dont ikke kræver Brugen af egentligt Værktøi eller Haandværksredskab, saasom Tomtearbeidere ogMurerhaandlangere og Brygge-Sjauere, kunne ikke brugesine Hænder til noget Slags Haandværk, naar de kommehid første Gang, og af egentlige Haandværkere, saasomMurere, Malere, Smede, er det yderst faa som kunnenoget andet Slags Arbeide end det, de netop have lært;af dem, som sad i Anstalten den Dag jeg spurgte omdisse Ting, var der kun en, som havde sig et Bifag,nemlig en Maler, som havde lagt sig efter at skjæreTrætøffelbunder og tildels havde beskjæftiget sig meddet om Vinteren.
Om denne samme Sag har jeg ligeledes talt medtre af Byens fire Fattigforstandere. Alle syntes de



261

i sine Domme og Beretninger at være ledede af et forde Nødlidende velvilligt Sindelag, saa de stærkt fremhævede, som allerede ovenfor bemærket, baade Arbeidsnøden og Arbeidsvilligheden. Og jeg forstod det, somom det var et af deres største Studier, hvorledes deskulde afhjælpe denne Arbeidsnød. Men med alt dettevar det kun sparsomt med Exempler paa, at Arbeidsfolk selv havde taget sig til nogen Bi-Syssel. Tvertimod blev det bemærket, at disse Folk som oftest bo forindskrænket til at kunne drive noget Slags Husflid; omAftenen er der i mange Familier knap Rum til at trædepaa Gulvet mellem Flad-Sengene. Desuden er derVanskeligheder ved at faa Træ og Kurve-Pidske og andetEmne til at arbeide af.
Er der da slet ingen Husflid inden Arbeids-Klassen?I nogle Huse kan man se, blev der svaret, at Børnsidde og sy Hægter paa Papir, eller spikke Tobakspinder,eller gjøre Apotheker-Æsker, «men i det Smaa», blevder føiet til om dette Sidste. Om FruentimmernesArbeide er det ikke Meningen at tale her; man veed,at for dem falder det lettere at faa sig noget Haandarbeide. Men Mændene? er det slet ingen af dem, somhave noget fore til Tidsfordriv og Fortjeneste omVinteren? Det Meste og næsten Eneste, som blev nævnt,var dette Friluftsarbeide at gaa paa Isen og fiske; kunEn nævnte tillige, at enkelte Mænd (eller enkelt Mand?)sad og puslede med at gjøre op Legetøi til at sælgespaa Torvet i Markeds-Ugen.
Nu kan man sige, at Fattigforstanderne sagtensmest have den fattigste Del af Familierne for Øie ogkanske ikke kjende saa nøie til Tilstanden i den storeMængde af Arbeider-Familier, som endnu have vidst atholde sig over Forarmelsens Grændse og vel maa visenoget større Vinskibelighed.



262

Derfor her et Exempel fra en anden Kant. Vihave allerede aflagt Besøg paa en af vore Bordtomterog forhørt os om de faste Arbeideres Lønninger. Detvar mellem 25 og 30 Arbeidere. Jeg talte om demmed Bordskriveren, og jeg besøgte nogle af dem i deresHjem, saa jeg tror, jeg kom godt ind i de Forholde,jeg har her for Øie. Selv blandt dem, som have størstAarsfortjeneste (og jeg har berettet derom ovenfor),hørte jeg Klage over, at den lidet vilde strække til, saader kunde nok spørges efter Bifortjeneste. 7 af dem eredog i saa vidt Stand, at de ere Huseiere, og 5 ereugifte. 4 af Arbeiderne er det saa ilde bevendt med,at Bordskriveren paa en Maade har maattet tage demunder Formynderskab, kjøbe Klæder til dem o. s. v.;de kunne ikke passe Pengene selv. Hvad Husflid ogBi-Syssel fandt jeg nu her? Tre Mand af denneStok ere saa vidt hændige, at de lappe Skotøi for sigog sin Familie og tildels gjøre nyt; de af dem, somere Huseiere, antages at pusle lidt med Husene, skuffeSne i fine egne Gaardsrum o. s. v.; men af Syvsler,fom drives til Pengefortjeneste, kjendes i hele denneKreds kun dette, at en Mand i Mellemstunderne sidderog lægger Fiskesnøre af Hestetagl. Naar hertil føies,at en Mand har en Hustru, som sidder paa Torvet ogsælger gamle Klæder (eller Melk – en sagde saa, enanden saa), er neppe noget af disse Familiers BiArbeider forbigaaet. En brav Bordskriver staar gjernei Forhold til Arbeiderne som en Husbonde til sineegne Folk, og det ligger ham paa, at de tage sig opog staa sig godt; men denne Bordskriver beklagede sigover, at Virkelysten ikke var større, den huslige Tilstandikke bedre, og hans Kone tilføiede, at hun ofte havdeværet ifærd med dem om at faa gjort Pølsepinder ogKlædesklyber o. desl, men nei, ingen vilde. Selv



263

sagde en af Arbeiderne mig, at han havde været ledig6 Uger i sidste Vinter, men intet andet havt for sigda end at filte engang imellem, og en anden forklarede,at paa de ledige Dage og ligesaa om Vinter-Aften bestodhans Bestilling i at gaa omkring i Nabolaget, læse i«Bladene» o. s. v.
Blandt de føromtalte faste Arbeidere ved ByensVeivæsen kan jeg paa lignende Maade oplyse, at ener oprindelig Bogbinder, men har ikke havt Tanke omat gjøre Brug af denne sin Profession om Aftnerne,og to ere fordums Snedkere, uden at det af den afKammeraterne, jeg talte med, kunde berettes, at de drevpaa med denne Haandtering. Den eneste Bisyssel, jegi denne Kreds har faaet opspurgt, er, at et Par Mandnok sysle med Skolapping til eget Brug.
For mig, som nylig har været i Bygder (paaVestlandet), hvor alle Mennesker gaa med Træsko,syntes det, at det skulle være et nærliggende Smaastundsarbeide for Dagarbeideres grove Hænder at gjøre Træskotil eget og Familiens Brug. I Træsko-Bygderne hardet tidt moret mig at lægge Mærke til, hvorledes Husfaderen i Sommerens Løb lægger tilside saadant Træ

Emne, som egner sig til dette Brug, og hvorledes hanom Vinterkvelden hygger sig med at gjøre et Par rigtigvakkre Sko til sin Kone eller nogle bitte smaa til den

Lille, som netop har lært at gaa, og man kan vide,der er Fryd hos Barnet, naar det første Gang stikkersine Pusselanker i egne Sko. Formedelst denne tidligeVane med at gaa paa Træsko er der ikke fjerneste Tankeom den Ulempe, som det Slags Skotøi vistnok vildevolde en Begynder i voxen Alder, og overalt, hvorTræsko ere i Brug, prises de høilig for deres Tørhedog Varme og Billighed. – Nu vel, med Tanke omalt dette, og for at faa endnu et Exempel til Oplysning



om Skik og Brug og Levemaade her i vor By, anmodede jeg en af Lærerne i Mollergadens Skolehus omat se paa alle Gutternes Fødder og tælle, og Resultatet blev:
I Friskolens Afdeling var der den 13de September 1867:
Gutter med Lædersko . . . 404-– med Trætøfler.20–«med bare Ben 104ialt 528.Ordentlige Træsko havde ingen. Temperaturen var denDag baade Morgen, Middag og Eftermiddag 100 R.,og det var saa meget værre at gaa barbenet, som detvar sølet paa Gaderne efter Regnveir Dagen forud.– En lignende Tælling fra Almueskolerne i Bergenskulde sikkerlig viist mange Fødder med Træsko og langtfærre nøgne. – Selv hine 20 Par Trætøfler ere neppearbeidede af Børnenes Fædre. Idetmindste saa jegnylig hos en af Fattigforstanderne et helt Skab fuldtmed Trætøfler, som skulde uddeles til de Fattige, ogsom Fattigvæsnet havde faaet arbeidet i Tvangsarbeidsanstalten, og vel kunde Forstanderen nævne mig enMand i Byen, som er Trætøffelmager af Profession,men ingen, der driver Arbeidet som Bi-Syøsel, ikkeengang til eget Brug.
Til denne Række af Exempler fra Dagarbeidernes(baade Brygge- og Byarbeidernes) talrige Kreds skal jegendnu føie den Bemærkning, at den Slutning, somdisse Exempler lede til, nemlig at det ikke hører tilSkik og Sædvane blandt disse Folk at drive synderligpaa Husflid eller Bi-Sysler, kun bliver altfor vel bestyrket ved hvad vi skulle faa se og høre blandt den anden Klasse af Arbeidere, som jeg fra Begyndelsen af



sagde at jeg tillige hisa gjøre til Gjenstand for Betragtning – B dværkerne nemlig.
Der er imiolertid flere Klasser af disse, og jegmaa indskrænke mig til at tale om to af dem, de totalrigste, nemlig Murerne og Malerne.
Mestrene sætter jeg ud af Betragtning, og Haandlangerne har jeg ikke heller at gjøre med her, da deregnedes til Dagarbeidernes Klasse ovenfor. Betragtningen kommer altsaa til at dvæle ved Svendenesamt de vel ikke med Svendebrev udstyrede, men doghaandværksmæssig uddannede Murer- og MalerArbeidere, hvilke sidstes Antal vel endnu er detmindre, men dog i stærkt Tiltagende.
Der antages at være i vor By omkring 400Murere og omkring 200 Malere af disse to Slags,med og uden Svendebrev. Naar det betænkes, at enmeget stor Del af disse Folk derhos ere Familiefædre,saa faar man en Fornemmelse af, hvad Betydning derligger i disse Tal.
Begge disse Haandværk lide stort Afbræk formedelstVinterens Indflydelse. Naar Murerne fra sine høieStilladser af se, at nu er der Sne allerede paaGrefsen-Aasen, saa vide de, at de maa skynde sigat faa Huset under Tag og saa berede sig til at hevefin sidste ordentlige Ugeløn. Det er mere som etSlænge-Arbeide, der kan forefalde i Vinterens Løb, medPudsning og Reparationer indvendig nu og da.
Og Malerne? de have hele Sommeren igjennemat tænke paa, at til Høst-Flyttetid maa deres Arbeideomtrent være færdigt, og efter den Tid ere de saatemmelig overflødige.
Vel have Murere sagt mig, at i den allersenesteTid have enkelte Mestere forsøgt at drive Arbeidet paaamerikansk Vis hele Vinteren igjennem, og vistnok have



266

Malere forklaret mig, at der ligeledes i deres Profession er blevet noget mere Vinterarbeide nu mod sør,idet Dampskibe idelig ligge til Reparation paa demekaniske Værksteder om Vinteren og naturligvis maavære pudsede og malede, før Isen gaar op.
Men alt dette forslaar dog lidet endnu.
I indeværende Aar fik Murerne først begynde forAlvor sidst i April og udover til Midten af Mai, saader kanske havde været 5 Maaneders Stands for de fleste,og for Malerne er Vaarflyttedag den almindelige Begyndelsestid, saa en Malersvend sagde mig, at han engang havde gaaet ledig hele 6 Maaneder, fra og tilFlyttedag.
Selv med tilbørligt Hensyn til det tilfældige Arbeide i den mørke Tid, antages det, at man for Murernes Vedkommende trygt kan regne 3 MaanedersStands i Gjennemsnit, og for Malernes Vedkommendelader det til, at Arbeids-Løsheden pleier vare endnulængere.
Er Arbeidsfortjenesten saadan, at Arbeidsløshedennogenlunde let kan udholdes for saa vidt?
Maler-Svendenes Dagløn gaar i de bedste Sommermaaneder op til 80 ß, men falder omkring i HøstFlyttetid til 2 A; med heldigt Akkordarbeide skal densamlede Fortjeneste kunne naa op til 200 Spd. forAaret. Mursvendene tjene noget mere; de holde i denbedste Tid en Dagløn af 1 Spd., og med Akkordarbeide, hvor de tildels leie Arbeidere til Hjælp formindre Dagløn, kunne de drive det til en Fortjenesteaf indtil 1 Spd. 60 ß Dagen. Men er der alligevelmange Mursvende, der af sit Haandværk tage over250 Spd. for Aaret?
Og om de saakaldte Murer- og Maler-Arbeidere



267

(uden Svendebrev) kan det skjønnes, at deres AarsIndtægt falder en god Del lavere.
Her er altsaa visselig baade Tid for Bi-Syslerog Behov for Bi-Fortjeneste, og det maa være tilladtat dvæle ved det Spørgsmaal: Hvorledes have disseFolk det og hvad tage de sig til i den mørke Tid?
Man kunde mene, at Svendene selv kanske glædesig til Hviletiden, ligesom Skolelærere og Skolegutterog Studenter til Ferien. Men nei, saa er det ikke.Alle Udsagn gaa ud paa, at man heller gruer sig tilden Aarstid, som tager baade Arbeide og Fortjenestefra Folk.
Men derhos maa jeg desværre sige, at Alles Udsagn tillige gaa ud paa, at det kun er en mindre Delaf disse Arbeidere, som have vidst at sinde paa ellervillet bekvemme sig til noget Bi-Arbeide.
Man kan forestille sig, at Mestrene dømme forstrengt, og jeg skal derfor kun gjengive de Forklaringer,jeg har faaet af en Svend af hvert Fag, Mænd,som jeg veed er vel anseede af og kjendte med sineKammerater.
Den Mursend, jeg talte med, har selv om VinterenKontorforretninger hos sin Mester. Enkelte af hansKammerater hugge Sten, andre paatage sig simpelGraastensmuring, atter andre, hvem Nøden tvinger,ty til saadanne Arbeider som Jordgraving og Vedskjæring. En Del ere halve Skomagere, saa de kunnelappe Sko for sig og Sine, andre forstaa sig lidt paaSnedkerering og drive antagelig paa med Et og Andetaf det Slag. Men det, som lod til at give mest Sysselsættelse, var at fiske paa Isen; der er dem, som havesin Fiskekjælke med tilhørende Redskaber i fuld Stand,nogle lægge an paa at fiske regelmæssig til Salg, ogsom Exempel fortaltes om en Helleflyndre, der ind-



268

bragte en Murer 5 Spd. Denne min Hjemmelsmandmente, at kanske den halve Del var sysselsat paa eneller anden af disse Maader, dog heller ikke de stadigt,ikke hver Dag og ikke hele Dagen.
Og min Hjemmelsmand blandt Malerne bemærfede først, at kanske en Fjerdepart af hans Kammerater,af den ugifte Del, tog paa Landet om Vinteren, tilde Hjembygder, de monne være komne fra, hvor delettere kunne slaa sig igjennem og kanske faa noget atgjøre; af dem, som holdt sig i Byen, var det faa,som tog sig noget til udenfor Professionen. En vidstehan om arbeidede paa et Bryggeri, og en var Brødkjører; men det var ikke frit for, at dette blev anseetmed Uvillie blandt Kammeraterne. En havde gaaetsom Bybud en Vinter, men han var nu reist fraStedet. – Jeg forstod og kunde til en vis Grad æreden Følelse, som holder en udlært Haandværker tilbagefra at deltage i Gade- eller Sjauerarbeide; men desivrigere spurgte jeg efter Sysler, som kunde synes beslægtede med Malerens Fag og ialfald kunde drivesenten paa et Værksted eller i eget Hjem. KolorereLandkaarter eller belægge Stentryksbilleder med Oliemaling (Olietryk)? Nei, ikke kjendt som Bisyssel fornogen Maler her i Byen. End udføre smaa Oliemalerier, Landskabsbilleder o. s. v.? Ja, for nogen Tidsiden var her en, som malte og solgte sine Billeder for5 Spd. Stykket; men han er fraflyttet Byen. LakerePræsenterbretter og andet Blikarbeide? Dertil krævesegne Ovne, og det meste af saadant Arbeide blev nokhjemført fra Udlandet. Polere Møbler for Snedkerne?Om en Snedkermester oplystes, at han tildels harFruentimmer til det Arbeide; at Malere beskjæftige sigpaa den Maade, vidstes ikke. – Nu vel, binde Malerkoster og Pensler, disse Redskaber, som Malerne jo selv



269

bruge? Hertil troede min Hjemmelsmand at vide, atselv de Børstenbindere, som Byen har, indføre Kostefra Udlandet, billigere end de kunne gjøres her ihvilken Anledning rigtignok den Mening paatrængte sighos mig, at baade dette og meget andet Arbeide vistmaatte kunne gjøres ligesaa billigt her som nogensteds,naar de mange Folk, som Vinteren hindrer i at arbeidei deres egentlige Fag, vilde tage Haand i med og arbeide for en billig Dagløn – efter den Regel, at nogenFortjeneste er bedre end ingen. – End Arkskrivningda? Det Arbeide troede min Hjemmelsmand nok vildeblive modtaget, om det var at faa; en Maler vidstehan om, som havde syslet med Nodeskrivning. – Endbesøge Tegneskolen? Læregutterne gjøre det, men Svendene kun lidet; de fordrive heller Tiden med at læse.Hvorledes da læse? efter nogen ordnet Plan, f. Ex.for at lære Engelsk med Tanke om at reise til Amerikaeller Australien paa nogle Aar? Nei, man læser hovedsagelig lette Bøger til Tidsfordriv.
Dersom en Murer eller Maler læser dette, saa vilhan vel finde, at jeg har været strid med mine Spørgsmaal. Men det samme vil han ogsaa finde ved atlæse f. Ex. Side 124 og 125 ovenfor, om min Samtale med Løskarlene i Sætersdalen. Skal det nogetsteds være tilladeligt at gaa paa og blive ved og trængeind med Undersøgelser om Arbeidsforholdene, saa maadet være i Norge, hvor Vinteren gjør det saa vanskeligtog tungt for os alle, og skal det nogetsteds i Norgekaldes vigtigt at komme til fuld Forstaaelse af SagensVanskeligheder og Farer, saa er det her i Christiania,hvor jeg netop indledede Undersøgelsen med Henvisning til de Mange, som gaa til Grunde i Elendighed,og det, som det synes, netop fordi de ikke ere komne iret Tour med Arbeide eller fordi de under Arbeids-



270

standsninger ere fomne ud af Arbeids-Vanen. Det ernok den almindelige Tænkemaade, at har man først opoffret sig for et Fag eller en Bestilling, saa kan manvente sig ligesom til Gjengjæld, at samme Fag ellerBestilling skal føde sin Mand, og det er ingenlundefrit for, at man holder det for at være under sin Værdighed, at tage Haand i noget andet Arbeide. Menalt dette er Fordom. Enhver brav Arbeider – ogfremst den mere udviklede og dannede Haandværker –bør vise, at han forstaar at bruge sin Tid vel, og detbaade for sin egen Skyld og for Exemplets. Arbeidemaa overalt være Arbeiderens Æressag, og blandtdannede Folk kan intet Arbeide agtes for ringe elleruværdigt.
Jeg bliver ved med mine Bemærkninger og Spørgsmaal.
Naar nu Murer- og Maler-Professionen er saadan, at der stadig kan forudsees længere Tids Stands,hvorfor da ikke allerede fra Læreaarene eller de førsteSvendeaar formelig lægge sig efter en Bi-Profession, ligedan som de Studerende jo foruden sin Hovedvidenskab gjerne maa lægge sig noget efter baade en ogflere Hjælpe-Videnskaber og Bi-Fag? Man har svaret:Det har der nok lidet været tænkt paa; naar Guttener bleven Svend, synes han, han faar saa meget iSvendeløn, at han ikke behøver at tænke længer frem.– Men kunde man saa ikke nok betænke sig i denskjønsommere Alder og endnu tage Mod til sig og begynde? Svar: det vilde vel blive for liden Øvelse ogFærdighed, som kunde vindes i den korte Vinter-Tid– nu, det gjælder i alle Haandteringer at være rigtigøvet hver i sit Fag, den Ene i Kappestrid med denAnden. – Men hertil har jeg igjen kunnet minde omet Arbeide, som hører til de betydeligste i Landet, idet



271

det beskjæftiger maaske det allerstørste Antal af Arme,og som ligeledes er indskrænket til en vis kort Tid afAaret, men endda drives til den største Grad af Fuldkommenhed, som vi overhoved have Forestilling om –Høslaattens Arbeide nemlig, paa dyrkede Volde ognaturlige Enge, op efter Lierne, i Fjeldskarene, hen overHeiene, Mil for Mil, Landet over,  med forstjelligeSlags Redskaber efter Landets Beskaffenhed, med«Slipinger» eller «Tynninger», med Langorv og medStutorv, med bredere og med smalere Ljaa-Blade,hvis ulige Værd kun de Sagkyndige formaa at dømmeom. Og ligesaa har jeg peget paa det storartede Synfast hele Vestlandet over, naar Tusinder af Bondekarlefra de indre Fjorde og fra Dalene komme ud til Havkanten strax over Jul for, trods sin mindre Øvelse, atgive sig ind paa Hav-Folkenes Fisker-Baade og deltagemed dem i totre Vintermaaneders skarpe Dyst; iFørstningen ere de vel søsyge og bange, men næste Aargaar det bedre, og Aaret derefter ere de selvstændigeFiskere, ja kanske Høvedsmænd for egne Baadlag (sml.Side 10—12).
Man tro ikke, at jeg overser Vanskelighedenfor de Hundreder af Folk i Christiania at finde paa BiSysler for den arbeidsløse Tid. Hvis Sagen ikke varvanskelig, var der ganske vist ikke saa mange, som gikledige eller kun tilfældig beskjæftigede og halvt sysselsatte. Vanskeligheden ligger deri, at der gives ikke nogetstort Bi-Arbeide, som hele Mængden kunde kaste sigover, saaledes som hine ledige Landsgutter, der omVinteren strømme til for at være med i Fiskerierne.De mange Dagarbeidere og Haandværkere i Byenmaatte mere se sig om efter en Mangfoldighed afSmaa-Sysler, hver sin. Men det vil være et uhørtTræf, at der blandt Hundrede Mand er et helt Hun-



272

drede af saadanne begavede og opfindsomme Folk, atde ikke behøve Andres Exempler, men hver for sig kunnevide at skabe sig en ny Arbeidsvirksomhed.
Netop fordi Sagen frembyder et Problems Vanskelighed, synes den mig tillige at have en spændendeInteresse.
Og med denne Interesse har jeg tilbragt adskilligeDage i denne Sommer med at gaa omkring og se migom i Udsalgssteder og paa Værksteder. Lad mig faafortælle lidt om to af disse Steder.
Nu afdøde Thesens Industri-Magasin i Kongens Gade, med Bikubens Symbol i sit Skildt, vaktei fin Tid almindelig Deltagelse. Det var saa bekvemther at finde samlet allehaande Husgeraad og Dukkestel,og det var saa hyggeligt at tænke paa, at nu var dogBegyndelsen gjort med at skaffe flittige ArbeidsfolkAfsætning for deres Fristundsarbeider, som jo vare ellerkunde blive lige saa gode som udenlandske Fabrikater.Publikum skjænkede Magazinet sin Deltagelse som enalmennyttig, ja veldædig Stiftelse. Men i en 20 Aar,som ere forløbne, har Stiftelsen gradvis forandretCharakter. Bikuben er borte, og naar vi komme ind,se vi kun en mindre og simplere Afdeling for norskeSager, men studse over den store og glimrende Mangfoldighed af udenlandske. Hvorfor denne Forandring?fordi Handelen med den indenlandske Smaa-Industriikke viste sig lønnende nok. Og hvorfor igjen det? Enalmindelig Aarsag ligger i Forholde, som jeg kommertil at berøre i Slutnings-Kapitlet; men en særlig Aarsager tillige den, at dette private Industri-Udsalg fikBodsfængslets offentlige at konkurrere med. DenneKonkurrence gjorde nemlig Virksomheden usikkrere. Naarf. Ex. Industri-Magazinets Eier ved en Række af Forsøg havde bragt det dertil, at Husflidsarbeiderne omkring



273

i Byen eller i tilgrændsende Bygder leverede en elleranden Gjenstand i saadan Form eller med saavidtsmagfuldt Arbeide, at Publikum syntes om den, saaFortjenesten skulde begynde, da kunde det befrygtes, atBodsfængslets Værksmester vilde sætte nogle af sineCelle-Arbeidere til at arbeide op til Overflod netop afsamme Slag.
Saa gik jeg til Bodsfængslet.
Vil man tro, at det kunde være en Nydelse at gaaomkring i Fængslets Celler netop med Hensigt at beseArbeidet? Men jeg havde da ogsaa det Held at bliveledsaget ikke alene af Værksmesteren, men tillige afDirektøren selv, som interesserer sig ganske særdeles fordenne Del af Fængslets Anliggender, og det varedeikke længe, inden jeg sik den saare behagelige Forestilling,at netop dette Arbeide, som nu bragte mig til at gjæsteCellerne, gjør Livet her udholdeligt for disses Beboere,ja er blevet dem til et kjært Selskab i Ensomheden.Jeg forstod det derpaa, at en stor Del af de forskjelligeSlags Arbeider, som drives her, have ligesom sin Historie inden disse Mure; da man første Gang begyndtemed dette heller hint Arbeide, vilde det ikke rigtig gaa,ja det blev stundom endog opgivet; men saa var der enMand, som havde Anlæg og Begavelse, og som fandtud en letvindt Maade at tage Tingen paa, eller somopfandt et nyt Redskab eller og en hensigtsmæssigForandring med det gamle – og det Arbeide, som førvar gaaet sent fra Haanden og ikke vilde lønne sig ogaltsaa heller ingen Opmuntring indeholdt for Arbeidereneller Betjeningen eller Bestyrelsen, det gik nu saa letog muntert, at det var en Lyst. Jeg kan nævne somExempel det Arbeide at gjøre Blanksværte-Æsker – etsimpelt Arbeide i Grunden, men et Arbeide, hvor detgjælder at faa det til at gaa saa fort og let, som om
G. Sundt. Tillægsh. til Folkev. 1867. 18



274

det skulde gaa af sig selv; der blev forsøgt atter ogatter, men forgjæves, indtil en Mand vidste at tageArbeidet med det lykkelige Greb; selv er han udgaaetfor længe siden, men hans Navn mindes derinde, hvergang der tales om Sværte-Æskerne. – Havde nu eneller anden af disse Celleboere fundet Leilighed til atvise sin Opfindsomhed og Virkelyst, saa blev han naturligvis erindret af Værksmesteren, naar det gjaldt omnoget andet Nyt, der skulde begyndes. Og naar Direktøren paa sin daglige Runde kom ind i en Celle,hvor der var Glæde over et eller andet Fremskridt, blevhan naturligvis delagtig deri, hans Opmærksomhed blevderved vakt for, at her var et Anlæg og en Lyst, somkunde fortjene at faa prøve sig paa et vanskeligere ellerkunstigere Arbeide, og hvor han siden færdedes, i sineVenners Huse, i Byens Butikker o. s. v., fik han altidØie paa et eller andet Stykke Husgeraad eller Legetøieller lignende, norsk eller engelsk eller amerikansk o. s. v,som kunde gjøres efter og kanske gjøres bedre i en oganden af de mange Celler. Paa denne Maade opstoden hel storartet Samvirken af mange Kræfter. Ja,selve Publikum har maattet være med her, uden selvat vide af det før nu, jeg siger det. Thi i Bodsfængslets Udsalg føres en vis liden Anmærkningsbog, somidelig gaar frem og tilbage mellem Udsalget og Direktøren samt Værksmesteren, og Anmærkningerne gaanetop ud paa at give Vink om, hvad Publikum synesom Varerne, hvordan Kjøbere have ladet sig forlydemed, at de gjerne vilde have dem forandrede – Vink,som hele Fængøslet retter sig efter strar.
For mig at gaa omkring fra Celle til Celle oghøre om al denne Udvikling og indvies i denne yderstsammensatte Historie af smaa Begivenheder og gradviseFremskridt, af Vanskeligheder og Held, af Knuder og



Gaader og deres Løsning, det var som at skue ind i enBikube og faa lidt Begreb om, hvorledes Celle-Arbeiderne der have lært deres Kunst og naaet op til saadanFuldkommenhed.
Men endda var det mig en Forøgelse i denInteresse, hvormed jeg saa og hørte Alt, at jeg ideligsyntes at forstaa, her var noget at lære med Hensyn tilHusflidens og Smaa-Industriens Vilkaar i vort Landi Almindelighed og særlig med Hensyn til det Spørgsmaal: hvad Bi-Sysler der kunde være at finde paafor Folk, som sidde hver for sig i fine Boliger omkringi den store By, ligesom jo disse Celleboere sidde hverfor sig her i dette store Hus.
Dersom jeg nu, istedetfor at skrive et enkelt Kayitel til en Fremstilling af Husflidens Forholde i Landet,skulde skrive en praktisk Ledetraad angaaende Bi-Syslerfor ledige Arbeidsfolk i denne By, saa vilde jeg beskriveomstændeligt en hel Del af de Arbeider, som drives iBodsfængslets Celler. Men i nærværende Kapitel kander ikke blive Leilighed vertil*), og jeg indskrænker migderfor til denne mere almindelige Bemærkning:
») Jeg skal dog hidsætte en Oversigt over Bodsfængslets Arbeider, efter en mig meddelt Liste over samtlige CelleboeresBeskjæftigelse paa en og samme Dag, den 30te Aug. sidstl.:Tilvirkning af Tøier, med Karde- og Spinde-Maskiner, Vævstole, Strømpevævemaskiner, 24; pille og rense Uld og Krølhaar, 18; binde Raggesokker, 1; virke Nødehaar til Gulvklæde, 9; virke Kokustrevler m. m. til Matter, 11; gjøreLegetøi, 5; Træbohave, 9; Kjælker og Trillebøre 5, Kurve,10; Kurvstole, 25; Apotheker- og Sværte-Æsker, 8; klistrePoser, 9; gjøre Psalmodikoner, Krocketspil, Klædesklyber,Børster, Skeer, Fuglebur, 7; Trætøfler, 6; male og lakerefor de andre Arbeidere, 3; smide og beslaa, 9; gjøre Staaltraadstifter, 2; sy Børnesko og Tøfler, 17; sy og lappe Klæder for Fangerne og udføre andre Arbeider for Fængslets

Behov, 13; syge, 3. jg



276

Det siges ofte – og Noget maa der vistnok værei det – at Bodsfængslet tager Arbeidet af Haandenog Brødet af Munden paa Folk, som netop skulde havedeslige Smaa-Sysler at ty til. Men saa gjøre manGjengjæld mod Bodsfængslet! Den Arbeidsmand, somer i Forlegenhed med, hvad han skal bruge sine Hændertil, skal gaa hen i Fængslets Udsalg og betragte dettesom en offentlig Udstilling til at vise, hvorledes disseSysler netop ved hin Samvirken af Kræfter indenFængslets Mure ere blevne udviklede til større Fuldkommenhed, saa de kunne drives med større Fordel, ogmed god Samvittighed kan han tage sig FængsletsErfaringer og Lærdomme til Nytte og gaa det i Næringen. Jeg vilde, at de frie Arbeidere skulde overladetil Bodsfængslet at bryde Banen, at stride med Begyndelsens Vanskeligheder, og saa passe Øieblikket tilat tage Fortjenesten fra det, naar Arbeidet begyndte atblive lønnende.
Det er ikke saa sikkert, at der er nogen Selvmodsigelse mellem denne Tanke og den Oplysning, som blevgiven ovenfor om Industri-Magazinet i Kongens Gade,nemlig at dette for en Del opgav sin oprindelige Planpaa Grund af Bodsfængslets overmægtige Konkurrence.

Thi efter denne Forandring med Magazinet blev en

af dets Handelsgrene optaget og fortsat af Andre, afdem nemlig, som handle med Træ-Bohave, i de Udsalgsboder paa Voungs-Torvet, som jeg omtalte ovenforSide 179. Og desuden er den oprindelige Plan medet Industri-Magazin nylig optagen igjen, af Hr. Arneberg i Toldbodgaden, som altsaa har den Tro, atHusfliden og Smaa-Industrien endnu maa kunne værelønnende baade for Arbeiderne og for den Handelsmand, som forener sin Sag med deres.
Men vilde det være smukt saaledes ligesom at



277aflure Bodsfængslet dets Hemmeligheder og lægge anpaa at drage Fordel af dets Opfindelser i industrielRetning? I den Anledning kan jeg fortælle, at for etPar Dage siden havde Bodsfængslets Direktør denGodhed at skrive mig til for at underrette mig om en nyIndustri, som nok ikke blev omtalt ved mit Besøg hosham, men som han tror det kunde være nyttigt forFolk omkring i Bygderne at blive opmærksomme paa– den Industri nemlig at at gjøre Ragge-Sokker, afGjederag, Nødehaar, Svinebørst og lignende Raskeri,som mange Gange slænges bort. Ifjor Vinter, sigerhan, var et Par Raggesokker ikke at faa opdrevet iByen, og alt, hvad Bodsfængslet faar oparbeidet, kjøbesstrax af et Par Kjøbmænd, som neppe have Forsyningnok for Publikum. Thi Forbrugen er i Tiltagende forJernbane-Reisernes Skyld; man fryser i Jernbanevognene om Vinteren, og medens Reisestøvler ere enkostbar Affære, er et Par Raggesokker en Bagatel, ogDirektøren betvivler derfor ikke, at det vilde lønne sigfor Landalmuerne at arbeide op og holde til Salg vedJernbanestationerne. – Dette Hr. Direktørens Raadfigter jo nærmest til Landsbygderne»); men det forstaa

*) Da jeg læste Hr. Direktør Petersens Brev, maatte jegblandt Andre tænke paa Pigen Agnete JohannesdatterFredlund, høit oppe i Aasen i Vangs Præstegjæld paaHedemarken, i en Grænd der, som heder Nybygden.Hun og en Enke i Nabolaget drive i Fællesskab den Industri,at de kjøbe Nødehaar ved et Garveri i Bygden, virke derafGulvklæder og sælge til en Kjøbmand i Hamar og tilAndre, store Mængder (i sidste Vinter, efter hvad hun ogEnken opgav for mig, virkede de ikke mindre end 161; Alen).Haarene komme dem paa 2  pr. M; der medgaar 2 Mtil en Alen, omtrent lige meget af hvert til tvundet Rendingog engjængt Væft; tildels leie de Spindingen bort mod 3 ß



** tt

278vi jo tillige, at det er hans Ønske, at Bodsfængslet,saa langt fra at skade den frie Industri eller Husflidenmed sin Konkurrence, tvertimod maatte kunne tjeneden med sine Exempler, ganske saaledes som jeg harantydet det.
Min Mening om, hvorledes ledige Arbeidsfolkburde se sig om efter nyttige Exempler, kan jeg ialfaldfaa gjort yderligere anskuelig ved at fremsætte et Ønske,som jeg rigtignok godt veed ikke bliver til noget hverkeniaar eller ad Aare, men som jeg dog vover at være migbekjendt. Det vilde sagtens gaa ud over Pengene.Jeg vilde have Penge til at oprette et offentligtArbeids-Museum, og til at lønne en offentlig Værksmester. Ideen om Værksmesteren kom op hos migunder hint Besøg i Bodsfængslet, og fnsket om Mufeet har jeg baaret paa siden 1862, da jeg saa TheSouth Kensington Museum i London. I et saadantMuseum skulde vi faa se Prøver paa allehaande SmaaIndustri og Husflid, som kunde troes at være skikkedefor Folk i vor By, for Mænd og for Kvinder, for Børn

for 1 M Væft og 4 ß for 1 M Rending; for Vævingenberegnes 1ß pr. Alen; til en Væv paa 40 Alen gaar for en16 ß i Farvesager. Den hele Udgift bliver eiter denne Regning vel 12 ß pr. Alen, og netop 12 ß pleier Kjøbmandengive. Et Menneske kan række at spinde 3 M Rending ellervæve W Alen for Dagen, og derefter kan Fortjenesten omtrent beregnes.
Nu skulde jeg ønske, at Hr. Kjøbmand A. Steen paaHamar, som Agnete pleier handle med, og som kanskestal komme til at gjøre Hedemarkens Industri en væsentligTjeneste dermed, at han har begyndt at kjøbe op vævedeSager, – jeg skulde ønske, at han kunde træffe til at læsedette, saa han igjen kunde fortælle Agnete om BodsfængsletsExempel og hjælpe hende tilrette med at følge det – kanskehun kunde tjene lidt mere paa den Maade.



279

og for Voxne. Prøverne skulde være ordnede og udstillede saaledes, at man fik se Raastoffet og Redskaberneog saa vidt muligt Fremgangsmaaden med Arbeidet.Tag Poseklistring til Exempel; efter hvad man kanskjønne og daglig erfare, bliver der til al den Kaffe ogSukker o. s. v., som sælges i Smaat, forbrugt enumaadelig Mængde Poser, at klistre disse var først etAftenarbeide for Kjøbmandens egne Husfolk og forKrambodgutterne; senere kom det i Tour med at bliveet Husflidsarbeide for trængende Familier og svageligeFolk af Kjøbmændenes Bekjendtskab o. s. v.; men nupaa en totre Aar have driftige Handelsmænd gjorten formelig Fabrik-Industri deraf, og denne tager dennette Husflidssyssel ud af Hænderne paa Smaafolket.Det er Papirhandlere, som spekulere i Forretningen;Tugthuset og Bodsfængslet have overtaget Fabrikationen;Kjøbmændene levere Papir og faa Poser igjen, og dissePoser sælges nu istedetfor det raa Papir i Pakkevisikke alene til Kjøbmænd her i Byen, men ogsaa tilSmaabyerne (hvor man dog skulde tro der maatte værenok af fattige Enker og Børn til at udføre dette Arbeide).Nu vel, i Arbeids-Museet skulde der være et eget Bord,hvor man med et Blik kunde overskue hele PoseklistringensFabrikation, og naar Værksmesteren foreviste og forklaredesamme, kunde han tillige hviske en og anden foretagsomPerson i Øret, at han kunde faa sig en lønnendeForretning istand ved at tage Tingen paa den Maade,at han satte sig i Forbindelse med en Papirhandler,modtog af denne Papir i store Mængder, skar det selvog delte det opskaarne Papir ud til videre Behandling(klistre, stemple, tælle, opbundte) i nærliggende Huse,hvor der var Børn eller andre Folk, som kunde staasig ved at arbeide for billig Betaling. Saaledes skuldealtsaa Arbeidsmuseet og Værksmesteren i dette Tilfælde



staa Husfliden bi i Striden med Fabrikkerne eller hjælpeden til at forsvare eller tilbageerobre en for den saasaare passende Industri. – Og nu er sagtens Poseklistring en saare simpel Ting, som det kunde syneslidet værd eller lidet nødvendigt at gjøre Opofrelserfor; men et Arbeidsmuseum med f. Ex. et Hundredeforftjellige Slags af slige Arbeidsprøver vilde ikke værenogen simpel Ting. En særegen Opgave skulde detdesuden være for Museet at bringe alskens i Industrienbrugbart Affald til fortjent Anseelse, ved at vise Prøverpaa den foreløbige Behandling (Sortering) og endeligeBearbeidelse. – Værksmesteren skulde forestaa Museetog være paafærde sent og tidligt for at opspørge ogfremskafie nye Ting til Udstilling og Forevisning, oghertil burde han helst have en Assistent, for at handesuden kunde overkomme at yde Husfliden og SmaaIndustrien en Tjeneste til, nemlig at efterkomme FolksAnmodninger om at besøge dem i deres Huse og hjælpedem tilrette med nye Husflidsarbeider, paa sammeMaade som de af Amtsformandskaber o. s. v. ansattereisende Agronomer og Gartnere og Kvægrøgtere reisehen til de Bønder, som begjære det, for at yde Raad ogVeiledning hver i sit Fag. Var det en videnskabelig dannetPolytechniker, der var ansat som Værksmester, saa vardesuden vundet, at man i hans Aarsberetninger kundeimødese interessante Bidrag til Forstaaelse af alle deher berørte Forholde, s. Ex. en Statistik over den formedelst Arbeidsstandsninger ledige og unyttede Tid.Se nu, hvor længe jeg har været opholdt med Beskrivelse af Arbeidsstandsningens Virkninger og denstore Mangel paa Husflidsarbeide eller Bi-Sysler i vorBy! Og jeg, som dog helst vilde dvælet ved Lyssiden ogforsøgt mig i den Opgave at give en Fremstilling af denfristt opblomstrende Industri i Hovedstaden!



281

Jeg kunde talt om Blomstring og Fremskridt selvinden hine Bygningshaandværkeres Klasser. For Murernes Vedkommende kan man jo sige, at deres Haandværks Udvikling og Byens Husrækkers Væxt har gaaetHaand i Haand.
Et ret fyldigt Kapitel om Christiania Industriskulde vel hørt hjemme i denne Bog, saasom Hovedstaden vistnok Aar for Aar, og mere for bvert Aar,arbeider sig hen til at blive alt Landets industrielleCentrum og altsaa paa mange Maader øver Indflydelse baave paa Begrebet om Arbeide og paa Driftenaf Smaa-Sysler og Husflid Landet over. Og i detteCentrum vil der desuden være bekvemmest Anledningtil at iagttage, hvordan det gaar vort Land i Kappestriden med Udlandets Industri, med Tydsklands ogEnglands og Frankriges, disse industrielle Stormagters,stærkt stigende Vælde.
Men dels tør jeg ikke anvende mere Tid nu medForskninger om disse vidtløftige Ting, dels maa jegerindre, at jeg allerede for en god Stund siden haroverskredet det Maal, som fra først af var sat for denBogs Omfang.
Kun maa jeg faa Lov til exempelvis at omtale eteget Opsving, som det har taget med Smede-Arbeidei og omkring Christiania. Jeg kan heller ikke vel undlade det af den Grund, at jeg et Par Gange i deforegaaende Kapitler har bebudet, at naar jeg kom tilChristiania, vilde jeg fortælle om «Hurtigsmedene»,som jeg kaldte dem (i Lighed med Navnet «Hurtigskrivere»).
Dette er en egen Klasse af Smede, som er opkommet i den senere Tid, og som driver sin Dont paaen vis fabrikmæssig Maade.
Ved Talen om Arbeidets Udvikling i Landsbyg-



282

derne fik jeg ofte Leilighed til at pege paa, hvorledesHaandværket ligesom voxte op af Husfliden.Her komme vi et Skridt videre og faa et Exempel paa,at Fabrikdrift kan blomstre ud af Haandværket.
Forholdet med Smedene er dog ikke netop saadant,at de samle sig i store Mængder i en enkelt vidtløftigFabrikbygning og der dele Arbeidets enkelte Dele mellemsig og arbeide for Fabrikeierens Regning – hvad mankunde kalde den egentlige Fabrikdrift; men vi skulleher faa se Prøve paa denne fabrikartede Driftsmaade, at de enkelte Arbeidere vistnok arbeide hver forsig i sine egne Huse og for egen Regning, men dogsaa, at hver har valgt sig visse Gjenstande, som hanøver sig i at arbeide hurtigt, og at de arbeide paaSalg til Industri-Handelsmænd eller Fabrikanter(som de kaldes i Tydskland), til hvem de levere sineVarer i Dusinvis.
I gamle Dage var det jo saa paa et Smedeværksted, at Mesteren med sine Svende og Drenge arbeidedepaa Bestilling snart for den ene og snart for denanden Mand i Byen, nu en Laas og nu en Skibsbolto. s. v. Drengen og Svenden og Mesteren fik derveden meget alsidig Uddannelse i sit Fag, og da de varefjendte af dem, som skulde have og bruge Arbeidet,maatte de uvilkaarlig beflitte sig paa at gjøre det rigtiggodt og forsvarligt. Men saadant kunstmæssigt Arbeidefalder dyrt, og ved Siden af de enkelte Stykker, somvore egne Svende leverede, blev der af den Grund indført fra Udlandet store Mængder af Laase og Vinduesbeslag o. s. v. o. s. v., hvis overordentlige Billighedsatte os i Forundring.
Det er især visse Egne af Tydskland, som leveredisse billige Arbeider. Og her har jeg hørt, at Arbeidetmest gaar for sig netop paa hin fabrikartede Maade



283

(der kan kaldes en Forening af Husflid og Fabrikvirksomhed), at Arbeiderne have sine egne smaa Værkstederhver i sit Hus og holde sig til hver sine Arter af Gjenstande, saa En f. Ex. Aar ud og Aar ind holder paamed at gjøre Laase eller kanske bare visse Dele af enenkelt Art af Laase, som da andre Folk sætte sammen,og efterhvert som de faa noget færdigt, levere de dethver til den Fabrikant, som han staar i jevn Forbindelse med. Der skal være Landsbyer, hvor omtrenthver Mand er Smed, og om en Landsby heder det, atden leverer Laase, om en anden, at den arbeider opHængsler o. f. v. Som Forklaring til, at Arbeidetkan blive saa fabelagtigt billigt (saasom Skuffelaase ogHængelaase, som i Dusin sælges her i Christiania foren 4 ß Stykket, og som Arbeideren har faaet mellem2 og 3 ß Stykket for), har man skildret for mig, hvorledes alle Husets Folk hjælpe til og Smedens Sønbegynder i tidlig Alder og under sin Opvært fast ilketænker paa Andet end Hammer og Tang, Noget, somnu har varet ved i Generationer, saa Færdigheden tilsidst er bleven som medfødt.
Og nu i vor Generation faa vi se det Syn, athin Klasse af Smede her hos os forsøger paa at kappesmed disse øvede Tydskere.
Eller nøiagtig talt kan vel Begyndelsen siges atvære gjort i forrige Generation. Sagnet viser os optil «„Fru Tullins Spigerværk» nær Lysaker. Detteblev nedlagt for en 40 Aar siden, en fire–fem afVærkets Smede tog sig saa til at arbeide Hestesto ogKo-Klaver, som de solgte til Isenkramhandlere i Christiania, de fortsatte dermed sin Tid ud, og flere af deSmede, som nu bo paa den Kant ») og drive det paa lig») Paa «Slægerbraaten» ved Lysaker, nærmest ved hin
Spigerhammer, bor nu å eller 5 Smede, og tildels formedelst



284

nende Maade, ere Sønner af dem og have altsaa tagetdette Levebrød i Arv efter sine egne Fædre.
Ellers har denne Hurtigsmedenes Klasse voxetmere og mere i de senere Aar og det i Byens Yderkanter og nærmeste Omkreds, paa Grønland, i denye Forstæder Vaageby o. fl. op efter EgebergSvingen, ude ved Ljabro-Veien o. s. v. Tilvæxten er skeet – dels formedels udlærte Svende, somikke saa sig Raad til at tage Borgerskab og nedsætte sigsom Mester paa gammeldags Maade, men dog gjernevilde arbeide for sig selv, – dels formedelst halv ud

l«ærte Smede-Arbeidere eller vel endog Læregutter, som

ikke holdt Læretvangen ud, – dels og i den sidste Tidmaaske især formedelst Folk, der nogen Tid have arbeidet paa dette nye Slags Værksteder og lært –ingenlunde hele Smedeprofessionen, men saadanne enkelte Arbeider, som høre ind under Hurtig-Smedeneseiendommelige Fagfordeling. Omvendt kunne disseFolk sige vm de egentlige udlærte Smedesvende, at deikke kunne udholde Sammenligningen, hvad ArbeidetsHurtighed angaar. – Og man ser, at det i det Heleer Folk, som ere vante med haardført Arbeide og smaaFordringer til Livet.
Aarsagen til, at disse Haandværkere have plantetsig ned tæt udenfor Byen, er for en Del den, at derslippe de med ringere borgerlige Vdelser. En af devirkelige Smedemestere i selve Byen fremhævede formig i den Anledning ikke blot den Fattig- og Byskat,han lignes i, men tillige det hyppige Arbeide medBygnings-Taxering o. desl., som paalægges ham.

Udflytning herfra har der i de sidste 6—7 Aar nedsat fig 5Hestesto-Smede i den lille Arbeiderby, som i disse Aar hardannet sig paa Gaarden Stabæk-Holtets Grund, nærLysaker og 4 Mil i Vest fra Christiania.



285

Det tog nok især Fart med det fabrikmæssigeSmedearbeide efter Christiania Brand i 1858,eller kanske rettest under de middelbare Eftervirkningeraf samme. Den første Virkning var, at de gamleVærksteder fik meget at bestille og tog ind en storMængde Læregutter og Haandlangere; men da saa denedbrændte Kvartaler vare byggede op igjen, vare adftilige af disse Folk tilovers paa Værkstederne ogmaatte se sig om efter andet Arbeide.
Nu er det kommet dertil, at Tingen ligesom voxeraf sig selv eller indenfra, uden ydre Foranledning, menformedelst Aarsager, som ligge inden Haandværket selv.Det kommer an paa at kunne sælge billigt; Mestrenemaa altsaa bruge billige Folk; naar Haandlangeren erbleven opøvet og forlanger høiere Betaling, maa hanombyttes med en ny Begynder, og han, som ifjor varHaandlanger, arbeider igar paa egen Haand, med enGut til at trække Bælgen.
Først holdt man sig til grove og tunge Ting, saasom Hestesko. Tolden beregnedes jo Pundevis, saa detaltsaa mindst kunde lønne sig at indføre saadanne Tingfra Udlandet. Saa forsøgte man sig paa lettere oglettere Ting, det gjaldt at kunne holde Pris med Tydskland, og det var som en Erobring, hver Gang detlykkedes, eller hver Gang man kom efter at forarbeideen ny Art af Ting paa en letvindt Maade og tilsalgbar Pris.
Med dette for Øie, har det været mig overmaadeinteressant at se mig om i vore Industri-Handelsmænds Lagere og betragte den store Mangfoldighed afArbeider, som vore Smede allerede ere komne i Tourmed at levere. Man har været saa god at lægge
frem for mig paa Disken Prøver af hver Sort, gjortmig opmærksom paa de ofte yderst smaa Ting, hvormed



286

den ene Sort skiller sig fra den anden o. s. v. Jegmaa tænke paa den botaniske Professor, naar hanlægger frem for sine Elever en Prøvesamling af dePlanter, som Gud har skabt, og ordner dem i Familierog Slægter og Arter.
Mon man kan dele min Interesse og være tilsindsat se lidt nærmere paa dette Smedearbeides Slægterog Arter? Paa et Lager forefandt jeg:
Øndstutne Laafe..4 Arter,Kammerdør-Laase.  1*Spiøkammer»Laajen3
. 81

Træk-Laase.
Stang-Laase
Dørvridere, sammensatte af Gjørtlerog Smedearbeide
Indstukne Hængsler.
Nordlandske Hængsler
Stub-Hængsler
Bergenske Sængsler . .
Indstukne Hængsler uden Tap
Nordlandske Hængsler uden Tap.
Stub-Hængsler uden Tap.
Engelske Hængsler
Etabel-Sængsler .
Blad-Hængsler
Vindu-Beslag
Dør-Klinker
Kastekroger.
Hasper
Skaader.
Hammer og Tang ...
Øxer, med og uden Skaft. . .
Skenslægger.»
Hestesko for Sommer

N – 6ø –  to (1 4. úS  to to to c c .



Hestesto for Vinter ... 2 Arter, meb 4-kantede Græv . . . 2 -–
Hestestbææem? *ælehevrer.Kebaand«5..Brandjern!.;«*Stugejerne *KaffekværneKulkasser i  . *.Fyrvvne ·« »»1Indtil for et halvt Snes Aar siden var det alle
rede store Ting, naar en Christiania Isenkramhandler
havde den Fornøielse at sende nogle Dusin norske Laase
o. s. v. saa langt bort som til en Kjøbmand i Aren
dal; men nu er det kommet dertil, at der fast ugent
lig i Dampaadstiden sendes store Kasser selv til
Bergen og Throndhjem, hvis Kjøbmænd have at
forsyne Landet helt op til Finmarken, og før hentede

 56 to

») I andre Varelagere og Udsalgssteder har jeg desuden fra enSmed i en af Forstæderne seet Kjødkværne og Vispe-Maskiner,som formedelst deres Godhed og Billighed have fortrængtUdlandets.
Her kan ogsaa nævnes en Del Smedarbeide, der ligesomhører til en anden Orden og høiere Rang og derhos skriversig fra Værksteder af det gamle Slag, men som ligeledesudføres fabrikmæssig i den senere Tid og gjør Indførselenfra Udlandet overflødig, nemlig de for Kontorer og Forretningslokaler bestemte ildfaste Pengeskabe og Papirpresser ogOktomal-Vægter.
Men jeg maa ganske forbigaa den hel storartede og egentlige Fabrik-Virksomhed paa de mekaniske Værksteder, som ereoprettede i og omkring Byen i de sidste 20—30 Aar. Saameget denne Virksomhed end har at betyde for Industrien idet Hele, kan jeg dog ikke vel drage den ind under et Skrift,med Titel om «Om Hussfliden».



288

sine Varer fra Udlandet, men nu begynde at finde, atde staa sig alt saa godt paa at forskrive dem hosIndustri-Handlerne i Christiania, efter de Prøver, somdisses Handels-Reisende have foreviist dem.
Den ene Time bringer Posten Bestillinger paasaa og saa mange Dusin, af den og af den Sort, ognæste Time gaar der Sedler ud til de Smede, somHandelsmanden (Fabrikanten) betragter som sine, oginden kort Tid er Esse og Ambolt og Filebord hennei Vaageby eller ude paa Ljabroveien optaget foren Kjøbmand i Throndhjem eller Christiansund.
Fordi Afsætningen paa denne Maade har tiltaget,kunne Smedene gaa meget vidt i Arbeids-Delingen.Om en af dem blev det exempelvis sagt, at han med enfire Mand paa sit Værksted har i flere Aar i Rad udelukkende fabrikeret Indstukne Laase Nr. 1. Men netopdenne Arbeidsdeling er det, som befordrer Øvelsen ogsætter Smeden istand til at sælge billigere og billigere.IJeg har havt i min Haand en Laas, som Smedenefor kun 5 Aar siden fik 1 Spd. for, men som de nuTevere for netop det Halve eller 60 ß.
Noget er denne Falden i Pris vistnok ogsaa bevirket ved billigere Priser paa Jern og paa Værktøi. Ogen Omstændighed, som er meget væsentlig for denneIndustri, er, at de Kjøbmænd, som handle med Jern,mere og mere have holdt tilfals Jernstænger og Jernplader af de forskjelligste Tykkelser og Bredder, saaSmeden kan klippe af Stykker til sine Hængsler ogLaase o. s. v. og slipper at hamre ud; der forskrivesendog fra England halvfærdige Nøgler, af støbt ellerpresset Jern, som Smeden kun behøver at gjøre Skjæri og ellers fare lidt over med Filen.
Man har paastaaet, at naar Haandlangerne ellerLeiearbeiderne regnes med, saa er der mindst 200



289

Smede af denne Klasse i og nær omkring Christiania.Regn for hver en Arbeidsløn af 2 Spd. Ugen (ellerlidt over) og et Forbrug af Jern og Kul for samme

Beløb (eller noget under), saa faar Du for dem alle en

Produktion til Beløb af 40,000 Spd. for Aaret.
Vel er dette endnu kun en Brøk-Del af den Sum,som fremdeles gaar til Udlandet for finere og kunstigereSmedearbeider. Men Tallet er dog stort nok til atvække Opmærksomhed og forhøie Deltagelsen for disseFolks Stræben.
Jeg besøgte 3 af Hestesko-Smedene ude ved Stabæk. De arbeide alle hver med sin Gut, og de opgavsin Fortjeneste for Mester og Gut tilsammen – entil mellem en  Spd. og 3 P, en til mellem 3 og 44.og en til 4  Dagen. De vare komne saa vidt, at deeiede selv sine Huse, men levede ellers paa tarveligsteArbeider-Vis. Ved Ljabroveien besøgte jeg en Laasesmed, som drev Arbeidet i saa betydelig Udstrækning,at han havde 10 Mand paa sit Værksted og var selv11te; han lønnede sine Folk saa: han, som «staar ogblaaser», en gammelagtig Mand, har Kost og Logissamt Klæder; ,Smeden” (som holder Tangen og styrerJernet) har Kost og Logis samt 8  Ugen, «Opslageren» ligesaa samt 3 P Ugen, «Filerne» ligesaa samtfra 7 ned til 4  Ugen, og Lærlingerne Kost og Logissamt Klæder. Kost og Logis for en Mand regnedeMesteren til 6  Ugen, og for sit og Konens samledeArbeide med det store Værksted og den vidtløftige Husholdning troede han ikke han kunde regne paa størreFortjeneste end 200—250 Spd. for Aaret – et Opgivende, som Mænd, der ere inde i disse Forholde,have fundet troligt.
Overalt vil man finde, at Arbeidsfolk, som maadrive haardt og saa at sige rive og slide paa sin Krop,
E. Sundt. Tillægsh. til Folkev. 1867. 19



290

helst saadanne, som derhos maa udsætte sig for stærkAfverling af Hede og Kulde (jeg tænker her tillige paaStøberne paa de mekaniske Værksteder), forholdsvis lideaf Tilbøielighed til at tage sin Mon igjen i Hviletimerne og da mere end vederkvæge sig. Jeg hører detOrd om denne Klasse af Smede, at mange af demikke vise Selvbeherskelse nok imod de stærke Drikke.Dette er ikke fornøieligt at tale om; men jeg tror deter nødvendigt, at der tales frit. Enhver, som vælgersaadanne Haandteringer, gjør vel i at være opmærksompaa denne særegne Fare, som følger med. LigesomSmeden veed at staalsætte de Ting, som skulle holde udSlid, saa bør netop han være betænkt paa at staalsættesit eget Sind. – Dette nævnte jeg nu her, fordi detvistnok giver noget Bidrag til at forstaa den Kjendsgjerning, som jeg overalt faar stadfæstet, nemlig at detkun er yderst faa af denne Klasse, som gaa fremad iøkonomisk Henseende.
Men en anden Aarsag hertil er desværre ogsaaden, at deres Arbeide er lidet lønnende (og Tilbøieligheden til Drik skulde neppe være saa stor, dersom Arbeidet lønnede sin Mand bedre, saa han kunde leve godtog hyggeligt og endda ikke være nødt til at anstrængesig saa yderligt; men disse Smede «gaa som Slaver»,sagde en af de regulære Smedemestere om dem).
Det er ikke saa let at anstille nøiagtig Sammenligning mellem en norsk og en tydsk LaasesmedsArbeids-Fortjeneste nu, da de norske Laase næstenganske have fortrængt de tydske af samme Slags.Hr. Grosserer Schjødt har dog viist mig en Laas afnorsk Tilvirkning, som nøiagtig svarer til en tydsk Laasaf Størrelse og Indretning, kun at den norste hellerstaar høiere med Hensyn til Soliditet. Den norskeSmed sælger den for 2 4, og hjemført fra Tydskland



291

kommer den med Told og Fragt og den tydske «Fabrikants» Handelsgevinst paa omtrent 2 7 . Hr.Schjødt troede at kunne vide, at den tydske Smedhar solgt den til Fabrikanten for omtrent saa megetsom 1  14 ß i norske Penge. Laasen veier 13 -og Jernet antages at koste den norske Smed en 8 ;hvad der medgaar af Kul beløber sig ikke engang til1 Skilling (jeg har forhørt mig om disse Ting med enSmedemester); er der Forskjel i Jern- og Kul-Priseni Tydskland og her, saa kan det ialfald ikke blive mangeSkillinger paa denne enkelte Laas. – Efter detteExempel kan det altsaa se ud, som at den norske Arbeider maa staa sig godt: han faar jo større Betalingend den tydske Konkurrent.
Men her er to Ting at mærke.
For det Første er det troligt, at den norske Arbeider endnu ikke er naaet op til at faa saa megetArbeide færdigt for Dagen. Dels er han nemlig ikkebleven saa aldeles gjennemøvet i den hurtige Arbeidsmaade, dels kjender han næsten kun af Navn (eller ikkealtid det engang) de forskjellige Slags Hjælpemaskiner,som den tydske Laasesmed siges at have paa sit Værksted («Loch»-Maskine, «Stanse»-M., Slibe-M., hvilkensidste drives med Vandkraft).
For det Andet er det kostbarere at leve her i Landet end i Tydskland, og det uagtet man kan være tilsindsog vel vant med at lade sig nøie med ganske den sammeGrad af Tarvelighed – Noget, jeg kommer til at talemere om i Slutnings-Kapitlet.
Med Erindring om alt dette synes jeg det skalblive interessant at lægge Mærke til, hvordan det gaardisse 200 Smedearbeidere, disse indtil Uvorrenhedstridt og haardt arbeidende Folk, som saa djærvt – og

19*



ubemærket – have stillet sig der paa den fremskudteForpost i Væddekampen med Udlandets Industri.
Interessant skal det ogsaa blive at lægge Mærketil, hvad Indvirkning denne Gren af HovedstadensIndustri skal komme til at øve paa Husfliden og Haandværket omkring i Bygderne og Smaabyerne.
Jeg nævner Valders eller Lillehammer-Egnentil Exempel. I vedkommende Kapitler have vi seet, atder er Metalarbeidere nok, og jeg har drømt om denMulighed, at disse Folk kunde komme til at bliveNorges Smede»), ligesom Smedene i visse engelske ogtydske og tildels svenske Distrikter have været det hidtil,ja fra først af var det netop med Tanke herom at jegforhørte mig og saa mig om hos Isenkramhandlerne iChristiania og saa kom til at blive kjendt med detSmedearbeide, jeg nu har beskrevet. Men hvordanbliver nu Udsigten for Valders og Faaberg efter disseOplysninger? Eller hvorledes synes man det bliver,om jeg tilføier denne yderligere Oplysning, at for atkunne levere Dusinarbeide billigt maa Smeden brugeStenkul, ikke alene fordi de ere billigere end Trækul,men ogsaa fordi det gaar hurtigere at faa Jernet ophedet med Stenkul. Men at transportere Stenkul optil Valders! Mulig skal det endog komme dertil, atLandhandleren kan sælge en Gang Hestesko fra Christiania billigere, end Bygdens gamle Hesteskosmed kangjøre dem. – Men endda tør muligvis det livligeExempel fra Christiania virke til, at Folk omkring iBygderne ivrigere tænke sig om og snarere sinde paa

) Saa var det for en Del i den graa Oldtid, da Valdersog Gudbrandsdalen vare kjendte for sin Tilvirkning afMyrmalm. Selv har jeg ogsaa hørt Bønder i Valders taleom store Hobe af Smie-Sinder, som endnu ere at se omkringi Fjeldmarkerne efter denne Bedrift.



293

nogen for dem hensigtsmæssig Husflidsart. Kun maatteSmedene i Valders, om de vilde arbeide til Salg udaf Bygden, vælge sig lette og fine Arbeider, hvorMaterialet ikke har stort at betyde, men Arbeidets Kunster Hovedsagen.
Et lignende Exempel som dette, jeg nu har hentetfra Smedenes Kappestrid, vilde det være, om vi togfor os til Betragtning det meget Fruentimmer-Arbeide,som er kommet op i Christiania siden SymaskinensIndførelse eller formedelst Skjorte- og Kaabefabrikkernes Oprettelse. Ogsaa her vilde Opmærksomheden komme til at vende sig baade mod den skarpeKonkurrence, som vort Land har at udholde med Udlandet, og den Indflydelse, som Hovedstaden øver paaSmaabyerne og Landdistrikterne, der for hvert Aarmodtage en større og større Mængde syede Varer herfra.Og ved dette Exempel faar jeg ligeledes det Indtryk,at Christiania udvikler sig i Retningen af at bliveLandets industrielle Centrum; thi paa den ene Sidesynes det, som at det her falder lettere at udholde denudenlandske Konkurrence eller at modvirke Landets Afhængighed af fremmed Industri, og paa den andenSide ser det ud til, at Christianias livlige Handelsforbindelse med det øvrige Land, baade Kystland ogOpland, virker til, at Smaa-Industrien og Husflidenher bliver mere og mere afhængig af den store Industrieller Fabrikfliden. For hver Fabrik-syet Skjorte ellerKaabe, som Smaabyerne og Landdistrikterne nu kjøbefra Christiania mere, end de ellers vilde have kjøbt fraUdlandet, bidrager jo Christiania til, at Husfliden faarmindre at gjøre forsaavidt.



IX. Slutnings-Bemærkninger.

Jeg har nu i Tanken faret hen over dette kjæreLand og samlet sammen Erindringer og Beretningerfra Kyst og Fjeld og Dal og By. Husfliden, som jeghar talt om, kan sees an saaledes, at den synes atvære kun en ringe Sag; men den minder om Arbeidsomhed – og det er en stor Sag. Jeg har havt enFornemmelse af, at jeg har rørt ved noget af FolkelivetsHelligste.
Under saadan Stemning gik det mig saa, idet jegskrev, at der trængte sig ind paa mig snart denne, snarthin Betragtning. Men Kapitel for Kapitel forgfattejeg mig, at jeg med en vis Strænghed skulde holdemig til Sagen, nemlig at fremstille selve Tilstandene,Kjendsgjerningerne, det Faktiske – og Lysten til atkomme med almindelige Bemærkninger blev trængt tilbage til et Slutningskapitel.
Men nu har den faktiske Fremstilling videt sig saaledes ud og optaget saa meget af Rummet, at detteSlutningskapitel maa gjøre sig smalt.
Jeg vilde dog for det Første gjerne faa gjortopmærksom paa, hvor vanskeligt det har faldet mig atgjøre min Gjenstand rigtig Fyldest ved at give Fremstillingen den forud beregnede og nøie afmaalte og



295

smukt afrundede Skikkelse, som man kalder System.Jeg har maattet tænke paa, hvilken Gave Tydskernepleie have i den Retning; men selv har jeg ikke vidstat gjøre det anderledes, end som Engelskmændene bruge– at gaa lige til og tage det saadan som det kundefalde fig.
Det tør dog befindes, at Vanskeligheden for nogenDel stikker i en Omstændighed ved selve Emnet. Jegsigter her til, at der er noget Usikkert og Svævendei Husflidens Navn og Begreb.
Naar en Bonde sidder en Aftenstund og arbeiderpaa et Par Træsko til nogen af Husets Folk, saa er jodet tydelig Husflid, og samme Navn bruge vi endvidereuden Betænkning, om han saa anvender en Række afAftener eller endog hele Dage, som monne være tilovers fra hans Gaardsbedrift, til den Bi-Syvssel ogBi-Indtægt at arbeide op Træsko til Salg i Nabolageteller i Nabo-Byen. Men nu er det fremdeles tænkeligt,at en Mand kan have saa meget og saa fordelagtigtTræskoarbeide og derhos saa lidet og ringe Gaardsbrug,at hint optager vel saa stor Del af hans Tid og Tankesom dette, og da kunne vi sige, at den oprindelige Husflid har voxet sig stor og nærmet sig til at blive etHaandværk. Og dersom Nogen tog til sig at drive Arbeidet saaledes i det Store (og hvorledes kunde ikkedette samme Arbeide komme til at blive drevet i detStore her hos os, dersom Østlandets Hundrede Tusinder kom i Vane med at bruge det Slags Sko?) –at han havde en Nabo til at levere halvt tildannedeEmner og saa holdt i sit Hus baade Svende ogDrenge til at udføre hver sin Del af Arbeidet, ogendelig havde en anden Nabo til at kjøre de færdigeTræsko til Byen hver Lørdag (hvor de ikke skulle sælgespaa Torvet, men leveres til Kjøbmanden), se, da havde



Haandværket antaget saadan Skikkelse, at vi vel kundebruge Udtrykket Fabrikdrift.
Overgangen er umærkelig, og man kommer let tilat blande sammen baade Husflid og Haandværk ogFabrikdrift.
Men Saadant tager sig ud som noget værre endsimpel Usikkerhed i Tanke og Udtryk, naar det træffersaa til, at i samme Stund som Husfliden udvikler sigog altsaa med en vis Nødvendighed gaar over til atblive en egen Profession eller Fabrikation, som muligendog tager storartede Maskiner til Hjælp, indtræder ensaadan Tilbagevirkning paa den oprindelige Husflid, atdenne bliver ulønsom. Her kan det altsaa se ud sombaade tanke- og hjerteløs Selvmodsigelse at tale Husflidens Sag ved at opmuntre til dens Udvikling.
Oog der er endnu en Vanskelighed, som hængersammen hermed. Naar man skriver en hel Bog om enSag, pleier man jo antage en vis Holdning og talei en belærende Tone. Men ved Siden af den Lære,som saa at sige ligger i selve Husflidens Begreb,nemlig at «Tid er Penge», vil vor Tid tillige haveindskjærpet Læren om «Arbeidets Deling» – ingenArbeider kan i vore Dage staa sig i Konkurrencen uden.den. Men inden man veed af det, vil man finde, atidet man har opmuntret til Arbeidsdeling, har manarbeidet for den Overgang, at de Manges Husflidfoncentrerer sig i nogle Enkeltes Haandværks- og Fabrikdrift, og naar man skal være ganske oprigtig, maaman tilstaa at Husflidens første Dyd bestaar netop iTilsidesættelse af Delings-Regelen. I vore mest gammeldags, ja i vore sagamæssig norske Bygder, hvorman kan drømme sig hen i Kveldulfs og Haarfagers Dage – i Strøget fra Senjen nedover tilBergens Stift , der kan man glæde sig over en



297

Husflid, som opfylder hver Stund mellem Hovedarbeiderne og sysselsætter hver Haand i Familien; det erdenne ægte, oprindelige Husflid, hvormed hvert Huslægger an paa at være selvbjerget, saa Bonden er sinegen Smed og Garver og Skomager o. s. v., og Bondekonen spinder og farver og væver og syr for alt sitHusfolk. Det vilde være daarligt gjort af disse Folkat indforskrive Haandværkere til at forrette disse Arbeider og saa at indlade sig paa Konkurrence med FabrikLandene og give sig til at flette Straa eller gjøre Legetøi til Salg; thi disse mange Straafletter og dennestore Mængde af Legetøi vilde der ikke være Brug fori Egnens egne Byer Bergen og Throndhjem, og jegmener vi har det paa en Følelse, at der ialfald vildegaa en Menneske-Alder hen, inden Varen blev søgt paaUdlandets Markeder.
Ja, midt imellem alle disse Modsigelser, som detkan falde vanskeligt nok at klare, vilde det tilsidst kanskeikke overrafte saa overvættes meget, om jeg i Modsætning til den ofte førte Tale, at det staar saa maadeligtil med Husflid i vort Land, sagde saa, at i Sammenligning med Tydskland o. s. v. tager Norge sigmeget godt ud som Husflids-Land i udmærket Forstand. Thi Husflid er noget Gammeldags, som naturlighører hjemme i tyndt befolkede og afsidesliggende Egne;men i Lande som Tydskland trives Arbeids-Delingenog den fabrikartede Industri saaledes, at der f. Ex.er Egne, hvor alt Folket, Mænd og Kvinder og Børn,er sysselsat med at gjøre Legetøi og smaat Træarbeide,for hvilket de da naturligvis maa kjøbe en stor Del afhvad de tære og slide.
Men nu kan jeg sige, at jeg har mest taget detsaaledes med alle disse Begrebsbestemmelser og deresVanskeligheder, at jeg har ikke ladet mig hefte eller hilde



8

298

stort af dem, men hovedsagelig interesseret mig ved atkomme efter og igjen berette, hvorledes Folket selv hartaget det med selve Sagen, med de Smaastunder, somblive tilovers mellem Hovednæringerne, og med deSmaa-Sysler, som ikke kunne forsømmes ved Siden afHovedarbeiderne. Bygderne imellem er der Forskjel iGrad og Ulighed i Art. Paa nogle Steder er manaabenbar mere flittig end paa andre; i en Egn finderman at man staar sig bedst ved at pleie alskens SmaaSysler til eget Brug (mindre Arbeidsdeling), i en andenEgn er man kommen mere i Tour med og staar sigrimeligvis ogsaa bedst paa at drive enkelte Arter afSmaa-Industri til Salg (altsaa større Arbeidsdeling).Og der er en hel livlig Bevægelse i alt dette, saa detikke i nogen Bygd er ganske saa nu som for en Menneske-Alder siden, og denne Bevægelse kan være snartfremadskridende, snart enten virkelig eller tilsyneladendetilbagegaaende.
Men idet jeg har taget det paa denne Maade medmin Opgave, har jeg tydeligvis ikke havt Tanke om atoptræde belærende ligeoverfor Husflidens og Industriens Folk. Men vel har jeg ment, at der skuldevære Lærdom at hente af Skriftet alligevel, idet denene Bygd skulde faa bedre Leilighed til at lære af denanden, den ene Slægt til at lade sig undervise af denanden.
For det Andet kunde jeg nok ønsket i dette Slutningskapitel at faa tilføiet nogle Antydninger om, hvadjeg – trods Udtrykkets Lighed med hvad vi nylig havehørt i aandrige Universitets-Foredrag om AandslivetsKaar i Nutiden – maatte kalde Hindringer og Betingelser for Husflid og Industri i vort Land.
Ogsaa her vil man finde sig uleiliget ved denovenberørte Dobbelthed eller Tvetydighed i Begreberne.



299
Hvad der er Hindring for Industriens Udvikling, kanogsaa opfattes som Betingelse eller en saare gunstigOmstændighed for, at den gode gammeldags Husflidholder sig uforandret en Stund endnu. Jeg har allerede hentydet dertil ftrar ovenfor. At Folk omkring iBergens Stift eller i Nordlandene bo saa langtborte fra den store Verden, ja saa langt fra hinandenindbyrdes, det har hidtil været en afgjørende Hindringfor Fabrik-Industriens, ja for det fagmæssige Haandværks Opkomst; men de samme Omstændigheder havejo gjort, at hver Familie har øvet og dyrket den nedarvede Husflid for eget Behov.
En fuldstændig Fremstilling af Hindringerne forHusflidens Trivsel og Udvikling i vort Land vildeblive det samme som et Forsvar for Almuen og Arbeidsklassen imod det haarde Ord, som ofte høres omdens Arbeidsomhed og gode Villie. Og det er ikke sagt,at vore Fremskridtsmænd skulde have Grund til at beklage sig over et saadant Forsvar. Det tør være, atnaar det ret blev bragt til Erkjendelse, hvad der er iVeien i denne Sag, saa kunde endog Almuen og Arbeidsklassen selv blive betænkt og opsat paa at ryddeaf Veien – eller dog gaa af Veien for det, som ikkekan ryddes tilside.
Men samme Forsvar kunde blive vidtløftigt. Detkunde være, at jeg i Sammenligning med Schweitzf. Er., som kan rose sig af en gammel Industri, derskyder nogle af sine Rødder dybt ind i Fortiden,alt ned til det 9de Aarhundrede, vilde pege paa voreNordlændingers kjække Bedrift med Lofot-Fisket, denneBøndernes ældgamle Bisyssel, som ligesaa kan forfølgesalt til det samme fjerne Aarhundrede. Eller dersomNogen vilde pege paa de Schweitziske Varers Fabrikstempel, som i alle Verdens-Dele fortælle om Hjem-



300

landets Vinskibelighed, saa vilde jeg pege paa det norskeFlag, som vaier over Verdenshavene og forkynder sitHjemlands Ære!
Jeg vilde begynde med noget Saadant for at gjøredet begribeligt, hvorledes det er gaaet til, at medensHandelsspekulanter og Kapitalister i Schweitztænke paa Industri om Dagen og drømme om Industriom Natten, saa ere de hos os naturligen optagne medTømmer og med Fisk og Sild og med Skibsparter. Og velkunde mangen Landhandler gjøre vel mod baade sinBygd og mod sig selv ved ikke blot at sælge ud Kaffeog Sukker o. s. v., men tillige sætte Folk i Nabolagetpaa at forfærdige et eller andet Slags Varer og hjælpedem af med deres Arbeider; men hver er sin TidsBarn og sin Skoles Diseipel, og medens vi alle kjendeExempler paa store Formuer, som enkelte Mænd havesamlet ved hin store Handel, have Smaahandlerne hidtilikke havt for sig Opsigt-vækkende Exempler paa at derkan være Vinding at vente ved saadan Befatning medHusfliden og Smaa-Industrien. Men saa længe Handelen ikke rækker Industrien Haanden, gaar det smaatmed denne.
Fremdeles kunde jeg ville foretage en Vandringhen over Fjeld og Strand og lægge Mærke til og igjenfortælle om, hvorledes Livet og Bedriften paa Fiskerbaaden eller paa Slaatteheien og i Sæterboden kræveret Sind, som er haardført vant og æventyrligtanlagt, som kan lege med Faren og holde ud imod denbarske Natur. Blandt et saadant Folk fostres, somhver norsk Bygd veed at fortælle om, en Snarraadighedog Opfindsomhed, der ofte viser sig i industriel Retningsom et smukt mekanisk Talent. Men med den stærkeSelvstændighedsfølelse, som tillige kræves og udvikles her tillands, følger et vist Hang i den Retning,



301

at hver vil være for sig selv, og istedetfor at ordne ogstyre og faa en stor Industri i Gang, med Hjælpereog Hjælpers Hjælpere, se vi ofte Talenter fortabe sigi Tusindkunstleri. Der mangler med andre Ord organisatorisk Talent. Og med Haardførheden følgernaturlig en vis Uvorrenhed, som endogsaa udbredersig til dette haardføre Folks Kvinder, hvorfor man kanhøre Fabrikanter klage over, at hvad det falder vanskeligst at faa vænnet vore Fabrikpiger til (men det erjo først i denne sidste Menneskealder, at der har værettænkt og forsøgt paa noget Saadant), det er at omgaaesMaskinerne og Materialet med Varsomhed.
Men det Meste af disse Betragtninger er saadant,at det ligesom siger sig selv og ialfald ofte er sagt ogfremhævet af Andre.
Selv ønsker jeg imidlertid at faa fremhæve to Ting,som følge med Landets Beliggenhed, dels langtborte fra de store Verdens-Markeder, dels høitmod Nord.
Jeg talte i forrige Kapitel om et interessantHandelsforetagende i Christiania til Fordel for Husfliden og Smaa-Industrien. «Industri-Magazinet»vilde tjene som Mellemled mellem Arbeiderne og Kjøberne. Men det gik ikke. Handelen har gradvis forandret sig derhen, at Magazinet nu hovedsagelig er etMellemled mellem tydske og franske Arbeidere og Fabrikanter og norske Kjøbere. Hvorfor? Jo, saa faa ogsaa pengefattige de norske Kjøbere end ere i Sammenligning med dem i de store og rige Lande, saa yndede dog at have mange Ting at vælge mellem. Vistudse derfor over Mangfoldigheden i Udsalget; der erikke alene Ting i Tusindevis, men der er Tusinder afArter eller Slag; og vi studse endnu mere, naar vihøre, hvorledes alle disse Arter dog kun ere et lidet



302

Udpluk af endnu større Mangfoldigheder i Varelagernei Paris eller i Leipzig. Men hvorledes i al Verdenkan Folk staa sig paa at gjøre op saadan Mangfoldighed? Jo, det faa vi en Forestilling om ved at høre,at paa en Markedsdag i Leipzig skal der af nogenlundenærboende Fabrikanter og af tilreisende Kjøbere kunnevære samlet saadan en 50,000, og at blandt Kjøberneer der store Kjøbmænd fra Syd- og Nordamerikapaa den ene Kant og fra Persien og Ostindien paaden anden. Her i Leipzigs Nabolag kan det altsaagaa an at gjøre Legetøi f. Er.; en Familie kan vælgeat arbeide op lutter Dukkevugger, en anden at forfærdigelutter Dukkeskabe, hver af dem faar en ubegribelig Færdighed i at arbeide billigt, saa Ingen kan staa sig moddem, og Mængden af færdigt Arbeide bliver ikke letteligstørre end Afsætningen. Lad nu en Mand i en afChristiania Forstæder forsøge med Legetøi – lad hamendog vinde saa langt frem, at han arbeider temmeligfort, altsaa ogsaa billigt, altsaa ogsaa meget –; menher er ikke Børn nok til at bruge det op her hjemme,og ingen amerikansk Kjøbmand kommer herhid for atkjøbe det, ingen norsk Kjøbmand vilde staa sig paa atsende det ned til Leipzig og falbyde det. – Eller sidenLegetøi er en saa ringe Ting i Manges Øine, at detknapt synes dem værd at snakke om, saa lad os tageStraaarbeide til Exempel – dette Arbeide, somfortrinsvis har været anbefalet til Indførelse i dennorske Husflid efter udenlandsk Mønster»). Der menesnaturligvis ikke saadan Straafletning til Husbehov,som Almuen her i Landet allerede kjender, men detfinere Arbeide, hvis Frembringelser hidtil er kommet til

») Se Prof. Schübelers Foredrag om Husfliden ved Landmandsmødet i Throndhjem 1859, trykt t Budstikken for s. A.



303os fra Udlandet. Hvad skulde være i Veien for, atnorske Fingre udføre dette Arbeide, baade til Landetsegen Forsyning og endvidere til Salg i andre Lande?Men at det ialfald ikke er saa ganske lige til, det kanman faa en Forestilling om ved Samtale med den afChristiania Kjøbmænd, som er mest inde i den Handel.For at forsyne vore Damer med Hatte og Pyntesageraf Straa har han i en Række af Aar brugt at reise tilSachsen, til Schwarzwald, til Schweitz, Italien, Belgien, jeg tror ogsaa til England, og kjøbti Sachsen de Slags Ting, som Sachsen er berømt for,i Schweitz de Sager, som Schweitz er Stedet for o. s. v.Her er ogsaa den alleryderste Grad af Arbeidsfordeling og af den Fuldkommenhed, som følger dermed,saa hver Straafletter-Egn har sit Arbeide og sit Fortrin, som den anden Egn forgjæves vilde prøve paa atkappes med den i. Ja, i en Egn skal man have en Kunstat give Straaet en vis Nuance af Farve, som Fabrikanter forgjæves have søgt at efterligne paa andreSteder, saa man har maattet slaa sig til Ro med denForestilling, at det ligger vel i Vandet, som bruges iFarveriet. Nu vel, det lod sig jo endda tænke, atStraaflettersker paa Hede marken kunde komme godt iTour med et af disse Slags Arbeider, og deres Søstrepaa Romerike med et andet, og at der fra MandalsKanten kunde faaes Forsyning af et tredie Slags o.s. v. saa en fuldstændig norft Damehat med Tilbehørkunde faaes istand – efter det tilvante Begreb om,hvordan en saadan Hat skulde være. Men længe indenFolk omkring i Husmandsstuerne i vore tyndt befolkedeBygder vilde have nogen Anelse om det, ere Damernei Christiania, ja i Throndhjem og Tromsøkomne under Veir med, at nu er Moden bleven saadanog saadan i Paris eller Berlin, og der bruges f. Ex



en nyopfundet Blanding – uvist om Flette eller Væv– af Straa og Hestehaar, eller af Straa og Silke ogPerler, og Kjøbmanden i Christiania, der instinktmæssigretter fig mere efter Kjøberens Ønske end efter Straafletterskens Tarv, skriver eller telegraferer til Tydsklandog faar hjem med næste Dampskib, hvad hans skjønneKunder begjære. Og hvorledes skulde det saa væretænkeligt, at de Landhandlere, som monne have kjøbtop en Del Straaarbeide i Bygderne, skulde faa Afsætning for det i Kjøbenhavn eller Berlin? Nogen kanhertil ville bemærke, at fra Schweitz gaar der storeMængder af Straaarbeide til Amerika, og i denHandel kunne dog rimeligvis ikke Modens Omvexlingergjøre fuldt saa stor Forstyrrelse; at forsyne Amerikamaatte altsaa norske Straaflettersker kunne være med i.Men det maa her erindres, at Straavarerne kun ereen liden Del af den store Mangfoldighed af andre ogsærdeles værdifulde Slags Industrisager, som Amerikaer blevet vant med at faa fra Schweitz; men om etnorsk Udvandrerskib havde med et enkelt Parti afStraafletter eller af færdige Hatte fra vort kjære Norge,saa vilde de amerikanske Kjøbmænd kanske ikke se paadem engang. Det vilde være for dem, som om Folkoppe i Archangel sendte os med de russiske Lodjer enDel Stads og Pynt af sibirisk Tilvirkning. – Kort,jo mere en Vare er saadan, at den store VerdensMode har med den at gjøre, des mindre egner den sigfor vor norske Industri, der knap kan tilfredsstille indenlandske Kjøberes Smag og end mindre de udenlandskes Fordringer. En anden Sag vilde det være, omdet kunde ske formedelst en norsk og uafhængig Bevægelse i Moden, at Arbeidsklassen her paa Østlandetkom i Vane med at bruge saadanne billige og hensigtsmæssige Sommerhatte af Straa, som gjøres henne i



305

Christianssands Stift (se ovenfor Side 141); derkunde da blive Tale om Udvidelse af en allerede indøvet Husflid og om et Arbeide og en Handel medHatte i Hundred-Tusindvis.
End hin anden Omstændighed, at vort Landligger saa høit mod Nord? Om her var saa mangeMillioner Mennesker som i Tydskland, og altsaa Industrien havde store Markeder og mange Kjøbere og rivendeAfsætning, skulde saa det have noget at sige, at vi boet Stykke nordenfor Tydskland? ;
Jeg tænker her paa dette, at under vor Himmelegner Naturen mindre gavmild, og Landet brødføder sigikke selv, saa her altsaa bliver dyrt at leve af denGrund, at Korn og andre Fornødenheder maa henteslange Veie og derfor komme til at koste mere end iTydskland. Men dyrt at leve bliver det kanske endnumere af denne yderligere Grund, at fordi vi bo saahøit mod Nord og have de lange Vintres Kulde ogMøorke at stride med, behøve vi saa meget mere tilHus og Ved og Lys og Klæder og endelig saa megetmere af Mad og Drikke og det ret nærende Mad oggod Drikke. – Under Samtale med Handelsmænd og
Fabrikeiere og Fabrikmestere, som ere kjendte i Tydskland, har jeg, paa Spørgsmaal om Aarsagerne til, atden tydske Industri kan undersælge vor, gjerne faaetdet Svar først, at vore Arbeidsfolk ere saa fordringsfulde: de arbeide ikke saa vedholdende som de tydske,men ville alligevel have høi Dagløn, og leve godt,med tykt Smør paa Brødet, med Kaffe to og tre Gangeom Dagen – for ikke at tale om, at de ere mere tilbøielige til Beruselse. Men ved atter og atter at drøfteSagen har jeg dog stadig faaet den Indrømmelse fremtilsidst, at Folk vistnok behøve mere af Næring ivort Klima end i sydligere Lande. Forskjellen mærkes
E. Sundt. Tillægsh. til Folkev. 1867. 20



allerede, naar man kommer herfra til Nord-Tydskland, end mere naar man kommer videre til SydTydskland. Overhoved har kanske Tydskland det lykkeligfte Arbeids-Klima i Europa; der er ikke Italiensmattende Hede, ikke vort Nordens lammende Frost. IMünchen kan en Arbeider staa sig godt med et StykkeBrød med en Skive Reddik paa, og et Bæger Mosteller lind Vin til; men det vilde ingen af os her iNorge holde ud med i Længden. Jeg tor sige, detmærkes inden hele den arbeidende Verden, fra Vedhuggeren paa den ene Side til Professoren paa denanden, at Vinteren lægger sig over os med et stortTryk, Kulden og Moørket tager paa Sindet og tærerpaa Kroppen, der maa idelig Vederkvægelse og Forfriskelse til, der behøves saa meget af alt det, som visige gjør godt, der behøves mere af virkelig god ogædel Nydelse, end Mængden jevnt kan skaffe sig, ogderfor (tænker jeg) se vi netop i alle nordiske Lande,at Folk saa let skeie ud med Overdaadighed og Vellevnet i Rykkevis, og at saa Mange forgribe sig paade stærke Drikkes forføreriite og falfte Nydelser. Er derNogen, som ikke ret tror, at der kan være synderligForskjel i dette Stykke, eller at Forskjellen hænger sammen med Klimatet, saa lægge han Mærke til, hvadReisebeskrivelser fortælle om f. Ex. GrønlændernesMaaltider, det stærke Sælkjød, de have for sig, og destore Mængder deraf, de sætte til Livs og aabenbartbehøve»). – Det er da ogsaa et almindeligt Udsagn,

*) At forstaa Grunden til Forskjellen vilde kræve en SmuleIndsigt i Chemi og Physiologi, som sagtens de Færreste afos have. Men man faar dog som en Forestilling om, hvoridet stikker, naar man mindes denne almindelige Erfaring,at den, der har spist godt og er forfvarlig mæt, boloer bedreud i Kulden end den, som gaar med tom Mave. – Dette



307

at i Tydskland rækker man lige saa langt med en prøifilt Thaler (80 Skilling), som med en norsk Spd. her,og hvad jeg ret vilde have Opmærksomheden fæstet ved,det er, at Aarsagen til denne for Tydskland saa gunstigeForskjel, er ikke blot, at de vigtigste Livsfornødenhederstaa i lavere Pris i de sydligere og frugtbarereLand, men tillige, at man behøver ikke saa megetder, – fremdeles ikke blot den, at Tydskerne have etnøisommere Sind, men tillige, at man har letterefor at lade sig nøie med lidet der, hvor det indreog naturlige Krav ikke minder og maner saa ideligt.– Neisomhed med Hensyn til Mad og TDrikke erNoget, der mere falder som af sig selv i Tydskland;men hos os gjælder det mere om tilkjæmpet Selvbeherskelse, og selv for bestemte Charakterer kan det væresaa vanskeligt at holde Maade, at de ofte finde atmaatte styrke Forsættet ved positive Løfter om Afholdenhed. Man kan sige: jo mindre vi have Raad til atleve rigtig godt, des mere fristes vi til at skeie ud ogleve overdaadigt, og Drukkenskab er en af de almindeligste Udskeielser, og samme Udskeielser gjøre igjen, atnaar vi betragte Samfundet under Et, saa bliver Livetendnu dyrere; thi her kommer jo ogsaa det til, at manhar de ødelagte Drankere at underholde. – Men hvadhar saa alt dette med Industrien at gjøre? Jo, hvordet er dyrt at leve, der falder det ogsaa dyrt at virke;det kan være et og samme Slags Arbeide, men det maadog betales høiere, om det skal udføres i Norge end iTydskland, fordi Arbeideren ellers ikke kan leve, eller dogikke leve lige saa godt, ikke forholdsviis ligesaa rundeligt

med Hensyn til Kulden; at ogsaa Vinterens Mørke har entrykkende Indflydelse paa baade Sjel og Ledeme, det vide deat tale om, som fra det sydlige Norge ere flyttede op tilNordlandene og Finmarken.
20*



308

og overflødigt. I forrige Kapitel (Side 291) har jegallerede anført et Exempel; «Hurtigsmedene» i Christiania faa noget større Betaling end deres Konkurrenteri Tydskland, men det er aabenbart, at mindre kundede ikke slippe ud med, og om vi kunde gjennemføreSammenligningen fuldstændig, skulde det rimeligvis visesig, for det Første, at de 6-Skillings-Brød, som dentydske Smedekone kjøber, ere større, og for det Andet,at hun ikke behøver at skjære saa tykke Skiver tilFolkene paa Værkstedet »).
Denne Forskjel i Arbeidspris hører jeg om i alleProfessioner og Industrigrene, og til det anførte Exempel skal jeg endnu kun anføre følgende:
En Slægtning af mig er Handelsreisende; han

var for nogen Tid siden i Thüringen i Tydstland,

hvor han staar i Forbindelse med en Fabrikant ellerIndustri-Handelsmand, som blandt Andet leverer tilNorge en hel Hoben haandstrikkede Varer. Under sitOphold her fif min Slægtning strikket en Del Strømper

*) I Exemplet fra en Smedehusholdning paa Side 289 ovenfor saa vi Kostholdet for en Smedearbeider sat til 6 UUgen, og det blev bemærket af Husfaderen, at saa billigtkunde det falde, naar Madstellet gik saa vidt i det Storesom i hans Hus. Til Sammenligning kan jeg hidsætteFølgende: Den billigste Maade for en Arbeider at holde sigmed Kost, naar han ikke har egen Husholdning, er rimeligvis at ty til et af de smaa Spiseværtskaber paa Bazaren;medens man paa Dampkjøkkenet fun faar helt Middagsmaaltid, kan man her kjøbe enkelte Portioner, Smørrebrød iStykkevis o. s. v., og Prisen bliver sat lavere, naar Nogentinger sig fuld Bespisning (5 Maal for Dagen); eftersomman tinger sig Kost Ugevis eller Maanedsvis, har man atbetale 7  eller 6  10 ß Ugen. Saaledes efter Madpriferne i Oktober Maaned 1867. – Hertil skulde jeg nu ønskeat have ved Haanden en tilsvarende Opgave fra tydske Byer.



til eget Brug, det interesserede ham ved samme Leilighed at lægge Mærke til, hvorledes det har sig meddette Slags Fabrikation, eller hvorledes Fabrikantensætter sig i Forbindelse med Husfliden ved at levere udMaterial o. s. v., og navnlig fik han praktisk Erfaringom Arbeidslønnen, da hans lille Bestilling blev udførtnøiagtig til Fabrik-Pris. Nu vel, en af disse Strømperhar jeg faaet udlaant, og jeg har forelagt den til Sagkyndiges Bedømmelse, idet jeg har henvendt mig tilChristiania Industriforening, til Bestyreren af Mangelsgaardens Udsalg, og til to Handelshuse, nemlig Brødrene Hansen i Kongens Gade og Gunerius Petersen i Storgaden, som befatte sig med Strømpefabrikation paa hin tydske Maade, idet de levere udGarn til Strikning omkring i Husene. Strømper afnorsk Tilvirkning bleve lagte ved Siden af min tydskePrøve, og derefter gav man sit Skjøn over, hvad Arbeidet vilde koste her. Skjønnet lød saa:
I Industriforeningen 20 ß Parret; i Mangels”gaarden 12 ß Parret; hos Brødrene Hansen 14 ßParret; hos Gunerius Petersen 10 ß Parret.
Industriforeningen er en veldædig Stiftelse ogbetaler høiere end private Forretningsmænd kunne, saadens Skjøn kan sættes ud af Betragtning; BrødreneHansen havde næsten opgivet denne Industri, somlidet ulønsom; sikkrest bliver da vel det Skjøn, jeg fikhos Hr. G. Petersen, som lader strikke ftørre Mængder.
Her i Christiania vilde det altsaa koste mindst10 ß at faa strikket et saadant Par; men den virkeligePris i yrftland var 31 ß.
En Fattigforstander i Christiania, som jeg taltemed om disse Ting, fandt det særdeles haardt, atKjøbmænd byde ud Strømpestrikning for den laveBetaling. Efter alles Erklæring er det ogsaa saa, at



310

det aller Høieste, man kan drive det til selv medMangelsgaardens Arbeidspriser, er 12ß Dagen. Mennu se vi, at om vi satte tydske Priser istedetfor Mangelsgaardens, vilde Daglønnen kun blive 31 .
Nu er det vel saa, at de tydske Strikkersker haveen hurtigere Arbeidsmaade end den, som er almindeligialfald blandt Arbeidsklassen hos os, og derhos blevdet mig sagt, at i Thuringens Smaabyer bruge de atnytte Mellemstunderne bedre end i Christiania, idet degaa og strikke, naar de ere ude i Erinder, saaledes somman ogsaa kan se det paa Landet hos os, f. Ex. paaHedemarken. Derfor skulde jeg for FuldstændighedsSkyld (men det faldt mig ikke ind, da Tid var) havesendt den samme tydske Strømpe op til Hedemarken ogudbedet mig Skjøn af den Dame, der har meddeltExemplet paa urimelig billig Strømpestrikning, Side202. Men selv ved Siden af dette Exempel tror jegvi kunne slutte os til, at Industrien arbeider underulige heldigere Vilkaar i Tytskland end hos os; thi31 ß har langt mere at betyde der en her, og det afhin dobbelte Grund, at man kan faa kjøbt mere Madfor dem, og denne Mad rækker længer»).

*) Der er desuden Noget, som gjør, at Exemplet fra Hedemarken ikke bør bruges her. Det er nemlig at forudse, ati Længden ville Folk ikke holde det ud med saa liden Lønfor sit Arbeide, men give sig over og synke hen i Ørkesløshedog Ligegyldighed, saa de komme rent ud af Arbeids-Vane.
Jalfald har jeg et Exempel paa noget Saadant fra enUdkant af det samme Hedemarken. En Kjøbmand i Christtania har et Industri-Anlæg der; ved hyppige Besøg og vedmangehaande Forbindelser med den nærboende Befolkning erhan bleven kjendt med den usle Tilstand blandt Arbeidsklassen: Fattigdom og Smuds, forsømt Børneopdragelse,Lediggang, Betleri o. s. v. For at bidrage Sit til atraade Bod paa Usseldommen lod han sin Fuldmægtig dele



311

Jeg har været lidt vidtløftig, fordi jeg anseer dether berørte Forhold for at være meget alvorligt for os.
Aar for Aar bliver Samfærdselen mellem Landenelettere, Handelsforbindelserne livligere, Hindringernefor Vareførselen mindre – og det er jo vel. MenAar for Aar bliver derfor Konkurrencen skarpere mellemdet Land, hvor Industrien arbeider let, og det, hvorden arbeider tungt. Nu have vi jo seet, at det falderlettere at faa strikket et Par Strømper i Thüringenend i Christiania, og nylig saa jeg den Lære forkyndei Aviserne, at vore Bønder bør slutte med at holdeSauer, saasom de lettere kunne faa Uldtøi færdig virketfra Kjøbmændene. Skal dette faa Fremgang, vil detjo gaa ud ikke alene over Christianias ringe, men overLandsbygdernes betydelige Husflid.
Vistnok er det saa, at fordi Folk omkring i Landsbygderne alligevel ikke have stort at tage sig til i denlange Vintertid, da Markarbeidet hviler, kunne deendda staa sig paa at arbeide for en ringe Løn,efter Regelen: Noget bedre end Intet. Men i sammeGrad som dette Noget nærmer sig til Intet, gaar detaltfor naturligt saa, at Modet og Lysten taber sig.Dette tør være mest synbart i vore Skov-Trakter: iHugsttiden og Flødningstiden kræves mange Skovarbeidere, og de maa betales høit; naar saa Arbeidsstandsningen indtræder, smager det ikke synderligt atfætte sig til med saadanne lidet lønnende Sysler somat gjøre op Sneskuffer eller Vasbøtter og trække dem
ud Uld til Spinding og igjen Uldgarn til at strikke Vanter
og Stromper af – Fabrikatet kunde han jo siden sælge i
fin Krambod. Men der var saa liden Villighed og saa liden
Evne, at det Hele maatte opgives. Det leverede Arbeide var
altfor slet; høiere og venstre Vante dannede ikke ordentligt
Var engang.

7



til Byen paa en Kjælke, og det er nok alt for almindeligt der, at man lader haant om den ringe Fortjeneste.Altsaa atter en Forhøielse i de Vanskeligheder, vi haveat stride med: stor Arbeidsnød mellem Onnerne ellermellem Hovedbedriftens Tider, og endda liden Hu forArbeidsnødens Bi-Syøsler, fordi Fortjenestens Lidenhedstikker des mere af mod den gode Dagløn i Onnerne,jo større Arbeidsnøden er og jo mere der kunde trængestil god Fortjeneste. Jeg siger ikke, det er ret meddenne liden Hu; jeg mener kun, at det er noget, sompleier følge med den menneskelige Natur; det er somen Sten, der ligger i Veien, og som nok god Villiekunde rydde tilside, men som det alligevel pleier ske atMange snuble over.
Alt dette er saa alvorlige Forholde som muligt.Det mærkedes mindre i ældre Tider, da Konkurreneenmed Industri-Landene endnu ikke var synderlig udviklet. Men nu synes jeg at mærke det mere ogmere – mærke det paa Fattigbyrden, som stiger, paaEmigrationen, som voxer, paa Modet, som synker,paa Kjærligheden til Fosterjorden, som lader af iManges Sjel.
Om jeg saa for det Tredie og til Slutning idette Slutningskapitel skulde tale om Raad for saadanUraad og udbrede mig over Midler og Maader tilHusflidens og Arbeidsomhedens og Nøisomhedens Ophjælp, saa vilde jeg først og sidst anbefale Alt hvadder kunde sigte til at hæve Arbeidet i den offentligeAgtelse og til at skaffe den norske Arbeider fortjentPaaskjønnelse for den Flid, han monne vise.
Jo mere det monne være og blive saa, at Bisyslernei Mellemtiderne mellem hver Arbeidsklasses Hovedarbeider kun give liden Pengefortjeneste (liden formedelstKonkurrence med de lykkeligere Industri-Lande, liden i



9»D ⁷A

63

5

313

Forhold til Levestedets Dyrhed og FornødenhedernesMængde), des mere gjælder det, at Arbeideren har detSind, at Ørkesløshed og Lediggang er ham imod, ellerat han kan elske og dyrke Arbeidet for dets egen Æresog Velsignelses Skyld. Thi med saadant Sind følgerden Nøisomhed, som holder ud en lang Stund, om saaPengefortjenesten end er liden.
Velsignelsen vente vi fra Himlen. Men hele Samfundet bør være villigt til at yde Arbeidet den Opmuntring, som ligger i at vise det Hæder og Ære.
Hvad for Foranstaltninger og Bestræbelser kundeder saa være at anbefale i denne Henscende?
Jeg har faaet nogen Forestilling derom ved atagte paa, hvad der i de Par Aar, jeg har havt denneBogs Studier fore, virkelig er kommet til Syne somVttringer af en Tanke og et Sind, der paaskjønnedeog glædede sig over Almuens og Arbeidsklassens Flidog gjerne vilde yderligere opmuntre dens Stræv.
Øverst staar Fiskeriudstillingen i Bergen1865. Det Indtryk, jeg fik ved Synet af den, har finDel i, at jeg lagde Haand paa det Arbeide, jeg nu erifærd med at slutte. Jeg tager denne dristige, menvellykkede internationale Udstilling til Indtægt for dennorske Husflid, ikke blot fordi den indeholdt Baade ogFiskegarn, hvis Forfærdigelse hører Husfliden til, menfordi den i det Hele gav et stærkt Indtryk af det ofteoverseede og ringeagtede Norske Arbeides Værd ogAnseelighed*). – I Ralke med denne Udstilling har

*) Medens dette Ark er under Arbeide i Trykkeriet, faar jegAnledning til at omtale den netop færdig trykte Beretningom Udstillingen, som er besørget af selve Udstillingskommitteen.Dette Skrift er som en Gjentagelse af Udstillingen eller semen Tilegnelse for bestandig af Udstillingens Belærelse, og herhave vi en af rette Vedlommende given paalidelig Fremstilling



v»æ *

59

314

jeg den Fornøielse at kunne minde om det FiskeriMuseum (eller vedvarende Udstilling), som ByenAalesund har grundlagt siden. Og som jeg i Begyndelsen af denne Bog eller ved Beskrivelsen af Hvaløerbaaden omtalte, at Meddeleren afsamme, Hr. Goodchild,ønskede at se aarlige og festlige Kapseilinger foranstaltede for at vedligeholde Interessen sor Baadbygningens smukke Kunst (Side 54, saa kan jeg nu tilføie,at medens Bogen var under Trykning, har virkelig ensaadan Kapseiling været holdt ved Hvaløerne, og detfor en væsentlig Del netop formedelst Hr. Goodchildsnidkjære Medvirkning. Endelig kan jeg ikke tilbageholdemin Bttring af Glæde over, at Stavanger By ganskenylig har bevilget den vakkre Sum af 1000 Spd. tilBaadskue og Kapseiling i dens Havn og Farvandnæste Aar – en storartet Baadfest, som Overlodsen iEgnen, Kapt.-Lieutn. Lous i Bergen, har Æren afat have foreslaaet og vundet Stavanger Stads Deltagelse for*).

af denne Skjønsomhed og Kunst, som vort Folk i Sammenligning med andre i vore Dage har at fremvise med Hensyntil Fiskeriet, denne betydelige Del af det norske Arbeide.Hvor velkommen samme Bog maatte være for Forfatterenaf nærværende Skrift, det vil man forstaa ved at betragtedens smukke Afbildninger af mange norske Baadformer, hvormed ligesom Begyndelsen er gjort til Opfyldelsen af detØnske, jeg fremfatre paa Side 29, nemlig at faa se samletAfbildninger og Beskrivelser af hele Nordens Baad-Familie.Samtidig med, at man i Stavanger forberedede denne Beslutning til Ære for Nutidens Baade, var Professor Ryghbbeskjæftiget med at grave frem af en Kjæmpehaug nede iTune i Smaalenene det sjeldne Fund af en Baad fraVikingetiden – som jeg nævner her, fordi den (mindst 1000Aar gammel) danner et tydeligt Overgangs- eller Forbindelsesled mellem den Side 26 omtalte Baad fra Nydam iSlesvig (mindst 1500 Aar gammel) og vore mest gam

*3t



315

Aaret 1866 er mindeværdigt i Industriens Historiehos os derved, at da holdtes i Stodholm den førsteSkandinaviske Industri-Udstilling. Men detvar desværre meget langt fra, at Norges Husflid bemøiede sig med at blive ordentlig repræsenteret ved denLeilighed. Det Aar holdtes imidlertid nogle Husflidsudstillinger i enkelte af vore egne Landskaber.Jeg har omtalt den i Mandalen (Side 143), og kannævne en i Levanger og en paa Hamar samt i sammeAar eller Aaret forud ogsaa en i Stavanger. Ognu i 1867 har Husfliden været med ved en almindeligLandbrugs-Udstiling i Asker. Aviserne have tildelsskildret disse Forsøg som særdeles vellykkede og opmuntrende, saa det er at haabe, at de ville fornyes ogefterlignes. Jeg kan forestille mig, at Husflidsudstillinger med Tiden skulle komme til at nyde lignendeBistand med Pengebidrag af Amtsformandskaberne ogaf Statskassen som nu Dyrskuer.
En varig Udstilling af Husflids-Sager eller etIndustri-Museum er der gjort Begyndelse med paaGjøvik. Under Gjennemreise her i 1865 (se Side 1)tillod jeg mig for et Par af Byens Borgere at yttreØnske herom, og dette Ønske fik jeg siden Leilighed tilat fremsætte for den særdeles virksomme og heldigt virkende «Forening til Fremme af kvindelig Haandværksdrift» i Christiania. Her faldt Ordene i god Jord,og formedelst Sending af Gaver fra Foreningen ersom sagt Begyndelsen gjort. Det kommer nu anpaa, om Byen og Omegnen vil finde det at væreaf nogen praktisk Interesse at fortsætte. Jeg vilde,at f. Ex. en tilreisende Handelsmand her skulde fore

meldags vestlandske Baadformer, saa vi faa den smukkesteStadfæstelse paa den fremsatte Gjætning, at disse sidste ligesom nedstamme fra Nydams-ßBaadens Form.

4*



316

finde Prøver af Egnens betydelige Industri, og atEgnens egne Sønner skulde faa se Arbeider og Redskaber fra andre Egne og Lande, som de kunde staasig paa at tage efter. Om f. Ex. Museet indeholdten Prøve-Samling af forskjellige Slags Træsko, fraChristiansands Stift, fra Bergens Stift, fra Iylland, Holland, Frankrig, og om Synet heraf bragtenu En, nu en Anden til at gjøre og bruge detSlags Sko, saa kunde det blive Begyndelsen til denneBrugs Indførelse her paa Østlandet; men det vildevære en stor Sag og til Gavn for baade Producent ogKonsument. – Et Arbeidsmuseum i Gjøvik kundepassende lægge an paa at fremftile hele ChristiansAmts Husflid, og da vilde jeg se der f. Ex. Reb afGrantræets Tæger eller Rødder, som jeg veed at enkeltegamle Mænd opve i Østre Slidre befatte sig medat lægge. Dette Reb sælges billigt og ser simpelt ud,saa man kanfke ikke vilde synes det fortjente at trækkessaaledes frem; men samme Slags Reb (Tag af widrölter) var fra Sverige sendt til Pariser-Udstillingennu i Sommer, og en Prøve vandt Bronce-Medallieog tre fik hæderlig Omtale. – Idet jeg forestiller migat disse Reb i flinke Arbeideres Haand maaske kundefinde Anvendelse som halvfærdigt Materiale til Dørmatter og til stærke Kurve, tænker jeg tillige paa, atMuseet burde have at forevise Prøver af Rodtrævlerog Pidske til Kurvebinding – et Raa-Emne, somGjæterbørn og Andre kunne have let for at samle, ogsom Landhandlere bør kjøbe op for igjen at sælge tilKurvbindere?»).

1

*») Ved at nævne Kurve-Pidske mindes jeg, at Central-Institutetpaa Aas har begyndt med Pileplantning, hvorved der forhaabentlig ftal ydes Kurvbindingens Industri en væsentligTjeneste – Noget, jeg saa meget mindre vilde undlade at



317

Saadanne Arbeidsmuseer kunde maaske bekvemt oghensigtsmæssigt sættes i Forbindelse med AmternesLandbrugsskoler. Men i Gjøvik skulde det falde somaf sig selv at forene Museet med den «Arbeidsanstalt»,som der i denne Tid handles om at oprette med Bistand af et Legat paa ikke mindre end 10,000 Spd.der til saadant Brug er tilfaldet Præstegjeldet formedelstTestament efter en Hædersmand ved Navn Kauffeldt.Der kræves vistnok et Tilskud af lige saa flort Beløbfra Kommunens Side, og i nærværende Skrift, hvor
der handles om Arbeidets Ære, forekommer det mig afInteresse at lægge Mærke til, at dersom ikke Kommunen kan eller vil yde dette Tilskud, saa skal den AfdødesGave tilfalde et Videnskabs-Selskab i Christiania – saaaltsaa Arbeide og Videnskab er stillet paa lige Trineller rettere det første foran»).

Sammen med virkelige Udstillinger kunde der og

saa være Tale om Udstillinger i Skrift, eller skriftligeFremstillinger af Husflid og Industri. Men dethar der ikke været meget at se af i disse Aar. Aviserne indeholde jo gjerne Smaaberetninger, og i Amtmændenes Femaarsberetninger, hvoraf flere ere blevnetrykte, medens denne min Bog har været under Arbeide,

findes en Del under Overskriften «Husflid og Binæ

ringer»; men dette Afsnit er mest behandlet som enBisag. Med Glæde kan jeg dog nævne det i 1865udkomne Skrift «Nogle Ord til mine Medborgere iHurum» af Sognepræst Neuman. Det er et Ordnetop til Smaafolk og Fattigsolk og bestaar af lutter

omtale her, som det mulig er at tilftrive den Opmærksomhedfor Husflidens Sag, der for nogle Aar siden vaktes formebelft nuværende Professor Schübelers Virksomhed for sammei Tale og Skrift.
) Mere om Arbeids-Museer – se ovenfor Side 278.



318

Dttringer af varm Deltagelse for dem, med Lovprisning af Nøisomhed, Arbeidssomhed og alle Selvhjælpsomhedens Dyber. Husfliden erindres navnlig Side25. Jeg havde citeret dette fortrinlige Skrift før, dersom det havde indeholdt mere af statistist Beretningom de faktiske Forholde; men i nærværende Kapitelhører det hjemme at mindes dets hjertelige Opmuntringer til Flid. – Ellers tror jeg det skulde være nyttigt, om der – f. Ex. formedelst Sogneselskabers Opfordring og Bistand – blev forfattet og udgivet Beretninger og Betragtninger over Husflidens og heleArbeidsvæsnets Tilstand i de enkelte Bygder, saadannesom f. Ex. den ovenfor om Gjæsdal (Side 223*).
Ved Tanke om, hvad der monne være gjort forArbeids-Undervisning i dette sidste Par Aar,maa jeg først og fremst minde om, at den alleredenævnte «Forening til Fremme af kvindelig Haandværksdrift» har gjort interessante Forsøg ved at lade nogleDamer reise til Sachsen for at lære Straafletning ognogle andre opholde sig i Christiania for at bliveøvede i Kurvbinding, alt med Tanke om, at de sidenskulde virke som Lærerinder i disse Haandteringer**).I det Hele taget staar denne Forenings Formaal inøieste Sammenhæng med den Gjenstand, som nær

») Forstmester Asbjørnsens Skrift «Træ- og Udskjæringsarbeide til Husflidens Fremme i Norge» er af 1862, altsaaældre end det Tidsrum, jeg sagde jeg vilde holde mig tilmed disse Betragtninger. Skriftet giver ellers en sortræffeligmed veiledende Tegninger oplyst Beskrivelse af det saakaldte«Trækunsthaandværk» i nogle Fjeld ygder i Bayern, hvortiler føiet nogle Bemærkninger om Armoden og Arbeidsnoden iadskillige af vore norske Fjeldbygder.
Professor Schübelers ovenfor berørte nidkjære Opsatserom Husfliden ligge endnu noget længere ti bage i Tiden.
**) Se herom Foreningens Aarsberetninger for 1865 og 1866.



319

værende Skrift beskjæftiger sig med, og særlig skal jegsom en forhaabningsfuld Foranstaltning fra ForeningensSide nævne det iaar aabnede Seminarium for Lærerinder for Almueskolen; jeg har her for Øie, at medLærerinders Ansættelse er det at vente, at der vil blivegjort mere end hidtil fra Almueskolens Side for Pigebørns Undervisning i Haandarbeide. Hidtil har saadan Undervisning kun været meddelt hist og her afAlmueskolen i Byerne, samt paa Landet af Damer,som med velvillig Opofrelse af Tid og Kræfter havetaget sig af den Sag og oprettet Haandgjerningsskoler.– I 1865 udkom i Trykken en Kommitte-Indstilling
angaaende en paatænkt Industriskole i Bergen,hvor der var Tanke om Arbeidsundervisning ogsaaeller vel ifær for Drengebørn. Men Forhandlingernehave, saavidt vides, ikke ført til Noget endnu, saa manhidtil mest har faaet det at lære af dem, at Sagen ervanskelig.
Men jo vanskeligere det er at faa istand særskilteIndretninger til Gutters Arbeidsundervisning, desmere ønskeligt synes det mig at være, at Skolebestyrelserne i By og Bygd, næst efter at sørge for baadeGutters og Pigers boglige Undervisning og for densSkyld have Øie med deres regelmæssige Skolegang,tillige have et opmærksomt Øie med, hvorvidt Børneneholdes til Arbeide og øves i Arbeide hjemme. Hvorledes Tingen kan gjøres, det fik jeg Begreb om underet Besøg hos Provst H. Heyerdahl, dengang iSøndre Aurdal i Valders. Samme Aar (detvar i 1865) havde han, da han i Kirken tillyste SkoleBesøgene for Aaret, tilføiet det Ønske, at de ældre afBørnene vilde glæde ham ved at have med sig Prøverpaa Et eller Andet, de havde arbeidet med sine Hænder. Han udtrykte sig med Forsigtighed, frygtende for,

4



320

at Almuen kanske ikke vilde synes om denne Sammenblanding af Skolens religiøse og Arbeidets verdsligeVæsen; men det gik godt, ingen Misforstaaelse mærkedes. Ved Skolehøitiderne gik det saa til, at der hørtesi Religion om Formiddagen, om Eftermiddagen iGeographi og Regning o. s. v., og naar saa hele denegentlige Forretning var sluttet med Tale og Sang,mindede Provsten om hin Anmodning, og nogle afPigebørnene kom og fremlagde Prøver paa Spinding,Strikking og Hekling, og en Gut havde at forevise enKniv med holket Skaft, en anden en Regnetavle, entredie lidt Træskjæring. Det var ikke mange Prøverdet første Aar, men dog saa vidt, at Provsten havdeLyst paa at fortsætte Aaret efter, og siden har hanhavt den Godhed at sende mig Beretning om Fremgangen. Ved Arbeidernes Forevisning blev der Anledning til at fremsætte en og anden veiledende og opmuntrende Bemætkning; ligesom til Præmie kundeProvsten kjøbe et og andet Stykke, for andre Stykkermaatte det bero med «hæderlig Omtale».
Jeg synes, at dette Exempel fortjente at optages.Ja, jeg har endog udviklet Tingen noget videre i minTanke, idet jeg er opmærksom paa, at mangt et Barn

i 11—12 Aars Alderen og opover vel han være for

hindret fra at fremlægge nogen Arbeidsprøve, som harnoget videre at betyde, men dog kan have viist baadeAnlæg og Villighed til at gjøre Nytte, f. Ex. ved atpasse mindre Sødskende, gjæte Kreaturene o. s. v. ogfor saadanne Børns Vedkommende vilde jeg gjerne atSkolelærerne skulde have gjort sig bekjendt med deresForhold, saa han kunde give Beretning derom vedSkolefesten.
Vel forstaar jeg, at Skolelærerne og Skolebestyrerenstundom kunde komme i Forlegenhed med dette, dersom



det f. Ex. traf sig, at et Barn, som havde været for

sømmelig paa Skolen og derfor skulde have Irettesættelse, alligevel havde viist sig paapasselig og flittigi Forældrenes Tjeneste og derfor maatte tilkjendes Roes.

Men lignende Forlegenhed synes mig ogsaa maatte

kunne opstaa i det lige omvendte Tilfælde, og Vanskeligheden vilde vel jevne sig, naar Skolens Vedkommendevare ledede af en saadan upartisk Betragtningsmaade,som jo desuden har Medhold i Loven om Almueskoler,at Skolen skal understøtte Børnenes Opdragelse iHjemmet, og at til Opdragelse hører ikke blot Bogdannelsens Indtryk og Kundskab, men ogsaa Arbeidsomhedens Vane og Færdighed. Ja, jeg kan ikke noksomudtale mig om Ønskeligheden af, at de, som have atforestaa Skolen for Almuens og Arbeidsklassens Børn,have et aabent og velvilligt Øie for Arbeidets Betydning med Hensyn til Folkeopdragelsen.
Men idet jeg nu slutter med den hyggelige Erindring om Besøget paa Aurdals Præstegaard, venderjeg i Tanken tilbage til Bogens første Kapitel. Detvar, som jeg der fortæller, paa Gjennemreise gjennemVardal, at jeg fik første Tanken om at skrive denneBog, og to Dage efter kom jeg til Aurdal. Nu erto Aar gaaet; jeg har naturligvis samlet en Del Oplysninger og Kjendsgjerninger i Mellemtiden, menFremstillingen er ikke paa langt nær bleven saa levendesom det Syn, der stod for mig i hin første Tid. Dog,istedetfor at klage over dette, vil jeg tænke paa, at saadan som nu Fremstillingen er, skal den maaske faaLov til at udrette saa meget, at snart En, snart enAnden ved at gjennemblade den erholder et ligedanvækkende Indtryk som jeg – paa Gjennemreisen.

E. Sundt. Tillægsh. til Folkev. 1867. 21



Sag-Register.

Arbeidets Wre . . . -  Eibe 313.Arbeidsdeling og det Modsatte la, «2, 2, 9, 95, 249,267, 288, 296, 303.Arbeidsløn . 20, 37, 89, 203, 255, 290, 308.Arbeidsnød, Arbeidsstandsning 79, 125, 140, 201, 250,253, 261, 266, 311.Arbeidsomhed og det Modsatte . .7, 7g 91, 118, 157, 223.Urbeidgøvelje . . 5 6, 171.Arbeids-Anstalt formedels Legat 3  317.Urbeids-Beregning eller Mangel mv?gG( 202, 205 206, 223.Arbeids-Museum..... « 2Ø78S, 315.kAlreibø Vandringer 1148s.Arbeidsfolks Husholdning . . - - ... 257, 289, 307.Arbeide paa Tab . . >))( £⁰c æos. 201.Baadbyggingens Lierie 3»f, 42 a,Plbrmner  r ,6.⁰Baadskue, abke nd

»dr

 Ølitarbeiv!e  . .  ?esengleter« » e  2.Borttpmter.... ææl, 2Brhgenrbeiderede 246Børnenes Arbeidsøvelje . . . . .- -  81, 102, 112, 320.Cirfeljag .- . . 1«9, 233.Dagarbeidere, rhagt v onneardeider  «246Dampmaskine i et i « 1s.Drevplukking ... . 253.Drukkenstab 28, 29, 307.

Exempler paa Vinsiibelighed mabngivne Personer) 4,1, 29,
35, 51, 75, 93, 101, 103, 105, 142, 162, 164, 186, 218, 239—40.Fabrikdrift oprunden af Husflid og Saandwærf . . 93, 282.Fabrikdriftens i paa vuri -  191, 206, 293.Fattighjælp... « .  142, 253, 259.Finnernes Husflid... 56.Fiskeri Wy ao, ", 2%7, 300.Folkets Anlæg for Industri *  300.Foreningen til Fremme af kvindelig Sanv  318.Gamle Stuebygninger .. . 121, 134.Gammeldags og nymodens Tilstande i i Bagdelne 166, 173.



Garnbinding« Side , 79, 87, 140.

Gaarbsbrug M. 3; «218.Gjæterbærann... 103, 115, 320.Gjørtlere . «1ø87, 195.Handelen og gusfliden e Indistri-antelemænd) . 300.Haandværk oprundet af Husflid. . . 3, 99, 164, 170, 295.Haandværkssvender...... .. 265.Hovedfag og Bifaagng 260 267.Husbonde og Arbeider..... * 159, 174.Husbygging ..  eHusflid for lidet vvei «**. 1186. 149,9Husflid for vidt dreven..... . - 22, 9, 217.Husflidens Begreh . . . 295.

Husflidens Hindringer 268. Landets Vaiggenhed fjernt frade ftore Markeder 301. Beliggenhed høit mod Nord 305.Vanskelighed at finde paa Bi-Sysler 271. HeldigtExempel paa Opfindsomhed 6.
Husflidens (eller Arbeidsnødens) Indflydelse kan (
238, 213.
Husflidens Opmuntring 312, formedelst Ö. 313,Beskrivelser 317, Arbei visning 318,fra Almueskolens Side 319.
Husflidsarbeider i Bygderne opregnede 14, 63, 73, 9,
107, 140, 147, 149, 186, 196, 212, 223.

Husflidsudstilling.·.. .1143, 31.Husmandsarbeide. . . — . 159.Husstel, Nenlighed, I Marlarning  * "6, 1 157, 238. cIndustri-Magazin . . 2n, 316. ⁶

Industri-Handelsmænd (Fabrilanter) 181, 188, "19, 192,195, 272, 282, 300.
Kardemagere . . . 186.Konkurrence med Fabrikker å Nafiner ør, 191, 205, 26,
293; med Udlandet 283, 302, 311.Rofr  . - . 8, ga, 100, 1ø,171.Kvindelig Husflid, Gyinoing o.s. v. 65, 76, 80, 85, 110,
112, 143, 154, 166, 199, W2, 211, 220, 223. Se
Væving, Skjortefabrikker, Strømpestrikking.Kurvarbeide..... .  86, 142, 181, 188, 316, 318.

Landets spredte BVebyggelje . . . § - * 60, 301.kanbrentee  ve . 300.



Lommebøger .Løskarle.

OØpfindsomhed. 7Poseklistring

Reb af Bast og (1

Naggesokker  «;Seilsyning....Skjortefabrikker , ,Skoarbeide....Skrifter om Husflid.Slaattearbeide...Slusker..Smedearbeide

. Side 105, 234.«10n, 19.««12v, 139.

 3)3). 212, 302, 317, 318.

74, 99, 105, 109, 164, 234.

.122, 271.

Mester

stykke bebømt 198. vnrnØnie i Christiania 281. 10os, 137, 162.

Spillemænd..Spindemaskine.Straafletting . . .Strømpestrikking ..Sydvest-Fabrik .

Sygekasse ··..SæterstlSøfart . .

.

]

nai, 303, 318. 1, 809.

Tidsfordriv med ainnøvl», Sil, Dans, aning 132, 269.

Tolleknivereftemaftiner . ,Trævarer. - iTræstkeerTræskjæring.-..æstkvvvTusindkunstnere ..Tondearbeide.Tommerhugst.

Udførsel af Hussiidsarbeide til uidlandet

Ur-Arbeide

105, 186.

I 3, , 115, lra, 213, 220, 228.

22, 74, 86, 99, 147, 171, 176, 180, 229.

.» 1, 188l1loo, 102, 163.4–6, 264, 295.

loo, 102, 105, 162.

. « 238.

Vaærving for Kjøbmænd til Salg 184, 189, 204, 207, 216, æ

Vævstol med Fløiskyttel.

Æsker til Fyrstikker, Blanksværte

Drkesløshedens Skjændsel

 1,. s11. 1
" 141,187, 196, 304. i
101, 104, 108. 162.199.
ir v;
 ». 2





1

h k tey)ò XR



Depotbiblioteket

IIIIØ1sd 04 077







