sssss sssssssssssssssxÆlbdllllll





Det norske FolkesprogsGrammatik

af

Svar Aasen.

Udgivet paa det kongelige norske Videnskabs-Selskabs

Bekostning.

Kristiania.Trykt hos Werner & Comp.1848.





Fortale.

Det Skrift, som herved forelægges Almeenheden, er atbetragte som en Indledning eller Forberedelse til et størreVærk, nemlig til en Ordbog over det norske Folkesprog, saaledes som dette forefindes i Dialekterne i Landets forskjelligeEgne. Nærværende Deel af Arbeidet er altsaa et Forsøg paa atfremstille de forskjellige Egenheder i Sprogets Former eller at forklare de Regler, som forefindes i Sproget; hvorimod alt det,som angaaer de enkelte Ord og ikke kan bringes under bestemteRegler, bliver at henføre til Ordbogen. Uagtet en saadanOrdbog maatte ansees som det vigtigste og væsentligste Udbytteaf den foretagne Undersøgelse af Dialekterne, har man dogfundet det rigtigst at udgive Grammatiken først, da det syntesnødvendigt, at Læseren førft maatte have en Oversigt af Dialekternes Forhold saavel i de lexikalske som i de grammatiskeFormer. Det fulgte imidlertid af Sagens Natur, at Grammatiken ikke kunde være ganske uafhængig af Ordbogen, ogman har derfor paa en vis Maade maattet henvise Læseren tilden sidste, især ved Forklaringen over Ordenes Betydning, somher for en stor Deel maatte udelades.
Af Fremstillingen af Folkesprogets Former vil man see, atdisse tildeels have en stor Forskjellighed i Dialekterne, og atde i Almindelighed lide af denne Forkortning eller Afslibning,der saa let vil indtrænge sig i et Talesprog, som ikke bliver



1V

dyrket eller anvendt i Skrift. Sprogets Former have altsaaikke et saadant utvivlsomt Værd som dets Ordforraad; menalligevel have dog ogsaa Formerne en særdeles Interesse forEnhver, som vil betragte Sprogets Historie og sammenlignedet med de beslægtede Sprog i ældre og nyere Tider. Deter at beklage, at der forhen har været arbeidet saa lidet paadenne Sag, og at Folket i saa lang Tid har været uvidendeom det rette Forhold imellem Talesproget og Skriftsproget,saavel som om Forholdet imellem de forskjellige Dialekter ogdet Sprog, hvorfra disse ere udgangne. Denne Mangel paaKundskab om Sagens rette Sammenhæng har nemlig foraarsaget, at Almuen selv ringeagter sit Sprog og undseer sig vedat bruge det iblandt Fremmede; thi det er under disse Omstændigheder ganske naturligt, at Almuesmanden ikke anseer sinDialekt for noget andet end en fordreiet Form af det herskendeSkriftsprog, hvilket efter hans Tanker er det eneste rette norskeSprog. At Almuen alligevel vedbliver at bruge sine gamleDialekter, kommer altsaa ikke af nogen Bevidsthed om dissesFortrin, men kun af Vanens Magt og af den Omstændighed,at det moderne Sprog er altfor fremmedt og vanskeligt atlære; man hører ellers overalt det Ønske, at Alle og Enhverskulde aflægge det gamle Maal og vænne sig til at tale efterSkriften. Denne feilagtige Mening om Sagen virker naturligviis skadeligt paa Sproget, da den forhindrer dettes Udvikling og derimod aabner Veien for Indblanding af alskens fremmede Ord og Former, hvorved Folkets Sprogsands forvirresog fordærves, saa at man tilsidst ikke længere kan skjelne imellem det Fremmede og det Nationale. Da nu en lang Erfaringhar overbeviist mig om, hvor hinderlig en saadan almindeligFordom er - ei alene for enhver Bearbeidelse og Udvikling afSproget, men endogsaa for selve Undersøgelsen deraf, saa finderjeg det ved denne Leilighed passende at forudskikke nogle Bemærkninger om Sprogets ydre Forholde, idet jeg haaber, atenkelte oplyste Almuesmænd eller Andre, som have Anledning



V

til at virke iblandt Almuen, kunde herved bringes til at tænkenærmere over Sagen og virke til at udbrede en rigtigere Mening om samme.
Forelobig maa det da bemærkes, at denne Bearbeidelse afFolkets Sprog er foretagen i det Haab, at den kunde blive tilNytte saavel for Folket selv som for de Sprogkyndige eller forSprogkundskaben i Almindelighed, og at Folket altsaa ikke harGrund til at betragte et saadant Foretagende med Frygt ogMistænksomhed. Naar vi søge at faae Kundskab om AlmuensOrd og Talemaader, da skeer dette ikke af en ørfesløs Nysgjerrighed, ikke derfor at vi ville have noget at lee ad og gjøreos lystige over; men det skeer derfor, at vi ville vide, hvorledes det staaer til med vort Fædrenesprog og hvorvidt det endnufindes i sin gamle og ægte Form; vi ville vide hvad der ernorsk og unorsk, og hvorvidt det Norske kan sættes istedetfordet Unorske. At vore Bygdemaal ofte ere blevne spottede ogbeleede, er vel altfor sandt; men dette har for en stor Deelgrundet sig derpaa, at Sproget var altfor lidet bekjendt,og at der ikke var mange, som havde nogen rigtig Kundskabom, hvorledes Byg lene skulde b Det er vel enbekjendt Sag, at den, som flytter fra sin Fødebygd til et andetSted, sædvanlig nødes til at vænne sig til det Maal, sombruges paa det fremmede Sted, for at han ikke skal udsætte sigfor Spot og Latter af ukyndige Folk; men det er ogsaa enbekjendt Sag, at jo mere Vedkommendes Maal er kjendt paadet fremmede Sted, desmindre besynderligt finder man derved,og deslettere er det for den Indflyttede at beholde samme.Nu er det netop det, som vi arbeide for, at Folkets Sprogskal behandles med Alvor og Agtelse; og dertil vil det udenTvivl hjælpe meget, at en grundig Kundskab om Sproget bliverudbredt; thi vi holde os forvissede om, at jo mere Sprogetbliver bekjendt, desmere skal det ogsaa blive agtet og anseetaf kyndige Folk; og om de Ukyndiges Dom bekymre vi os ikke.Forøvrigt kan man haabe, at en nærmere Forklaring af For-



VI

holdet imellem Folkets Sprog og Forfatternes Sprog vil væretil Hjælp og Nytte for begge Parter, da Folket derved kanledes til at forstaae Forfatterne bedre, og Forfatterne paa sinSide kunne blive opmærksomme paa, hvad Folket forstaaer ellerikke forstaaer, og derved sættes istand til at gjøre sine Skriftermere fattelige og brugbare for Folket.
Ved at betragte Sprogets Historie komme vi snart til denErfaring, at vore nuværende Dialekter ikke udgaae fra det Bogsprog, som nu bruges i Norge, men fra det gamle norske Sprog,som findes i de Bøger og Haandskrifter, der vare skrevne, førend Norge blev forenet med Danmark. Vort Skriftsprog erderimod indkommet udenfra, og endskjønt det i lang Tid harværet anvendt og udviklet af Norske og Danske i Fællesskab,er det alligevel ikke norsk, men kun sideordnet og nærbeslægtetmed det Norske. Man maa nemlig erindre, at det ForeningsForhold imellem Danmark og Norge, som begvndte i Slutningen af det fjortende Aarhundrede, efterhaanden forandredesig derhen, at Norge blev ganske afhængigt af Danmark og betragtedes som en Deel af dette. Nordmændene havde saaledesikke længere noget Foreningspunkt i sit eget Land; Folkets Lærere og Ledere bleve paa en Maade opdragne i Danmark; danskeBøger indførtes i Kirkerne og Skolerne; danske Familier bosatte sig paa mange Steder i Landet og forskaffede sig tildeelset Herredømme over de Indfødte. Alt dette indtraf paa enTid, som var meget vigtig for Sprogets Udvikling; det varnemlig den Tid, da en større Oplysning begyndte at udbredesig, og Læsekyndighed blev mere og mere almindelig formedelstden nylig indførte Bogtrykkerkunst, hvorved det skriftlige Sprogfik en langt større Betydning, end det forhen havde havt. DetBogsprog, fom saaledes kom i Hævd i Norge, var altsaa dansk,dog desværre ikke reent eller ægte, men meget blandet med fremmede Ord og Vendinger, især ved Efterligning af det Tydske,hvortil der var saa megen Anledning ved de mange Oversættelser af tydske Bøger. Paa saadan Maade have vi da faaet



VII

et Skriftsprog, som er meget afvigende fra det gamle norske,og som indeholder saa saare meget, som er uforstaaeligt for dennorske Almue og uforeenligt med det norske Folkesprog.
Uagtet de uheldige Omstændigheder saaledes hindrede Udviklingen af det norske Sprog i Bøger og offentlige Forhandlinger, skulde man dog kunne vente, at en norsk Sprogformkunde vedligeholde i sig adskillige Smaaskrifter, Breve, Fortællinger, Digte og deslige; men dette synes dog ikke at væreTilfældet. Man finder ingen Oplysning om Folkesprogets Tilstand før i det sidstforløbne Aarhundrede, da der udkom noglesmaa Dialekt-Ordsamlinger, i hvilke Sproget findes at væreomtrent i samme Forfatning som nu. Der har altsaa hengaaetet meget langt Tidsrum, i hvilket man synes at have opgivetenhver Tanke om at anvende det norske Tungemaal paa Papiret. Hvad den simplere Almue angaaer, kan dette vel forklares deraf, at Skrivekyndighed endnu var saa yderst sjelden;men mere uforklarligt er det, at de mere oplyste iblandt Folketkunde være saa enige om at bruge det Danske i alt, hvad deskreve. En besynderlig Ligegyldighed, eller Mangel paa Sandsfor Fædrenesproget, synes at have hersket iblandt Folket, ogdet er neppe rigtigt at skyde Skylden for Sprogets Forsømmelse alene paa det fremmede Herredømme eller paa de politiske Forholde. Lignende Forholde fandt jo ogsaa Sted paaIsland; men alligevel vedbleve dog Islændingerne at skriveBøger i sit eget Tungemaal, og dette blev dem da ogsaa etherligt Middel til at bevare Talesproget for den Fordærvelse,som Paavirkningen af et andet Sprog lettelig kunde foraarsage.
Det norske Sprog har saaledes kun vedligeholdt sig somTalesprog hos Almuen, og viser sig derfor under forskjellig Formi en Række af Dialekter. Disse Dialekter, som maaskee grundesig paa meget gamle Egenheder ved Talesproget i de forskjelligeEgne, have nemlig ikke havt noget Foreningspunkt eller nogenfælles Rettesnor at holde sig til under deres fremskridende Ud-



VIII

vifling; thi det Sprog, som brugtes i Bøgerne, har forekom

met Almuen alt for fremmedt og vanskeligt til, at man i Dagligtalen kunde rette sig derefter, og noget andet Forbindelsesmiddel udenfor Bogsproget var her ikke forhaanden. Voretyndt befolkede Landdistrikter ere saa afsondrede fra hinanden,at Folk fra Landets forskjellige Kanter ikke kunde have nogenbetydelig Samfærsel eller Omgang. Paa de fleste Steder harman alene kjendt Talebrugen i Præstegjeldet og Nabosogneneeller i det høieste i Fogderiet. At enkelte Personer flyttede tilet andet Sted eller reiste igjennem flere Egne, kunde ikke havestor Indflydelse paa Sproget; thi den allerstørste Deel af Egnens Befolkning blev dog altid hjemme og forblev saaledesganske ubekjendt saavel med Sproget som med Skikkene i delangtfra liggende Egne.
Under saadanne Omstændigheder er det ikke at undresvver, at de norske Bygdemaal have megen indbyrdes Forskjellighed saavel i Formerne som i Ordenes Brug. Paa flereSteder i dette Skrift vil man see, at der gives mangfoldigeAfændringer af samme Ord eller samme Form, og at den rigtigste Form ikke altid er den almindeligste. Men man vil dogved en nøiere Undersøgelse finde, at Dialekternes Forskjel iGrunden ikke er saa stor, som den ved en løselig Betragtning synes at være. Forskjellen er nemlig størst i demindre væsentlige Dele, saasom i Udtalen, i enkelte Endelserog i Navnene paa enkelte ubetydelige Ting; – derimod erForskjellen ikke saa stvr i de mere væsentlige Punkter, saasomi Lydenes indbyrdes Forhold, i Orddannelsen, Ordføiningenog den egne Bøining ved de cenkelte Slægter af Verberneog Substantiverne, samt i Benævnelsen af de mere betydeligeog almindelig bekjendte Gjenstande. Ved Sammenligning medde Former, som findes i det gamle Sprog, vil man finde, atde nye Former overalt, kun i forskjellige Retninger, udgaaefra de gamle. Ved et nærmere Kjendskab til Ordforraadet kanman erfare, at Sproget endog i saadanne Egne, som ligge



IX

meget langt fra hinanden, har en større Lighed, end man skuldeformode. De Ord, som ikke ere almindelige, findes ofte igjenpaa et Stcd, hvor man ikke ventede at finde dem; en Ordslægt findes stundom adspredt saaledes, at Stamordet brugespaa det ene Sted, og de afledede Ord paa det andet; et Ordkan paa den ene Kant af Landet have en meget indskrænketBetydning og paa den anden Kant en meget omfattende Betydning. Uagtet al tilsyneladende Forskjellighed viser der sigaltsaa en saadan inderlig Forbindelse imellem Dialekterne, atden ene overalt kan oplyses og forklares af den anden, og atSprogets Materiale førft bliver fuldstændigt ved en Sammenstilling af alle Dialekter.
At dette Sprog saaledes har kunnet holde sig uden atunderstøttes af et Skriftsprog, og at det, uagtet al fremmedPaavirkning, endnu bruges af den største Deel af LandetsBefolkning, er et klart Beviis paa, at det er dette Sprog,som egentlig tilhører Folket, og at det er inderlig forbundetmed Folket som en uundværlig Eiendom, der ikke kan erstattesved nogensomhelst anden. Vel har denne Eiendom lidt Forandringer i Tidens Løb, saa at enkelte Dele ikke ere ganske isamme Stand som i gamle Dage; men disse Forandringerere dog uvæsentlige; det er den udvendige Side, som harforandret sig, medens derimod den indre Deel er endnu temmelig frisk og uskadt. Naar man veed, at den største Deel afdet norske Ordforraad findes igjen i de islandske Ordbøger,og man saa erindrer sig, at det er omtrent et tusinde Aarsiden de islandske Nybyggere flyttede over fra Norge, saa kanman deraf see, at dette Sprog har baade en Alder og enæÆgthed, som fortjener at agtes. Man kan see, at det ikke ernoget nyt og paatvunget, men maa erkjendes som en ægteAffødning af det Sprog, som herskede i Norge i den gamleSelvstændigheds Tid, og som altsaa har hersket i Landet ligefra den Tid, da Landet blev bebygget af vore Stamfædre.
At henvende sin Opmærksomhed paa dette Sprog og gjøre



x

sig nøiere bekjendt med samme - skulde altsaa ikke betragtessom et unyttigt og unødvendigt Foretagende. Det vilde værebesynderligt, at dette Maal skulde være os mere uvedkommende end de, som bruges i andre Lande, - at man skuldestudere saa mange andre Sprog, men ikke det, som bruges iFædrenelandet, - at man skulde kjende bedre til de gamle græskeDialekter, end til de nuværende norske. Vel er det sandt, atdet Norske bliver ubetydeligt ved Siden af endeel andre Sprog;men for os maa det dog altid have nogen Betydenhed; iEuropa er naturligviis baade Tydsk og Fransk af en langtstørre Vigtighed, men i Norge maa dog vel det Norske væredet vigtigste. Vel er det ogsaa sandt, at dette Sprog brugesaf en udannet Almue, hvis Tankekreds kunde formodes atvære noget indskrænket, og hvis Sprog altsaa kunde anseessom udannet og ufuldkomment. Men man bør lægge Mærketil, at det netøp er iblandt udannede Folk, at Sprogets Reenhed bedst kan bevares, medens derimod den saakaldte Dannelseer temmelig farlig for Sproget, da nemlig den Dannede saagjerne følger Fremmedes Exempel og optager fra disse, hvadhan selv troer at have manglet. Det maa ogsaa erindres, atethvert dannet Sprog maa fra først af have udviklet sig afet udannet Folkesprog, og at et fuldkomment Sprog først kanfremkomme ved en høiere Udvikling af det Stof, som findes iFolkesproget.
Naar det saaledes maa erkjendes, at vort Folkesprog fortjener en omhyggelig Bearbeidelse, da er det ogsaa temmeligvist, at det nu er paa høi Tid at indhente, hvad der i denneHenseende forhen har været forsømt. Paavirkningen af detmoderne Sprog synes nemlig i denne Tid at være stærkereend nogensinde før. Det nyere Talesprog, som udgaaer fraByerne, udbreder sig meget i de mest befolkede Distrikter; ogendog i de indre Bygder hedder det sædvanlig, at adskilligegamle Ord ere i den sidste Mandsalder gaaede af Brug, ogat de Unge ikke tale saaledes som de Gamle. Aarsagen hertil



XxI

maa søges i de nyere offentlige Forholde, saasom i den større Samfærsel og jævnligere Omgang imellem de forskjelligeKlasser af Folket, og især i den mere udbredte Kundskab,Læsning og Deeltagelse i offentlige Anliggender. En Stræbenester ydre Dannelse bliver mere og mere almindelig; gamleSæder og Skikke blive aflagte; nye Begreber og dermed føolgendenye Udtryksmaader blive udbredte iblandt Folket. Mange af demere oplyste Almuesmænd vænne sig til et mere moderne Talesprog og søge tildeels ogsaa at vænne Ungdommen dertil,fordi de ansee dette som et Hjælpemiddel til at erhverve Kundskab og Dannelse. Paa mange Steder synes der saaledes atforegaae en Forandring i Talesproget, og man skulde kunonske, at denne Forandring ikke vilde medføre en altfor storIndblanding af unorske Ord og Former. En Forandring,hvorved en større Lighed og Eenhed i Talesproget blev opnaaet, kunde vel under andre Omstændigheder være ønskelig;men saalænge som Kundskaben om Folkesprogets Forhold ikkeer klarere end hidtil, ville vi hellere ønske, at det maa bliveved det Gamle.
Hvorledes man ellers skulde benytte sig af det samledeSprogstof, er et Spørgsmaal, hvortil der kan gives forskjelligeSvar, men som ikke vel kan afgjøres, førend en Ordbog overSproget er udkommen, og det hele Materiale saaledes kanoverskues. Den Tanke ligger rigtignok meget nær, at manskulde forsøge at danne et Skriftsprog enten efter een af defortrinligste Dialekter eller efter flere Dialekter i Forening.Men et saadant Foretagende vilde dog stoøde paa mange Vanskeligheder; Ordforraadet er kun tilstrækkeligt for Folkets almindelige simple Tankekreds, og enkelte Former ere saa forskjellige i Dialekterne, at man vanskelig vilde blive enig omValget imellem disse; især vilde man have en meget vanskeligKnude at løse, naar Substantivernes Bøiningsformer skulde bestemmes. Alligevel troer jeg dog, at et Forsog burde gjoresi saadanne Emner, hvortil vi have tilstrækkeligt Ordforraad,



XII

saasom Fortællinger, Naturbeskrivelser og deslige. Der givesendog adskillige Sager, hvortil et norsk Almeensprog synes ganskenødvendigt, saafremt den almindelige norske Karakteer i sammeskal gjengives; dette er især Tilfældet med de mange betydningsfulde Ordsprog, som bruges iblandt Almuen. Ved saadanne Forsøg kunde man nemlig forberede en bestemt Sprogform, og derved lægge en Grundvold, hvorpaa der sidenkunde bygges. Men endog i disse simplere Sager maatte Forføget forberedes ved en grundig Prøvelse af det hele Stof iSproget eller i alle Dialekter tiljammen; man maatte ligesaavel tage Hensyn til det Almindeligste som til det Bedsteeller Fuldkomneste, og fornemmelig maatte man vogte sig forat tage Ordene iflæng af en enkelt Dialekt eller at anvendefor mange sjeldne og ubekjendte Ord; thi det gjælder her omat fremlægge noget, som kan vinde almindelig Erkjendelse saavelved Forstaaelighed og Bekvemhed i Formen som ved Bekvemhedtil at udtrykke Meningen. Det her anførte maa ellers kunansees fom foreløbige Antydninger til nærmere Overveielse afdem, som interessere sig for Sagen; en nærmere Udviklingheraf kan først finde Sted, naar en Ordbog over Sproget erudkommen.
Hvad ellers nærværende Skrift i Særdeleshed angaaer,da er det Stof, som heri er behandket, ene og alene samletved Jagttagelse af Talesproget i de forskjellige Distrikter ogved enkelte Almuesmænds Beretninger om Dialekten i deresFøodeegn. Den Plan at tilveiebringe en Grammatik saavelsom en Ordbog paa denne Maade er først udgaaen fra detnorske Videnskabs-Selskab i Trondhjem, ligesom ogsaa Arbeideter foretaget og fortsat ved dette Selskabs Understøttelse. Anledningen til, at jeg saaledes kom til at udføre dette Arbeide,var ellers følgende. Jeg havde for endeel Aar siden skreveten liden Samling af Ordforklaringer tilligemed en kort Fremstilling af de grammatiske Former i Dialekten i min Fødeegn,Soøondmor, uden at have nogen Tanke om, at mit Arbeide



XIII

skulde komme til at omfatte flere Dialekter. Dette Skrift, somjeg engang under et Ophold i Bergen foreviste for nu afdødeBiskop Neumann, blev af ham værdiget den Opmærksomhed,af han ei alene opmuntrede mig til at vedblive med et saadantArbeide, men endogsaa omtalte bemeldte Skrift i en egen Opsats i et af de offentlige Blade. Videnskabs-Selskabet havdeimidlertid, som jeg senere erfarede, længe onsket at formaaeNogen til at undersøge og beskrive nogle af vore mest ægteDialekter, og da Selskabets Præses, Hr. Rektor Bugge, veddenne Leilighed var gjort opmærksom paa mit foranførteArbeide, havde Selskabet heri feet en mulig Leilighed til atfaae sin Plan udført, og havde derfor antaget Bugges Forslag om at tilbyde mig et Stipendium for det Tilfælde, at jegvilde foretage en Undersøgelse af de øvrige Dialekter i Bergens Stift. Da jeg nu ved de foregaaende Undersøogelserhavde fattet megen Interesse for Sagen, følte jeg mig naturligviis opmuntret ved dette Tilbud, som jeg da ogsaa modtog, skjønt iffe uden Frygt for, at mine Evner maatte bliveutilstrækkelige til at udføre et saadant Arbeide saaledes, atSelskabets Hensigt derved kunde opnaaes.
Planen for denne Undersøgelse var i Begyndelsen ikkesaa omfattende, da der nærmest var tænkt paa de vestlige Distrikter og især Bergens Stift; men senere er den dog blevenudvidet saaledes, at ogsaa Sprogarterne i de øftlige og nordlige Distrikter skulde undersøges, for at Arbeidet saaledes kundeomfatte, om ikke alle, saa dog de fleste Dialekter. Paa Grundheraf er der ikke anvendt saa megen Tid til denne Undersøgelse i de østlige og nordlige Distrikter fom i de vestlige, ogdet er derfor at formode, at der paa flere Steder, især i deostlige Fjeldbygder, endnu kunde være meget at samle, somvilde have givet et godt Bidrag til dette Værk. En fuldkommen Indsamling af alle de Ord og Former, som forefindes i Landets forskjellige Egne, var imidlertid et Arbeide,som var umuligt for een Mand alene at fuldføre. Man kan



XIV

blot haabe, at det Meste og Vigtigste er samlet, og at denOversigt af Sproget, som man nu seer sig istand til at give,maa være saavidt omfattende, at Enhver, som senere kommertil at behandle Sagen, kan heri have en Veiledning, som vilgjøre hans Arbeide let og give ham Leilighed til at trængedybere ind i Sagen.
Med Hensyn til Indretningen af denne Bog maa detbemærkes, at denne, som forhen anført, er anseet som en Forberedelse til Ordbogen, og at derfor en stor Deel af Exemplerne ikke ere forklarede, ligesvm ogsaa Dialektforholdet vedenkelte Ord ikke er angivet. Skjønt dette vel i Begyndelsenkan være noget ubeleiligt, føntes det dog at være nødvendigt,for at Bogen ikke skulde blive altfor stor; desuden har jegtroet, at en stvr Deel af Exemplerne vilde forstaaes af dem,som enten kjende det gamle Sprog eller ere bekjendte mednogle af Dialekterne. Ved Reglernes Fremstilling har jeg fornemmelig taget Hensyn til en vis Klasse af Læsere, nemligoplyste og videlystne Almuesmænd, især saadanne, som kjendetil de nu brugelige Skolegrammatiker; paa Grund heraf harjeg indført nogle korte Indledninger til at erindre om de almindelige Forholde i Grammatiken, og ligeledes endeel korteForklaringer af de Forholde, som ikke findes udviklede i desædvanlige Skolebøger, saasom Omlyd og Aflyd, stærk og svagFlexion, Kasus, Kjønsregler o. s. v. For ovennævnte Klasse,som nu lykkeligviis ikke er saa ganske liden, syntes det isærmagtpaaliggende at faae en Anledning til Kundskab om Dialekternes Forhold til hinanden og til Skriftsproget, da ensaadan Kundskab forhaabentlig vilde virke til Vedligeholdelseaf det ægte Sprogstof i Dialekterne og til Modstand mod denfremmede Paavirkning.
Paa Grund af de mangfoldige Reiser og Omflytninger,som efter dette Arbeides Plan maatte foretages, havde jeg ilang Tid ikke den Leilighed, som jeg ønskede, til at blive bekjendt med lignende Arbeider i andre Sprog og især til at



XV

kjende de forskjellige nyere Planer i Behandlingen af Grammatiken.Flere af de vigtigste Hjælpemidler af denne Art ere saaledes forstkomne mig ihænde, efterat jeg allerede havde fuldført de betydeligste Forarbeider, og efterat jeg ved mangfoldige Sammenstillingeraf de forskjellige Ordklasser havde søgt at udfinde de forskjelligeRegler i Sproget. Under disse Omstændigheder har jeg oftemaattet foretage en Omarbeidelse af det, som forhen var skrevet,ligesom jeg ogsaa ofte har havt denne ydmygende Erfaring, somformodentlig mangen Anden i lignende Forholde har havt,nemlig at man førft har udfundet noget, som man anseer forat være nyt og ubekjendt, men siden vpdager, at det sammeer allerede fundet af andre, og at Tingen altsaa er alleredebekjendt. Den nye og originale Deel af Arbeidet findes altsaa tilsidst ikke at være saa stor, som man i Begyndelsentroede; og dette er da ogsaa en temmelig ligegyldig Sag, dadet her ikke kommer an paa, hvem det er, som først har fundetSandheden, naar kun Sandheden virkelig er funden.
Den Vanskelighed, som er forbunden med at bearbeide ensaa betydelig Masse af Stof og at bringe saa mangfoldigeRegler i Orden og indbyrdes Forbindelse, - er ellers noget,som kun er bekjendt for dem, der have forsøgt noget lignendeArbeide. Uden Tvivl lader Værket endnu meget tilbage atønske; og jeg maa tilstaae, at jeg ikke selv er rigtig tilfredsdermed; det forekommer mig, at Stoffet paa mange Stederikke er tilstrækkelig bearbeidet, og at der findes adskilligt, somenten burde være mere udviklet eller ogsaa ganske udeladt; iSærdeleshed er dette Tilfældet i det Afsnit, som handler omOvergangsformerne, hvilket ogsaa er den nyeste og mindst bearbeidede Deel af Værket. Det er langt lettere at finde Feilved et Arbeide, naar det er færdigt, end medens det er underBehandling, og det slemmeste er, at Manglerne ved et saadantSkrift ville først rigtig kunne kjendes, naar det er udgivet ogaltsaa ikke mere kan rettes. Vel skulde jeg saaledes endnu øonskeat foretage en Omarbeidelse af enkelte Dele, men da Arbeidet



XVI

allerede har medtaget en temmelig lang Tid, og det ikke er letat vide, hvor snart man kunde blive færdig med alle disseForbedringer, og da endelig det Selskab, som har foranstaltetdette Værk, naturligviis ikke kan ønske at udsætte Udgivelsen i enuvis Fremtid, saa bliver da Skriftet herved forelagt Almeenhedentil mulig Benyttelse og Bedømmelse. Dersom der senere givesmig Leilighed, kommer jeg maaskee til at udgive endeel Tillægog nærmere Forklaringer over enkelte Forholde i Sproget, somendnu ikke ere tilstrækkelig undersøgte.



Indledning.

1. Det Tungemaal, som dette Skrift er bestemt til atomhandle, bruges med adskillige Forandringer som Talesprogaf den største Deel af det norske Folk. Det adskiller sig i flereHenseender fra det Skriftsprog, som for nærværende Tidbruges i Norge, og som i alt det Væsentlige er det samme somDansk. Imidlertid har dog Skriftsproget i den senere Tidhavt kjendelig Indflydelse paa Folkets Talesprog, ligesom ogsaaen mindre Deel af Folket, fornemmelig udenfor Bondestanden,har antaget et Talesprog, som nærmer sig mere til Skriftsproget. Til Forskjel fra dette nyere Sprog vil det Sprog,som tilhører den største Deel af Landets Befolkning, i detFolgende blive kaldet det norske Folkesprog eller Almuesprog.
2. Det norske Folkesprog er beslægtet med det Islandskeog tillige med det Svenske og Danske, saaledes at disse Sprogi Forening danne den nordiske eller skandinaviske Sprogstamme.Denne Sprogstamme udgjør atter et Led af den germaniskeSprogklasse og maa betragtes som sidevrdnet med de tydskeSprogforgreninger, saaledes at den ikke er udgaaen af disse,men har udviklet sig selvstændigt som en Spire af den sammeRod. Derimod maa det Norske adskilles fra de Sprogarter,som tilhøre Finnerne og Kvænerne i den nordligste Deel afLandet, da disse henhøre til en ganske anden Sprogfamilie ogstaae ikke i noget Slægtskabsforhold til det Norske. (Jævnfør:
1



2

Rask's samlede Afhandlinger 1, S. 5. R. Keysers Afh. omNormændenes Herkomst, i Saml. til det norske Folks Sprog ogHistvrie VI, 266 o. f.)
3. I Henseende til Ordforraadet og Ordenes Grundformer staaer det Norske meget nær ved det Islandske; men iHenseende til de Former, hvormed Ordenes indbyrdes Forholdbetegnes, nærmer det Norske sig til det Svenske og Danske.Med Hensyn til Sprogets Forfatning i det Hele maa manlægge Mærke til, at det i de sidste Aarhundreder kun har udviklet sig som Talesprog iblandt Almuen og ikke er blevet anvendt i Skrift eller offentligt Foredrag. Paa Grund herafhar det i sin nuværende Tilstand ikke den Fuldkommenhed, somdet maa antages engang at have havt; Formdannelsen manglerEenhed og Bestemthed, og det nationale Ordforraad er vedMangel paa Udvikling blevet for fattigt til at udtrykke de Begreber, som den mere udviklede Tænkning medfører, uagtetSproget i sig selv hverken mangler Udtryk for de almindeligeBegreber og eiheller mangler Bekvemhed til videre Uddannelse.

4. Det norske Folkesprog deler sig i flere Sprogarter

(Dialekter), som tildeels afvige meget fra hinanden, men dogikke saa meget, at de give Anledning til at antage mere endeet Sprog. Ved at sammenligne disse Sprogarter finder man,at de gaae ud fra et ældre Sprog, som har havt en storRigdom paa Former og Endelser, og at Sprogarterne overalthave bortkastet en Deel af disse Former og forkortet de længsteog besværligste Endelser; de have altsaa fulgt den samme Plansom de fleste af de nyere Sprog, nemlig at antage en lettereog simplere Formdannelse. Forskjellen imellem vvre Sprogarter bestaaer altsaa fornemmelig deri, at nogle have bragt detvidere end andre i at formindske Antallet af Formerne, og atenkelte have taget en særegen Retning ved Formernes Forandring. Hertil kommer ogsaa nogen Forskjellighed i Ordfor-



3

raadet, som tildeels grunder sig paa Skriftsprogets Indflydelse,da nemlig de Sprogarter, som ere mest paavirkede af dette,have tabt en stor Deel gamle Ord, som derimod ere vedligeholdte i andre Sprogarter.
5. Det Sprog, hvoraf vore Dialekter kunne ansees atvære udsprungne, er det gamle Norske, hvis Beskaffenhed vihave Anledning til at kjende af adskillige Skrifter fra Middelalderen, fornemmelig fra det trettende og fjortende Aarhundrede.Dette Sprog er altsaa af megen Vigtighed for os ved Undersøgelsen af vort Folkesprog, da det forestiller os den Form,hvorfra de forskjellige nyere Former ere udgangne, medens dettillige sætter os istand til at adskille det ægte Norske fra defremmede Ord og Former, som i den senere Tid ere indkomneved Skriftsproget. Men heraf følger dvg ikke, at man skuldeansee alt det for unorsk og uægte, som ikke findes i de gamleSkrifter. Det er meget sandsynligt, at Folkesproget paa denTid kunde have mange Ord og Former, som man ikke havdeAnledning til at bruge i de Skrifter, hvoraf vi kjende detgamle Sprog; og der er ogsaa Grund til at antage, at manallerede dengang havde adskillige Dialekter med større ellermindre Afvigelse fra det Sprog, som anvendtes i Skrifterne.
6. Ved Siden af det gamle Norske er ogsaa det Islandske af megen Vigtighed for os ved Betragtningen af denorske Ord og Former. Dette Sprog, som for omtrent et tusinde Aar siden blev overbragt til Island ved udvandrede Folkfra Norge, har lige til denne Tid beholdt en Formbygning,der er omtrent den samme som i det gamle Norske. MedHensyn til Formerne staaer altsaa det Islandske over vort nuværende Folkesprog, da Formerne i dette sidste hverken ere saamange eller saa meget udviklede. Ligeledes staaer Islandskenlangt over det nuværende Svenske og Danske, medens derimodde ældste Skrifter i Sverige og Danmark ere skrevne i et
– %



4

Sprog, som har megen Lighed med det gamle Norske eller Islandske. Sproget synes saaledes engang at have været omtrentdet samme i alle tre Riger; men de adskilte Sprog have sidendannet sig paa samme Maade som vore Dialekter, da nemligenhver Sprogart for sig selv har antaget en lettere og simplere Formdannelse.
7. De Sprogarter, som have den største Lighed med Gammelnorsk og Islandsk, kunne altsaa efter det Anførte anseessom de mest ægte. Imidlertid kan neppe nogen enkelt Dialektsiges at være den mest ægte eller mest fuldkomne, da enhverSprogart ved Siden af sine Fortrin ogsaa har adskillige Mangler,saa at altsaa den ene har noget forud for den anden, og denanden har noget forud for den første. Med Hensyn til Formernes Regelmæssighed have Sprogarterne i Bergens StiftFortrinet, vg med Hensyn til Lighed med det gamle Sprogkunne maaskee Sprogarterne i søndre Bergenhuus Amt sættesøverst. Mest afvigende fra det gamle Sprog ere Dialekternei Omegnen af Byerne, fornemmelig i det Søndenfjeldske.
Nærværende Skrift indrettes saaledes, at Sprogarterneblive i den egentlige Grammatik behandlede under eet, med Sammenligning og Angivelse af de enkelte Afvigelser; men vedEnden af Skriftet tilføies et Afsnit, hvori Dialekterne beskrivessærskilt og adskilles efter deres væsentligste Kjendemærker.
8. Formen for Sprogets enkelte Ord og Udtryksmaaderstøtter sig for det meste paa indbyrdes Lighed eller Analogie,og Lighed i Formen er sædvanlig forbunden med Lighed i Begrebet, saaledes at de Ord, som have et Fællesskab i Betydningen, have ogsaa et Fællesskab i Formen, og de Ord, somstaae i samme Forhold til hinanden, forbindes med hinandenpaa samme Maade. Der gives saaledes visse Regler, somhave gjort sig gjældende i Sproget, og disse Regler er det,som Grammatiken har at fremstille og forklare. Med Hensyn



5

til Ordningen af disse Regler maae de for det første adskillesi to Arter, da nogle blot angaae de enkelte Ords Dannelse ogForm, hvorimod nogle angaae Ordenes Sammenstilling i Talen,eller den Maade hvorpaa man forbinder de Ord, som skulleudtrykke en Mening. Herved deler Grammatiken sig i to Hoveddele, nemlig Ordlære (Etymologie) og Ordføiningslære(Syntax).
9. I Ordføiningen har dette Sprog det meste fælles medSvensk og Dansk, hvorfor ogsaa Behandlingen af dette Emnevil i nærværende Skrift blive temmelig kortfattet. I den førsteHoveddeel eller Ordlæren, som her maa behandles udførligt,lade Reglerne sig adskille i flere Underafdelinger, og man kansaaledes for det førfte adskille de Former, som blive at behandle, i to Arter. Den førfte Art, som kan kaldes den lerxikalske Form, fremstiller Ordet kun som Udtryk for et Begreb,uden Hentydning paa noget Forhold til andre Ord og udenIndskrænkning i Betydningen. Den anden Art, som kan kaldesden grammatiske Form, angiver Ordets Forhold i en Meningeller indskrænker dets Betydning til et bestemt Forhold i Udstrækning, Antal, Tid eller Rum. For Simpelheds Skyld skalden første Art her kaldes Ordformer eller Ordenes Grundformer, og den anden Art Bøiningsformer.
10. Den Art, som her kaldes Ordformer, adskiller sigatter i to Arter, nemlig 1) Overgangsformer (Variationer), hvorved Ordet faaer en anden Form uden Forandringi Betydningen, og 2) Afledningsformer, hvorved der fremkommer et andet Ord med beslægtet Betydning. I et Sprog,som er dyrket ved Skrifter, og hvis Regler derved ere bragtetil Eenhed og Bestemthed, ere Overgangsformerne af ubetydeligt Antal; men i et Folkesprog, som bestaaer af mange Dialekter, ere disse Former derimod mange og forskjelligartede;



de ville derfor kræve en udførlig Beskrivelse i nærværendeSkrift.
Foruden det her Anførte maa Grammatiken ogsaa indeholdeen Fremstilling af Sprogets Lydforraad og Lydforhvlde. Somen Fremstilling af Sprogets simpleste Bestanddele eller Elementermaa denne Deel behandles førft, idet den kan anfees som enForberedelse til den egentlige Grammatik eller nærmest til Fremstillingen af de lexikalske Former.
Anm. Da endeel Distriktsnavne meget ofte ville blive anførte idet Følgende, har jeg fundet det fornødent at bruge Forkortninger vedde længste af disse Navne. Saaledes: Ag. (Agershuus Stift), Berg.Gergenhuus, nl. Amt), Gbr. (Guldbrandsdalen), Hall. (Hallingdal),Hard. (Hardanger), Helg. (Helgeland), Jæd. (Jæderen), Kr. (Kristiansands, nl. Stift), Nfj. (Nordfjord), Nhl. (Nordhordlehn), Rbg.(Raabygdelaget), Sdm. (Søndmør), Sfj. (Søndfjord), Shl. (Søndhordlehn), Sæt. (Sætersdalen), Tell. (Tellemarken), Tr. (Trondhjems,nemlig: Stift), Ork. (Orkedalen), OØstd. (Osterdalen).

Føorste Afdeling. Om Lydforholdet.

1. Om Bogstaver og Udtale.

11. Lydene i vort Folkesprog kunne i Almindelighed betegnes ved det samme Forraad af Bogstaver, som anvendes ide nærmest beslægtede Sprog. Ved Vokalerne findes en størreOvereensstemmelse med det gamle Sprog, saa at man ved ennøiagtig Betegning af Lyden i Talesproget for det meste kommertil at følge den gamle norske Skrivemaade. Konsonanterne erederimod ganske de samme som i det nuværende Svenske ogDanske. Den for det gamle Sprog særegne Lyd th eller pfindes nu, saavidt vides, ikke i det Norske og kommer her altsaaikke til nvgen Anvendelse.
Dette gjælder imidlertid kun ved den almindelige Fremstilling af Folkesproget og kan ikke anvendes paa ethvert enkelt



7

Bygdemaal. Adskillige Dialekter, især i den nordlige og østligeDeel af Landet, have flere særegne Lyd, som ikke nøie kunnebetegnes med de almindelige Bogstaver. Men disse afvigendeLyd maae vistnok kun betragtes som særegne Udtaleformer, hvisBetegning i Skriften man ikke videre kan indlade sig paa, daman her maa holde sig til den simple og almindelige Lyd, derved Sammenligning med de beslægtede Sprog synes at væreden ældste og rigtigste. Det Lydforrand, som her lægges tilGrund, er det som hersker i Sprogarterne i den sydlige ogliir Deel af Landet, især i Bergens Stift og i de østlige
gne fra Raabygdelaget til Valders. Man vil i det Følgenbe see, at Lydene i diose Sprogforgreninger staae i en regelmæssig indbyrdes Orden og Afstand, medens de ogsaa stemmenøie overeens med den gamle Skrivemaade.

A. Vokalerne.
12. Det norske Folkesprog har ni enkelte Vokaler, nemlig:a, aa, e, i, o, u, y, æ, ø, – og tre Diftonger eller Tvelyd:au, ei, øy. Efter en vis Regel i Sproget, som senere oftevil komme i Betragtning, kunne de inddeles i to Arter, hvilkevi (efter Rask's Maade) ville kalde den haarde og den blødeArt; til den første hører: a, aa, o, u (og au); til den andenhører: ø, æ, e, i, y (ei og ø9). Denne Adpskillelse mærkesdog ikke saa meget ved Udtalen som ved Vokalernes Forbindelsemed Konsonanterne og ved deres Forandringer i Afledningenog Bøiningen.
Vokalernes Udtale er for det meste ligedan svm i Danskog Svensk, medens den derimod i nogle Tilfælde er megetforskjellig fra den ny-islandske Udtale. Det bliver derfor nødvendigt at give en nærmere Forklaring af den norske Udtale,da der uden Tvivl bør tages Hensyn til denne ved Læsningenaf de gamle Skrifter eller ved Bess lsen af den g lnorske



8

Udtale. Den islandske Udtale synes tildeels at være saa afvigende fra det regelmæssige Lydforhold, at den neppe burdeanvendes paa det gamle Sprog.
13. Nogle af de enkelte Vokaler have to Slags Lyd, saaledes at de i endeel Ord udtales anderledes end i de øvrigeOrd. For at danne sig et tydeligt Begreb vm dette Forholdmaa man foreløbig lægge Mærke til, at Vokalernes forskjelligeUdtale beroer deels paa en større eller mindre Fremskydning afStødepunktet (o: den Deel af Munden, hvori Lyden dannes),deels paa en større eller mindre Indtrykning af Munden entenfra Siderne eller nedenfra. Med Hensyn til Fremskydningendele Vokalerne sig i tre Arter, nemlig: 1) dybe eller mindstfremskudte: æ, e, i; 2) mere fremskudte: (a), ø, y; 3) mestfremskudte: aa, o, u. Med Hensyn til Indtrykningen delede sig ogsaa i tre Arter, nemlig: 1) brede eller mindst indtrykte:æ, a, aa; 2) mere indtrykte: e, ø, o; 3) mest indtrykte: i, y, u.Det er de to sidstnævnte Arter, som antage to Slags Lyd, hvorafden ene kaldes den lukte, den anden kaldes den aabne. Densidste nærmer sig til en bredere eller mindre indtrykt Vokal, menadskiller sig baade fra denne og fra den lukte Lyd ved en størreFremskydning; man s ligne til Exempel det lukte o i detOrd Stol med det aabne o i Ordet stolen (næsten som:staalen) o: stjaalen. ;
Den aabne Lyd, der saaledes adskiller sig fra den lukte,kunde i Almindelighed kaldes Mellemlyd; dog maa dette ikkeforstaaes saaledes, at denne Lyd staaer midt imellem en bredereog en mere indtrykt Vokal, da den egentlig staaer udenfor beggeog nærmest ved den bredere Vokal.
14. De Vokaler, ved hvilke der skjelnes imellem en lukt ogen aaben Lyd, ere altsaa følgende sex: e, i, v, u, 9, v. Denlukte Lyd er den mest bekjendte og bestemte, da den altid brugessom Navn paa Vokalen, naar denne nævnes som Bogstav eller



9

Stavelsedeel. Den aabne Lyd staaer ligesom ved Siden af enbredere Vokal og er mere fremskudt; det vil sige: Udtalen foregaaer længere ude i Munden, saaledes at Lyden bliver afsluttetog ganske fri fra den Bilyd, som tildeels findes ved den lukteLyd, f. Ex. i (ii eller ij). Den aabne Lyd er altsaa bedst skikketfor de korte Stavelser, hvorfor den ogsaa tildeels i nyereGrammatiker kaldes den korte Lyd, medens den lukte derimodkaldes den lange. Imidlertid bør man her adskille VokalensLængde fra dens Lyd eller Udtale; den aabne Lyd bruges hermeget hyppig i lange Stavelser, medens den lukte Lyd ogsaa,dog sjeldnere, bruges i kortere Stavelser.
Anm. De nyere Sprogforskere ansee den aabne Lyd som den ældsteog oprindelige, saaledes at den lukte Lyd har senere dannet  ki ved enForlængelse eller ved Tilføielse af en Bilyd.
I gamle Haandskrifter har man tildeels adskilt de to Slags Lydved at sætte et Tegn (") over den lukte Vokal; denne Brug er sidenvedtaget i Udgaverne af de gamle Skrifter og i det Islandske, saaledesat man til Exempel skriver: vik, sol, his, dyr o. s. v., men derimodfætter den aabne Lyd uden Tegn, f. Er. vinr (Ven), boöi (Bud), sumir(somme), dyr (Dør). En lignende Maade bruges ogsaa i de tydskesammenlignende Grammatiker, da man nemlig fætter et Tegn (”) overde lukte (eller saakaldte lange) Vokaler. I mine Samlinger til en norskOrdbog har jeg imidlertid brugt en anden Maade, nemlig at sætte Tegn ()over den aabne Lyd i de lange Stavelser, da jeg nemlig ansaae detmeest nødvendigt for de mindre Sprogkyndige at finde et Mærke paaden Lyd, som afviger fra den mest bestemte og bekjendte Udtale; hvilketer nærmere forklaret i min Plan for Ordbogen (indrykket i 4de Bind afdet kgl. norske Videnskabs-Selskabs Skrifter i det 19de Aarhundrede).Men uagtet jeg fremdeles maa ansee denne Betegning som bedstskikket til at befordre en rigtig Læsning, har jeg dog senere fundet mignodsaget til at opgive samme, fordi den strider formeget imod den Betegning, som bruges ved Fremstillingen af det gamle Sprog, ligesomden ogsaa maatte blive besværlig ved Sammenligningen med andre beslægtede Sprog. I nærværende Skrift vil ellers ikke nogen Betegningsmaade blive gjennemført, og for det Tilfælde, at et Tegn skulde bruges,bedes Læseren at erindre, at Akut (") betegner den lukte, men GravisC) den aabne Udtale.



10

15. Vokalen a har i Almindelighed den samme Udtale somi de beslægtede Sprog; men i enkelte Dialekter findes dog adskillige Afvigelser, især en Tilnærmelse til Lyden af æ. Idet Helgelandske findes saaledes en Mellemting af a og æi adskillige Endestavelser (f. Ex. lesa, el. lesæ; bera, el. beræ);paa andre Steder, især i Østerdalen, findes en saadan Mellemting af a og æ ogsaa i betonede Stavelser. I flere søndenfjeldske Bygdemaal høres en Overgang til æ foran r (Er.Kar, Mark) og mere tydelig foran l (Ex. galen, Aln, als,udtalt: gælen, Æln, Øæls). I det Guldbrandsdalske høres enlignende Overgang forved ll og nn, dog med en vis Bilydaf i, f. Ex. alle (ælle, æille), fallen (fæillen), kann, (kænn,kæinn).
16. Vokalen aa, der synes at være egen for de nordiskeSprog, har i de fleste af vore Sprogarter den samme Udtalesom det danske aa og det svenske a, altsaa svm en enkelt ogasluttet Lyd, der er beslægtet med o men meget bredere enddette (613). En afvigende Udtale finder Sted i det Sognske,Vosøssiske og Hardangerske, hvvr aa antager Formen af en Diftong eller sammensat Vokal og lyder som ao eller aå (f. Ex.Aor, Maol). Denne Udtale nærmer sig altsaa til den, svmbruges paa Island, hvor nemlig å lyder som au (eller efterRask: av).
Anm. Da aa efter den almindelige Udtale er en enkelt Lyd, burdedet ogsaa skrives med enkelt Tegn, hvilket især vilde være til Fordeel ide Ord, hvori aa og a støde sammen, f. Er. blaa-a, sjaa-ande, raaafte o. s. v. Skrivemaaden å, som bruges i Islandsk og Gammelnorsk,synes dog ikke tilraadelig, da den giver Anledning til at ansee Lydenkun som en Forandring eller Forlængelse af a (i Lighed med &, i ogflere); medens dog aa efter Udtalen er en ganske anden Vokal end detlange a og altsaa ikke bør forverles med dette. Med mere Grund kundeman antage den svenske Betegning (4), men ogsaa denne er noget ubeleilig, blandt andet derved, at Figuren dannes paa en anden Maadeend alle de øvrige. Det rigtigfte synes at være, at man her følger



11

samme Plan som ved æ og saaledes antager et sammendraget Tegn: weller ar, hvilket ofte findes anvendt i de gamle norske Haandskrifter.(Om de øvrige gamle Skrivemaader see: Gislasons Bog um frumpartaislenrkrar tungu i fornöld, S. 26. Munchs og Ungers Grammatik,S. 20).
17. e er efter det forhen anførte enten aabent eller lukt.Det aabne e er deels kort, f. Er. i: Bekk, Vegg, detta, fella,

fleppa; – deels langt, som i de Ord: leka, eg, fet, Tes,

vera, spela, drep, heve, kjem. Lyden er i begge Tilfælde densamme, nemlig omtrent som det korte e i de Ord: Hest, net,neppe,  eller det korte æ i: Væg, sætte. Den nærmer sigaltsaa til Lyden af æ, men adskiller sig fra denne Lyd derved,at den er mere fremskudt og mindre aaben (513). I nogleSprogarter gaaer dette e tildeels over til æ, især foran r(Ex. bæra, væra). At det altid antager Lyden af æ foranvisse Konsvonanter (ng, nd, mp x.), skal senere blive viist.
Det lukte e (G) findes kun i et lidet Antal Ord og eroftest langt, f. Ex. i: Fe, Ane, let, bles, ser, Hela, klen; –sjeldnere kort, som i: fekk, lett, sedd (af sjaa). Udtalen erden samme som ved det lange e (ee) i Dansk og Svensk. Idet Islandske er denne Lyd forvandlet til je eller jæ og skrives é.
I Enden af Ordene, hvor e svarer til det gamle i, udtales det næsten som et aabent i, f. Ex. i Ande, kmne, Time.En lignende Lyd har det i Endelserne er og en, hvilke altsaaikke bør læses som ær eller æn.
18. i er ligeledes deels lukt, deels aabent. Det aabnei udtales som den korte Vokal i de Ord: til, mit, disse; detnærmer sig altsaa til det lukte e, men er mere fremskudt enddette. Det bruges deels i korte Stavelser, f. Er. Fisk, List,viss, klippa v. s. v., deels i lange, som: Vika, Vit, Rise,Tile, Tin, Skip, liva. I nogle Egne gaaer det tildeels overtil e (Ex. Øete, vesen), i Trondhjems Stift endog til æ (Ex.Stræk, Læt, væta); paa andre Steder (Sogn, Tell. Sæt.)



12

gaaer det stundom over til dette lukte i; dog er dette sjeldnere.
Det lukte i (i) har den almindelige Lyd, som fremkommerved Mundhulhedens største Indtrykning nedenfra. Det findes oftest i lange Stavelser, f. Ex.: Vik, stiga, bita, Is, hine o.s. v. dog ogsaa ofte i korte, især foran tt og dd (Ex. kvitt,Vidd); sædvanlig ogsaa foran kk, gg, ll og nn, – hvoromsenere. I nogle Egne (Sogn, Hard. Sæt.) udtales det megetbredt, saaledes at der næsten høres en Lyd af e foran samme(f. Ex. Aeiv, for Liv).
19. o har ligeledes to Slags Lyd. Det aabne o udtales omtrent som det korte o i de Ord: Lod, Flok, ofte; detnærmer sig altsaa til aa, men adskilles fra denne Lyd ved enstørre Fremskydning (9 13) og mindre Udvidelse af Munden.Det er deels kort, f. Ex. i Vogga, Odd, oss, Bolle v.s. v. deels langt, som i: Lok, Tog, Skot, Bod, Mose, bora,Kol, Lov, koma. I nogle Sprogarter gaaer det tildeelsover til aa; imidlertid findes ogsaa Overgang til lukt o, skjøntmeget sjeldnere. Paa nogle Steder (Hall. Vald. Nhl.) lyderdette o tildeels som ø, f. Ex. Følk, gødt, kømen, brøten,vøren. – At vort o i lexikalsk Henseende ofte svarer til Islandsk ö, vil senere blive omtalt.
Det lukte o (0) har i Almindelighed den samme Udtalesom i de beslægtede Sprog; paa nogle faa Steder udtales detdog noget bredere, ligesom med et utydeligt Forslag af e. Deter sædvanlig langt, f. Ex. i Ro, tok, drog, Rot, Os, Von;kortere foran tt og dd, som i: Sott, rodde, skodd.
Forsaavidt o bruges i Enden af Fleerftaveljesørd (f. Ex.Luko, Blokko), udtales det altid lukt. Lyden kan i detteTilfælde gaae over til aa, men ikke til aabent o.
20. u er enten aabent eller lukt. Det aabne u lyder somi de Ord: Skum, Busk, plukke; det nærmer sig altsaa til det



13

lukte o, men er mere fremskudt end dette. Det findes deels ikorte Stavelser som: turr, full, stutt, Dusk; deels i lange,som: Bruk, gug, Lut, Fura, Dul, mun, Tume. I nogleSprogarter gaaer det tildeels over til o (f. Ex. Hog, Mon);dog findes ogsaa Overgang til lukt u, skjønt meget sjeldnere.Paa enkelte Steder (især i ØOsterdalen) findes en Overgangtil det aabne  eller til o (f. Er. tørt, for turt); men i Almindelighed findes dette kun som en Afændring ved enkelteOrd og ikke som en Udtaleform. I det Islandske udtalesdette u som y eller ø.
Det lukte u Gi) har den almindelige Lyd, som fremkommerved Mundens største Indtrykning fra Siderne. Det er i Almindelighed langt, f. Ex. i: bu, Duk, Øus, Tun, stupa; undtagen foran tt og dd (f. Ex. butt, budde). I nogle Egne(Sogn, Hard. Sæt.) høres det noget bredt, ligesom med enforangaaende Lyd af e (f. Ex. Øe-us).
21. y er ligesom de føranførte, deels lukt, deels aabent.Det aabne y udtales som den korte Vokal i de Ord: Byg,flytte; det nærmer sig altsaa meget til Lyden af ø, men ermere fremskudt. Det findes deels i korte Stavelser f. Ex.Wytte, pppe, Lyst, lyfte, myrk, fylgja; deels i lange somfyre, Fyl, dyn, sym, yve, mykjen, skyna. Paa nogleSteder gaaer det tildeels over til ø, især foran r og l: saaledesblive f. Ex. de Ord: Byr, fyre, Pl (ø: Varme) i TrondhjemsStift udtalte som: Bør, føre, Gl. Ellers gaaer denne Lydogsaa over til lukt y paa de samme Steder, hvor det aabnei bliver lukt; men i dette Tilfælde fraskilles den egentlige lukteLyd ved en bredere Udtale (e-i, ezy, s. & 18). J en Deel afHallingdal udtales y ofte som i, hvilket stemmer overeens medden islandske Udtale.
Det lukte y (y) faaer samme Udtale som i Dansk ogSvensk (– Tydsk ii). Det findes sædvanlig i lange Stavelser



14

som: By, fyk, flyg, byte, lyse, Myr, Dyna; – dog ogsaa ikorte foran tt og dd (Ex. nytt, flydde) og oftest foran kk,gg, ll, nn, hvorom senere. I nogle Egne (Sogn, Hard.Sæt.) udtales det noget bredt, ligesom med et Forslag af eel. ø (e-y). I Hallingdal gaaer det tildeels over til i (Ex.nitt, dirt, lise), hvilket kan lignes med Udtalen paa Island,hvor nemlig y altid lyder som i.
22. Vokalen æ udtales ligesom det lange æ i Dansk ogSvensk (f. Ex. i Hæl, lære, klæde), altsaa svm en enkelt ogafsluttet Lyd, der er beslægtet med e, men meget bredere enddette. I Afledningen udgaaer æ fønt Omlyd af aa, men iLydforholdet ere begge sidevrdnede, da æ er den bredeste Lydimellem a og i, ligefønt aa er den bredeste imellem a og u.Som en afsluttet Lyd (uden Bilyd) adskiller vort æ sig fradet islandske æ, der udtales som ai eller æi. Det maa ellersbemærkes, at vort Folkesprog ofte har æ, hvor de gamle Skrifterhave e (f. Ex. tæk, dræg, væl, hær, Bær), og at Lyden æaltid træder istedetfor e foran visse Konsonantforbindelser saasomnk, ng, nd, mp og flere.
Anm. Den islandske Udtale af denne Vokal høres næsten aldrig inogen af vore Dialekter, og jeg kjender for Øieblikket kun et eneste Ord,hvori æ overgaaer til ai, nemlig: rædd (i Nordre Trondhjems Amt:raidd). Da endeel gamle Haandskrifter meget ofte have æ istedetfor e,synes ogsaa dette at vise, at Forskjellen imellem disse to Lyd ikke harværet saa betydelig som imellem ai og e.
23. Lyden ø deler sig, ligesom flere af de foranførte, ito Slags; men Forholdet ved disse er lidt afvigende, da detaabne ø ikke nærmer sig til nogen bredere Vokal, og det lukteer egentlig kun en mindre aaben Lyd, som ellers er ganske afsluttet eller fri for enhver Bilyd. Det aabne eller mere fremskudte ø udtales omtrent som det korte danske ø i de Ord:Søvn, Øxe. Det findes kun i et lidet Antal af ægte Formerog er da enten kort, f. Ex. i bøgg, gløgg, røkkja, Gks,



15

Gskja; – eller langt med et j foran, som: Kjøt, Mjød,Fjøra, Fjøl, Mjøl. Ellers findes det meget ofte i Dialekternesom en Overgangsform, deels istedetfvr det aabne e og o (Ex.søv, kjøm, gjøno; Enøde, Løde el. Løa; kømen o. s. v.);deels istedetfor lukt o efter j (f. Ex. Sjø, Ljød, Ajøs, Tjør,skjøte, bjøde).
Det lukte (eller rettere: det mindst aabne) ø udtales somdet lange ø i Dansk og Svensk (f. Ex. i føde, føre, kjøle);altsaa anderledes end i Islandsk, hvor denne Lyd falder sammenmed æ (æi, ai). Dette ø adskiller sig ellers i Afledningen fradet foregaaende; det aabne ø findes nemlig at være beslægtetmed a, hvorimod det lukte findes som Omlyd af o. Det førsteskrives i Islandsk og tildeels i Gammelnorsk med , det sidstederimod med æ eller æ.

Anm. At en saadan Adskillelse af lukt og aaben Lyd, som i detForegaaende er fremstillet, egentlig har fundet Sted i samtlige nordiskeSprog, synes klart af Skrivemaaden i det gamle Sprog og i det Islandske. I det nuværende Danske og Svenske er derimod denne Forskjelbleven utydelig, deels derved at Lyden er bleven kortere (f. Ex. i: vissen,for visen), og deels derved, at man i de lange Stavelser har vedtagetat sætte den beslægtede bredere Vokal i Stedet for Mellemlyden. Saaledes findes til Erempel 1) æ for e: Næs, væve; våg, skår, lsa; 2)e for i: Led, Kneb, Streg; sken, veta; 3) aa for o: taale, baaren; tåg,någon, skåda; 4) o for u: om, op, somme; lott, skola; 5) ø for y:Bør, Føl, skjønne; ofver, spörja. Da nu en lignende Overgang findesi mange af vore Dialekter, er man ogsaa meget tilbøielig til at skrive
norske Ord og Navne efter Skriftsprogets Regler, saaledes at man kunanvender den bredere Vokal og ikke erkjender nogen Mellemlyd; de Flesteville altsaa, at man f. Ex. skal skrive: Næs, Leet, Flaate; og ikke:Nes, Lit, Flote. Men de fleste og bedste Dialekter gjøre imidlertiden tydelig Forskjel paa disse Slags Lyd, og denne Forskjel passer nøietil den gamle Skrivemaade, f. Ex. i lesa og læsa, kol og kål, yl(r)og 61. Det er ogsaa at betænke, at Reglerne for Overgangen og Omlyden maatte blive meget uklare og forvirrede, hvis man skulde sammenblande Mellemlyden med den bredere Vokal. Forskjellen imellem disseer ellers almindelig erkjendt af de Sprogkyndige, hvilke, som forhen bemærket, ansee Vokalens aabne eller korte Lyd for at være den oprin-



16

delige, og adskille denne nøiagtig saavel fra den lukte Lyd som fra dennærmeste bredere Vokal. (If. Grimms d. Gram. 3die Udg., Rask'sVeiledning til det oldnordiske Sprog. Gislasons: Um frumparta islenzkrar tungu. Munchs og Ungers oldnorske Grammatik).
24. Diftongen au er at ansee som et sammensmeltet a-u,hvoraf hverken a eller u høres særskilt, men begge tilsammendanne een Vokal; f. Er. i Zauk, Taut, laus, Aur, Saum.– I Valders og enkelte mindre Distrikter høres Lyden af atemmelig klart; men efter den almindelige Udtale bliver a vedForeningen med u ganske utydeligt, saa at man ogsaa kundebruge ou, øu, eller eu til Tegn for denne Lyd. (I norskeOrd og Navne har man ogsaa ofte skrevet den med vu). IGuldalen og Østerdalen overgaaer au ofte til aabent o, hvilketkan ansees som en Tilnærmelse til det Svenske, hvori au blivertil øv – I det Islandske udtales au som øi, altsaa ganskeforskjelligt fra det Norske.
25. Den anden Tvelyd ei kan ligeledes betragtes som etsammensmeltet e-i eller æi, hvori ingen af Delene høres særskilt, men begge tilsammen danne een Vokal, f. Ex. i de Ord:æik, veit, heil, Bein, heim. I det Valderske og Vossiskefaaer denne Lyd en større Aabenhed og høres som ai (vait,Stain, braidt). Forøvrigt er ai ikke nogen egentlig Vokal iSproget, da den kun findes i denne Overgang fra ei, samt inogle Dialekt-Former, hvori en Konsonant er vokaliseret, f.Ex. aire (for adre), Sail (for Sadel), fair (for fager).
Anm. At den rigtige Form er ei, og ikke ai, skjønnes blandt andetderaf, at denne Lyd aldrig har haardt k eller g foran sig, men altid kjeller gj, f. Ex. kjeik, (el. kjaik), Gjeit, (el. Gjait). De bløde Vokaler ($ 12) kræve nemlig altid et saadant j ved k og g.
26. Den tredie Diftong øy (eller øi) udtales ligeledessom en sammensat Lyd, saaledes at ingen af dens Dele høressærskilt, men begge udgjøre een Vokal, f. Ex. i gøy, Byk,Hyra, løyse, støyte. En afvigende Udtale findes i nogle



17

Bygder (af Hall. og Guldbr.), hvor det lyder som ei (leise,steite) vg altsaa faaer samme Lyd som det tilsvarende ey idet Islandske. I det gamle Norske skrives denne Lyd oftestmed øy, hvilket maa ansees som den rigtigste Form, da denneVokal i Lydforholdet nærmer sig mest til o og y, medens deni Afledningen udgaaer som Omlyd fra au (ved Siden af densimplere Omlyd: y af u). En tilsvarende Omlyd af au skrivesi det Tydske: au.
Anm. I Brugen af Tvelydene stemmer vort Folkesprog ganskeovereens med Gammel Norsk og Islandsk; det er altsaa meget forskjelligtfra Dansk og Svensk, hvor nemlig de ægte Tvelyd ere blevne til enkeltLyd (o for au og øy; e for ei), medens derimod nogle uægte Diftongerere fremkomne ved Vokalisering af Konsonanter; f. Er. veie (for vege),Veir (for Veder); Sv. höid (for høgd), milig (for møglig). Skrivemaaden av, ej, øj, som nogle have anbefalet, kan for det Norskes Vedkommende ikke bifaldes, da vi her have ægte Diftonger, som altsaa ikkeindeholde nogen Konsonant. Desuden vilde denne Skrivemaade giveAnledning til en feilagtig Læsning og lægge en alt for stor Vægt paaden førfte Deel af Lyden, medens dog de grundigste Undersøgelser vise,at det er netop den sidste Deel af Diftongen, som er dens væsentligsteDeel. (If. Bopp's vergl. Gr. S. 25 o. f.)
27. Med Hensyn til Vokalrækken i det Hele vil man vedSammenligning med andre Sprog finde, at det norske Vokalforraad er baade meget rigt og meget regelmæssigt. Naar manantager tre Vokalrækker efter de tre forskjellige FremskydningsGrader (813), da indbefatter hver enkelt Række først en bredeller meget aaben Lyd, dernæst en Middelvokal, og tilsidst en megetindtrykt Vokal; – ved Siden af de to sidste findes ellers en merefremskudt Lyd eller Mellemlyd. Til hver Række hører desudenen Diftong, der næsten kunde ansees som en Sammensmeltningaf alle Vokaler i Rækken. Den eneste Uregelmæssighed er, atden brede Vokal mangler ved Siden af ø, og at a ikke hørertil nogen enkelt Række men staaer ligesom udenfor de øvrige.Forholdet kan ellers overskues ved følgende Ordning:

2



18

1. Paa det2. Paa det 3. Paa detindre Punkt. mellemste ydre Punkt.NVunkt.

ikai;1. Den bredeste Vokal. * d2. Middelvokal. a) aaben - - - ob) lukt é - ø - Ö -3. Indtrykt Vokal. a) aaben - - VY - ub) lukt 3234. Diftong Li öy au Cou).

Anm. Vokalerne a, i og u ansees af de nyere Sprogforskere somGrundvokaler, fra hvilke de øvrige kunne ansees at være udgangne. Manfan ogsaa af foranførte Ordning see, at disse Lyd danne Iderpunkterneeller Grændsen af vort Vokalsystem, saa at de øvrige kunne betragtesdeels som Mellemvokaler og deels som udvidet eller sammensat Lyd.(Jævnfør: Grimms deutsche Gram. 3die Udgave, I, 33. Beckers ausf.d. Gram. S. 69, 75. Bopps vergl. Gram. S. 1. Gislason um frump.isl. S. 13).
Vokalernes Forhold i Orddannelsen eller Afledningen bliver her forbigaaet og skal førft udvikles under Afledningsformerne. Som en foreløbig Overfigt kan dog anføres, at e udgaaer i Afledningen fra a, ofra a, y fra u og o, æ fra aa, ø fra o, og øy fra au. Vokalerne a,aa, o, u og au kunne saaledes forandres ved Omlyd; de ovrige faaeikke Omlyd, men blive dog undertiden forandrede eller ombyttede medandre Vokaler.
B. Konsonanterne.
28. Det norske Sprog har følgende femten Konsonanter:b, d,f. hh, 1 k.l, m, n, Pr rs. ( v evd viøse kanman endnu tydeligere end ved Vokalerne skjelne imellem treforskjellige Stødepunkter; de Konsonanter, svm høre til detindre Stødepunkt, kaldes Ganebogstaver eller ogsaa Strubelyd (Gutturaler), de paa det andet eller mellemste Punktkaldes Tungebogstaver (Lingvaler), og de paa det tredie elleryderste Punkt ere Læbebogstaver (Labialer). Ganebogstaverere: f, g,j, h; Tungebogstaver: t, d, s,r, l, n; og Læbebogstaver:p, b, f, v, m. De to første i hver Række kaldes stumme (eller



19

mute) og deles i haarde: k, t, p, og bløode: g, d, b. Flydende (eller likvide) Konsvnanter ere: r, l, n, m.
Anm. De fremmede Konsonanter c, a, x og z antages ikke i detNorske, fordi de ere overflødige. Den Nytte, som man kunde have afx og z som Dobbelttegn (for ks og ts) er ubetydelig, og da vi ikkehave Dobbelttegn for de mest brugelige Sammensætninger (som kt, sk,st, ng 2.), kunne vi vel undvære dem i disse sjeldnere Tilfælde.
29. En dobbelt og ved visse Regler adskilt Udtale finderSted ved Ganebogstaverne k og g. Naar disse stilles forande haarde Vokaler, nemlig: a, aa, v, u eller au (0 12, 27,have de den almindelige haardere Lyd; men foran de øvrige Vokaler (æ, e, i, ei; ø, 9, øy) antage de en tilføiet Lyd af j,som bliver nøie forenet med Hovedlyden, saa at den ikke høressærskilt, omendskjønt den for Tødeligheds Skyld kan skrivesmed j, f. Ex. i Gjær, gjera, gjøyma; kjær, kjenne, kjøle.I dette Tilfælde bliver Udtalen af g enten meget svag ellerogsaa ganske utydelig; i nogle Sprogarter hører man rigtignokLøden af g, men i de fleste lyder gj ganske som j; altsaaGjeil som Jeil, gjæte som jæte. Efter i, y og øy faldergj sædvanlig sammen med Vokalens Bilyd; f. Ex. Stie, drye,bøye (for: Stigje, drygje, bøygje); efter e og ø bliver detofte vokaliseret, saaledes at det danner en Diftong med Vokalen;f. Er. teie, seie, løien (for: tegje, segje, løgjen). Mest tydelighøres Lyden af g i disse Tilfælde i Tellemarkens og Raabygdelagets Sprogart (Ex. Vegjen, dregjen, slegjen).
Anm. Den dobbelte Udtale af k og g kan sammenlignes med Udtalen af c og g i de romanske Sprog, hvor den ellers synes at væremeget forvansket. – De forskjellige Undtagelser med haardt g og k foranblød Vokal, og blod Kons. foran haard Vokal – skulle omtales underLydforbindelsen. Dog maa her anmærkes, at naar gj og kj sættesforan en haard Vokal (f. Ex. gjosa, skjota, Skjaa, leggja, tykja),da er Udtalen ganske den samme som ved gj og kj forved en blød Vokal.Lyden j staaer altsaa her i et ganske andet Forhold end ved de øvrigeKonsonanter, og man maa ikke læse gj og kj paa samme Maade som tj, sj,rj, og flere, hvori nemlig enhver Lyd høres tydelig, som om den stod alene.
2*



20

30. Den haardere Lyd k bliver i dette Tilfælde ikke svækketi den Grad som g, men dog noget formildet eller blødgjortved Forbindelsen med j; f. Ex. i Rjempa, Kjepp, kjøyra.Lydene k og j ere her nøie forenede eller ligesom sammensmeltede,og Forholdet er altsaa anderledes end ved kv, kn, kl, og veddet danske k-j, f. Ex. i Kjole. – Naar Lyden kj følger paa f(den eneste Konsonant som kan sættes foran k), bliver Forholdet tildeels anderledes. I Sprogarterne i Agershuus ogTrondhjems Stifter bliver nemlig k-Lyden i skj for det mestesaa svag eller utydelig, at man neppe kan adskille skj fra sj;saaledes lyder f. Ex. skjær og skjelve omtrent font: sjær ogsjelve. I Bergens Stift er dette ikke Tilfældet; Lyden af khøres her temmelig klart, og der gjøres tydelig Forskjel paaskj og sj, f. Er. i skjer og sser. (Den Paastand, at skj overaltskulde udtales som sj, er altsaa ugrundet).
Anm. Om Skrivemaaden i isfe Tilfælde kan der gives forskjelligeMeninger. Det kunde synes rigtigst at skrive blot g og k foran de blødeVokaler, da den særegne Udtale kunde bestemmes ved visse Regler, ogda den ofte forekommer ved Omlyd fra haarde Vokaler (f. Ex. Gjæseraf Gaas, Kjæte af kaat, Kjyr af Ku, skjøyta af skaut); i disseForholde skrives g og k uden j baade i det Islandske og Svenske, saavelsom i det gamle Sprog (S. Gislasons foranførte Skrift, S. 58).Men ogsaa den anden Skrivemaade (nemlig gj og kj) har adskilligeGrunde for sig, saasom at j udtales ligesaa tydelig ved de bløde somved de haarde Vokaler (f. Er. i de Ord: gjort, Kjole, skjota 10,hvor det ikke kan udelades; ligeledes at Udeladelsen af j giver Anledningtil en urigtig Udtale (lig den som ofte høres i Læsning, f. Ex. tilg-ive,usk-yldig), og endelig at der, som vi siden skulle see, gives en stor DeelUndtagelser fra Regelen i de ubetonede Stavelser, f. Er. like Cadv.),rikeleg, av Dage, Zaging, Lagelse o. s. v. Da de sidste Grundebave syntes mig overveiende, har jeg vedtaget at skrive gj og kj (dogikke hidtil foran i og y, hvor det dog maaske ogsaa burde anvendes).
31. En dobbelt Udtale finder Sted ved d, men kun i etPar Sprogarter, nemlig i Nordfjord og søndre Søndmør.Naar d begynder et Ord eller staaer foran en betonet Vokal,f. Er. i Dag, duge, drage, – har det den almindelige Udtale;



21

derimod faaer det en afvigende Udtale, naar det staar eenligtefter en Vokal eller imellem to Vokaler, f. Ex. i Blad, Stad,Leid, Tid, stød, Skade, kvide, lydast; ligesaa om et j ellern føies til d, som i gledje, stydje, lodne, raudna. I disseTilfælde udtales d med en stærkere Beaanding (Aspiration) ogmed et meget svagere Tungeslag; det ligner saaledes det bløded, som tildeels bruges af de Danske, og er uden Tvivl detsamme som det islandske .
I de ovrige Sprogarter er denne Udtale ubekjendt, da d
i denne Stilling sædvanlig bortfalder (f. Er. Sta, Ti, kvie);i de faa Tilfælde, hvor det bruges, har det den almindeligeUdtale.32. Ved r kan mærkes, at dets almindelige Udtale foregaaer ved Tungespidsen, idet denne stødes imod den forresteDeel af Ganen. En afvigende Udtale finder Sted i en Deelaf Mandals Amt, i en Deel af Hardanger og i Bergen, hvorr udtales med den bagere Deel af Tungen og saaledes nærmersig til Ganebogstaverne, ligesom hos de Danske. Ellers givesder ogsaa en anden Afvigelse ved r, men denne har saa megenLighed med en Afvigelse ved l, at den maa betragtes undereet med denne.
33. Ved l forekommer i en stor Deel af Landet en særegen vanskelig Udtale, som bevirkes ved en Tilbagetrækning afTungen, forenet med en egen Bevægelse eller Rystelse, næstensom ved r. En lignende Udtale finder tildeels ogsaa Stedved r, saa at Lyden i begge Tilfælde kan ansees som en Mellemting af I og r. Ved l forekommer denne Udtale især efterlange Vokaler, f. Ex. i Aal, stal, væl, fæl, – men ogsaa iflere Slags Forbindelser med andre Konsonanter, f. Ex. i bli,gløymt, Folk ic. Ved r findes den fornemmelig i de Ord,som i det gamle Sprog have rö, som Ar, Gar, Gr, Bor,Byra, færug (næsten Al, Gal, Ol o. s. v. En lignende



22

Udtale høres ogsaa ofte i Forbindelsen rt (Ex. Erter, kort)og i flere Tilfælde, som for Øieblikket ikke kunne angives medBestemthed. Denne Udtale bruges i Agershuus og TrondhjemsStifter samt paa Helgeland (længere nord skal den ikke forekomme); dog er den ikke allesteds lige stærk eller lige tydeligadskilt fra den simple Lyd; mest fraskilt fønes den at være ide inderste Egne (Namdalen, Inderøen; Valders, Hallingdal).I Bergens og Kristianssands Stifter forekommer den aldrig;og Indbyggerne af disse Stifter have meget vanskeligt for atefterligne samme.
Anm. Overgangspunkter imellem den simple og den afvigende Udtaleer Hjerdal i Tell., Vang i Valders, Grytten i Romsdalen.  Ved saadanne Ord, som ikke findes i de beslægtede Sprog, foraarsager den afvigende Udtale nogen Vanskelighed, da man ikke kan vide, om disseOrd skulle skrives med r eller l.
34. Det skjærpede eller fordoblede l, – f. Ex. i Fall,Fjell, Ull, Voll, alle, – faaer i alle Distrikter norden forSogn og Guldbrandsdalen en egen Udtale, idet en Bilyd afj bliver ligesom sammensmeltet med samme, saa at ll dervedbliver til et Slags Ganebogstav. I Egnene fra Sogn tilLister overgaaer det derimod ofte til dl eller ddl (Fjedl, Gudl,adle), i Sætersdalen endog til dd (Fjedd, Gudd, adde); ide øvrige Distrikter udtales det reent. Naar en anden Konsonant føies til en Rod, som ender med ll, indtræder overaltden simple almindelige Lyd, f. Ex. alt, stilt, te Fjels.
Anm. Man har forsøgt at skrive det nordenfjeldske ll deels medil, deels med lj; men ingen af Delene er ganske betegnende, da Lydenaf j hverken høres foran eller efter l, men ganske indmænget i samme.(Jævnf. L. K. Daa's Afhandl. om de norske Dialekters Bogstavsystemi «Nor», II B. 1 H.)
35. Det skjærpede eller fordoblede n,  f. Ex. i Mann,Sinn, kjenne, finna, kunna, – faaer ligeledes i de nordligeDistrikter (fra Sogn og Guldbr.) en egen Udtale, da ogsaaher en Bilyd af j løber sammen med nn, saa at dette bliver



23

til et Slags Ganebogstav (et svagt eller ført ngj). I Egnenefra Sogn til Lister lyder det deels reent, deels som dn(Gradne, Kadna, kjedna); i de øvrige Distrikter udtales detaltid reent. Naar en anden Konsonant føies til nn, indtræderaltid den simplere almindelige Lød, f. Ex. kjend, sant, teMans.
Den samme Udtale finder Sted ved det nn, som træderistedetfor det gamle rn, f. Er. i *onn, Konn, Bjønn (altsaa:Hoinn eller Hongj og Hodn). I dette Tilfælde er Overgangen til dn gjennemført i alle Ord; derimod gaaer detegentlige nn ikke altid over til dn, ikke heller gaaer ll altidover til dl og dd; men de nærmere Regler for disse Afvigelserere endnu ikke bekjendte.
Anm. Den færegne nordenfjeldske Udtale af nn bruges ogsaa iadskillige Ord og Former, som neppe bør skrives med dobbelt n. Saaledes i: han (hann), den, ein, hin, min, din, sin; ligesaa i Endelfent en (inn), f. Ex. komen (kominn), faren, liten; Enden, Timen; Baaten, Heften o. s. v.
36. Den sammensatte Lyd tl og sl, – f. Er. i etla,fatla, litle; Gjætsla, Reidsla, afl, – faaer i samtlige Distrikter nordenfor Sogn og Guldbrandsdalen en egen Udtale,som er vanskelig at betegne med Bogstaver, og som ellersnærmer sig til ltj, lsj, eller lsch; f. Ex. Gjeltje eller Gjelsjefor Gjætsla. Begge de anførte Lyd blive ellers overalt udtalte eens eller som een og samme Lyd; i det vestlige Norgefra Sogn til Lister gaae de begge under Formen tl Reitla,Breitla, Øatl); i det Østenfjeldske findes kun Formen sl (esla,fasla).
37. Endelig kan anmærkes, at n faaer her som i de beslægtede Sprog en noget afvigende Lyd, naar at g eller kfoies til samme, da n antager noget af Ganebogstavens Naturfor at lette Sammenføiningen med denne; f. Ex. i Ring,Lyng, minka, dunka. Ved ng findes i nogle Sprogarter



24

(Trondhjems Stift, Nhl v. fl.) en Afvigelse, idet Lyden af gbliver utydelig, saa at man kun hører et under Ganen tilbagetrængt nn; – naar et j føies hertil, bliver Udtalen omtrentligedan som ved det nordenfjeldske nn CS 35); saaledes udtales i Nordre Trondhjems Amt de Ord Ungje (en Unge)vg unne (at unde) omtrent paa samme Maade.
Ved b, f, h, j, m, p, s, t og v bliver intet særegent atmærke, da Udtalen er overalt eens og lige med Udtalen i debeslægtede Sprog. Ved s kunde dog anmærkes, at det i enDeel af Ag. og Trondhj. Stifter er blødere eller svagere beaandet end i de øvrige Sprogarter.
Anm. Forandringer som g for k, kj for tj, bn for vn ꝛc. bliveher forbigaaede, da de nærmest høre til Overgangsformerne og skulle anføres under disse.

II. Om Bogstavernes Forbindelse.
38. I Henseende til Lydenes Sammenføining i Ord og Stavelser har vort Folkesprog rigtignok det meste fælles med debeslægtede Sprog, især med Modersproget, det gamle Norske;men adskillige Forholde ved denne Sammenføining give dogAnledning til en nærmere Forklaring, som vil være til Hjælpved den videre Betragtning af Sprogets Regler. Man findersaaledes Spor af en mere eller mindre gjensidig Indflydelseimellem Rod og Endelse, imellem Vokaler og Konsonanter, ogimellem de sidste indbyrdes. Med Hensyn til Konsonanternemærker man en Forskjel i Forbindelsen, eftersom de stilles foraneller efter en betonet Vokal; de Konsonanter, som staae i denførste Stilling (f. Ex. b i bita, tr i traa), skulle her kaldesForlyd; hvorimod de, som staae efter Vokalen (f. Ex. t ibita, lk i Folk), skulle kaldes Efterlyd.

Anm. Af nogle Forfattere deles baade Konsonanter og Vokaler efterderes forskjellige Stilling i tre Slags; nemlig: Forlyd (T. Anlaut),Indlyd eller Midlyd (Inlaut) og Udlyd (Auslaut). Imidlertid maa



25

en saadan Adskillelse, som ovenfor er anført, ansees mere nødvendig forvort nuværende Sprog.
39. Som Forlyd anvendes alle de enkelte Konsonanter,og samtlige disse kunne vgsaa sammensættes med en anden Medlyd.Lydene g, h, d, s, b, f kunne ikke have nogen Konsonant foranfig i Forlyden; – k, t, p og m kunne blot have s foran sig;derimod kan v forbindes med et foranstillet k, t, d, s og sk.Af de flydende Konsonanter (9 28) kan r antage Lyden k, g,t, d, p, b, f, sk, st og sp foran sig; l antager k, g, s p, b, f,sp; – n antager k, g og s. – Samtlige enkelte Forlyd kunnefaae et j efter sig; dog er vj ubrugeligt, og hj udtales blotsom j. Ogsaa de fleste sammensatte Forlyd kunne forbindesmed et j, og herved dannes adskillige besværlige Former, somdog kun bruges i endeel Sprogarter, saasom: Grjot, Skrjona,strjuka, gljaa, bljug, fljota, Snjo, Rnjosk.
Anm. Dette j er oftest at ansee som en uægte Konsonant, der hardannet sig af Vokalen i. Man antager nemlig, at denne Lyd haregentlig været et kort eller aabent i, og at dette har havt omtrent sammeVægt eller Betoning som den paafølgende Vokal. Efter den nuværendeUdtale maa imidlertid denne Lyd betragtes som en Konsonant. Vel kanman høre et i (med Bilyd af j) i endeel vanskelige Former, f. Ex. driupa, fli-uga, Bri-ost o. s. v., men Tonen salder dog ganske paa denfølgende Vokal. I saadanne Former bortfalder j i en stor Deel af Dialekterne; men derimod bortfalder det sjelden efter en enfelt Konsonant (f. Er.rote, for rjota).
Naars sættes foran g, d eller b, bliver dette haardt, altsaa k, t, p;saaledes: gryla, skryla; dumpa, stumpa; Brakje, Sprakje.  Enkelte Sammenstillinger, som findes i beslægtede Sprog, ere her ubrugelige; saaledes hr, hl, hn; fn, v1., Forlyden vr findes kun i faa Dialekter (Tell. Rbg.), f. Er. i vrang (mest alm. rang).
40. Som Efterlyd bruges alle Konsonanter undtagen h;dog er herved at mærke, at b og f ikke bruges som simpelEfterlyd, men kun skjærpet eller fordoblet (bb, ff), og at deFormer, hvori j bruges som eenlig Efterlyd, ere sædvanliguægte. Alle de Konsonanter, der bruges som Efterlyd, kunneogsaa sammensættes med andre; dog er Sammensætning mest



26

lig ved Tungebogstaverne (& 28), som forbindes imange Stillinger saavel indbyrdes som med de andre Arter.hanebogstav og Læbebogstav forbindes ikke gjerne med hinanden(Undtagelser ere pj, vj, mj); ikke heller forbindes de gjerneindbyrdes (Undtagelserne kj, gj; mp, mb ere mere at anseesom enkelt end som sammensat Lyd). Flere af de sammensatteEfterlyd kunne forøges med et tilføiet t, s, r, l (nkt, ngs,mpl), og allermest kan Efterlyden udvides ved at indskyde ets, f. Ex. Øængsla, yngst, vingftre.
Anm. I det Stavangerske og Mandalske bruges enkelt b som Efterlyd, s. Ex. roba, lauba; men dette er kun en svækket Form af p.Det dobbelte f findes kun i nyere Ord (treffe, skaffe, Skuffe o. fl.)
41. En egen Art af Efterlyd er de saakaldte dobbelteKonsonanter, som fremkomme ved en skjærpet eller forstærketUdtale af Konsvnanten, i Forening med en kort Udtale af Vokalen; f. Er. i Egg, Stokk, ØZatt, Odd, ofs. Uagtet denneSkjærpelse passer bedst ved de aabnere Vokaler, findes dendog ogsaa ofte ved de lukte; f. Er. i fekk, fretta, lett, Otta,kryssa. Naar der føies en anden Konsonant til denne Efterlyd, bliver Fordoblingen eller Skjærpelsen utydelig, og enhver særegen Udtale ved den skjærpede Lyd bortfalder; f. Ex.bygde, bygt, rykte, ftilt, kjend, finst, kvast. (If. 534. 35).
Anm. Med Henfyn til Skrivemaaden synes det klart, at man boranvende Fordoblingen ei alene i Fleerstavelsesord som i det Danske,men ogsaa i Eenstavelsesformer ligesom i det Islandske og Svenske.Om der end ikke kan lægges megen Vægt paa, at den dobbelte Konsonant tildeels faaer en egen Udtale, maa man dog altid lægge Vægt paaden Regel, at Ordets Rod bør have r samme Skikkelse i Eenstavelsesformen som i de øvrige Former. Dette kan opnaaes derved, at man
er K fordoblingen i de betonede Stavelser og derimod
udelukker Vokalsorboblingen saaledes som i Islandsk og Svensk. Imidlertid troer jeg, at man bør gjøre en Undtagelse ved nogle Ord paa n(han, den, ein, min, hin) og ved nogle eller maaskee ved alle Ord paam (um, fram, som), deels fordi at Stavelsens Længde i disse Ord ertvivlsom, deels fordi de enten ikke forlænges ved Endelser eller ogsaafaae en uregelmæssig Forlængelse (som i hinn, bine), deels endelig



27
derfor, at disse Ord bruges saa byppig, at Fordoblingen ved sammevilde blive til meget Besvær ved Skrivningen.
42. De fleste Vokaler kunne være baade lange og korte.Kun Lydene au, ei, øy, aa, æ og ø ere sædvanlig lange, idetde kun forkortes, naar et fordoblet t eller d (tt, dd) føies til,f. Ex. autt (audt), leidde, nøydd, vaatt, glætt, modde. Ide Ord, som ende med Rodvokalen (de som ikke have Efterlyd),er Vokalen naturligviis altid lang, f. Ex. Fe, fri, ro, bu, ly.I de Ord, som have en sammensat Efterlyd, har Vokalen enmiddelmaadig Længde (den saakaldte Positionslængde); dogmaa Vokalen her i Almindelighed ansees som kort, f. Ex. iBerg, Folk, Land, Aks, fast o. s. v. medens derimod deFormer, hvori et t eller d føies til en lang Stavelse, tildeelsvedblive at være lange; f. Er. finst, haal-t, vis-te, var-de,øv–de.
Anm. De Ord, som ende med Rodvokalen, have ikke nogen Mel

lemlyd (5 27), undtagen i forkortede Former, f. Ex. he (heve), Bo

(Bod). Naar altsaa Roden ender med et betonet e, i, o, u, eller y, dahar dette den lukte Lyd; f. Ex. Tre, mMo, Bru o. s. v.
43. Naar en Konsonant enten ved Afledning eller Bøi
ning lægges til et Ord, som ender med Rodvokalen, bliver
Vaokalen sædvanlig kort, og den tillagte Konsonant altsaa fordoblet; f. Ex. tre-tti, ni-tti, nystt, blaastt, snu-dde, ro-dde;ly-kkast (0: varmes), Mjaa-kkje (0: Smalhed), smæ-kka (0:formindskes); graa-nna, ly-nna; fæ-rre, snæ-rre; Kne-fs:bot(Knæhase), Gny-ssel, Tru-ssel v. s. v.
Anm. Det er et Spørgsmtal, om Konsonanten i etbvert af disseTilfælde skal skrives dobbelt. Jalfald synes det klart, at n ikke bør fordobles i disse Ord, da dette n aldrig faaer den særegne Udtale, som ivisse Sprogarter tilhører det dobbelte n (S 35).
44. En lignende Forandring af Vokalens Længde finderofte Sted i de Former, hvori et j føies til Efterlyden; f. Ex.dylja, symja, skilja, selja, setja, (jævnfør de langtonede Former: dyl, sym, skil eller endog: skjel, o. s. v. I nogle saa-



28

danne Tilfælde bliver Vokalen selv forandret; dette skeer nemligmed de Ord, som have aabent e, da dette i den langtonedeForm gaaer ganske over til æ; saaledes: Øæs, hesja; Skjæl,Skjelja; svær, sverja; Bær, Berjalyng; Væv, Vevja; Tær,tevja; Stæv, stevjast. – Ogsaa ved Ganebogstaverne g vgk finder Forkvrtning Sted i nogle Tilfælde; saaledes: hyggjeaf Hug, spekkje af spak, Lykkja af luka, tekkja af Tak,vekkja af vaka. Det maa ellers erindres, at Forholdet ved gjog kj ikke er ligedant som ved lj, rj, sj ꝛc. G. G 29, 30).Undertiden kan ogsaa en anden tilføiet Konsonant foraarsage en Forandring ved Vokalen, især ved en Tvelyd. Exempler herpaa ere: laus losna, blaut blotna; heit hitna,bleik blikna; heil Zelsa, bein benka. If. heilag ØZelg.45. Paa Ganebogstaverne g og k have nogle Vokaler enmærkelig Indflydelse, som allerede er omtalt i Reglerne for Udtalen (9 29). Naar nemlig et g eller k stilles foran æ, e, i,ei, ø, y, øg (Vokalerne paa de to første Stødepunkter & 27),bliver det forbundet med en Lyd af j (hvorom s. F 29), hvorimod det beholder sin simplere Lyd foran de haardere Vokalera, aa, o, u, au (8 12, 27). Denne Regel gjælder fornemmelig ved de betonede Stavelser og er ellers forbunden medadskillige Undtagelser. Saaledes gives her som i de beslægtedeSprog enkelte Ord, hvori gj og kj forbindes med en haardVokal; f. Ex. Gjor(d), gjort, RKjaft, kjosa, Skjaa, skjota,Skjul. I de ubetonede Stavelser skeer dette langt oftere;saaledes ikke blot i Bøiningsformer (f. Ex. Drengjom, Gykjom), men ogsaa i simplere Former, f. Ex. liggja, syngja,tykja, tenkja; Ringja, Lykkja, æinkja o. fl. hvori Lyden jsynes at støtte sig til den foregaaende bløde Vokal. Imellemto haarde Vokaler taales derimod ikke j, høilket blandt andetkan fees af de Ord: vaka, duga, huka, – da disse faae j i



29

de Former, som have e (vakje, dugje, hukje), men ellers ikke.Imidlertid afvige nogle Dialekter ogsaa fra denne Regel.
Naar en anden Konsonant føies til Ordets Rod, bortfalder Lyden af j aldeles; f. Ex. vigje, vigde; søkje, søkte.Ligeledes bortfalder j, naar Roden blottes, saaledes at ingenVokal paafølger; f. Er. syngja syng! segja (el. seia) seg!
I Overgangsformerne bliver Konsonantens egentlige Lyd sædvanligbeholdt, om end Vokalen forandres. I de betonede Stavelser beholdessaaledes haardt g og k, hvor a udtales som æ, og o som ø ($ 15, 19),f. Ex. gælen, kæld, gødt, kømen. Ligesaa beholdes blødt g og k,hvor e gaaer over til a, og ei til ai, f. Ex. gjara, skjara; Gjait,Kjaim. I de ubetonede Stavelser beholdes haardt g og k, hvor ekommer istedetfor a og u; f. Ex. Tunge, Luke, drage; (Luker forLukur), toke, droge c. Ligesaa beholdes gj og kj, hvor a staaeristedetfor e (i), f. Er. Bokj'a, markj'a, mæ Dagj'a o. s. v. Derimod bliver j i nogle Sprogarter bortkastet foran det ægte e, f. Ex.»age, Bakke, tiken, dregen. Overalt have de enkelte Bygdemaal enMængde Undtagelser fra denne Regel; de mest regelmæssige Dialekteri dette Tilfælde ere den hardangerske og vossiske.
46. De øvrige Konsonanter lide ingen mærkelig Indflydelse af Vokalerne; derimod have de tildeels Indflydelse paaVokalen, naar de følge efter samme. De Stillinger, hvorialle Vokaler kunne have Sted, ere 1) foran enhver enkelt Konsonant, 2) foran kj og gj, der maae betragtes som enkelt Lyd,og 3) foran tt og dd, der bruges som Bøiningsendelser ogsaaledes kunne føies ligesaavel til de lange som til de korteVokaler (& 42). Af de øvrige fordoblede Konsonanter mærkesforst ss, rr, pp, bb, ff og mm, som have det tilfælles, at dekun forbindes med nogle af de kortere Vokaler, især med a ogdet aabne e, i, o, u og v; f. Ex. Lass, lesse, misse, oss,mysse o. s. v. Ved en stor Deel af de sammensatte Konsonanter findes det samme Forhold; saaledes ved sk, st, lk, lg,lv, pl, pr, fs, ft, – og ved alle lignende Sammenstillinger,forsaavidt disse ikke høre til de afvigende Nækker, som nedenforskulle anføres.



30

Herved er at bemærke, at Lydene m, n og r tildeels have en egenIndvirkning paa en foregaaende Vokal, især paa e og o. Saaledesovergaaer e i Talesproget altid til æ foran mm, mr, ml, nk, nt, nd;medens o i lignende Tilfælde bliver til aa, hvorom nedenfor. Ligeledesbliver e altid til æ foran rr og rm (Ex. værre, værme) og tildeelsforan rk og rg, men ikke foran vj. Ved rt bliver e til æ, f. Ex.Snært, ærta (Undtag: verta) og det aabne o bliver lukt (0), f. Ex.kort, skorta, svorta (Undtag: vorten). Ved det r, som svarer til detgamle rö (833), findes samme Forhold, dog med længere Vokal; f. Ex. Fær,Svær, gjære (Isl. ker, sverd, gerda); Gr (l.vor), Bor, nor;Jor, Fjor (Isl. ord, borô, norr, jör, fjorr). Fremdeles findessamme Forhold ved rn, naar dette læses eller udtales tydelig, f. Ex.gjærne, Kjærne; Torn (toorn), orn; – men almindelig bliverdette rn til nn (s 35), og da beboldes den simple eller korte Vokal (Ex.Kvenn, Kjenne; onn, Konn). Hertil kan endnu føies, at det aabnee og o ikke gjerne taales foran et enkelt n eller m, da man her sædvanlig bruger æ og aa, f. Er. væn (ø: vænner), Spæne (Isl. speni),Saan (G. N. sour), Maan (Isl. min); tæm, dæma, Traam (Isl.promr). Undtagelser ere: kjem og koma.
Et andet Forhold, som her kommer i Betragtning, er, at man kunsjelden finder det aabne i foran r, men derimod sædvanlig y istedetfordet gamle i; saaledes: vyrk (G. virkr), Byrkja (af Bjørk), byrta (afbjart), gyra (f. girda), vyra (f. virda).
Den islandske Maade at bruge lukt u og o samt aa (a) foran lk,lg, lv (1f) og lm, – er fremmed for vort Folkesprog, som her brugeraabent u, o og a, f. Ex. Ulv, Golv, Folk; »alm, halv (Isl. ulkr,golf, folk, hålmr, hålfr).
47. De øvrige fordoblede Konsonanter, nemlig: kk, gg,( og nn, adskille sig fra de foranførte ved den Egenhed, atde ikke taale det aabne i og y foran sig, men kun den lukteLyd i og F; f. Er. tigga . tiigga), liggja, drikka, Stykkje(styvkkje), ill (iill), still; Hyll, fylla, inn, finna, tynnast.Det samme Forhold findes ogsaa oftest ved kt, gd, kr.gr, kl,gl; samt ved lt og ld; f. Ex. Ikt, brigda, blikra, sigla;gild, skyld, mylde (Jævnfør Bøiningsformerne: tikje ogtikte, vil og vilde). Imidlertid gives der dog adskillige Undtagelser ved y, da dette har den aabne Lyd i endeel Ord, som:stygg, trygg, REt, Lykt, Bygd, Dygd, Kyld, skyl-de.



31

Anm. En mindre mærkelig Forandring finder Sted ved i og y ide Ord, hvor et paafølgende gj og dj bortfalder, da nemlig den forkortede Form altid faaer lukt i og y; saaledes: Stie, Tyel, (istedetforStigje, Tygjel); Smia, (for Smidja). Men denne Overgang kan dogkun for en Deel sættes i Forbindelse med ovenanførte Regel, nemligforsaavidt et j i Efterstavelsen virker tilbage paa Vokalen. Den nordenfjeldske Udtale af  og nn (med Bilyd af j) kan her ikke komme isynderlig Betragtning, da den ovenanførte Brug af lukt i og y synesat være herskende over hele Landet. (Saavidt jeg erindrer, gives derimidlertid flere Undtagelser i de sydligste Distrikter, hvor den simplereUdtale af ll og nn finder Sted).
48. En egen Indvirkning paa flere af Vokalerne findesendelig ved nk, ng, nt, nd, ns, mp, mb (mr og ml). Foranen saadan Lyd overgaaer e i Udtalen altid til æ, f. Ex. hængja,lænda, kjæmba, som i Lighed med andre Ord, der dannespaa samme Maade, skulde hedde: hengja, lenda, kjemba. (JIævnfør Overgangen i: kjenne og kjend, renne og rent). Isamme Stilling bliver o altid til aa, f. Ex. Vaant, Baand,Laamb (egentlig Vont, Bond, Lomb). Lydene i, u og y faaei denne Stilling en Udtale, som er lidt afvigende fra den sædvanlige aabne eller korte Lyd; i nogle Sprogarter blive i og y næstenlukte, men paa andre Steder faae de en bred Udtale, næstensom e og ø (f. Ex. Re-ing, for Ring, Lø-ing for Lyng).Ved u nærmer Lyden sig almindelig til det lukte v, og detteer Grunden til, at man ofte har skrevet o i denne Stilling, f.Er. ong, sondt, Bomba (for: ung, sundt, Bumba). I detIslandske findes lukt Vokal foran ng, f. Ex. ingr, hringr.
Anm. Det er tvøivlsomt, om man i disse Tilfælde skal skrive eeller æ. Det Islandske og gamle Norske har sædvanlig e; det Svenskehar æ (Ex. äng, ände, vånda); det Danske vakler imellem begge (Ex.Eng, vende; Lænke, slænge). Hvad Oprindelsen angaaer, da kan Vokalen i de fleste af disse Ord betragtes enten som en Omlyd af a ellersom en Udvidelse af i; og i begge Tilfælde bliver den rigtigste Form eog ikke æ ($ 27). Da nu Oprindelsen ikke altid kan betegnes saa nøiei Skriften, kunde det imidlertid synes rigtigst at følge Udtalen og saaledes blot ffrise æ. Men der gives dog ogsaa vigtige Grunde for detmodsatte. Det er ei alene Oprindelsen og Ligheden med de øvrige



32

Former, som bør haves for Øie; man bør ogsaa føge at bevare densimpleste og smukkeste Form i Sproget, saavidt dette lader sig gjøre. Ide tvivlsomme Tilfælde burde man derfor altid foretrække den simplereLyd for den brede eller udvidede (saaledes e for æ, og o for aa), ogman burde ikke give efter for denne Tilbøielighed til at give Vokalen enbredere Form, som saa ofte mærkes i Talesproget og saa ofte vansirersamme (If. 0 23, A). Naar Lydens Overgang er bestemt og regelmæssig (som i de ovenanførte Stillinger og ved det føromtalte rr, rn,rm), synes det altsaa rettest at bebolde den simplere Vokal (e), mennaar dette ikke er Tilfældet (saasom ved enkelt r, n og m), maa manderimod skrive efter Udtalen.
49. Med Hensyn til den gjensidige Paavirkning imellemRodvokalen og Endelsen – har vort Folkesprog ikke saa bestemte Regler som det gamle Norske, hvilket vel kan grundesig derpaa, at en Deel af de gamle Endelser ere bortfaldne.Den mest anvendelige Regel er, at de Ord, som have enhaardere Vokal i Roden (a, aa, o, it, au), helst antage Endelser med a, f. Ex. laga, maala, huga; hvorimod de Ord,som have en blødere Vokal (8 12), helst antage Endelser mede (i) og forbindes umiddelbart (ø: uden Bindevokal) med Endelsens Konsonant; f. Ex. mæle (el. mæler) mælt; kjøle,kjølt; lyse, lyste; gløyme, gløymo. Som Exempler paaOrd med begge Slags Former mærkes: laagare og lægre,tungaste og tyngst, fota og føtt, husa og hyst, einauga ogeinøygd. At en blød Rodvokal kan give Anledning til, at etj indskydes foran Endelsen, er forhen bemærket (8 45 jf. 44og 46).
Den Overgang i det gamle Sprog, at a bliver til ô (o)foran Endelser med u (o), findes her kun i en Deel af Sprogarterne og ved nogle faa Former, f. Ex. Bakkje, Bokkom;Dal, Dolom. Derimod have nogle Sprogarter antaget enbesynderlig Overgang, hvorved Rodvokalen omdannes ganskeefter Endevokalen, eller denne efter hiin; f. Ex. vata (vita),Øaga (Hagje), Skoro (Skora), saavaa (sova) o. s. v.



33

50. Ved Forbindelsen af Rodens og Endelsens Konsonanter følger Sproget den Regel, at en haard Lyd føies tilen haard, og en blød til en blød, saafremt der nemlig er Anledning til en saadan Ombytning. Saaledes føies d til g, d,v, m; – men t altid til k, t, s, p, – og oftest ogsaa til r,l, n; f. Er. leigd, mødd, livd, gjøynto; øøgd, Vidd,Rømd; trykt, bytt, løyst, kjøpt; Dypt, Tjukt. Naar derimod en haard Endelse (t eller s) ikke kan undgaaes, og derforogsaa maa føies til de bløde Konsonanter, antage disse enlidt haardere Form i Udtalen; saaledes i: bygt, lagt, hugsa;audt, blidt, leidt, grovt, havt, Tavse o. f. v. hvor Udtalenbliver omtrent som: bykt, huksa; blitt, leitt, groft, v. s. v.
Anm. Om Skrivemaaden i disse Tilfælde kan der være forskjellige Meninger. Det gamle Sprog beholder g foran t (sagt, langt &c.)derimod antager det t istedetfor d (rautt, breitt af raudr, breidr); iftedetfor v har det f saavel med som uden t (f. Ex. hafa, haft; lifa, lift),hvilket altsaa ikke vedkommer denne Sag. Uagtet Nogle paastaae, atman ikke bør skrive g, d eller v foran t, synes det dog rigtigst at beholde Rodens Konsonant, da Forskjellen i Udtalen ikke er af den Betydenhed, at den kræver nogen særegen Forholdsregel.
51. De haarde Endelser med t og s virke desuden oftesvækkende paa de Konsonanter, som ikke ere bekvemme til enlet Forbindelse med samme. Saaledes bliver t og d foran sganske utydeligt eller paa en Maade ligedannet (assimileret)med s; f. Ex. i: skyssa (skytsa), te Mafs (o: Mats), te Mofs

(Mots), bryst, læst, slist (for brytst, lætst, slitst); vassa (forvadsa), te Raass (o: Raads), byst, sist, (0: bydst, sidst).Det samme er ofte ogsaa Tilfældet med r, f. Ex. i skøst,fyst, Toste, fæsk, koss (0: størst, fyrst, Torste, fersk, korso).Naar t føies til en sammensat Efterlyd, bortfalder tildeels dennærmeste Konsonant, især af rk, lv, mn; –f. Er. fjelt, bjelte(0: fjelgt, hjelpte); myrt, stært, mært, yrt, (0: myrkt, sterktꝛc.); halt, Tylt, tolte, turte (0: halvt, Tylvt 1.); jamtnæmit, stemt (o: jamnt, nemnt, stemnt). – At dobbelte Konsø3



34

nanter blive som enkelte foran t og s, og at Lyden j altidbortfalder foran t, er forhen bemærket. (S 34, 41, 45).
Anm. Hærdelsen af g, d og v foran t og s – maa henregnes tilden ufuldkomne Assimilation, hvorimod Udjævningen af t, d og v forans kan henfores til den fuldkomne Assimilation. Den sidste finder ogsaaSted foran t i nogle Former, saasom: aatte, Draatt, totte; hvoromskal tales ved Afledningsformerne..

52. At Konsonanter indskydes for Vellydens Skyld, kanher ansees som en Sjeldenhed. Imidlertid finder dette Sted,naar n og l støder sammen med et tilføiet r, da nemlig et dindskydes imellem disse. Saaledes: an-d-re, indre, dundra,lindra, mindre (Jævnføor: annar, inn, duna, lin, min-ka afRoden: min); ligeledes: gnel-d-ra, sildra, Mældr, Spildra(If. gnella, silla, mala, Spile). I nogle Sprogarter (NordreBerg. o. fl.) indskydes altid et b imellem m–l og m–r; f.Ex. gamble, dæmbla, sambla; hambra, Sumbra, svimbra(If. gamall, dæma, sam, Hamar, Sumar, Svim). – At et s indskydes foran en Endelse (f. Ex. blyg-s-leg, godsleg, rein-s-ka,Øaalska) maa vel nærmest benføres til Overgangsformerne.
53. Blandt andre Tillæmpninger, som skee for VellydensSkyld, kan endnu mærkes, at Afledningsformer med l og romvexrle saaledes, at r lægges til, naar Forlyden har l ogomvendt; f. Ex. blakra, klivra, slingra; dropla, ringla,rugla, trivla. Ved Omsætning i Dialekterne iagttages detsamme Forhold; saaledes: rutla og lutra, kratla og klatra,Frukle og Flukre. – Forøvrigt have de fleste Sprogarterflere saadanne Tillæmpninger, deels ved Omdannelse af Konsonanter, deels ved Udstødelse af Vokaler, hvilket nærmere skaludvikles under Overgangsformerne.

II. Om Stavelser og Betoning.54. Med Hensyn til Stavelsernes Beskaffenhed kunne dissei Fleerstavelsesvrd inddeles i stærke og svage, hvilket ikke har



35

nogen Forbindelse med Stavelsernes Længde eller Kvrthed. Iethvert Ord, fom ikke er sammensat, og som har mere end eenStavelse, lægges Vægten eller Tvnen i Almindelighed paa denførste Stavelse. De tilføiede svagere Stavelser, der sædvanligere at ansee som Endelser, lide ofte Indskrænkning eller Forandring i Talesproget paa Grund af dettes Stræben efter atundgaae enhver Forlængelse, som ikke er aldeles nødvendig.Af denne Grund ere nogle af de gamle Endelser bortfaldnei alle vore Sprogarter, ligesom ogsaa nogle af de endnu bestaaende bortfalde i visse Forholde.
55. Under de svage Stavelser støder man paa en afvigende Art, som kan kaldes Halvstavelser eller uægte Stavelser, og som synes at fremkomme ved Adskillelse af en sammensat Efterlyd. De dannes altsaa ved at indskyde en utydelig Vokal, der sædvanlig forsvinder, saasnart en anden Vokalføies til Enden af Ordet; f. Ex. Sæter eller Sæt'r, forlænget: Sætra, Sætre. Den utydelige Vokal indskydes fornemmelig foran r, l og n, naar dette følger efter en Konsonant, som i denne Stilling ikke lettelig forbindes med samme;saaledes i: fager (fag'r), diger, Finger, Døger, Myrker,gulder, Vokster, Bakster; Kvakkel (Kvakl), Vingel (Vingl),Bygsel, øyrfel, Kjensel; Vaapen, Erken, Tolken, Fælfen,o. s. v. – I nogle Dialekter udtales saadanne Ord som etSlags Eenstavelsesord (saaledes i Sdm. Timbr, Aldr, Fingr,Vatftr, Begsl, Rensl, Erkn, Myrkn), men i de fleste herskerden mere magelige Udtale med indskudt Vokallyd. I det Hardangerske lyder denne foran r som u, altsaa Aakur, Fingur.»
Anm. Ordene paa r, som ere de mangfoldigste, kunne sammen- ylignes med de islandske Former: dagr, hestr, fiskr o. s. v. hvilke ogsaaantage en indskudt Vokallyd, som Rask benævner Halvlyd og betegnermed Apostrof, f. Ex. dag'r. – S. Veiledn. til det oldn. Sprog (Kbh.1832),  29, 78, 79.
I Henseende til Skrivemaaden er det tvivlsomt, om man ber skal

3*



Aa hl

36

skrive eller udelade den indskudte Vokal. At udelade den kunde anseessom det rigtigste, da den giver Anledning til en feilagtig Betoning, ogder ikke findes nogen tilstrækkelig Grund til at ansee den som en ægteVokal. Imidlertid vil dog Eenstavelsesformen ansees alt for tung forUdtalen, især ved de haardere Efterlyd, som myrkr, Festr o. s. v.
56. Naar en betonet Stavelse efterfølges af tv eller flereubetonede, ansees den Stavelse for den svageste, som staaernærmest ved den betonede. Herved skeer det, at endeel Ordlide Sammentrækning, naar en ny Stavelse tilføies, da nemligden tillagte Stavelse fortrænger den nærmeste. Dette findersædvanlig Sted ved de foranførte Ord paa r, l, n, forsaavidtdisse skulle betragtes som Tostavelsesord; men det findes ogsaaved endeel Ord, som have en tydelig og ægte Vokal foranr, l, n, og altsaa ere virkelige Tostavelsesord; f. Ex. Hamar,avar, Apall, Bendel; faren, doven o. s. v. i forlængedeFormer: *amra, Wavra, Apla, Bendla; farne, dovne,dovnaste. – I nogle Former beholdes imidlertid den andenVokal foran r og l; saaledes: Hamaren, Bendelen o. fl.
Ordene af denne Art maa ikke forverles med de i forrigeStykke omtalte, fra hvilke de ogsaa adskilles ved en svagereBetoning paa Hovedstavelsen.
57. Sammensatte Ord lide Sammentrækning, naar den sidsteDeel begynder med en Vokal, og den første ender med e, danemlig dette e altid bortfalder i Udtalen, saa at der bliver enStavelse mindre; f. Ex. Øavr(e)aaker, Lomm(e)ur Trøy(e):emne (Tøi til en Trøie), Inn(e)arbeid, Lær(e)aar, Fyr(e)or,(9: Forord). En ganske lignende Udeladelse finder Sted, naarto adskilte Ord i dette Forhold støde sammen, f. Ex. tak(e) av,ber(e) inn, leggj(e) ut, gang(e) ute. Naar derimod Endevokalen af det førfte Ord er en haardere Vokal (a, aa c. S 12)eller har en stærk Bilyd (i, y), bliver den ikke udeladt; f. Ex.taka inn, bera ut; jf. Dialektformerne: faaraa ut, dei forout, firi-aat, fyryaat.



37

At Endevokaler ofte bortfalde uden noget saadant Sammenstød, vil sees under Overgangsformerne.
58. Den almindelige Regel for Betoningen i Fleerstavelfesørd er, at Hovedtonen falder paa førfte Stavelse, forsaavidtOrdet ikke er sammensat. Den anden Stavelse er, som forhenbemærket, altid svag; den tredie er ogsaa svag, men bliver doglidt stærkere betonet end den anden, saa at den kan siges atvære halvbetonet; f. Ex. i Fiskaren, lettare, farande, Fiskaranne, Rekninganne. Naar derimod Ordet er sammensat,blive de enkelte Dele af samme betonede som selvstændige Ord,dog med adskillige smaa Forandringer, efter som de sammensatte Dele bestaae af een eller flere Stavelser, og efter somden første eller sidste af disse Dele skal betegnes som den vigtigste.
Anm. At den tredie Stavelse ofte bortfalder i Sprogarterne (f.Er. Zestann', lettar', komand'), viser ikke, at den er svagere end denanden, men kun at den er bleven anfeet som mere uvæfentlig ellerunødvendig.
59. Hovedstavelsens Betoning er imidlertid ikke altid afsamme Beskaffenhed. Der skjelnes saaledes imellem en almindelig Betoning, f. Ex. i: slagen, ingen, givet o. s. v. og enstærkere Betoning, f. Ex. Dagen, Tingen, Livet. Dennesidste Betoningsart maa man lægge nøie Mærke til, da denofte kommer i Betragtning ved de grammatiske Former. Dener i Grunden ikke andet end Eenstavelsesordets Betoning, somer bleven overført paa Fleerstavelsesord. Den findes saaledesi en stor Deel af de Former, hvori et Eenstavelsesord forlænges ved tillagte Stavelser; f. Ex. Øest'en, Baat'en, Sol'eeller Sol'a, i Sol'enne. Ligesaa findes den altid i de Ord,som (efter & 55) have en Halvstavelse i Enden, f. Er. Aaker,Blyver, Fofter; – thi forsaavidt denne Stavelse virkeligfremtræder, faaer naturligviis Hovedstavelsen altid den stærkeBetoning. Fremdeles have mange Dialekter den samme Be-



38

toning i en stor Deel Former, som fordum havde et r i Enden,men som nu kun have den medfølgende utydelige Vokal (Halvlyden) tilbage; f. Ex. sit'e, flyt'e, kjem'e, finn'e, tæk'e; lett'e,fast'e, tung'e, sterk'e; – Bøk'e, Føt'e, Menn'e; – Dag'e,geft'e (Isl. dagr, hestr). – I de Sprogarter, hvor detteiffe finder Sted, ere disse Former sædvanlig eenstavede (flyt,tæk); kun i nogle Tilfælde tilføies r (Bøk'er, Føt'er, Hend'er).
Anm. Maærkeligt er det, at man overalt hos os er saa tilbøieligtil at bruge den stærke Betoning, naar man læser saadanne Ord ogNavne, som ikke tilhøre det sædvanlige Talesprog, f. Ex. Datum, Forum; Roma, Sparta; Cato, Nero; Judas, Annas, Moses o. s. v.Samme Betoning bruges endog ved nordiske Navne, som Freya, Saga,Vala, Gyda, Tora o. fl. hvor den uden Tvivl er urigtig.

60. Fra Stavelsernes Betoning maa man adskille OrdenesBetoning, hvorved nemlig et vist Ord i en Mening udmærkesved en stærkere Tone fra de medfølgende Ord. Regelen herforer naturligviis den almindelige, at Tonen falder paa det Ord,som mest behøver at fremhæves, enten formedelst dets almindelige Vigtighed eller formedelst en tilfældig (temporær) Vigtighed, naar nemlig et vist Begreb skal skilles fra, sættes imodeller sammenlignes med et andet.
Endnu gives der en anden Betoningsart, som kundekaldes Talens Betoning, nemlig den saakaldte Accent, somfalder paa Talen i det Hele, og som tildeels er meget forskjellig i forskjellige Sprogarter. Uagtet denne Betoning af demindre Kyndige ansees som et vigtigt og væsentligt Kjendemærke ved Sproget, er den dog i Grunden af saare lidenBetydenhed, hvorfor den heller ikke vil kvmme i synderlig Betragtning i nærværende Skrift.



39

Anden Afdeling. Om Overgangsformerne.

61. Ved at sammenligne forskjellige Sprogarter, saavelsom enkelte beslægtede Sprog, finder man ofte en Vexling ellerOmbytning af Bogstaverne, idet en vis Lyd i den ene Sprogart svarer til en anden Lyd i en anden Sprogart, saaledessom f. Er. au i de Ord: Saum og Straum, svarer til ø i:Søm, Strøm. Af saadanne Forandringer findes saare mangei de norske Sprogarter; dog maa herved bemærkes, at de allerfleste ere indskrænkede til et lidet Antal Ord, saa at Forandringen sjelden er gjennemført eller gjældende for alle Ordmed samme Lyd. Disse Forandringer, som kunne kaldes Overgangsformer (Afændringer, Variativner), maae ansees somtilfældige Omskiftninger af Ordenes Form, hvorved OrdenesBetydning og Forhold ikke bliver i mindste Maade forandret.De maae altsaa nøie adskilles fra de Lydforandringer, som tilhøre Aflednings- og Bøiningsformerne (hvorom senere); desuden adskille de sig ogsaa fra de mere almindelige og nødvendige Tillæmpninger af Lydene, font ere omtalte i forrige Afsnit.
Anm. Lydenes Omverling i Sprogets Dialekter kunde kaldes denindre Overgang, hvorimod Omverlingen imellem dette og de beslægtede Sprog kunde kaldes den ydre Overgang. Da den indre Overgang finder Sted i langt flere Tilfælde, og tillige er af megen Vigtighedsaavel for Ordbogen som for Grammatiken, ville vi her betragte dennesom Hovedsagen og saaledes kun tilføie nogle Bemærkninger om denydre Overgang som et Tillæg til dette Afsnit.

1. Vokal-Overgang.
62. At en Vokal bortfalder (eller tillægges), finder sædvanlig kun Sted i Enden af Ordene; imidlertid skeer det sjeldenmed nogen anden Vokal end e. Denne Lyd bortfalder blandtandet i nogle Endelser, nemlig 1) leikje og else, fom i det



40

Ost- og Nordenfjeldske hedde leik og els (Storleik, Øendels); 2) are og ingje (Hard. Voss), som i de fleste Sprogarterhedde ar og ing (Maalar, rving); 3) Bøiningsformerneanne og enne (Isl. arnir, irnar), som i de østlige vg nordlige Egne hedde ann og enn (Zestann, Fjølenn); foruden adskillige andre. – Men ogsaa i nogle af de kortere Ord havenogle Sprogarter en Endevokal, som andre ikke have; saaledes:Reina, Myra, Holme, Laskje, Ore, Stare, Kobbe, Galte,som i forskjellige Sprogarter hedder: Rein, Myr, Lask o. s.v. I det Trondhjemske har imidlertid dette Slags Forkortningfaaet en langt større Anvendelse, saa at et Par meget storeOrdklasser sædvanlig tabe det e, som de skulde have i Enden;f. Ex. kast, bryt, finn, kjenn, snakk; øuv (f. Huve), Gryt,Klokk, Luk, ar.
Anm. Denne Forkortning findes sædvanlig i de Ord, som i detgamle Sprog endte paa a, men som i de nærmeste Sprogarter have e(Infinitiver og Femin. af Subst.) – En lignende Forkortning findes idet jydske Folkesprog samt tildeels i Hollandsk og Engelsk. Det er derformærkeljgt, at den findes i det nordlige Norge og ikke i de sydlige Egne.
En Vokal, som tillægges eller bortfalder, er ogsaa den føromtalteHalvlyd ( 59), f. Ex. fast'e, tung'e (andre Steder faft, tung). Menherved findes mange Forskjelligheder, og disse staae i en saadan Forbindelse med Bøiningsformerne, at den nærmere Forklaring maa henføres til et følgende Afsnit.
63. Af de forskjellige Forandringer i Sprogarterne maaman først anføre den, som finder Sted ved TostavelsesordenesEndevokaler e og a. I de sydvestlige Egne fra Lister til Sognbruges disse Vokaler regelmæssig i samme Tilfælde som e (elleri) og a i det gamle Sprog; f. Ex. Flote, gane, Makje(Hankjøns Substantiver); Fura, Stova, Skjæra (HunkjønsSubst.); laga, fara, lesa (Infinitiv) Nogle Sprogarter(Sogn til Romsdalen) have altid e istedetfor dette a; altsaaFure, Skjære; fare, lage (i nogle Egne bortkastes Vokalen,hvorom er talt i forrige 9). Men de fleste Sprogarter i det



41

Ostenfjeldske og i Trondhjems Stift ere i dette Tilfælde uregelmæssige; de have nemlig endeel Ord paa u eller o istedetfora (e), og endeel Ord paa a istedetfor e; f. Ex. Furu, Skjæru,Legu; Øoko, Skoro; Bita, Flota, Fola. Denne Overgangfindes i saadanne Ord, som have en lang Mellemlyd i Rodenog altsaa en enkelt Konsonant efter samme; dog findes u ogsaaefter Konsonanter, som ere forbundne med j, f. Ex. Rvju,Silju. Den lange Mellemlyd faaer sædvanlig en afvigendeUdtale, nemlig mere lukt foran u og o (som øolo for Øola),og mere aaben foran a (Deta el. Bæta for Bite, Faala forFole).
Anm. Endelsen u (o) findes sædvanlig kun naar Rodvokalen eret aabent e, i, o, u (sjeldnere efter æ, ø og a; som: Skjæru, Lø'u,RKaku). Endelsen a indtræder efter e, i, o og a. Disse Endelser paau og a kunne lettest forklares saaledes, at en gammel Bøiningsform ertraadt istedet for den egentlige Nævneform; thi det gamle Sprog harnemlig flere Former paa u (o) af de Ord, som ende paa a (Ex. furuaf fura), og ligeledes Former paa a af de Ord, som ende paa i (e),f. Ex. flota af floti. Grunden til, at disse Former ere fastholdte, ermaaskee kun deres større Lethed eller Magelighed for Udtalen.
64. I Forbindelse med denne Overgang staaer den føromtalte Ligedannelse (8 49), som tildeels finder Sted i Tostavelsesordene og bestaaer deri, at den ene Vokal forandressaaledes, at den bliver ganske lig den anden; f. Ex. saavaael. sovaa, for sova. I nogle faa Ord findes rigtignok ensaadan Overgang i forskjellige Sprogarter; saaledes: Fana(Helgeland, for Fenad), mada (Sdm. for medan), aavaa(NRhl. for aavan); imidlertid er dette meget sjeldent i det Vestenfjeldske. Mere hyppig findes en saadan Forandring i Agershuus Stift, fornemmelig ved de Ord, som have u, o eller a,hvilket sidste ogsaa gaaer over til aa (som Jaga og øØaagaa,for Øagje). Men allermest findes denne Overgang i den indreDeel af Trondhjems Stift, hvor en stor Deel af Ordene dervedblive saa godt som ukjendelige; f. Ex. Sutu og Soto for



42

Seta; Bata og Baataa for Bite. De Ord, som skulde endepaa e (Maskul.), faae saaledes a eller aa; de som skulde endepaa a (Femin.), faae u eller o.
65. Ligedannelse med a finder Sted i det Namdalske ogi nogle agershusiske Sprogarter (i de mellemliggende Egne bliverdette a til aa). Saaledes findes a: 1) i Enden for e: Øara,Klava, Haga, Maka (Namd. Hedemk. o. fl.); – 2) i Rodenfor aabent e og i: bara, lasa, vaga; lava, vata (Namd. for:bera, lesa, vega; liva, vita); 3) i begge Stavelser for e elleri: TNava, Sala, Spana (Namd. Nordmør, for Neve, Sele,Spæne  Isl. speni); Bata, Øata, Staga (Namd. for Bite,Hite, Stigje).
Den hertil svarende Ligedannelse med aa tilhører det Inderøiske, Ørkedalske og Guldbrandsdalske, og er for det mesteen Overgang fra a, men findes dog ogsaa i Ord, hvis Rodvokal er o (som i dette Tilfælde udtales meget aabent). Saaledes har man aa: 1) i Enden før a (efter aabent o): komaa (el. kaamaa), lovaa, sovaa; og ligedes for e: Folaa,Mosaa, Bogaa (el. Baagaa); – 2) i begge Stavelser istedetfor a: draagaa, faaraa, smaakaa, Øaamaar; ligesaa i:Øaaraa ((. Jare), Maagaa, Maakaa o. s. v. (Trvndhj. ogGuldbr); – 3) istedetfor det ovenanførte a, som fremkommerved Overgang fra e og i: baaraa Cbera), draapaa, laasaa;raavaa (Neve), Saalaa (Sele), vaataa (vita), laavaa;Baataa, Staagaa (Inderøen og ØOrkd. men ikke Guldbr.)
Former som: draagaa, faaraa . (M 2), findes ogsaa i NedreTellemarken. I det Guldbrandsdalske og fl. findes ogsaa aa for u inogle Ord, nemlig Braanaa (f. Brune), Spaanga (Spune), Saamaar (Sumar; paa Hedmk. Samar). Dette kan jævnføres med detanførte aa for o (Baagaa), da nemlig o bliver i saadanne Ord megetaabent, omtrent fom aa. Men mærkværdigt er det, at Endelyden aldrig bliver aa, naar Rodvokalen er et ægte aa, f. Ex. blaase, laane,vaage; Daafe, Laave, maate (ikke blaafaa eller laanaa).
66. Ligedannelse med u forekommer i de samme Egne,



43

men er mere udbredt i Agershuus Stift. Saaledes findes u 1)i Enden for a: Furu (5 63), Kumur (f. Kumar o: Knopper);2) i Roden for aabent o: Øuku, Øulu, Svulu, Turu, HZuvu(for: Hoka, Hola, Svola, Tvora, Hovud); 3) i Roden fordet aabne e og i: Lugu, Sutu, Ruku (for Lega, Seta,Reka); vuku for Vika, Vudu for Vida (Inderøen, Guldaleno. fl.) – Det her indtraadte u er altid lukt.
Den hertil svarende Ligedannelse med o er for det mestekun en Afændring af u. Saaledes findes o 1) i Enden istedetfor a (eller e, & 63), naar Roden skulde have aabent o, f.Ex. Øoko, golo, gofo, Skoro, Loko (Guldbr. og fl.); 2)i Roden for e og i: Roko (Ag. Stift, for Reka), Logo,Soto, Voko (Namdalen). Til denne Ligedannelse henhørerogsaa nogle Former, hvori det Hallingdalske og Valderske haro for aa: oto (f. aato, o: spiste), logo (laae), sogo (saae),boro, voro o. s. v.
Anm. I klere af de nævnte Sprogarter udtales Vokalen ganskefort, f. Ex. Svadda (Svide), vagga (vega), laassaa eller lossaa,aattaa ell. Zottaa; men i Grunden er det blot lange Vokaler, somantage Ligedannelse. Saaledes kan til Ex. de Ord kalla og kastaaldrig blive til kaallaa eller kaastaa. Saasnart Vokalen i en visForm bliver forkortet, indtræder atter den rette Lyd; saaledes: Øaamaar, amra; Naavaar, Navra. Det samme skeer, naar den sidsteStavelse bortfalder f. Ex. svaaraa Svar, laagaa Lag, laasaa les!baaraa ber!
Til Oversigt af de her omhandlede Forholde mærkes følgende Exempler (Inf. og Maskul. med a, aa; – Femin. med u, o):
Bogje (Boge), Baaga, Baagaa. Fura (Fure), Furu, Foro.

Hakje (Hake), Haka, Haakaa. Hoka (Hoke, u), Huku, Hoko.
stela (stæla, e), stala, staalaa. -
Neve (Næva), Nava, Naavaa. Reka (Ræke, u), Ruku, Roko.
Hite (Hæta), Hata, Haataa. Vika (Væke, u), Vuku, Voko.Ombytning.

67. Ved at betragte Overgangen ved de enkelte Vokalerfindes det rigtigst at følge den før angivne Orden i Lydsy-



44

stemet (9 27), dog saa at man begynder med de haarde ellerstærke Vokaler, da de øvrige synes i flere Tilfælde at udgaaefra disse. Vi sætte altsaa Vokalerne i følgende Orden: a, aa,v, un, an; ø, 9, pyo g e, i, ei.
a omvexler i Sprogarterne 1) med aa, hvilket er en afde oftest forekommende Overgange. Saaledes: a) ved Ligedannelse, f. Ex. Haamaar, taakaa (s. & 65). b) i Endestavelser med r, l, n; f. Er. innaar, Sumaar (i Rbg. og Tell.for: innar, Sumar); frostaal, vindaalt (Tell.); noraan,utaan, fjortaan CN. for: noran ꝛc.) c) foran nk og ng(see næste 9). d) i nogle Ord, hvis Vokal forlænges ved detat den nærmeste Konsonant bortfalder: Aam, Haam, RKaav(Rbg. for: Alm, Halm, Kalv); Baan, Gaan (Ag. for: Barn,Garn). Desuden i forskjellige Ord, font: aav, Graan, Kraam,Plaata. Undertiden er Formen med aa den mest udbredte ellerherskende; saaledes ved: aat (o: til), laak O: slet, svag),Aare (0: Ildsted), som kun paa faa Steder hedder: at (Rbg.)lak (Nhl.), Are (Lister).
Dernæst vmvexler 2) a med det aabne o: Wott, Svol,Trost, kvor, Snora, Fosta v. s. v. (Mest i søndre Berg.og Tell. før: Natt, Sval, Trast, kvar 1e.) Omvendt kan siges,at v gaaer over til a i Ord som: Aksl, Asp, Balk, skara o.fl. som almindeligst have o (Oksl, Osp, Bolk, skvra). – Endelig ombyttes 3) a med æ og e: dæ, dær, kvær, Svæd,Æftan; denn, gjell, Skjerv (for: da, dar, kvar, Svad, Aftan, dann, Hjall, Skarv). Paa nogle Steder er dette ellersen Udtaleform (s. $ 15). Som en omvendt Overgang kundeman ansee: Far, Var, vart (Helg. for: Færd, Værd, værdt),bare (f. bære), Marg (f. Merg), tvart, alg, Gjalk, Kvaks;– og fornemmelig det a som indtræder ved Ligedannelse:bara, spala (s. F 65).
68. Ved aa findes følgende Omvexlinger:



45

1) aa med a i de forhen anførte Stillinger, samt forannk og ng, f. Ex. blaank, faanga, laang, maange, raang,Straangje, Taankje. De fleste Sprogarter i Bergens Stifthave her aa, men de øvrige have a (lang, Tankje, blank,fanga o. s. v.) En lignende Ombyÿtning findes i nogle Ordmed nd: Aand, gaand, Straand, – hvor aa staaer istedetfor et gammelt o (8 48) og gaaer over til ø i det Valderske: Gnd, gønd, Strønd (ligesom i det Islandske).
2) aa med o (lukt), f. Ex. 0 (f. Haa), mjo, doe,ifjor, trotta (If. oto, logv, soto s 66). Dog kan denneOvergang oftere ansees som omvendt, nemlig aa for o; saaledes: Flaa, Kraa, naa, Ljaare, Aarsak, Aatte (paa andreSteder: Flo, Kro, Ljore c.) Nogle Ord, som egentlig skullehave aabent o (so, open, Gkje), have deels lukt o, deels aabent o, og deels aa (saa, aapen, Aakje); hermed jævnføres:Saan, Kaana (nogle Steder med lukt o: Son, Kona); nor,mor, Fjor (nogle St. naar, Maar, Fjaar; Isl. norör, mörör,fjördr). If. & 46. – At det lukte o ombyttes med aa i nogleBøiningsformer (Ex. Øuso, Øusaa), vil senere blive viist; atdet aabne o tildeels udtales som aa, er forhen anmærket.
Sjeldne Overgange ere: aa til ø, som i: høg, Møn,Grøtte; og aa til ær nær, Sæl, Træm (Andre St. naar,Saal, Traam).
Anm. Omverlingen af a og aa i de Ord, som have nk eller nggiver Anledning til Tvivl, om hvilken af disse Former der skulde foretrækkes ved Sprogets lexikalske Behandling. Man kunde formode, ataa er det rigtigste, da dette bruges baade i det Islandske og i det Svenske,og findes hos os just i de Sprogarter, som ellers sædvanlig have detrigtigste Vokalforhold. Imidlertid gives der dog flere Grunde for detModsatte. Brugen af a er herskende i en større Deel af Landet; iSprogarterne udenfor Bergens Stift findes aa kun i nogle faa Ord, som idet Islandske have  eller au (Zaank, Spaang, Staang, Taang,traang); i det Hardangerske og Vossiske findes aa som en Omlyd vedSiden af a, f. Er. lang'u (masc.), laang (femin.); hvorved man maaerindre, at Omlyden o altid bliver til aa i denne Stilling (f. v 48).



46

Hertil kommer, at alle Sprogarter have a i de Former, hvor ng blivertil kk; altsaa: gakk (gaange), sprakk (spraang) Man maa saaledesantage, at den simpleste Lyd, nemlig a, er ogsaa den mest ægte, og atdet her omtalte aa er enten en Omlyd eller en Udvidelse af a, altsaaen Asændring, der ligesaavel findes i andre Former som i disse.
69. Ved det lukte o findes følgenne Omverlinger: 1) omed aa, s. forrige $s.  2) v med u: hu (for ho), ur (or),Skjur, Gjure, Jul, Skjul, Tjuv. – o for u findes megetofte i Ag. Stift, f. Ex. Don (for Dun), Ton, bron, one,Bona (f. Bunad), Or (f. Urd), otor (f. ut-vr). Her mærkesogsaa Partikelen u, som i alle Distrikter nordenfor Sogn, Valders og Hedemarken – hedder o, f. Ex. Odyr, Ogras,olik, okjend (ligesom i Isl. og Svensk) – 3) o med ø.Lyden jo bliver til jø eller ø i Hall. Vald. Sfj. Sdm. ogdet Nordenfjeldske; saaledes: skjøte, bjøde el. bjø, njøse,jøs, Fjøs, Ljøre (for skjota, bjoda, njosa c.); Grøn, Grøt,Knøsk (for Grjon, Grjot, Knjosk) I nogle Ord er Formenmed ø den herskende eller mest almindelige; saaledes: Sjø,Snø, Brøst (f. Sjo, Snjo, Brjost). Paa nogle Stederbliver denne Vokal til p (altid uden j)); saaledes: Ryme (f.Rjome), Sy, Sny (Hlg.), bryta, frysa (Shl.)
Det aabne o gaaer over 1) til aa (s. forrige 9). ?) tilu: Udd, uss, Klukka, dutten, sluppen (mest i Ag. Stift);jf. Huku, Hulu (8 66). 3) til au (s. nedenfor). 4) til ø;f. Ex. Enøde el. fnø (f. knoda); dog er dette oftest en Udtalefornt (s. 9 19.
Anm. Nogle faa Ord som efter det gamle Sprog skulde have aeller Omlyden o, have her næsten almindelig: ø, nemlig: sjølv, Fjøra,Tjøra, Løde. Det maa erindres, at dette Overgangs-ø er sædvanligaabent ($ 23), især naar det har et j foran sig, som i Ljøs, Rjømeo. s. v.
70. Det lukte u gaaer over til 1) o, s. forrige . 2) ø,i samme Tilfælde som o, f. Ex. fjøke (f. fjuka), krjøpe el.krøpe (f. krjupa). Ellers ombyttes dette u almindeligst med



47

y, f. Ex. Fype (f. Njupa), Rype (f. Rjupa), blyg (bljug)p. s. v
Det aabne u omverler 1) med aa: Maan, saamt (Trondhj.for: Mun, sumt). Jævnf. Endelsen: aar, og aatt, f. Ex.»uvaar (f. Huvur), bakkaatt (f. bakkutt) – 2) med o(aabent): Floga (f. Fluga), Fora, Lot, Skot (Jævnf. Udtalefvrmen o for u; F 20). 3) med au, s. nedenfor. H medaabent p, – en meget hyppig Overgang især i de nordligeEgne, f. Ex. stytt (for stutt), Lykka, tyrka, Dyn, Stynd,Tynna. I Sdm. og Romsøsdalen har man ogsaa: Tyft (f.Tuft), Ryst, Brynn, tynn, syndt, Synd (o0: Sund). Omvendt findes i det Valderske: burg, murk, Vurt (for: byrg,myrk, Vyrt).
Anm. Den sidste Overgang kan lignes med de danske Former: tør(Isl. purr), Tønde, Brønd, tynd, Skygge, Lykke o. fl. I det Islandske gaaer u i Udtalen over til y eller ø, som forhen er bemærket.
71. Ved au findes sølgende Omvexlinger: 1) au medaabent o, f. Ex. bauka og boka, Draug og Drog. If.Laug, Taug, Bau (for Log, Tog, Bod). I det Osterdalskeovergaaer au ofte til o (f. Ex. Øost, Lov); hvilket kan ansees som en Tilnærmelse til det Svenske, hvor au bliver til øChöst, lök). Sjeldnere ombyttes au med lukt o og med aa,som i: Tom f. Taum, Aume f. Aama, Raure f. Kaare. –2) au med u: sju, tvu, Ugur (f. sjau, tvau, Augur). – 3)au med ø: Død (f. Daude), ød, Brød, Løk, Røv. DenneOvergang findes dog kun ved nogle faa Ord, medens derimodde to andre Diftonger sædvanlig gaae over til en enkelt Lydi det Guldalske og Østerdalske (ligesom i Dansk og Svensk).
72. Vokalerne af den mellemste Række (ø, 9, øy) gaaesjelden over til en anden Lyd, men findes ofte som en Afændring af andre Vokaler.
ø ombyttes i nogle Ord 1) med u: Iutul (Iøtel), slug



48

(løg). 2) med y: Lyu (f. Løde), Kjyrun (f. Tjøra). If.Sy og Sjø (S 69). 3) med æ: Fræ (Frø), Æla (Ola, o:Øgle), ær S ør, Isl. yör). Forholdet til o og aa er føromtalt.
y omvexler 1) med øy: møykje (for mykja), skrøyte(skryta). 2) med i: klipe (klypa), rrife (i Hard. Nysa). IHallingdal findes denne Overgang saa ofte, at den maa anseessom en Udtaleform (5 21). Det aabne y omverler med u($ 70) og med ø som Udtaleform (F 21).
øy gaaer over til ø, f. Er. høre (for høyra), kjøre,Rør, Øra, Søle, støta. Denne Overgang forekommer megetofte i Guldalen og endnu mere i Østerdalen, hvor Lyden øysynes at være indskrænket til de Ord, som ende med VokalenCØy, gøy, Møy). Paa disse Steder gaaer ogsaa ei overtil e ligesom i Svensk. – I en Deel af Hallingdal og Guldbr.bliver øy ved en Udtaleform til ei, ligesom i det Islandske(.  26).
73. æ omvexler 1) med ø, en Overgang som er megethyppig i de sydligste Egne, f. Ex. Vøv (f. Væv), svøva,skrøma, hør (f. hær), høre (0: hærde), Bløra, Vørme o.fl. (If. ø i forrige 9).  2) med det lukte e: Æling (Eling),Fæna (f. Fenad). If. æg, mæg, dæg (–eg, meg, deg).Istedetfor det aabne e høres æ deels som en Udtaleform (S17), deels som en Lydforandring, der grunder sig paa en Forlængelse af Stavelsen, f. Ex. *æg G Tell. for: Helg); jævnf.g 44. Om Forholdet til a og aa er forhen talt.
Anm. Ved nogle Ord findes en Omverling af baade e, æ og ø,tildeels ogsaa o eller aa. Saaledes: rangsøles, rangsæles, raangseles(ø: imod Solen); Brev, Bræv, Brøv (G. N. brek); dæm, døm, dom(G. N. peim); Fro, Frø, Fræ, Fre (: Frø); Skjor, Skjør, Skjær,Skjør (: Skade, Fugl); Traam, Trøm, Træm (: Kant).
74. Det lukte e ombyttes med æ og undertiden med i(see forrige og næste 9). Det e som finder Sted i Endesta-



49

velserne, og som i det gamle Sprog ofte skrives med i Cendi,greinir), lider adskillige Forandringer i Formerne; deels bliverdet til lukt i, f. Ex. Taalir, Tiftill, valinn; – deels omvexler det med en haard Vokal, f. Ex. itaal (Eitel), Humull(Hummel). Om dets Omvexling med a, og dets Overgangved Ligedannelsen er forhen talt (5 63 og følg.
Det aabne e ombyttes meget ofte med andre Vokaler.Dets Overgang ved Ligedannelsen til a, aa, o, u, – og ellerstil a, er forhen forklaret (5 65–67). Desuden ombyttes 1)e med o: hjolpa, Evolve, Mjolk, Olv, Fosle (f. Netla).2) e med det aabne ø (en meget hyppig og udbredt Overgang) f. Ex. Bjølla S Bjella), hjølpe (hjelpa), gjøno(gjenom), Kjønn (Tjenn), Føt, Vløve, søv, Løvsa, Bmne.(If. æ og si forrige 9). 3) e med p: Øylla, ylde (Trondhj.for: Hella og Helde), byrga, bylja, Hylma, Øyvel. 4H emed i (ogsaa en meget hyppig Overgang): spila (spela), Silju(Selja), brinne (brenna), dinne (denne), itte (ette, Isl.eftir) tTifte (Neste), Øivel, Ivju ꝛc. Hertil hører: sigja,tigja (for: segja, tegja), ligje, sligje (f. legje, slegje); roli,maateli (f. roleg, maateleg). Jævnfør: rigna, Bjing, fingjemed: regne, Kjeng, fengje (hvor e lyder som æ).
75. Det lukte i omverxler med e i nogle faa Ord, somBve (f. Kvi), tre (tri), teden (tien).  Det aabne i omverler meget hyppig med andre Vokaler. Dets Overgang vedLigedannelsen til a, aa, o, u, – er forhen omtalt; forøvrigt ombyttes det ogsaa med aabent o: dokker (dikkø»), Spole (Spila),krota (krita) – Med u ombyttes det oftest i Endelserneung, ug (og ut), f. Ex. Aaring og Aarung, minnig ogminnug, steinitte (steinet) vg steinut; – sjelden i Rodstavelsen, jøm: dum (dim), sumla (svimra). – Iblandt debløde Vokaler ombyttes 1) i med p (en meget hyppig Overgang), f. Er. Drykk (Drikk), spyta, Ryse, myssa (misse),
4



50

ystru, Byl, Stylk, Syll (f. Svill), myllo (millom),klyppa, Tymbr (D. Tømmer). Omvendt: tikje (for tykja); ive(for yve), Kirkja (Kyrkja); s. 72.  2) ombyttes i med æ(ofte i Trondhj. Guldbr. og fl.), f. Ex. Bæk (f. Bik), kvæk,Stræk, væta, Skjæn, Dræv, læva. Jaævnf. det næsten almindelige fæm, Rægn, Vægt ( fim, i Sæt. Rign, Vigti Sogn o. fl.) – Til e overgaaer det som Udtaleform, f. Ex.Ve (f. Vid), 6 18.
Anm. De sletteste Dialekter forvanske sædvanlig Mellemlydene vedat give dem en bred Udtale f. Ex. i som e, u som o. Ved de her anførte Vokaler gaaer man tildeels endog over til den bredeste Lyd i Vokalrækken (æ, aa), f. Ex. Lit, Zet, Læt; mun, mon, maan. Saadanne brede Former have ogsaa fundet Indgang i det moderne Talesprog,f. Ex. Vænn, Læmm (egentl. Vin, Lim); aam, Saammer (eg. um,Sumar). I Skriftsproget findes denne Overgang ved de Ord: Sæder(f. Sider), kvæge (f. kvika) og formeentlig ved: Bræe (0: Sneemasse),da dette Ord, som kun bruges i den nordlige Deel af Landet, hedder iNordfjord og Søndmør: Bride, men overgaaer i de nordligere Egne tilDBrée og Bræe.
76. ei omverler i Sprogarterne 1) med øy; saaledesBløye (Bleia), Løyte, løyve, røyse, svøype. (Omvendt somUdtaleform, & 72).  2) med e: Sten, Ben, Ler, hel, vet(i Guldalen og Østerdalen for: Stein, Bein, Leir o. s. v. ide fleste Ord, som ellers overalt have ei). Man jævnføre detSvenske e, der svarer til G. N. og Isl. ei. – 3) med i: di(f. dei), Gjil (Gjeil), Im, him, Spis, Rist. Omvendt:Skrei, Snei (Skrid, Snid). At der ofte findes ei for egjog ægj, skal siden blive forklaret under den blandede Overgang.
Anm. Skjønt man maaskee kunde synes, at saadanne Overgangesom de bidtil anførte ikke ere af synderlig Vigtighed, er det alligevelnødvendigt at have Kundskab om samme for at kunne bedomme Sprogarternes Former og adskille disse fra den Form, som egentlig skuldetilhøre Sproget. Ved at lægge Mærke til disse Overgange fan mantildeels slutte sig til, hvilken Form et Ord egentlig skulde have; hvilkether kan oplyses ved nogle Exempler. Ved de Ord: Være (0: Værdie),Værkje (Materiale), kværkja (kvæle) – findes Overgangen æ til y



51
(Vyre, Vyrkje, kyrkje); da man nu ikke i andre Forholde finder yistedetfor æ, men derimod ofte istedetfor e, maa man antage, at det nævnteæ er kun en bred Udtaleform af det aabne e, som (efter & 46) bevirkesaf det paafølgende r (If. Isl. verd, verk, kverk).  Det gamle Ord:speni (o: Patte) hedder hos os almindelig: Spæne; men naar manveed, at det gaaer over til Spana og Spaanaa, maa man ilutte, atVokalen egentlig er e og ikke æ ($ 65). Ordet Zamar udtales almindelig fom sZammar; men hvis dette var rigtigt, kunde det ikke gaaeover til aamaar (s. s 66, A); det bør altsaa have lang Vokal ligesom det Isl. hamarr. Det Ord: Tiur hedder i Voss: Ter (Teer), meni Inderøen: Tudur; disse forskjellige Former kunne (efter Overgangeni F66 og 75) alene forklares af en Grundform: Tidur eller Ted'r,hvilket ganske stemmer med Isl. pidr. .

II. Konsonant-Overgang.
77. Ligesom Forandringen ved Vokalerne deler sig i toSlags, idet en Lyd enten bortfalder eller ombyttes med enanden, saaledes kan ogsaa Forandringen ved Konsonanternebetragtes enten som et Bortfald (f. Ex. Sei for Seid) ellersom en Ombytning (f. Ex. esla for etla). Men da Konsonanterne kunne sættes i meget forskjellige Stillinger, kan etBortfald eller en Tilføielse her langt oftere finde Sted endved Vokalerne. Det maa herved bemærkes, at Bortfald ogTilføielse blive at betragte som een og samme Overgang, danemlig det, der ansees som tilføiet i den ene Sprogart, kanansees som bortfaldet i den anden, og det desuden ofte ertvivlsomt, vm den rigtigste Form er den, hvori en vis Lydfinder Sted, eller den, hvori den mangler.
Da de Bogstaver, som høre til samme Klasse i Lydsystemet, have megen Lighed i Overgangen, ville vi her først betragte Ganebogstaverne, dernæst Tungebogst. og endelig Læbebogstaverne.
a) Bortfald.
78. Ganebogstaverne k og g bortfalde tildeels foran n i For
lvden; saaledes bortfalder k i det Sætersdalske: Tapp (f. Knapp),4*

95



52

Te, neggja, iv, Aut, noa (f. knoda); – og andre Stederi: Tatt (Knatt), neppa, Tesbot. (Hermed kan jævnføres denislandske Form: hn for kn). Ligesaa bortfalder g i det Søndmørske: nelle (gnella), nifte, nure; – og andre Steder:Weiste, nika, Aue, nyggja. – Sjeldnere bortfalder k eller gforan r (og D: Rape, Ro, raala (f. Krape, Kro, kraala);Kring (Ring), gryla, grysja, Klagde (Lagde), Glym (Ljom).For at lette Udtalen bortkastes ofte g imellem r, l og en andenKons.: syr-de (o: syrgde), fylde (fylgde), Dvermaal (Dvergmaal), fjelsle (fjelgsleg), Fjelde (f. Fjelgde), el:ag (Helgdag).Jævnf. stært for: sterkt (5 51). Om det indskudte sk skaltales ved s.
g bortfalder ofte, naar det skulde staae eenligt efter Vokalen. Saaledes i Endelsen leg, som næsten overalt bliver tille (role, lagle, maatele), og i Eenstavelsesordene: eg (e),meg (e), feg (se). – Efter u og au bortfalder g i de flesteKystegne i Bergens og Trondhjems Stifter; saaledes: due(for duga), kjue (f. tjuge), Aua (Auga), Øau, laua. J enkelte Ord tillægge nogle Sprogarter et g, som ellers mangler:saaledes: mjaa-g, To:g, fjausg, tvau-g, try-g, Fru-ga. OmVokalisering af g skal senere tales.
79. j findes indskudt i nogle Ord foran e og æ: ljett,sljett, tjett (Nordre Trondhj.); sjette, sjer, Sjæl, je, jær.Det er imidlertid kun faa Sprogarter og meget faa Ord, somhave dette indskudte j (undtagen ved g og hH); her findes altsaai Almindelighed intet saadant Indskud af j som i det Ny-Islandske (mjer, sjer, hjela) og tildeels i det Danske (Fjed,hjem, ihjel, stjæle). – Undertiden indskydes et j foran a ogaa, saasom: Tjagl (for Tagl), fjatla, Rjaa, fljaa, Pjaak o.fl. Jævnf. jorta (= urta), jøie (eia), Melk (Mjelk).  Derimod bortfalder j i mange Sprogarter foran o, u, ø; for Ex.blug (bljug), Lun (Ljun), drupa, Gron (Grjon), Grot,



53

Rome og Røme (f. Rjome), flote (fljota), Brøst (GBrjost),Rnø (Snjo). Ligesaa i Efterlyden, f. Ex. seta, spøra, vile(for: setja, spyrja, vilja).
Med Hensyn til Brugen af j ved k og g i de ubetonede Stavelserhave Sprogarterne en stor Forskjellighed og en Mængde Undtagelser fraden Hovedregel, som følges ved de betonede Stavelser (& 45). De vigtigste Undtagelser maa her angives.

Afvigende Former. Regelmæssig Form.1. Bokja, Markja, Sagja c. Bokje, Markje, Sagje; eller:Boka, Marka, Saga.2. Bakke, Skugge; vaken c. Bakkje, Skuggje, vakjen (i de flesteDialekter.)Baking, Draging, c. Bakjing, Dragjing (Hallingdal).stærke, unge, lange (Fleertal) sterkje, ungje (Hard. Voss. Sæt.)Duken, Skogen, Folk'e Dukjen, Skogjen, Folkj'e (Fleste D.)3. tafe, drage; Luke c. (5 63) taka, draga, Luka (Sogn t. Lister).Fiske-lad, Hage-mur c. ifta-la, Hagamur (Mange D.)4. Luke(r), Vogge(r) (Fleertal) fufur, Voggur (Hard. Tell.)

toke, droge, finge (Fleertal) toko, drogo, fingo (Hall. Vald.). tæf'e, dræg'e, ligg'e (8 59) tæk'u, dræg'u, ligg'u (Hard. Voss).
Aaker, Finger, mager (F 59) Aakur, Fingur, magur (Hard.)
Anm. Formerne under 3 og 4 skulde ogsaa have j, dersom detpaafølgende e var ægte; det samme skulde ogsaa gjælde ved I8 5 (medHalvlyd), men det maa herved mærkes, at denne Halvlyd ofte findes isaadanne Former, som efter Omlydens Regler netop skulde have e, f.Ex. Bøk'er af Bok (hvorom senere). – I nogle Former ere samtligeSprogarter uregelmæssige, f. Ex. Skikkelse, Lagelse; rikeleg, brukeleg o. fl. hvori et e synes indskudt blot for at lette Udtalen. I nogleandre Tilfælde er den regelmæssige Form saa sjelden og lidet bekjendt,at det er tvivlsomt, hvorvidt den kan foretrækkes eller sættes i Spidsenved Ordenes Anføorelse i Ordbogen. Undtagelserne have i flere Tilfældesaa megen Grund for sig, at man neppe kan tænke paa at gjennemføreRegelen i det Hele.

80. h findes ved enkelte Ord kun i en Deel af Sprogarterne; saaledes bruges i forskjellige Egne: Øasall (f. Asall),helder (f. elder), hellest (ellest), eite (mange Dial. for: heite),Uldr, øle, pla (f. Huldr, høla, hyla) v. s. v. Men den mær-



54

keligste Forandring ved denne Lyd finder Sted i nogle Kystegne af Søndmør, Søndfjord og Nordhordlehn, hvor den megetofte bortfalder, f. Er. alde, øyre, Av, st, Us (for: halda,høyra, Hav, Hest, Hus). Det er dog ikke Tilfældet, at HLyden ganske mangler; men Brugen af samme er skjødesløs,saa at den deels bortfalder, deels bruges og tildeels endogfoies til saadanne Ord, som den ikke tilhører, f. Ex. elv,Øøyk, hause. (At den, som nogle have paastaaet, altid bortfalder, hvor den skulde være, og tillægges, hvor den ikke skuldevære, er derimod urigtigt).
Anm. Det h, som findes i det gamle Sprog forved r, I og n,mangler ganske i Folkesproget. Hvad der ellers er at mærke ved h i hjog hv, skal anføres under Ombytningen.
81. Tungebogstaverne t og d findes tilføiede ved nogleOrd, som ellers ende med Rodvokalen, nemlig: My–tt, Rne⸗tt,Kjø-tt (Sogn); Du:tt, Tre-tt (Rbg.); Straard, Tre-d, Frø-d,Tjø-d (Sdm.) Det er uden Tvivl kun Bøiningsformen medt (kne-et, bu-et), som er bleven forenet med disse Ord; detmaa ellers bemærkes, at denne Form almindelig bortfalder iTostavelsesformerne, f. Ex. ØHus'e (o: Huset), Belte, kome,lite o. s. v. ligesom ogsaa baade t og d bortfalder i aflededeFormer paa at og ad, f. Er. maala, laga, kalla.

d bortfalder i de fleste Sprogarter, naar det skulde staaeeenligt efter Vokalen (9 31), f. Ex. Bla, Sta, Skae, Raa,Bu, Ai, bau, Klæe, Føa o. s. v. Kun i Nordfjord og enDeel af Søndmøor findes den fuldkomne Form (Blad, Stad,Raad, Bud, leid, kvide c.); i andre Sprogarter findes denkun som en sjelden Undtagelse, – saaledes i: bidig, tidig,bod-før, Saad-kodn (Søndre Berg.), og især i de Ord, somhave ligedannede Vokaler, som: laadaa, vaadaa (Orkd), Jaadaar, Spudu, Vudu (Indr.), Svada, Lodo (Namdalen).Undertiden findes d kun i de forlængede Former; saaledes:



55

Øovu(d), i *ovde (Nbg.); Bro'r, Brode-lut; Ve'r, Vedeskifte (Sdm.) – I Efterlyden dl (del) bortfalder d ogsaa iSøndmør, men findes igjen i det Sognske o. fl.: Ad'l, Sad'l,Stød'l. At et d indskydes ved det dobbelte l og n (Ex. Udl,redna, & 34, 35), kan ansees som en Udtaleform; men meremærkeligt er det, at et d indskydes foran l og n efter en langVokal; saaledes (i Søndfjord og Stavanger): Aadl (0: Aal),Stodl, Sydl, Steidn, Teidn. (Man jævnføre den islandskeUdtale af åll, stoll, steinn).
Ved d mærkes fremdeles, at det næsten overalt bortfalder af dj,altsaa: jup, jerv (djup, djerv, Sdm.), rya (rydje, Sdm.), Via (Vidja,Hlg.) I ld og nd udtales det i flere Sprogarter utydeligt; i rdbortfalder det næsten overalt, f. Ex. Or (: Ord). Om Vokaliseringaf d skal tales under: Blandet Overgang.
82. s findes undertiden tilskudt foran et Ord; saaledes:flape (f. lape), slute, smelta, snautt, Strut, Stut (f. Tut),skvellen (kvell), skryle (gryla, ryla), Sprakje (Brakje). Jævnfør: RKorpa (Skorpa), Veiv (Sveiv), Peis (Speis). – Imange Ord indskydes s foran Endelsen leg: mansleg, reinsleg,fælsleg, ilsleg, blygsleg, godsleg (Mest i de sydlige Egne).I Raabygdelaget og Tellemarken indskydes ogsaa et k, altsaask: reinskleg, ilskleg, goskleg, leiskleg, auskleg. – Ellersfindes s ogsaa indskudt foran andre Endelser, f. Er. rein-s-ka,vØaalskje, Raaskje, Jaksle (Jakle), faangsla, stansna (stadna).Jævnfør: hargjængst (Sdm. for: har-gjengd), Fostr (Fodr).
Som tilskudt foran Forlyden r findes desuden:
sk: Skrabb (– Rabb), skrata, Skrei, Skryde, skrubba.st: strak (– rak), Strind (– Raand), stripla, Strod.
83. r bortfalder 1) af Endelserne ar, er, ur; f. Ex.gefta(r), Elva, kasta, jaga, Eina (Mandsnavn); Skaale,Greine, kvile, styre; Huvo, Luko (f. Lukor). Kun noglefaa Sprogarter have r i disse Tilfælde. – 2) i Enden efteren Konsonant: Fing (Fing'r), Klung, Øuld, Vet (Vetter),



56

Runst, Vokst o. fl. (derimod have nogle Dial. Mast-r Tust-r,myk«r o. fl.)  3) undertiden efter en lang Vokal: æ (f. ær),va (var), fæ, naa, o og u (før: vr, ur. – Ved nogle Ord,som ellers ende med Rodvokalen, tillægges et r (i Hard. ogSæt.): Øjaa-r, Sko-r, Snjo-r; men dette er egentlig engammel Bøinings- eller Kjønsform. I de Ord, som egentligskulde ende paa dr (el. der), bortfalder deels r, deels d, ogdeels begge tilsammen; saaledes: Aad, Brud, Fod, Reid, Led(Søndm.); – Brur, Fo'r, Reir, Ler, Ver, Lur (SydligeEgne); – Lu, Ro, Læ, Væ, Rei (for Ludr, Rodr, Ledr,Vedr, Reidr). – Af enkelte Ord, hvori et r bliver indskudt,mærkes: Spruns (Spuns), Dryn, drysja.
84. l bortfalder i Forlyden foran j; saaledes: Jaa (Ljaa),joa (før: ljødn), Jom, Jos, jot, juga. (Tildeels i Kristiansands og Trondhjems Stifter, samt i Guldbr.) Jævnf.Trondhj. Jøs og Løs for Ljos. En mærkelig Udeladelse afl finder Sted i det Sætersdalske og en Deel af Tellemarken,da nemlig l bortfalder i Efterlyden foran k, g, v, m; saaledes:Fokk, Mjokk, Rjokkje (for Folk, Mjolk, Kjolkje); Bæg,øØæg, Taag, fygje (for Belg, Helg, Tolg, fylgja); haav'e,RKaav (f. halv, Kalv), Kov, tov, sjav (f. Kolv, tolv, sjalv),Aam, Øaam (for: Alm, Halm). Paa andre Steder er dettemeget sjeldent; man jævnføre: Mjøk (Ndm. f. Mjolk); Tokn(Nordre Berg – Tolkn, Nhl.), Rjakje (i Nhl. Kjelkje).
Af enkelte Bortfald eller Tilskydelser mærkes: ska, te, ve(f. skal, til, vil), Fløyra (Føyra), klakka (kakka).
85. n bortfalder af Endelsen an, f. Ex. Afta(n), Fanga,Gama (Tell.), sama, sia (Isl. sidan), inna, heima; tretta,fjorta (i forskjellige Dialekter) Almindelig bortfalder n afden gamle Endelse in (med enkelt n), f. Ex. Sol'i (Sol'eSola vo. s. v. for det gamle solin). I nogle Ord bortfaldern af ns: hass (f. hans), Vass (Vatns), Barsøl (f. Barnsøl).



57

Ligesaa af mn: Jamaldre, jamt, næmt (8 51). At n assimileres med k, skal senere blive omtalt. Af Ord med indskudtn mærkes: Knart (Kart), Knoll (Koll); herved mærkes ogsaaen Bøiningsform af nogle Ord, som ende med Rodvokalen, f.Er. Bru⸗–n-a, Klo:n:a.
86. Af Læbebogstaverne (p, b, f, v, m) er det især v,som her kommer i Betragtning. v bortfalder nemlig ofte iForlyden forved o og u; saaledes: ondt (for: vondt), Uku(Vika), Kode (eg. Kvoda), kolve, kor, korkje, Kost (i Gbr.Rvost); solla (svalla), Solo, solten, sorta; subba (svabba),Sulu (f. Svola), sumlug (svimrug); to (f. tvo), tort,Tugu, Turu (f. Tvora), o. fl. Ogsaa foran y og ø, som:yrE (vyrk), Prkje, kyrkje (kverkja), Syll (Svill), Sømn(Svevn), Tyrel (Tvirel). Hertil hører ogfaa nogle Ordmed h for hv (hu): haa, hor, holva ( kva, kvar, kvolve).
I Efterlyden bortfalder v efter u og au (i mange Dialekter, især vestenfjeldske), f. Ex. Stu (f. Stuv), Skru,ua, Tua, dau, Lau, Rlau (f. Klauv). Sjeldnere bortfalder det efter a og aa: – a (for: av), ga (gav), asta (f.avstad), Aabyr (f. Ovbyr). Undertiden bortfalder v efter rog l: tar (for tarv), hal (halv), sjøl (sjølv), Alskot? (f. Alvffot). Jævnf. F 51.
I Efterlyden tilskydes et v foran r i nogle Ord: Vrak,vrang, vrei, vrie, Vrist. Dette finder Sted i Tell. og Buskerud m. fl. men er ubekjendt i det Vest- og Nordenfjeldske.Denne Lyd mangler ogsaa i det Islandske, men gjenfindes iSvensk og andre Sprog.
87. De øvrige Bogstaver (p, b, f, m) bortfalde sjelden.Det kan nærmest ansees som en Udtaleform, at b bortfalderefter m: Lam', Kam', kjæmma (Nhl. Jæd.), og at det indskydes imellem m–l og mær (see  52). Af enkelte Bort-



58

fald eller Tilskud mærkes: prina (– rina), Brosa (Rosa),reste (bresta), floggast (lauggast).
m bortfalder i Endelser efter o (u), saaledes: haano (f.honom), ollo(m), i øuso(m) o. s. v. I nogle faa Ord udgaaer det imellem to Konsonanter: vart (f. varmt) og Vær'de,Al(m)bork, gal(m)ftraa. Som bortfaldt eller assimileret kundedet ansees i nogle Ord som Kubb (Kumb), duppa (dumpa)o. fl. hvvrom fenere.
Anm. Det var høilig at ønske, at de norske Ord, som optages iSkriftsproget, maatte skrives i den fuldkomneste Form som de have iFolkesproget, og ikke med et eensidigt Hensyn til en enkelt Dialekt. Adskillige af de hidtil optagne Ord have nemlig faaet en mindre fuldkommen Form, deels derved, at en Konsonant mangler, deels derved, at enOvergangs- eller Udtaleform af en vis Lyd er bleven foretrukken for denrette Lyd. Til Exempler herpaa kan anføres: Hei, Li, Hie, stø, kvie(istedetfor: Zeid, Lid, Øide, stød, kvide); Kvæl, Snelle, Gran (istedetfor: Kveld, Snelde, Grand); Uver for Auger, æsle for etle,Kjærn f. Tjern, Al f. Ar eller Ard, Lja f. Ljaa, Bøigd f. Bygd,Multe f. molte, Aan f. Onn, Aarfugl f. Grrefugl, med mange flere.

b) Ombytning.

88. Ganebogstaverne k og g omvexle med hinanden, deelsi Forlyden, deels i Efterlyden. Saaledes: klefse, knaga, Knue(for glefsa, gnaga, Gnue) o. s. v. Ligesaa: Bunk, Flukka,Rokla (andre Steder: Bung, Flogga, Kogla. Det k, somstaaer eenligt efter Vokalen, udtales som g i Stavanger og Mandals Amter: altsaa Tag, baga, koga, bleig, raug (for: Tak,baka v. s. v.
Desuden omvexler 1) k med t, saasom: inte, itte, stumt,tryste (for: inkje, ikkje, skumt, kroste). Overgangen tj til kjskal omtales nedenfor.  2) k med p: snerpa, hyrpa, kveppa,Knope, Stropp (– snerka, herka, kvekka, Knok, Strokk),Hertil hører: Vaakn-hus (Vaapnhus), Juksaang (Djupsaagn). 3) k eller g med f og v: Bveks (Kvefs), gleksa (glefsa),



59

Krakse (Kravse), Lukt (Luft), Lykt-ur (Loftur). Hertilhører den ofte forekommende Overgang: g til v Celler omvendt), saasom Drauv, Dovning, Gyvr, Korv, Torv (AndreSteder: Draug, Dugning, Gygr, Korg, Torg); ligesaa Stoga,Øugu, Øagre, Sugl, Ogn, ogofor (ved Siden af: Stova,Hovu, Havre, Suvl, Ovn, aavafor).
Omverlinger af mindre Betydenhed ere: k med s: snapt (knapt),slæmma (klæma), maakje (Maase), bosna (bokna). – Et j for gfindes tildeels i Ag. Stift ved Ord som: Berj, elj, Sorj istedetforBerg o. s. v.) I nogle Ord omverle kn, gn og n: saaledes gnika,knika og nika m. fl. ($ 78).
89. h ombyttes med k i de Ord: kauka, kaua C( hauka,hua). Jævnf. kaa, kor, koss, kolve, – som i nogle Egnehedder: haa, hor, hoss, holva (9 86). Ide sidste Ord svarerh til et gammelt hv (hu). Iſstedetfor dette hv finder mantildeels kun v (Vefs, Veite, verken); men den almindeligenorske Form for hv er kv, f. Ex. RKval, kvit, kvile, kvar,kvem. Maærkeligt er det, at dette kv i en Deel af Tellemarkenlyder som gv (gvit, gvor, gverve), og adskilles fra det almindelige kv, f. Er. i Kveld, Rvist, kveikje v. s. v.
Istedetfor det gamle hj (hi) høres almindelig blot j; menved nogle Ord findes dog Overgang til h (uden j), nemlig:ÂØylla og gille C Hjell), Zøring (Hjuring), helpa (hjelpa).– I nogle Ord gaaer hj over til kj: Rjell, Kjun, Bjupa(Shl. Stavang. for: Hjell, Hjun, Hjupa); Rjelm, Kjul(Orkd. for Hjelm, Hjul). Paa nogle andre Steder finder manfi for hj: Sjærne, Sjell, Sjon-skylna' (Guldbr. for Hjerne,Hjell, Hjonskilnad); sjaa (i Gbr.) og isjaa (i Stav.) istedetfor hjaa (Isl. hia).
Anm. Disse Overgange bevise, at h i denne Forbindelse maa ansees som en væsentlig Konsonant og altsaa ikke udelades i Skrivningen,om den end bortfalder i Udtalen. I de beslægtede Sprog udenforNorden have saadanne Ord blot h (Ang. helm, helpan. Holl. hart).Den uvæfentlige Deel af Lyden er altsaa ikke h, men heller j, bvilke



60

sidste i de nordiske Sprog ofte findes i Ord, som det egentlig ikke tilhører (f. Ex. Isl. rjettr, pjer, hjela. D. Fjed, stjæle o. fl.) Forøvrigtmaa man erindre, at dette j er kun en uægte Konsonant', som hardannet sig af Vokalen i f. Ex. ØZjelm, Øjort for Hielm, Hiort (If.$ 39).
90. Tungebogstaverne t og d ombyttes med hinanden iEfterlyden; saaledes gaaer det eenlige t over til d (i Stavang.og Lister), f. Ex. veid, skaud, Bod, støyda o. s. v. Omvendt findes: baate (baade), Mot (Mod), nit-i (nid-i), fængt(fengd). Sjeldnere skeer en saadan Omvexling i Forlyden,f. Ex. Tur og Dur, Taankar og Dankar.
Desuden ombyttes t i nogle Ord med k (see 88), ligesaad med g: Meg og mMeid, Spugu og Spudu, Raudn ogRaagn. Regelmæssigt bliver tj til kj i de fleste Sprogarter;saaledes: Kjeld, Kjenn, Kjor, Kjuv, kjuge, kjukt; vikja,akjan, nikjan o. s. v. i hvilket Tilfælde kj har den sammealmindelige Udtale, som forhen er forklaret (530). Den retteForm (Tjeld, Tjor, tjukt, sitja o. s. v.) findes kun tildeels iHardanger og Søndmør (imidlertid synes det dog at væreklart, at den bør foretrækkes ved Ordenes Indførelse i Ordbogen). – Undertiden bliver ogsaa dj til gj; dog er dettesjeldent (Smiggja for Smidja, Viggja f. Vidja); almindeligst bortfalder dj, f. Ex. rya el. røa (rydje), glea (gledje).
Fremdeles omverler t med s, hvorom i næste s. I noglefaa Ord ombyttes d med st (hvilket egentlig er at ansee somet Indskud af s): Rast (Rad), lasta (lada), ØIyste (– Noa,eg. Noda), Ayft ( Ryde. Jævnf. Fostr, kvistra, lystra,brigste.
91. f ombyttes i nogle Ord med t; saaledes: tilla (silla),rikta (riksa), hæmsa (hæmta). Regelmæssigt bliver sl til tli det sydvestlige Norge, f. Ex. Kvitl, vetle, Vetlingje (forKvisl, vesle, Vesling); Breitla (f. Breidsla), Reitla, Gjøtla,Øytla (f. Øydsla). Jævnfør: Gjetla for Gjætsla, Veitla



61

for Veitsla. I Modsætning hertil bliver tl til sl i det Ostenfjeldske; altsaa: esla (f. etla), brusla, Fesling, lisle, vrefle(If. det sammensatte Ord: resleie f. rett-leide) At disseLyd nordenfjelds falde sammen ved en egen Udtale, er før bemærket ($ 36); den samme Udtale faae ogsaa nogle Ord medrsl: Skisl, Smisl, Aabysl (eg. Skirsl, Smyrsl, Aabyrgsl).Om et Ord egentlig skal have tl eller sl, er undertiden vanskeligt at vide, da disse Former ikke adskilles.
I nogle Ord ombyttes s med r: Fork (Fosk), moskjen(morkjen), glire (glise), gnura (Enufa), Om s og ksee 88.
92. r ombyttes med l og n, tildeels ogsaa med d. Altsaa1) r med I: blagda (f. bragda), blækte, flak, Flisme, glisen;nokle, ingle (ingre). Eller omvendt: grytte (f. glytta), tora,fingra o. fl. En Overgang til l findes ellers ved de Ord,som fordum have havt rô, f. Ex. Al (Ard), Bol, Fæl, BølO: Byrde), hæle (o: hærde). Den hertil hørende Udtale erforhen omtalt (6 33). 2) r med n: Knakk (Krakk), knasa,knapp, nykkja; Flein (Fleir), flina. If. arp (f. Hamp,eg. Hanp), marg-lia (manglia). I nogle Ord synes n atsvare til et gammelt rn: dæn (f. dær), hæn (hær), vonn(vor), dikkon (dokker). 3) Omverling af r og d findes inogle faa Ord, som bydja (for byrja), Mark (f. Makk, eg.Madk), Mjærm (Mjødm); herved mærkes r for dr: ner (nid),sør (syd) s. § 83; og dn for rn (nedenfor).
Af Konsonanter, som ere sammensatte med r, mærkes: 1)rd bliver almindelig til r med forlænget Vokal, G. s 46), f.Ex. Gar (for Gard), Bor, nor, Fjor, Ur, vær, spure (f.spurde); dog siger man i Tellemarken: Urd, Grde, spurd o.fl. 2) rl bliver i de fleste Egne til ll (som Rall, Elling o.fl.) men i de sydvestlige Distrikter til dl (ddl): Kadl (fordumKarl), hadla, Kydlag, lidla, Madlauk (f. Marlauk). 3)rn bliver almindeligst til nn, f. Ex. Bjønn, gonn, Jenn;



62

men i de sydvestlige Egne fra Sogn til Lister, samt i Hall.og Vald. – til dn (ddn), altsaa Badn (o: Barn), Gadn,godn, Kodn, Kjødn (f. Tjern), gjedna, Skjedna :Stjerna). De Tilfælde, hvori rn udtales reent, ere kun faa,saasom: Jarn, gjærne, Stjærne (Trondhj.), Ørn (alm.);hvor et n tillægges som Endelse, lyder r ogsaa tydeligt, f. Ex.farne, vorne, klaarna, surna; dog undtages Ordet: turna,som hedder: tonna og todna.
93. l og n lide omtrent samme Forandringer; de ombyttes begge med r (s. forrige ), og de omvexle desuden indbyrdes; saaledes: fxykjel (f. Lykjel), Øykle (Lykle), Tatklauv (og Latklauv), Skaanorm (Skolorm), vatlast (vatnast).– Af de med l og n sammensatte Lyd mærkes, foruden detføromtalte lj (8 84): 1) ld og nd, der i nogle Sprogarter(især Trondhj.) lyde som ll og nn, f. Ex. Ell : Eld), gill,balle, Hann (o: Hand), Sunn, Vinn.  2) ll gaaer ofte
over til dl (i Sprogarterne fra Sogn til Lister): adle (0: alle),Fadl, Fjedl, idla, Stadl, Udl, vodl (Jævnf. Øævedl, Lykjedl,meitedl). I Sætersdalen og en Deel af Tellemarken bliverll ganske til dd; saaledes: adde (alle), Fjedd, edde, djed,idde, kadda, Udd, Vodd. – 3) nn bliver undertiden til dn(i de samme Egne, hvor ll bliver til dl): badna (0: banna),Kadna, Fodn, Todn, kjedna (Jævnf. & 34, 35).
Anm. Den Omverling af nn og d, som findes i det gamleSprog (f.Ex. Finnr og Fidr), er her saa godt som ukjendt (det maa ogsaa erindres, at d i denne Stilling oftest bortfalder); dog kan anføres: andre(eg. ann-re) og are (eg. ad-re), syd og synn (el. su' og sunn), Vadmaal og Vannmaal.
94. Læbebogstaverne p og b omvexle med hinanden iForlyden; saaledes: Punt C Bunt), Purre, Pyskje, Prim,plitta, plystra. I Efterlyden findes b for p (f. Ex. taba,roba, lauba, Reib o. s. v.) i det Stavangerske og Mandalske,hvor en lignende Svækkelse finder Sted ved k (5 8) og ved



63

t (5 91). Om Vexlingen af p og k er før talt (5 89); ellers overgaaer p i de nordlige Egne til f foran t og s, forEx. djuft (for djupt), knaft; klifte, slefte, kjøfte; hvormedkan jævnføres: skifte (besl. med skipa), glefse (besl. medglupa). Omvendt bliver f og v til p i de sydvestlige Egne(især i Sogn og Nl.); saaledes: Dupt (for Duft), Tupt,Lopt, Skapt, gipta, Opse, Lepsa, Kveps. Ogsaa i eenligStilling omvexler p undertiden med v; saaledes: grop, skryp(Trondhj. for: grov, skryv), krapa, lape, skraapa. Jævnf.Gauvn (f. Gaupn), Sovl (f. Sopl).
95. f og v ombyttes med k eller g (efter  89) og medp (efter forrige 9). Desuden ombyttes 1) v med bb: Tubba(f. Tuva), Bobbe (Buv), dribba, Ribbe, Tobb, skubba,Stubbe. Hermed kau jævnføres: bibra (bivra), Fibreld(f. Fivreld), Tabn for Navn, hvorom nedenfor.  2) v medm: aama (f. aava), tamsa, Lemsa, Tomt, kvamt (i Sdm.kovt), Omled (Ovlid), Øelming (beslægtet med halv). Hertilhører Lyden vn, som i de fleste Sprogarter bliver til mn, f.Er. Famn, Hamn, Omn, Sømn, hemne, limna. V detSognske, Hardangerske og Jæderske findes ogsaa Formen bn,som: jabn, Tabn, fobna, næbna, Ebne;  i Tell. og tildeelsi Hard. høres derimod tydeligt vn (javn, Ovn). Tilsvarendeer fn i Islandsk, vn i Dansk, mn i Svensk.
Et Par sjeldne og tvivlsomme Overgange findes desuden ved fnemlig 1) f–t: Trausk, Trums, Tramlag (Andre Steder: Frausk,Frums, Framlag). 2) ff: Dust (-– Duft), Flygjel (= Sligjel).
96. m ombyttes med n foran en anden Konsonant:sanka (af sam), sundla (svimra), svint (svimt), hænta,Skunt, Fruns. Jævnf. klina (– kleima), innrømt (f. innrønt), Skurm (Skurn). Undertiden findes m for ng: Bræmbær (Bring), vimla (vingla);  og m for n som Udtaleformforan b eller p, f. Ex. Kimbein (Kinnbein), ampusten (and-



64

pusten). I nogle faa Ord ombyttes m med p: glaape (glaama),hopa (homa), Kræming ( Griping).
Anm. Det kan til Slutning bemærkes, at man paa enkelte Stederfinder en Ombytning, der synes at være fremkommen ved en Misforstaaelse, idet man nemlig har søgt at berigtige en Form, som i Grundenikke var urigtig. I det Sondmørske, hvor d og tj ellers bruges rigtigt, har man saaledes ogsaa et urigtigt d og tj i et Par Ord, nemlig:Naadeljøs (for Naaljøs, o: Dødninglys), Sud (eg. Su, onen So),Tjakje (for Kjakje, »: Kjæve), Tjuke (ø: Klump, Kogle; – forKjuka, som formodentlig er rettere). Ved Siden af den ListerskeSprogart, hvor k ofte bliver til g ($ 88), finder man i en afsides Egnbaade det rigtige k og tillige k for g, f. Ex. Dak, draka. I Mandalhar man Ordet: Skoll (for Skodda), og i Tellemarken: olla (forJØodda), hvilket formodentlig grunder sig derpaa, at man har anseetSkodda og Hodda kun som sætersdalske Former, i Lighed med Vodd forVoll ꝛc. (8 93).

111. Blandet Overgang.

Sammentrækning.

97. Til den blandede Overgang henregne vi adskilligeForandringer, som foregaae ved en vis Klasse af Bogstaver,og fornemmelig saadanne, som foregaae ved Vokal og Konsonant tilsammen. Til denne Afdeling henhører altsaa Sammentrækning, Vokalisering, Assimilation og Omsætning.
En simpel Sammentrækning af to Stavelser til een –finder ofte Sted, naar en Vokal staaer imellem to lige Konsonanter, da nemlig Vokalen falder bort, og Konsonanternealtsaa fvrenes. Saaledes: nærre for nærare, holle for holleleg, fulla for fullelega, Rling (Klining), Pæng (Pæning),BRungje (ford. Konung). Regelmæssigt skeer dette i en storDeel af Sprogarterne, naar Endelsen – en lægges til etOrd, som ender paa n; f. Ex. Saan' (for Saanen), Svein',Stein'; Ma'n (med lang Vokal, for: Mannen), Grunn',munn'. – Ligesaa: Maa'n (0: Maanen), Gra'n (Grannen),



65

a'n eller aen (for annen). Hvor nd lyder som nn, gaaer detind under samme Regel: Vi' nn (Vinden), Bra'nn (Branden).
Af andre Ord, som sammendrages ved at indskyde enVokal, mærkes følgende med s: Fafter (Farsyster), Forst(Forset), gangans(-ndes).
98. Nogle faa Forkortninger fremkomme derved, at denførste Stavelse bortfalder; saaledes: paa (f. upp-aa), pi (upp-i),pum (upp-um), ta (ut-av), ti (ut-i), ne (henne), sa (dessa).– Men langt oftere forkortes Ordene ved at tabe den sidsteVokal tilligemed Efterlyden; f. Ex. sku, istedetfor: skulde.De Konsonanter, som saaledes lettest bortfalde, ere g, d og v;dog kan ogsaa en sammensat Efterlyd bortfalde.
Exempler ere: Forkortet:draga, plagar, lægja; lada.- dra, pla, læ; – la (s 81).hava, heve; gjiva, gove.- ha, be, gje, g (Sogn).

vera, vore; fyre (el. fire) - wve, vo, fy (Voss), fe (Tell.)standa, stend'; ganga, gjeng'.- sta og staa, stæ; ga og gaa, gjæ.sagde, lagde, brygda - sa, la, bry (Næsten almindl.)

vislega, harlega (forældet).- visle (ell. visla), harle (hadla).
Anm. Den Vokalovergang som findes i: staa for: standa (jævnf.gaa, ganga; faa, fanga), viser sig ogsaa i et Par Ord med eenligtg: plaa, tvaa (f. plagar, tvaga). Egentlig børe de Ord: flaa, klaa,maa, slaa, – ogsaa hertil; thi endskjønt disse Ord ogsaa i det gamleSprog have aa, finder man dog Spor til, at dette aa indeholder etvokaliseret g, og at det egentlig skulde hedde: flaga, klaga, maga,slaga. Dette sees ei alene af de beslægtede Sprog, men ogsaa af voreegne afledede Ord og Former. Vi have nemlig ved Siden af klaa ogflaa: klegjen, flegjen (i Sogn; klegen, flegen), Flagar, mara-flagar(0: Hesteflaaer). Af maa (0: kan) have vi: Magt, Umagje, mogeleg; – af slaa: Slag, slegjen, bar-fløg. Man jævnfore desuden:braa (ø: lyne) med braga E: flamme); haa (0: huske) med huga(i samme Betydning).
99. I de Ord, hvis anden Stavelse sluttes med en Konsonant, bortfalder undertiden den Konsonant, som staaer imellem Vokalerne, og begge disse blive derved sammendragne til
5



66

en enkelt lang Vokal. Det samme skeer ogsaa med nogle Ordsom have en Halvlyd eller uægte Vokallyd, og kan forsaavidtbetragtes som en Vokalisering. Saaledes bortfalder 1) g, f.Ex. Dagar Dar, Dugur Dur, Laugardag Laurdag, mogelegmole. 2) o: Fader Far, Moder Mor, Jadar Jar, KadelKal, Stødel Støl. Jævnf. Gring for Gridung, Wjurt f.Mjødurt, tess f. te dess, ni for nid-i, Vér og Lér for Vedr,Ledr. 3) v: Juver Jur, Kuvung Kung, sovoren sorn, SuvlSul, Hovud gaud, maavita maata. Af andre Sammendragninger mærkes: naan, daar (for nokon, dokkor), Bjél, bére(f. Kjetel, betre), Daur (f. Dagvord), lel (f. likevel), mekedag (f. Midvikudag), Olsoke (f. Olavsvoka).
Anm. Det er mærkeligt, at de Sprogarter, som have Ligedannelsei Vokalerne ( 64), beholde den derved fremkomne Vokal, naar Ordetforkortes, f. Ex. haa (for haavaa), laa (laadaa), Svaa, Jaar,Ur (Ugur), Vu (f. Vudu). Dette viser, at Konsonantens Bortfaldikke er saa gammelt som Vokalernes Ligedannelse; hvilket ogsaa bestyrkes derved, at et Par Ord netop her have en Konsonant, som deellers overalt mangle, nemlig: Jaadaar og Tudur (Inderøen);ellers: Jar (Jaar) og Tiur eller Teer.

Vokalisering.
100. Ved adskillige Ord findes desuden den Forandring,at der indtræder en egen Vokallyd istedetfor den bortfaldneKonsonant, eller at Konsonanten bliver vokaliseret, saaledesat den danner en Diftong med den foregaaende Vokal. DenneOvergang findes i nogle Sprogarter ved g og d, sjeldnereved v.
g forandres undertiden til en Lyd af u, naar det staaerbagved en haard Vokal. Saaledes findes Diftongen au istedetfor ug: Øau for Hug, Flaue for Fluga; tolau, minnau,vetau (Trondhj. for tolug, minnug, vitug). Det maa hervederindres, at g ofte bortfalder ved u og au (H 78); imidlertidfindes dog ogsaa aug for ug, f. Er. minnaug, lystaug (i



67

Diterdalen). Ligeledes findes au for og: nau, Skau (fornog, Skog, med lukt o); au (for og, o: ogsaa), Tau (f. Tog),Trau (f. Trog), maule, Gaun, Saun (for mogleg, Gogn,Sogn); jf. Bauna og Bogne, Raun og Raagn, jau og jog.Endelig findes ogsaa au for ag i de øostligste Egne, især i Østerdalen; saaledes: Dau (for Dag), Lau, Slau, jaue, saue(for Lag, Slag, jaga, saga).
Forskjellig herfra er Forandringen af ag til aa, som eromtalt ved s 98.
101. g bliver derimod til en Lyd af i, naar det har enblød Vokal foran sig, og et j efter sig. Saaledes findes Diftongen øi el. øy for øgj: Aøie (for Nøgje, af Nog), løien,pløia, øiele, løile (f. løgjeleg). Ligeledes ei for ægj: beien(for bægjen, af baag), Teia (for Tægja), Leie (for Lægje);dog oftest for egj, som: seie, teie (for segje og tegje), Veien(af Veg), feien; dreien, leie (for legje). Denne Overganger meget udbredt, saa at kun faa Sprogarter have en rigtigForm. I det Sognske og Valderske finder man oftest g udenj, altsaa: løgen, øgen, fegen, dregen, lege. I Tell. og Rbg.bliver Lyden egj tydelig udtalt, f. Ex. Vegjen, Spegjel, legje.Derimod have mange Dialekter i for e, hvorved ogsaa Lydenaf g bortfalder, f. Ex. slien (f. sligjen, slegjen), fie, tie, .segje, tegje) c.
Anm. Overgang fra g til i uden Paavirkning af j – findes idet Søndmørske i de Ord; fair, slaira, for fagr, slagra. Men en saadan Overgang er ellers fremmed for Folkesproget, og de allerfleste afvore Dialekter ere i denne Hønseende bedre end det moderne Talesprog,hvor man ofte sætter i istedetfor g, uden at have mindste Grund dertil,f. Ex. jei, mei, sei; Tein, reine, Løin, Nøile. Af saadanne Forvanskninger har ogsaa en Mængde fundet Indpas i Skriftsproget; saaledes:høire (for høgre), Tøile, seile, seire, speile; Vei, høi, løi, fløi.
102. Ved d findes en lignende Overgang, naar det staaerforved et r, l eller n, hvilket maa ansees som adskilt fra dved en indskudt Vokal eller Halvlyd. Ved denne Overgang,

5*



68

som kun findes i faa Dialekter, kommer deels u, deels i istedetfor d, hvilket kan grunde sig paa en forskjellig Udtale afden indskudte Halvlyd. Saaledes høres paa enkelte Steder:Vaur (o: Ve'ur, for Vedur, Vedr), Kjaur for Tjodr, aurofor odro (aduro; Isl. öodru, Staul 00: Stø'ul, f. Stødul,Stødl), Vaul, for Vadel. Derimod findes i et Par Sprogarter (Sæterdalsk og Søndmørsk) oftere i for d; saaledes:Jair for Jadar (Jadr), eir, Veir, Fjøir, aire (for Ledr,Vedr, Fjødr, adre), Ail, Kail, Sail (for Adl, Kadl ellerKadal, Sadl), Støil, Øaine (for Stødel, Hadna). Jævnf.Sætersd. Fair, Moir (Isl. fadir, modir). I et Par Ordindtræder den samme Lyd for t: Bjeil (Kjetel), beire Cbetre).
Ved v findes en saadan Overgang kun i meget faa Ord,som Staue for Stova, Øaud for Hovud.
Anm. At en lignende Vokalisering af d ogsaa har fundet Sted i

det Danske, kan sees af de Former: Tøir (f. Tøder), Møie, Veir, beile,– som have nydt den ufortjente Ære at optages i Skriftsproget.

Forlængelse og Assimilation.
103. Ved Sammentrækning af to Stavelser bliver denbetonede Vokal forlænget, forsaavidt den egentlig er Tort; f.Ex. Ma'en (f. Mannen), Bjø'en (Bjønnen), daar (dokker).– Det samme skeer ogsaa ofte, naar kun den nærmeste Konsonant bortfalder; f. Ex. sjav for sjalv, Ka'l (i SDdm.) forKarl, Ba'n for Barn. Men i dette Tilfælde skee ogsaa andreForandringer med Vokalen; saaledes gaaer en Mellemlyd sædvanlig over enten til en mere lukt eller en mere aaben Vokal,saasom: Lér og Lær for Led'r, Vér og Vær f. Ved'r; Bæg,gæg for Belg, Helg; nør for nid'r; fygje (fye) for fylgje,tov for tolv, Taag for Tolg. I nogle saadanne Ord blivera udvidet til aa: Kaav (Kalv), Øaam (Halm), & 84; Baanog Gaan (for Barn, Garn); jævnfør: plaa, staa (S 98). –Denne Forlængelse findes imidlertid kun i en liden Deel af de



69

Ord, hvori den første Bogstav af Efterlyden bortfalder; veden større Deel af disse Ord er Forholdet anderledes, som ide følgende Stykker skal udvikles.
Her kan anmærkes, at nogle Sprogarter ofte have en fordobletKonsonant, hvor andre have en enkelt. Saadan Fordobling skeer isærmed k, g, t, d; f. Ex. frakk, slakk (andre Steder: fra'k, slaek), BleggGBløyg), nokk, vekk (hærdet for: nog, veg), butta (buta), Sodd,ladda (f. Sod, lada). Ved m findes en lignende Skjærpelse meget oftei de sydlige Egne, f. Ex. klæmma (f. klæma), Damm, Romm, Skumm,Tumme, dømma. – Om en lignende Udtale i Ord med ligedannedeVokaler er forhen talt ($ 66).
104. I det Tilfælde, at den første af de to Konsonanteri Efterlyden bortfalder, bliver undertiden den sidste Konsonantfordoblet, idet Rodstavelsen bliver kort, f. Ex. i Ætt for Ægt.Den bortfaldne Konsonant ansees i dette Tilfælde som ligedannet eller assimileret med den folgende. Denne saakaldteAssimilation eller Samlyd findes ikke alene i nogle Overgangsformer men ogsaa i Aflednings- og Bøiningsformer.
Foreløbig betragtes her endeel simplere Tillæmpninger,hvorved to ulige Bogstaver sammensmeltes for at lette Udtalen. Til denne Art henregnes:
kk for dk og gg for dg: blikka (f. blid-ka), vikka, frikkast, Blokka (Isl. bladka); blogga (f. blod-ga),stagga (f. stadga) Bruggum (f. Brudgum).
ll for dl og rl: Rilling (Kidling), Brullaup; Byllag(GKyrlag), mulla (murla), lilla (lirla).
nn for dn: Minnette (f. Midnette), vinna (for vid-na).Hertil hører ogsaa: nn for rn, f. Er. Konn (Korn), tonna. ($ 92). Den omvendte Form nr bliver til nn (i Rbg.Dialekt): seinne (for seinre, seinare), beinne, reinne,finne, venne (i Tell. venre).
Her mærkes desuden de sætersdalske Former: Fokk, gokk,mokka (f. Folk, Holk, molka); desuden: vetta for verta, Fossfor Fors, vassa for vadsa. Om ss for ts, ds og rs er ellers forhen talt ($ 51).



70

105. En mere mærkelig Forandring finder Sted ved nmed et paafølgende k, g, t eller d. Et n bliver saaledes assimileret med k til kk i de Ord: Akkjer (for Ankjer), Bekk(Benk), Lekkja (Lenkja), Ekkja (Einkja), ikkje Cinkje). JInogle Bøiningsformer findes ogsaa kk for ng: fekk, gjekk,hekk (egentl. fing, ging, hing), stakk (for stang), gakk (forgang). Jævnf. sprekka, stikka (med springa, stinga), fakka,prakka, Stekkje ( fanga, pranga, Stengje). Nogle Ordmed kk have i beslægtede Sprog nk, nemlig: takka, drikka,sekka, Rukka, tykkja.
Derimod bliver n ligedannet med et paafølgende t eller dtil tt; saaledes: satt (i Sætersd. for sant), Vetter (i Nhl. forVinter), bitte, vitte, vutten (for binde, vinde, vunden).Hertil høre ogsaa nogle Bøiningsformer: batt, vatt (f. band,vand), bitt, vitt, statt (af binda, vinda, standa). Jævnf.bratt (Sv. brant), Vott (D. Vante), Stett (af standa), mitt,hitt (af min, hin) 1. – De Ord; fletta, sletta, fpretta,som ere eenstydige med flengja, slengja, sprengja – kunne forklares af en Mellemform enten med kk (flekka) eller med t (flengta).
106. Et k eller g bliver assimileret med t til tt; saaledes: totte, har-sott, Ætt, Trætt,  fom i andre Sprogarter hedder: tokte, harsokt, Ægt, Trægt. Hertil høre adskilligeFormer, som afledes af Ord, der have k eller g, saasom:Draatt (af draga), Zaatt (af log, lægja), Otta el. Aatte(jf. Ogje), Tvaatt (af tvaga), fretta (frega), smatta (smaka),knetta (knaka) o. fl. – Jævnfør: fette (i Sogn: sekste), Motting (nogle St. Mokdungje). Fremdeles bører hertil nogleOrd, som kun i de nordiske Sprog have tt, medens de i andreSprog have kt (ct, cht, ght, ht): Tatt (eg. Nakt), Dotter,Sott, aatte, fletta; lett, rett, slett, tett.
Et Par Ord som i det gamle Sprog have ft, have hosos vveralt – tt, nemlig: att, ette (itte), forhen: aftr, eftir.



71

 il Asøsimileringen kan det maaskee ogsaa henregnes, atnogle Ord have deels mp eller mb, deels pp eller bb; saaledes:dumpa duppa, Hump Hupp, Lamp Labb, Kumb Kubb, trampatrappa (8 87).
Omføætning.
107. En Overgang, som ikke hidtil er anført, er Omsætningen (Inversivnen), hvorved et Ords Konsonanter flyttesforbi hinanden eller til en anden Side af Vokalen. Af saadanne Forandringer ved de sammensatte Konsonanter mærkes:
stk til ks foran t: beikst, frikst, treikst (f. treiskt) o. fl.Denne Omsætning findes i de fleste Sprogarter og erantagen for at undgaae den høist besværlige Form skt.Nogle Steder høres blot st.
gn til ng: te Gangs (f. Gagns), gangle, Vangstjerna,Angkista, Angstei, Foring (= Foreign).
vr til rv, og vl til lv: Øyrve (f. Hyvre), Fyrveld;Kjelve, gandylve, Alv, Solv.
nl (ndl) til nl: halna (f. handla), Bælna (Bendlar)Alnit (f. Andlit) I Hard. og Shl.
Af de enkelte Konsonanter er det r og l, som ofteft bliveomsatte. Saaledes: Kors (Kross), Burle (Krull), FrykleFyrklæde, Aabrygsla Aabyrgsla, kaltra klatra, pilka plikka,Kringla Klingre, Tarve Trave o. m. fl. – Af andre Bogstavers Omsætning mærkes: ovugt augut, kroppa prokka,skjegl skljaalg (sjaag, i Tell.) Gimling Gylming, knipsa knispe.
Anm. Som en Omsætning kunde det ogsaa ansees, at man i detTrondhjemske har Former som: anger, handel, – istedetfor angre,handle; – men dette kommer deraf, at man borkaster e i Enden (8 62),hvorfor altsaa den sammensatte Efterlyd antager en indskudt Vokal (0 55).
Fremmede Ords Tillæmpning.
108. Fremmede Ord, som ere optagne i Sproget, havefor en stor Deel faaet en forandret Form, da nemlig Bogstavforbindelsen, Stavelsemaalet eller Betoningen har antaget et



72

saadant Forhold, som kunde passe bedre til det nationale Sprog.Af de saaledes fremkomne Tillæmpninger mærkes:
Betoningen henføres ofte til første Stavelse, f. Er. iKrætur, Tattur, Papir, Plaseer, Baron o. fl. Ulige Vokaler blive ligedannede: resenera (ræsonnere), dispetera, spekelera. Fremmede Konsonanter ombyttes med norske: Overst(Oberst), Gjevær, Gjenral, Justis, Tassion, Skjæv (Chef),Mars (Marsch), lossera (logere), menesera (menagere),Gasi (Gage), Passasi, Fostasi. Enkelte Forstavelser bortfalde:Vangjilje (Evangelium), Tasi (Etage), Pirkum (Hyperikum),Spital (Hospital), Tate (nogle St. f. Potatos). Korte Stavelser bortfalde efter Hovedstavelsen: Perm (Pergament), Alnak(Almanak), Rakjisme (Katechismus), preika (prædike), eksera(exercere). Ved de Ord som ende paa ent og ant, tillæggesofte et r (er): Studenter, Skribenter, Musikanter. Istedetfor Endelsen ia eller ie bruges blot i, f. Er. Materi, Famili, giftori, Komedi. (Jævnfør: Travali, Kanali; kontrari). Af enkelte Vokalforandringer mærkes: Armei, Speisi(ei for e); Agusti, Aksion (a for au). I det Hele synesde norske Former at nærme sig mest til de engelske.

Tillæg. Om den ydre Overgang(eller Forholdet til de beslægtede Sprog).

109. Overgangen imellem det norske og de beslægtedeSprog er, forsaavidt Ordformerne angaaer, af samme Art svmde indre Forandringer i Sproget og kan derfor behandles iKorthed. Det danske og det svenske Skriftsprog kan her behandles under eet, da Afvigelserne fra det Norske for en storDeel ere de samme i begge Sprog.
De norske Diftonger svare til enkelte Vokaler i Svenskog Dansk, nemlig au og øy til ø,  ei til e, for Ex. laus,



73

blaut, Auga; Øøy, Ræøyyk, støyta; Eik, Stein, Leir (Sv.lös, hö, ek, sten «c.) At en norsk Mellemlyd vfte svarertil en mere aaben Vokal i disse Sprog, er forhen forklaret(v 23, jf. 75). Vort aabne o svarer ofte til u i Dansk ogSv. f. Ex. Øol (D. Hul), Mold, Solv, Dogg, Vogga;Bod (Sv. bud), frosen, skoren o. s. v. Derimod svarervort lukte u undertiden til v; saaledes: bu (boe), tru, Bru,Ku, Bud (o: en Bod). Vort jo og ju (jø) svarer oftest tily, f. Ex. Ljos (Lys), Ljod, skjota; sjuk, krjupa (dog hardet Svenske ogsaa ju for vort jo, som: ljus, bjuda, njuta).I nogle Ord svarer a til dansk o og aa: Ball (D. Bold),Fald, halda, kvar (o: hvor), svart (sort); Gar' (Gaard),har' (haard); undertiden til ær Star (D. Stær), Gras,Wase, Stad (D. Sted), halla (hælde).
110. En enkelt Konsonant svarer ofte til en dobbelt iSvensk og Dansk; saaledes; byte (bytter), set (sætter), Vit(Sv. vett), Føter, loden, frosen, bora (Sv. borra), spela,skina, løna, koma, tøma, skræma. Istedetfor vort ll og nnhar Dansken ld og nd (fuld, ilde, Mand, kjende); istedetfor k,t, p efter Vokalen har Dansken g, d, b (f. Ex. tage, liden,tabe), hvilket ogsaa findes i et Par Sprogarter hos os og erfør omtalt (9 88, 91, 94). Istedetfvr vort g har Danskenofte v, f. Ex. lave (N. laga), gnave, Gavn, Skov, Plov,lyve, flyve; eller bortfalden Konsonant: Hu, Flue, Bue. Desuden har baade Dansken og Svensken ofte i (j) for vort g;saaledes: Vei, veie, Leie, høi, løoi, Øie; Sv. höjd, n,omöjlig (see s 101); efter r og l har Dansken derimod g forvort j: spørge (N. spyrja), værge, vælge, sælge. Vort j vedk og g i Efterlyden – mangler i Svensk og Dansk; f. Ex.Sv. hage (N. Øagje), make, bakke, ikke, ligga, lågga.Derimvd findes stundom baade i Svensk og Dansk et indskudt



74

j foran e og æ; saaledes: Sjæl, stjæle, ihjel N. i hæl),hjem (N. heim), Fjed, jeg, sjette.
I de her opregnede Tilfælde stemmer den norske Formovereens med den gamle nordiske, og er forsaavidt at anseesom den rigtigste. Derimod have endog vore bedste Sprogarter nogle Afvigelser fra den Form, som findes baade i detsvenske og danske Skriftsprog og tillige i det gamle Sprog.Disse ere de forhen omtalte: kv for hv (F 89), r for rd ognn for rn (92), samt det bortfaldne t og d i Enden af Bøiningsførmerne (5 81). Om vn og mn see & 95.
111. Med det Islandske og gamle Norske (hvøilket vi herbetragte som eet efter den Form som Sproget har i de gamleSkrifter) har vort Folkesprog en stor Lighed i flere Henseender;især gjælder dette ved Vokalerne. Blandt Afvigelser mærkes, atvort aabne o sædvanlig svarer til Islandsk , forsaavidt som detteer en Omlyd af a, – at o i nogle Ord svarer til a (Omlydsform), at vort lange ø svarer til Isl. æ, vort øy til ey,vort æ og aa i nogle Ord til Isl. e og o (eller 6). Exempler ere

NorskVotn, Tonn, Mork, Voll -Oska, Svola, Soga, Vogga -Bøle, Bøn, sokja, doma.Høy, Møy, høyra, løysaæ(r), hær, væl, mæ(d), Fær.Saan, Kaana; Laand (948).

Islandskvötn, tönn, mörk, völlraska, svala, saga, vaggabæli, bæn, sækia, dæmahey, mey, heyra, leysaer, her, vel, med, ferdsonr, kona; lönd.

Anm. Flere af disse Afvigelser ere kun at ansee som Udtaleformer.

Det viser sig ogsaa af de senest udgivne gammelnorske Skrifter, at detNorske tildeels har adskilt sig fra det Islandske; saaledes har det ikkealtid , æ, og ey, men derimod o, ø og y ligesom det nuværende Folkesprog.
112. I Konsonanterne findes lidt mere Forskjellighed, isæri Forlyden. Saaledes mangle vi ganske det islandske h foran



75

r, l,en,  før Ex. i: hreinn, hropa, hblid, hlaupa, hnefi– Weve) hnakki (– Makkje). At h ikke høres foran jog v, er før omtalt, ligesom Overgangen af hv til kv, hvorvedde forskjellige Former hv og gv blive ganske lige. Af densæregne Forlyd p Cporn) findes intet Spor; istedetfor sammehave vi i de fleste Ord t, f. Ex. Tak, takka, Ting, tola,tung (Isl. pak, pakka, ping, bola, pungr); i nogle Ord(nemlig Pronomener og Adverbier) have vi derimod d; saaledes: du, dann (eller den), da (i Berg. Stift for dat), dar,daa (hvilke Ord i det gamle Sprog hedde: pu, pann, Pat,par, på.
I Efterlyden svarer vort v til f i det Islandske (f. Ex.
hafk, lif, erfa), vort mn (bn, vn), til fn (Isl. jafn, svefn,lifna, s. 6 95). For rd have vi blot r, for rn have vi nneller dn; saaledes: Fær, Bor, Jor (Isl. ferd, bord, jörö),gonn, Kvenn (Isl. horn, qvörn. If. & 92). Iblandt Endelserne mærkes især det gamle r (f. Er. skogr, båtr), somer ganske bortfaldet i Folkesproget; adskillige andre bortfaldneEndelser ville komme i Betragtning ved Bøiningsformerne.
113. Ved Sammenligning med andre Sprog af den germaniske Stamme finder man adskillige Overgange, bvvri denForm, som findes i de tydske Sprogarter, synes at være fuldkomnere end den, som findes i vort Sprog. Da imidlertiddisse Overgange ogsaa gjælde ved de andre nordiske Sprog,skal her kun anføres nogle af de mærkeligste.
1) En Konsonant mangler undertiden efter Rodvokalen;saaledes: Fe, Tre, Bru, gøy, Straa (Angelsachsisk: keh, trev,brigge, hoeg, streov). Herved mærkes det vokaliserede gi: maa, slaa (T. mag, schlagen), og det manglende n iInfinitis, f. Ex. binda, bita (Ang. bindan, bilan). –2) Et v mangler som Forlyd: Or(d), Orm, Ull, Ulv,



76

undra (Ang. vord, vorm, vulle, vulf, vundran). If. 8 86. 3) Et j findes indskudt: gjelm (Ang. helm), Fjarta,bjelpa, Jor(d), javn, sjølv. Herved mærkes, at j har egentligværet en Vokal (i), hvis Lyd har forandret sig derved, at Betoningen er overgaaet paa den følgende Vokal (8 39).  4) Et nk erassimilileret til kk: okke (0: os), sekka, drikka, takka (Ang.unc, sincan, drincan, pancian.) If. s 105. – 5) Et kt ellergt er blevet til tt: Tatt, aatte, rett, tett, bergutt (T. Nacht,acht, recht, dicht, bergicht). If. s 106.
114. Almindelige Regler for samtlige Overgange i Sprogetere vanskelige at finde eller fremstille; imidlertid kan følgendeansees at gjælde, for saavidt som Lyden ikke paavirkes af ennærstaaende Lyd eller Stavelse. Haarde Vokaler ombyttes medhaarde, og bløde med bløde; sjeldnere omverle haarde medbløde. Aaben Vokal gaaer over til en aaben, men ikke til enindtrykt Vokal; derimod overgaae de indtrykte Vokaler megetofte til en bredere Lyd. Af Konsonanterne ombyttes Ganebogstav med Ganebogstav; ligeledes ombyttes Tungebogstaverog Læbebogstaver med andre af samme Art; kun sjelden ombyttesGanebogstav med Læbebogstav, og næsten aldrig Tungebogstavmed Læbebogstav. En haard Konsonant kan omverle med enblød af dens egen Art, men ellers alene med haarde Konsonanter.
Til Oversigt, af de vigtigste i dette Afsnit omhandledeForholde anføres her en alfabetisk Ordning af de Bogstaver,som ved Overgang indtræde istedetfor andre.

a for o, u (æ, e, i). dn for n, nn, rn j for gj, hj, dj, lj, (g).
aa – a, o, u (e, i); se – ei, i, æ (a, o) k  g, h i(f, p, t, –(ag, an, om). ei  øy (i, ægj, egj) ko, lk).
au – o, u (ag, og, ug), f –p . kk – ng, nk ilk, dk)
b – p, v (m). ft – vt, pt ks – sk (g8).
d –1, (, r). g f, v (d, lg). fo – hv.
dd – ll (d). 16 I Snꝛj,x (g lø)

p hl r i – e, ei (a, v, d, sI l – ld, rl, di



77

lv for vl r for l, n (rd, dr, s). v for g (hv, lv)m – v (n, lm) rv vr vr , vw.mn – vn. s –t(e, b. D. y S– e, i, o, un –l, r, m (fn) skr – r, gr. æ –a, e, i (aa, ø).ng – gn. sl  (, tl g – a, e, y, øynn – dn, rn, nr. ss – ds, ts, rs. (a, aa, au, o)o  a, na, au, u.  . øy – ei (y, øgj)(e, i, jo) t – d, k. i.p  bek (m, s k ll Uægte Lydpp – mp tt – gt, kt; nd, nt. ai for ei, ad (ag).pt – ft, vt u  o (e, i, au. ).

Tredie Afdeling. Om Orddannelsen.

Indledning.
115. Ordene kunne inddeles i følgende Hovedarter: 1)Substantiver (eller Navneord), 2) Verber (Gjerningsord), 3)Adjektiver (Beskaffenhedsord), H Pronomener, 5) Partikler.De tre første Arter ere af overveiende Vigtighed, da de udgjøre den største og væsentligste Deel af Ordforraadet, og tillige have særegne Former og Endelser, hvorved Ordets Betydning bliver nærmere bestemt eller begrændset. Desuden erdet disse tre Arter, som fornemmelig komme i Betragtning vedOrddannelsen, da de enkelte Ord af disse Arter staae i forskjellige Slægtskabs-Forhold til hinanden. Ved forskjellige Ord,f. Ex. et Verbum og et Substantiv, findes nemlig en saadanLighed i Form og Vetydning, at det ene maa ansees som udgaaet af det andet; undertiden findes ogsaa en betydelig Rækkeaf Ord, som kunne ansees at udgaae fra samme Rod ellerdannes af et fælles Stamord.
116. Substantiverne dele sig i to Arter: 1) Konkreter,som betegne virkelige eller sandselige Ting, og 2) Abstrakter,som betegne Handlinger eller Omstændigheder, der blot fore-



78

stilles som Ting eller Gjenstande. Den første Art deles i a)Særnavne (Proprier), f. Ex. Voss, Mandal, Hans ꝛc. og b)Fællesnavne (Appellativer), f. Ex. eft, Baat, Hus. – Abstrakterne blive i Almindelighed dannede af andre Ord (Verber,Adjektiver) og betegne saaledes: a) en Gjerning, f. Ex. Rykk,Rast, Kafting;  b) en Tilstand: Liv, Bvild, Vokstr; –c) en Beskaffenhed: Øøgd, Kuloe, Stilla.
Substantiverne adskille sig ellers i tre Kjøn, nemlig:Hankjøn (Maskulinum), Hunkjøn (Femininum) og Intetkjøn(Neutrum), hvilke i Ordbøgerne betegnes ved m. f. n. –Denne Inddeling staaer ikke i nogen Forbindelse med de vvenanførte Forholde, og Reglerne for samme ere dunkle og ubestemte. Da Kjønsinddelingen ellers har megen Indflydelse paaBøiningsformerne, vil den blive nærmere udviklet i det følgende Afsnit.
117. Verberne deles i to Arter, nemlig transitive (0:overgaaende) og intransitive (0: ikke overgaaende). De transitive betegne en Gjerning, hvorved en Ting bliver paavirketeller behandlet, f. Ex. taka, leggja, kasta. De intransitive betegne en Tilstand eller Begivenhed, hvorved der ikke tænkespaa nogen paavirket eller behandlet Ting, f. Er. vaka, liggja,fara. Den første Art betegnes i Ordbøgerne ved v. a. (2:verbum activum), den anden ved v. n. (verbum neutrum).Der gives imidlertid adskillige Verber, som i en vis Betydningere transitive, og i en anden Betvdning intransitive; undertidener der ogsaa dannet et Verbum med en egen Form for dentransitive Betydning, f. Ex. løypa (0: sætte i Gang), aflaupa (0: gaae, løbe).
Anm. Den Ting eller Person, hvis Virksomhed betegnes ved Verbet,kaldes Subjektet; den Gjenstand, som bliver paavirket af den ved etVerbum betegnede Handling, kaldes Objektet. Alle Verber kunne saaledes

have Subjekt, men kun de transitive kunne have Objekt. Et saadantdobbelt Forhold viser sig ofte i de Ord, som dannes af transitive Verber.



79

118. Adjektiverne kunne deles i to Arter: de beskrivende,f. Er. stor, tung, ny ꝛc. og de bestemmende, f. Ex. same,indre, fremste. Til denne sidste og mindre omfattende Artkan man henføre endeel Ord, der ansees som en Mellemart afAdjektiv og Pronomen. De egentlige Pronomener, som havesubstantivist Betydning, ere kun faa; f. Ex. eg, han, kvem,som. – De Ord som henhøre til den omtalte Mellemart, ere:Possessiver (min, din o. fl.), Demonstrativer (hin, denne),Indefiniter (nokon, ingjen o. s. 9.), Talord (ein, tvo .)og Artikler (ein, den).
Anm. De hidtil omtalte Ordklasser have, som før bemærket, adskillige Bøiningsformer, der afvige fra den Form, som almindelig bruges,naar Ordene nævnes eller opregnes, og som i Modsætning til disse kankaldes Nævneformen. Ved Verberne mærke vi to af de saakaldteTidsformer, som tildeels komme i Betragtning ved Orddannelsen, nemlig:(Indikativ) Præsens, f. Er. ber, dræg, flyt,  og Imperfektum, f.Er. bar, drog, flaut. – Af Substantivernes Former mærkes Fleertallet, f. Er. Bøker, menner.
119. Partiklerne deles i tre Arter, nemlig 1) Adverbier(Omstændighedsord), hvilke ellers deles i flere Underarter,saasvm Steds-Adverbier (f. Ex. hær, ut, uppe), Tids-Adverbier (fyrr, lengje) og flere. 2) Præpositioner (Forholdsord),f. Ex. aat, fraa, fyre. 3) Konjunktioner (Bindeord), f. Ex.og (almindl. aa), men, anten. De to sidste Arter indbefattekun et lidet Antal Ord. Forøvrigt gives der nogle Partikler,som ikke vel kunne henføres til nogen bestemt Art; saadanneere Nægtelsesordene: inkje (ikje), ei; Svarsordene: ja, nei;samt adskillige Udraabsørd, der deels bruges som en egen Tiltaleform, f. Ex. hut! hyst! – deels som Udbrud af en Sindsbevægelse (de saakaldte Interjektivner), f. Ex. au! ha! hei!
Anm. En stor Deel Adverbier dannes af andre Ord; men forøvrigt komme Partiklerne saavelsom Pronomenerne ikke i Betragtning vedden almindelige Fremstilling af Orddannelsen, da deres Slægtskabsforhold for det meste er utydeligt eller uregelmæssigt. Disse to Klasserblive af Nogle kaldede Formord til Forskjel fra de tre førfte Klasser,



80

som kaldes Begrebsord. Rødderne eller Stammeformerne af denne Artkaldes Verbalrødder; ved de saakaldte Formord benævnes de Pronominalrødder.
120. Ordene kunne gaae over fra den ene Klasse til denanden, naar de nemlig faae en forandret Betydning tilligemeden dertil svarende Forandring i Formen eller Forholdet. VedPartiklerne skeer en saadan Overgang blot ved en Forandringi Forholdet; saaledes blive Præpositioner ofte til Adverbierblot ved at sættes i en anden Stilling. Ved de mere vigtigeOrdklasser er derimod en saadan Overførelse sædvanlig forbunden med en Forandring i Ordets Form, da nemlig detoverførte Ord antager en saadan Tillæmpning, at det bliverskikket for den Klasse, hvori det indføres, og modtageligt forKlassens særegne Bøiningsformer. De øvrige Forandringer,som herved finde Sted, skulle i det Følgende blive forklarede.
Anm. I de Grammatiker, som indeholde Regler for Orddannelsen,blive disse sædvanlig anførte efter Bøiningsformerne. Maaskee kandette ogsaa være nødvendigt ved et Sprog, som har mange og megetudviklede Bøiningsformer; men i dette Sprog er ikke nogen saadanGrund til Hinder for at sætte Orddannelsen imellem Lydlæren og Flexionen, hvilket synes at være den naturligste Orden. Vel gives der enkelte Tilfælde, hvori Orddannelsen kan oplyses ved Flexionen (især i deOrd, som dannes af Verber); men der gives ogsaa Tilfælde, hvori Flexionen kan oplyses ved Orddannelsen. Paa de Steder, hvor det er nødvendigt, kan ellers Forholdet til Flexionen i Korthed antydes, hvilketialfald ikke kan være til Uleilighed i et Skrift, sam ikke er bestemt til atlæres, men kun til at læses, og hvorved man altsaa ikke behøver atfølge den samme Plan som i Skolebøgerne.

1. Orddannelsen i Almindelighed.(Afledningsformerne.)
121. Orddannelsen er at betragte enten som Afledning,hvorved der af et vist Ord dannes et andet med en beslægtetBetydning og med nogen Forskjel i Formen, – eller somSammensætning, hvorved to (eller flere) Ord føies tilhinanden, saaledes at de kunne bruges som et enkelt Ord. Ved



81

Afledningen, som her kommer mest i Betragtning bliver Ordetenten overført i en anden Klasse, f. Ex. Subst. Drag afVerbet draga, Verbet hamra af Subst. Zamar, – ellerogsaa antager det kun en egen Form for at betegne et nærbeslægtet Begreb, f. Ex. Leira (Leergrund) af Leir (Leer).Denne Overgang er tildeels forbunden med større Forandringeri Formen; undertiden bliver Ordets Vokal forandret f. Ex.Øelma af galn; undertiden antager Ordet en tilføiet Endelse, f. Ex. Øøgrd, Ayfiing.
Anm. Afledningens Formaal er i Almindelighed enten at danneUdtryk for de abstrakte eller ikke-sandselige Begreber, som gaae ud fraet simpelt og naturligt Begreb, eller ogsaa at danne Udtryk for de nærmere begrændsede (individualiserede) Begreber, som gaae ud fra et almindeligt og omfattende Begreb. Stamordet maa saaledes i Almindelighed antages at have enten et mere naturligt eller ogsaa et mere omfattende Begreb end det afledede Ord. Nogle tilsyneladende Undtagelserherved skulle omtales i det Følgende.

a) Omlyd.
122. En stor Deel af de afledede Ord dannes ved enVokalforandring, da de nemlig faae en anden Rodvokal endde tilsvarende Stamord. Denne Forandring, som kaldes Omlyd, findes ei alene i afledede Ord, f. Ex. løysa af laus,men ogsaa i endeel Bøiningsformer, f. Ex. Røter af Rot. Omlyden findes oftest i Tostavelsesord, som dannes af Eenstavelsesord,og fornemmelig, naar Endestavelsen indeholder et e; f. Ex. Veldeaf Vald, Drætte af Draatt, Snøre af Snor. Dog findes denogsaa ofte i Ord som ende paa a, saasom Ækra af Aakr, Grynna af grunn; undertiden ogsaa i Former med r (eller er), som:Mmenn'er af Mann, Føt'er af Fot; – og i Eenstavelsesordmed eller uden r, saasom: Klør, Tær, Kyr (af Klo, Taa,KRu), skjær (af skar eller skaaro), tøk af tok eller taka).

Anm. Den regelmæsfige Brug af Omlyden er et Mærke paaSprogets sunde og kraftige Tilstand, som det bar beboldt fra den Tid,



82

da det ægte nordiske Sprog var i Velmagt. I det Danske og Svenske
findes Omlyden langt sjeldnere, og er desuden vanskelig at kjende, da
Vokalforraadet i disse Sprog er blevet indskrænket og tildeels forvansket.
123. Den vigtigste og mest omfattende Regel ved Om
lyden er, at en haard Vokal forandres til en blød, nemlig a
til e, aa til æ, o til ø, u til », og au til »;. De haarde
Vokaler kunne saaledes oftest ansees kom Stammevokaler, hvor
imod enkelte af de bløde, især æ, ø, y, øy, ere at ansee svm
Afledningsvokaler.
Exempler paa de anførte Overgange ere følgende:
1) a til e (aabent): fast fefte, kvass kvesse, Famn femne,Skaft skjefte, Katt Rjetta, Mann Menne, lat ete,glad Glede.
2) aa til ær Maal mæle, Laas læse, haas hæse, vaat væte,baag bægje, kaat Kjæta, laata Læta, Daam Dæme.– If. Flaa Flær, blaasa blæs.
3) o til ø(lukt); Bot bøte, mod (adj.) møde, Glod gløde,Krok krøkje, Plog pløgje, Blom bløme, tom tøme.If. Rlo Klør, Bok Bøker.
4) u til p (lukt): øus hyse, Knut knyte, Stuv styve, utytre, fur Syra, Dun Dyna. If. Bru Bryr, Musiyfer.
5) au til øy: blaut bløyte, aud øyde, laus løyse, dauv,døyve, Straum strøyme, laupa løype. Jaævnf.staup (tøype.
Anm. Verberne ere her anførte med Endelsen e, hvorved der nærmest er tænkt paa Præsens-Formen (& 118), som ved de saaledes afledede Verber altid har e, men i nogle Sprogarter (Tell. og fl.) har: er

(ir), f. Ex. fester. – Nævneformen (Infinitiv) har deels a deels e efter$ 63.

124. Til den regelrette Omlyd fra haard til blød Vokalhenhøre ogsaa følgende Overgange:
o til p (aabent): Odd ydde, Topp typpe, Ost yste, Sorg
fyrgje, Orm Prme, olm ylmest, Mold mylde, Tog Ty-



83

gjel.  Denne Omlyd staaer nærmest ved: u til p (aabent),f. Ex. Butt Bytta, upp yppe, tung tyngje, Munn
Mmynne, full fylle. (Herved erindres, at y bliver lukt
forved I vg nn; s. $ 47).jo til y (lukt): ljot Lyte, fljot flyte, Ljo(d) lyde, Ajos
lyse, Skjol skyle, Tjon tyne (If. njota nyt). Saaledes
ogsaa: ju til p, saasom: mjuk mykje, sjuk Sykje, djupdypest (If. fjuka fyk.
Desuden gives der nogle Overgange, der kunne anseessom en Afændring af de foranførte. Ved Siden af Omlydena–e findes saaledes: 1) a til æ, foran m, n og r (efter 846), f. Er. Dam dæme, kram kræme, Graner grænja, harhære (eg. hard, herda); især findes dette æ istedetfor e foranmb, mp, ng, nk c. (6 40). 2) o til e (aabent): Borkberkje, Sonn fenne (If. Tonn Tenner, TWot eter). Detteo synes at staae i Stedet for et a, og undertiden findes ogsaavirkelig en tredie Form med a (Ex. Logg Legger lagga),hvorom nedenfor. – Som en Afændring af en anden Omlydkan man ogsaa betragte de sjeldne Overgange: a til y (Tagletiygle, gjalm øÂylma; jf. Øagl higla); a til ø (DagDøger, Dal Døling); aa til ø (graata grøte) og o til øy(Lov løyve).
Anm. Omlyden fra haard til blød Vokal ansees at være foraarsaget ved en Lyd af j eller i (e) i Endestavelsen, da denne Lyd, som nufor en stor Deel er bortfalden, har havt en vis Indflydelse paa Rodvokalen eller paa en Maade forenet sig med denne.
125. Til en anden Art Omlyd, hvorved en haard Vokalgaaer over til en anden af de haarde, henhører den ofte forekommende Overgang: a til o (aabent), f. Ex. Tapp Toppa,halv Øolva, kald Kolda, flat Flota, vaka Voka, dragaDroga. Denne Overgang findes oftest i Bøiningsformerne,hvor den svarer til Isl. a–ö, f. Ex. Lass Loss, SkaftSkoft, Vatn Votn, varm' vorm, kald' kold, gamall gomol.
6*



84

I de Forbindelser, hvor det aabne o (efter & 48) ikke taales,træder aa istedetfor o; saaledes: Land Laand, Lamb Laamb,rang raang, and 5aandom.
Anm. I nogle Ord kunde denne Omlyd synes at være omvendt,saasom i: Bork barka, Logg lagga, Ogn Agner, Fonn Fanner;– men man kan dog fiffert antage, at den Form, som har a, er denmest ægte, og at det ikke gjør noget til Sagen, om denne Form synesat staae i et underordnet Forhold. Ved nogle Ord findes en dobbeltOmlyd o–a-–e (aabent), saasom: Fonn Fanne(r) fenne, TonnTenner Tann-gar, Not Weter Nata-skog (If. aand ænder»anda-legg). I disse Tilfælde maa baade o og e (aa, æ) ansees somudgaaet fra a.
Nogle Afvigelser finde Sted ved o foran rt og rd (nu: r), da o idenne Stilling bliver lukt ($ 46); saaledes: svorta af svart, Vor(eg. Vord, o: Skytsaand) af var-de (verja). Jævnf. Omlyden o(lukt) til y (aabent) i de Ord: Gjor(d) gyra, Borl(d) utbyres(o: udenbords).
Omlyden o af a skrives i det gamle Sprog deels med o, deels medô (Ex. born og börn af barn); i det Islandske hedder den altid  ogindtræder regelmæssig foran alle de Endelser, som have u; f. Er. vakavöku, gata götur. Man antager ogsaa, at det overalt har været et ueller v i Endelsen, som har foraarsaget denne Lydforandring. Dennesidste kaldes derfor u-Omlyd, medens derimod den foranførte ($ 123,124) kaldes i-Omlyd.
126. Der gives desuden nogle Vokalforandringer, dervel ansees som en Aflednings-Overgang, men dog ikke henregnes til den egentlige Omlyd. Af disse Forandringer, somdeels foregaae ved de haarde og deels ved de bløde Vokaler,mærkes følgende: 1) a til aa, f. Ex. gat Gaata, gav Gaava.2) a til u (aabent): kald Kulde, skar Skur(d). 3) au tilo (aab.): laus losa, raud Rode (If. au–u: flaug Fluga,skaut Skutel. H ei til i (aab.): heit Øite, steikja Stikje.5) e til i og y (aab.): Seøgl sigle, sterk styrkje. – Nogleaf disse Overgange staae i Forbindelse med en Forandring,som finder Sted i Verbernes Bøiningsformer og kaldes Aflyd;andre nærme sig derimod til den egentlige Omlyd. Til dissekan man endnu føie Overgangen af ja, jø, je til y (aabent),



85

saasom: bjart byrte, Bjørk Byrkja (If. Bjønn Binna),Mjelk mylkje.
Anm. Af det føromtalte Forhold, at Stamordet betegner et meresandseligt eller mere omfattende Begreb end det afledede Ord, kunde manundertiden falde paa at antage en omvendt Omlyd, saasom: ø til o ide Ord døma og Dom, høva (passe) og zov (Maadelighed), tøva(valke) og Tov (Valkning). Men man bør her lægge Mærke til, atOrdets nuværende Form og Betydning ikke altid er den oprindelige, ogat vi have enkelte afledede Ord, hvis rette Stamord ere ganske gaaede afBrug. Stamordene i de anførte Exempler skulde efter Reglerne hedde:doma, hova og tova; og de to sidste findes virkelig endnu, men kun ifaa Dialekter og i en meget indskrænket Betydning.
127. Den forhen omtalte Aflyd i Verbernes Formerkommer ogsaa tildeels i Betragtning ved Afledningen, da de afledede Ord udgaae fra forskjellige Former af Verbet. Det maaderfor bemærkes, at de fleste af de Verber, font have Aflyd,kunne deles i fem Rækker med følgende Vokalforandring:
1) e-a-a-0; Ex. skjera, skar (skaare), skoren. Herudgaae de afledede Ord fra forskjellige Former, f. Ex. Skar,n. Skaare, m. skjær, adj. Skora, f.
2) a-o (lukt); Er. draga, drog. Afledningen udgaaerdeels fra den første Form som: dregjen, Draatt; deels fra denanden, som: Drag, f. Drøgje, n.
3) aa-e (lukt); Ex. blaasa, bles. Afledningen udgaaerfra første Form.
4) jo (ju) -au-n-0; Ex. skjota, skaut (skute), skoten.Ved denne Række er at mærke, at de afledede transitive Verber(v 117) udgaae fra den anden Form (Imperfektum); saaledes:fløyta, frøysa, drøypa, føykja, smøygja (ved Omlyd af: flaut,fraus, draup, fauk, smaug).
5) i-ei-i (det sidste aabent); Ex. riva, reiv, riven. Ogsaa her udgaae Transitiverne fra den anden Form (Imperf.);saaledes: beita, reisa, sveiva, reide, skreide (af beit, reis, sveiv,reid, skreid).



86

Anm. I nogle af Verbernes Former falder Vokalforandringenganske sammen med den før omhandlede Omlyd (f. Ex. skyt af skjota,blæs af blaasa), men i endeel andre Former kan den ansees som enAfændring af Grundvokalerne a, u og i, eller tildeels som en Ombytning af disse. En saada» Forandring findes i alle beslægtede Sprog ogansees som meget ældre end den egentlige Omlyd (If. Munchs og Ungers oldn. Gram. S. 19, 22). Hvad Afledningen angaaer, da er detvist, at de Ord, som dannes af disse Verber, maae ikke altid udledes afden første Form (Infinitiv), men meget ofte af de øvrige Former ogisær af den anden Form (Imperfektum), hvilket fornemmelig gjælder vedden første og den fjerde af de ovenanførte Rækker. (If. Rask's Veiledningtil det oldnordiske Sprog & 161 o. f. samt Fortalen til den medfølgendeLæsebog).
Til en Oversigt af Omlyden saavelsom de øvrige Aflednings-Overgange tjener følgende Sammenstilling.

a til e, o o til ø a til aa, o, 0, «ø til 1, 7(æ, ø, y) o - y, öy u, i ei - i
aa- æ u-y aa - é jö- y
au - öy ju (G) - y au - u, o, jo u- au, o

b) Endelser.
128. Med Hensyn til de Endelser, som de afledede Ordantage, kunne disse deles i korte og forlængede Afledninger.Til de korte henregne vi for det første de Ord, som ikke egentligfaae nogen Endelse, nemlig de afledede Ord, som antage Eenstavelsesform og saaledes kun beholde Roden af Ordet i etforandret Forhold. Denne Art bestaaer for det meste af Substantiver, som dannes af Verber, f. Er. Zald, Kaft, øØogg,Laup, Spel, Leik, Støyt, Brest. – Forsaavidt disse Orddannes af de Verber, som have den føromtalte Aflyd, udgaaede tildeels fra Verbets Tidsformer, f. Ex. Val (velja), Tam(tæmja), Aat, Braut, Klauv, Brot, Rlov; Beit, Skreid,Bit, Stig, Skin.
Til denne Art høre desuden nogle Adjektiver, som udgaaedeels fra Verbets Nævneform, f. Ex. stam, skjot, kverv;deels fra Tidsformerne, fom: svæv (sova, svav), bær (bera,bar), tøk (taka, tok), før, stød, drøg o. fl.



87

Anm. Ved Rod forstaaer man i Almindelighed den Form, som etOrd har, naar enhver Endelse borttages fra samme; men i en strængereForstand bruges Benævnelsen Rod om den Grundform, hvorfra et Ordeller en Ordslægt er udgaaet. Saaledes ansees f. Ex. alle de Ord, somere beslægtede med det Ord: draga, at udgaae af en Rod: drag, ellerdrøg (med foranderlig Vokal).
129. Til de korte Afledninger maa man ogsaa henføre deOrd, som kun faae en tillagt Vokal, nemlig a eller e. Hertilkunne de afledede Verber henregnes, da en saadan Vokalendelse i Almindelighed er nødvendig ved disse Ord, f. Ex.blada (af Blad), hausta, sola, vatna; letta, korta ꝛc. ogmed Omlyd fra Stamordet: bøta, knyta, festa, brøyta o. s.v. (9 127). Imidlertid er det de afledede Substantiver, somher komme mest i Betragtning. Saadanne dannes enten medeller uden Omlyd, deels af andre Substantiver, som: Aeira,Slima, Ækra, Lyse, Mynne; – deels af Adjektiver, som:Lette, Tungje, Sletta, Stilla, Flota (af flat), Væta, eltao. s. v. Desuden blive mangfoldige Ord af denne Art dannede af Verber, f. Ex. Leiga, Verja, Velta, Rjøla, Renna.Forsaavidt de dannes af Verber, som have Aflyd, udgaae detildeels fra Tidsformerne; saaledes: Aata (eta), Gaata (gita),Gaava, Gova, Skora, Soga; Flote, Drope, Bite, Gripe c.
Naar et Substantiv paa e dannes af en Rod paa k ellerg, faaer det altid et tilføiet j 5 45), f. Ex. Aukje, Lekje,Tregje, Stigje; Likje, Zaankje, Byskje.
130. De forlængede Afledninger ere altsaa de, som haveen Endelse, der indeholder en eller flere Konsvnanter. De enfelte Konsonanter, fønr saaledes føies til Ordene, ere fornemmelig Tungebogstaver, sjeldnere Ganebogstaver.
Endelser med Ganebogstav (k, g) findes ved følgende Afledninger: 1) Substantiver paa ka og kje (eller ska, skje),saasovm: Øaal-ka, Brun-kje, Mjaa-kkje (9 43), rska,Van-skje. 2) Verber pa ka, f. Ex. bein-ka, smal-ka, tur-ka.



88

3) Verber paa ga: lauv-ga, blogga (eg. blodga), røyr-ga.4) Adjektiver paa ug eller ig: vitug, nyttug, hastug.
Der findes ogsaa nogle afledede Ord med j, som: Ferja,ylia, Tilja, Tetja; men disse ere kun faa og af forskjelligArt, hvorfor de ikke videre komme i Betragtning.
131. Endelser med stum eller mut Tungebogstav (t, d) findesved følgende Afledninger: 1) Substantiver paat: Dyp-t, Flug-t,Driv-t ($ 50). 2) Subst. paa d: Leng-d, Dygd, Grend.3) Adjektiver paa t: hendt, hært Co: haaret), tenkt o. s. v.(En af de mest anvendte Endelser) 4H Adj. paa d: klædd,kvild, sumd. Hertil hører ogsaa en Række, som ender paa a,istedetfor ad: huga, saka, fostra o. s. v. 5) Verber paa ta:van-ta, lengta, ja-tta (5 43). – Fra disse Rækker adskillesnogle, som ende med et dobbelt t (tt), hvilket ved nøiere Betragtning findes at staae istedetfor kt eller gt C& 106, 113).Hertil høre: a) Subst. paa tt: Draatt (af draga), Laatt,Slaatt. (Et Par Ord paa aatte, - Vidaatte, Veraatte -høre ogsaa hertil), b) Adjektiver paa utt eller et: bakkut,steinut, moldut. Det Nærmere angaaende Brugen af denneog de forrige Endelser skal siden anføres.
Næst efter Formerne med t og d maa man anføre de Endelser med s, som findes i 1) Verber paa sa: hugsa, dragsa,helsa, munsa, kulsa;  2) Subst. paa s, se, sa: Ham–s,Guv⸗-s; Ofse (ovøse), Tafse; Øelsa, Lengsa v. fl.
132. Endelser med flydende (likvid) Konsonant findes vedfølgende Klasser:
Med r. 1) Substantiver paa ar (are): Bakar, Bindar,Eigar o. s. v. Sjelden med er eller blot r: Auger, Rlyver,Døger; Ror, Tøyr. 2) Verber paa ra: attra, ytra, klivra.
Med l. 3) Subst. paa el (ill, ull, aal): ævel, Spinnel, Bendel. Sjelden paa la, font: Kidla, Prmla, Fjorføtla. (Jævnf. ling, nedenfor). 4) Adj. paa all (oll, aal):



89

blaasall, hugall, tagall. 5) Verber paa la: damla, dropla,samla, skutla, trivla.
Med n. 6) Subst. paa an, n (sjelden): Fangan, Bundan; Eign, Lygn, Løysn. 7) Adj. paa en (inn): auren,senden, kjølen; fallen, faren o. s. v. 8) Verber paa na:vakna, livna, spakna 1c.
133. Af Endelser med sammensatte Konsonanter havesfølgende:
1) ng, som findes ved en stor Række af Substantiver,hvoriblandt a) Femininer paa ing: Maaling, Rekning, Vinning; b) Maskuliner paa ing (ingje): Aaring, Kjenning,Erving. En mindre Række ender paa ung (Fjorung, Aattung, Vetrung) nogle faa Ord paa ang (Farang, Øavang).c) Nogle Maskul. paa ling: Kidling, Stikling, Tumling.d) Nogle faa Femin. paa ning: Degning.
2) nd, ved en stor Række af Adjektiver paa ande (and,andes, ans): buande, farande, agtande. Desuden nogle faaSubst. paa ende: Likjende, Lunnende o. fl.
3) sk, ved nogle faa Adj. paa sk eller isk: dansk, finsk,russisk. Jævnfør Subst. Finska, Fyrska.
4) st, ved nogle Subst. og oftest med tilføiet v: Fyllest,Tenesta; Kunstr, Bakstr. Endelsen ast (as, es) ved Verberne (f. Ex. finnast, takast) nærmer sig til Bøiningsformerne.
5) sl, ved Subst. paa sl, fel, sla: Øøyrsl (eller øyrsel)Rædsel, øengsla, Sjøymsla. Som en Forandring eller Omsætning heraf mærkes Endelsen elfe (els): Rettelse, Øendelse c.
134. Ved Substantiverne findes desuden en Endelse, sommaaskee staaer i Forbindelse med det foranførte an eller ende,– nemlig: nad (na), f. Ex. Bunad, Øugnad, Lovnad.Endvidere findes nogle Former, der kunne ansees som tilføiedeOrd, nemlig: dom, skap;, leikje (leik), f. Er. Ungdom, Lær-



90

dom; Kjennskap, Buskap; Storleikje, Beinleik. Et Par Endelser ere i Grunden fremmede og tilkomne i den senere Tid,nemlig: heit (Friheit, Stillheit) og ri (Brenneri).
Ved Adjektiverne mærkes Endelsen leg (lege, le, li) f. Ex.livleg, varleg, sømeleg. Desuden mærkes et Par Former,der kunne ansees som tilføiede Ord, nemlig: sam og laus, f.Ex. hugsam, sparsam; meinlaus, skamlaus. Af saadanne Orddannes Subst. paa semd og løysa (f. Ex. Langsemd; Meinløysa) dog er den førfte Form meget sjelden.
Anm. Af andre Ord, der bruges som Endelser ved Adjektiverne,mærkes: voren, laaten, lynt, fengt (fingjen), leitt, dæmt (f. Ex.seinvoren, varlaaten, vondlynt, harfengt, ljosleitt, ljosdæmt).
135. De afledede Substantiver ere saaledes enten korte (128) eller forlængede ved Endelserne: ar, ing, sla (sel, else),nad, – sjeldnere: n, d, t, str, sa, ka, el, ende (If. skap,dom, leik, løysa, ri, heit). De afledede Adjektiver ere sjeldenkorte; deres Endelser ere: ande, en, utt, ug, leg, sam; –t, d, ad (a), all, sk, laus. De afledede Verber ere sædvanligkorte; undertiden faae de et tilfølet g, k, s, t, r, l, n. –Med Hensyn til Anvendelsen er der ikke betydelig Forskjelimellem de korte og de forlængede Former, da begge Arter oftebruges iflæng til at betegne de samme Begrebs-Forholde. Imidlertid mærkes dog undertiden en Forskjel, som skal blive nærmere forklaret i den følgende Fremstilling af de Begreber, somsædvanlig forbindes med de enkelte Afledningsformer.
Anm. En Forklaring af de forskjellige Afledningsformers Anvendelse burde ikke savnes i nærværende Skrift; ialfald fortjente denne Saget alvorligt Forføg, om end dette skulde blive ufuldkomment. Emnetkræver imidlertid en saadan Udførlighed, at det hidtil Anførte kun maabetragtes som en Indledning til den egentlige Fremstilling af Afledningen.Jeg har troet, at Sagen kunde bedst oplyses ved at følge Begrebernes Orden, altsaa ved først at fremstille de Begrebs-Forholde, som betegnes vedvisse Ordformer, og dernæst anføre disse Former med deres indbyrdesForhold. Denne Maade synes bedst at lede til Kundskab om Sprogets indre Forfatning, om dets Mangler og Fortrin i Udviklingen, og



91

om dets Dannelighed eller Bekvemhed til videre Udvikling. Det maadog bemærkes, at man ved denne Fremstilling kun vil holde sig til desimple og tydelige Regler i Sproget og ikke befatte sig med de sjeldneeller dunkle Aflednings-Forholde. De Begreber, som blive lagte tilGrund, ere altsaa kun saadanne, som indeholdes i en Række af Ord,der have samme Form og samme Afledningsforhold.

II. Om Afledningen.

(Afledningsformernes Anvendelse).
136. De forskjellige Afledningsformer anvendes til at betegne visse afledede og nærmere bestemte Begreber, som gaaeud fra et almindeligt og omfattende Begreb (F 121); desudentjene de ogsaa til at betegne de afledede Begrebers Forholdtil det Grundbegreb, hvorfra disse udgaae. De afledede Ordhenhøre fornemmelig til de tre store Klasser: Substantiver,Adjektiver og Verber, og enhver af disse Arter deler sig atteri tre Arter, efter som Afledningen gaaer ud fra et Substantiv,Adjektiv eller Verbum. De Afledninger, som gaae ud fraVerberne, ere de mangfoldigste og mest udviklede, og de andreArter synes tildeels at rette sig efter disse; det er derfor bedst,at man først betragter den Art, som dannes af Verber.  Defaa Ordslægter, som staae udenfor de tre store Klasser, skulleomtales i et Tillæg til dette Afsnit.

4. Afledede Substantiver.1) Af Verber.
137. En stor Mængde Substantiver dannes af Verber,idet Begrebet af en Gjerning eller Begivenhed gaaer vver tilet Begreb om en Ting (Gjenstand), som staaer i Forbindelsemed Begivenheden. Efter Betydningen og Forholdet til Stamordet kunne disse Afledninger inddeles i fem Arter.
Som første Art betragte vi de Substantiver, der betegneselve Handlingen eller Begivenheden som en Ting for sig selv.



92

Denne Art bestaaer saaledes alene af Abstrakter ($ 116), ihvilke Verbets Begreb er ligefrem overført i substantivisk Form;og da en saadan Overførelse kan skee ved de fleste Verber, udgjøre de saaledes dannede Ord et meget stort Antal. Hertilhører en stor Deel af de korte Afledninger, f. Ex. Fall, Tak,Slæp, Tap, Tvil, Smell, Spel, møte, Byte, Lega (o:Liggen) o. s. v. Det største Antal bestaaer imidlertid af forlængede Ord paa ing, sla (else), nad, str, t, d, n (og ri),altsaa med meget forskjellige Former, som deels bruges i sammeBetÿvdning, deels tjene til at forestille en vis Forandring iBegrebet, bvilfet her maa blive noget nærmere forklaret.
138. Den mest anvendte af disse Former er Endelsen ing,der omtrent svarer til den i Dansken antagne Form med -en,f. Ex. Gjering (Gjoren), Bering (Bæren), Føring, Graving, Finning, Lesing, Binding, Bviling, Renning, Spyrjing (0: Spørgen). Den udtrykker saaledes en Begivenhed iAlmindelighed, men den kan ogsaa betegne en vis Varighedved denne, eller endog en Gjentagen og Fortsættelse af samme.Herved adskiller den sig fra de korte Afledninger, der sædvanlig betegne Begivenheden som enkelt og forbigaaende. Til Exempler paa dette Forhold mærkes: Støyt (et Støod) og Støyting (Støden, gjentagne Stød), Rast og Basting, RykkRykkjing, Byte Byting, Kjøp Rjøping, Smell Smelling,Rop Roping, Graat Sraating.
Anm. Formen ing hedder ogsaa i det Isl. ing (Tydsk: ung), iBetydningen svarer den ogsaa til Isl. an, Svensk an, ande. (Jævnf.T. en).  Det maa bemærkes, at Endelsen an er hos os yderst sjeldeneller næsten ubrugelig.
139. Næst efter de foranførte komme Formerne sel, slaog else i Betragtning. Den første Endelse (som ogsaa kanskrives sl) er lidet brugelig, f. Ex. Tyngfel (af tyngja),Blygsel (blygjast), Rensel eller Rensl (efter & 55). Formensla eller sle (Isl. sla) er mere anvendt, f. Ex. Brensla (af



93

brenna), Øærsla, Førsla, Kjøyrsla, Gjødsla. Men allermestbrugelig er Formen elfe (øst- øg nordenfjelds: els), f. Ex.Øøyrelse, Rettelse, Drygjelse. I Betydningen har den ingenmærkelig Forskjel fra Formen ing; imidlertid bruges den helsttil at betegne Tilstande eller passive Begreber og saadanne Begivenheder, som ere udenfor Menneskets Virksomhed, f. Ex.gendelfe, Aukelse, Trivelse, Friskelse, Lettelse, Øyggjelsev. s. v.
Anm. At den sidste Form har faaet en større Anvendelse endFormen sla (sle), der stemmer mere overens med det gamle Sprog, –kan forklares af dens større Bekvemhed til at forbindes med Ordets Rod,da den nemlig begynder med en Vokal, og en saadan Form tildeels ernodvendig, f. Ex. Freistelse for Freistsla (8 133). Den fynes at passebedst ved Afledning af de Verber, som ende paa ast (som friskast, trivast), da man i dette Tilfælde ikke gjerne bruger Endelsen ing.  (Medelse jævnføres T. sal; Nordtydsk: else; Ang. els).
140. Den vigtigste af de øvrige Former er Endelsennad (na). I Anvendelsen har den ingen mærkelig Forskjelfra ing (138); dog bruges den helst til at betegne alvorligeog vigtige Begivenheder; saaledes: Lovnad (Løfte), Vaagnad(o: Risik»), Lagnad (Skjæbne), Saknad (af sakna), Skilnad,Øugnad, Givnad.
De øvrige Former ere af mindre Vigtighed. Endeel Afledninger med d, t og n hører til denne Art, saasom: Dygd(o: Kraft, af duga), Kvilv, Livd, Drift, Flugt, Spurn (afspyrja, spur-de), Vyrn (af vyra el. vyrja). De Ord, somende paa str (ster), anvendes paa Begivenheder, som havenogen Varighed; saaledes: Vokstr (af veksa), Vakstr (af vaka),Bakstr, Øogstr, Rakstr, Lestr (Caf lesa). Den nyere Enzdelse ri tillægges undertiden et Begreb af Ringeagt, f. Ex. iSkriveri, Tiggeri, Fylleri. En anden Betydning skal senereanføres.
Anm. Formen – nad hedder almindeligst: na (efter  81), paaenkelte Steder: nar; jævnf. Isl. nadr, og Sv. nad. Den kunde jævnføres med T. niß (Eng. ness), men synes hellere at være en Omsætning



94

af an eller ande (0134. – Formen str (Isl. str) hedder paa enkelteSteder st (Vokst, Kunst), hvilket ogsaa har god Grund, da det tilføieder synes kun at være en gammel Bøinings-Endelse, som i andre Tilfældeer bortfalden.
141. Som den anden Art af de Substantiver, der udgaaefra Verberne, betragte vi de Ord, som betegne den handlendePerson eller Ting, altsaa den Gjenstand, som er i en visVirksomhed eller ogsaa i en vis Tilstand, og saaledes tænkessom Subjekt (& 117) for det Verbum, hvoraf Ordet er dannet.Forsaavidt disse Ord betegne Personer, have de en bestemt ogalmindelig Endelse, nemlig – ar, f. Ex. Maalar (o: en Maler)Fiskar, Spelar, Bakar, Zefar, Skrivar, Eigar, Kjøpar o.s. v. Naar de betegne andre Ting, dannes de ogsaa som korteAfledninger, saasom: Føyk : noget som fyger), Rull, Turk,Aat, Rjøla, Fluga, Flote, Fylgje. Jævnf. Visar, Standar,Laupar. Nogle faa Ord af denne Art ende paa ing (ingje),som: Erving, Myting, Renning.
Anm. Endelsen ar hedder i det Hardangerske og Vossiske are(Visare). Saaledes ogsaa Svensk: are, Isl. ari; jævnf. T. er (fordum: ari).
142. Den tredie Art bestaaer af de Ord, som betegneden Ting, der bliver behandlet eller paavirket; altsaa den Gjenstand, der tænkes som Objekt for det Verbum, hvoraf Ordeter dannet (0 117). Disse Ord udgaae saaledes kun af transitive Verber. En stor Deel af dem hører til de korte Afledninger, f. Ex. Lyfte Co: det fom man (øfter), Byra (0: Byrde),Velta, Gaava, Gaata, Bruk, Steik, Beit, Skjenk. Noglehave derimod Endelsen ing, føm: Festing (0: En som er fæstet),Kjenning, Byting, Femning, Bunding, Tæming : enHest som skal tæmmes).
Adskillige Ord af denne Art betegne en Portion eller envis Deel, svm paa een Gang tages til Behandling; saaledes:Brygg, Turka, Kafta, Dryfta, Drikk, Sup, Bite.
143. Som en afvigende Række af den tredie Art, eller



95

maaskee som en egen Art, kan man betragte de Ord, som betegne Virkningen af en vis Handling, altsaa det, svm fremkommer eller bliver til ved samme. De fleste af disse Ord erekorte Afledninger, som: Øogg (o: Hug, Skaar), Brot, Klov,Skar og Skora, Gnag, Skav, Sod, Røra o. fl. Nogleaf de Ord, som have et tilføiet t, d eller n, høre ogsaa hertil;saaledes: Græft, Kluft, Skrift, Legd, Bygd; Segn, Lygn(hvilke sidste kunne jævnføres med: Soga, Snakk, Svar,Raad, Bod). Desuden har Folkesproget nogle (formeentlignyere) Ord med Endelsen – ning, som henhøre hertil, saasom: Bygning, Setning, Skjøytning.
Anm. De Ord, som ende med ning, synes at være dannede efterSkriftsproget, hvori denne Form hyppig anvendes for den abstrakte Betydning, f. Ex. Rivning, Trykning, Syning (i Folkesproget: Riving,Trykkjing, Sying). Undertiden findes en Form med ning for det objektive Begreb (efter & 142) og en anden med ing for Handlingsbegrebet($ 137), saaledes: Kokning (det som koges), Strekning (det udftrafte), Øelsning (Budskab, Hilsen), – forskjelligt fra Bøkin. «Strekkjing, elfing, der blot betegne selve Handlingen.
144. Til den fjerde Art henføres de Ord, som betegne
hvori eller hvorpaa noget foregaaer, altsaa Stedet ellerRummet, tildeels ogsaa Tiden for en Begivenhed. De flesteaf disse Ord ere korte Afledninger, som: Vad : Vadested),ega (Liggested), Renna, Laup, Smog, Drag, Kaft, Rvile.Nogle faa Ord ende paa sla: Gjøymsla, Øengsla. Endeelnyere Ord, især Værkstedsnavne, have Endelsen ri, som Bryggjeri, Brenneri, Fargeri.
De Ord, som betegne Tiden for en Begivenhed, ere sædvanlig overgaaede fra en anden Betydning; saaledes: Lysing,Skymring, Skur, Slaatt, Fiskje.

Anm. Endelsen ri (egentl. i) er fremmed for Sproget og optageni den senere Tid. I det Tydske (hvor den ogsaa er fremmed) hedder denei (rei, lei ꝛc.); at den hos os overalt har antaget r (ri for i), grundersig maaskee derpaa, at den er bleven sat i Forbindelse med de Ord, somende paa ar (v 141).



96

145. Endelig kan man opstille en femte Art af de Ord,som betegne Redskabet eller Middelet, hvvrved en Handlingudføres. Hertil hører en Deel korte Afledninger, der havemegen Lighed med Verbets Nævneform, f. Er. Ausa, Hakka,Skrapa, Verja, Skjæra, Stigje, Mæle, Styre, Bveikje o.s. v. Nogle Ord paa el kunne ogsaa føies hertil, som: Øævel(o: Hank at bære eller løfte med), Byrel, Lykjel, Skutel,Spinnel.

2) Af Substantiver.

146. Endeel Substantiver dannes af andre Substantivertil at betegne en Gjenstand, som hører til samme Art, ellersom staaer i en vis Forbindelse med det, som Stamordet benævner. Med Hensyn til Afledningsforholdet have de for detmeste Begrebet om en Artforandring eller en Tilhøren eller enBesiddelse, og de kunne saaledes deles i tre Arter.
De Ord, som her komme førft i Betragtning, ere nogle,som betegne det ene Kjøn af en Dyreart, og dannes af Artensalmindelige Navn. Det afledede Navn betegner sædvanligHunkjønnet og ender paa a (e); saaledes: Bjønna (el. Binna)af Bjønn, Reva (0: Hunræv), Kjetta (Hunkat), Fylja (Hoppeføl; jf. Fole), Prma eller Orma (Hunslange med Unger).De ere ellers meget faa, da Kjøonnet sædvanlig betegnes entenved et selvstændigt Ord (som Gjeit, Ku, Mær), eller veden Sammensætning, f. Ex. Grne-mor, Anda-stegg Co: HanAnd), Øare-gjeit, Co: Hunhare).
Kvøvindenavne, som dannes af et mandligt Fællesnavn, eremeget sjeldne, saasom: Fenta af Fant, Kokka af Kokk. Forsaavidt det kvindelige Navn ikke er et eget selvstændigt Ord,bliver det enten ganske ligt det mandlige, f. Ex. Vin (Veninde),Tenar, Tiggar GBetlerske), Høushaldar (Huusholderske), Fyrestandar ø. s. v. – eller ogsaa dannes det ved Sammen-



97

sætning, f. Ex. Grann-kaana, Vevar-kaana. (Omvendt:inkje-mann, øuldre-kall).
Anm. De fremmede Endelser in de og ske bruges ikke uden somen Efterligning af det moderne Sprog. Saadanne Ord som Finska: Finnekvinde) og Fyrska (Fjordboerske) komme egentlig af Adjektiverog høre saaledes ikke hertil. Mærkeligt er det, at afledede Navne forHunkjønnet ere her langt sjeldnere end i de moderne Sprog. VortFolk synes at have fundet det upassende at udlede det ene Kjøns Navnaf det andet og saaledes betegne et underordnet Forhold, som ikke harGrund i Naturen.
147. Næst efter Kjønsnavnene mærkes endeel Ord, sombetegne Gjenstande af en noget afvigende Art, f. Ex. *elma(o: Halmstub, af Halm), Mynne (0: Aabning, af Munn),Bytta (af Butt), Ækra co: Hvileland, af Aakr), Skinna (0:Hinde, af Skinn), Bendel af Band, Trygjel af Trog. Nogle faaOrd paa el og ling kunne ansees somFormindskelsesvrd (Diminutiver); saaledes: Kiftel (af Kista), Tygjel (af Tog), Bjetling (afKatt), Kidling, Sopling. Men disse Ord eremeget faa ogbrugeskun i enkelte Sprogarter. Begrebet af Lidenhed bliver sædvanlig udtrykt ved et eget Ord (liten), og forsaavidt Ordene have Begrebet af en Fleerhed eller Mængde (Kollektiv),blive de sammensatte med: smaa, f. Ex. Smaafisk, Smaafe.Det modsatte Begreb udtrykkes ved stor (Storfugl, Storfenad o. s. v.)
Anm. Ordet smaa bører egentlig kun til Fleertalsord og. Kollektiver, men anvendes ogsaa stundom paa eenlige Gjenstande, f. Er.ein Smaastein. Aarsagen til denne Brug er, at smaa er saa bekvemttil Sammensætning, medens derimod Ordet liten er upassende hertil.– Det maa ansees som en Mangel ved vort Sprog, at det ikke harnogen Diminutiv-Endelse; den mest passende Form bertil er Endelsen– el, da denne findes ved endeel Ord, som betegne smaa Ting udenegentlig at være Diminutiver, f. Ex. Bøygjel, ævel, Lykjel.
148. En anden Art af disse Afledninger indeholder Begrebet om en Tilhøren eller Herkomst. Hertil hører blandtandet en ftor Nække af Persons- eller Folkenavne, som dannesaf Navnet paa Personens Hjem eller Fødeegn. Disse Navne



98

have en egen Form for hvert Kjøn; de kvindelige ere korte ogende paa a (e), f. Ex. Vossa, Jølstra, Leirdøla, Lomværa,Wormøra; – dog blive de ofte dannede ved Sammensætningf. Ex. Norlands-kaana o. s. v. De mandlige Navne endesædvanlig paa ing (ingje); saaledes: Sogning, Strinding,Upplending, Torfjoring, Sundaling, Leirdøling. Ved enDeel af disse Navne findes det tilføiede Ord: væring, f. Ex.Radværing (af Rad-oen), Stadsværing (af Staden, :Stadtlandet), Selsværing, Lesjaværing, øiterværing, Ranværing. Undertiden hedder det blot: vær (Lomvær), i Hardanger: vør (Odd-vør).
Af Landskabsnavne paa bu dannes Personsnavne paa bygg (Fl.byggjer), som: Ringebygg (af Ringebu), Rennebygg, Selbygg,Sparbygg. – Personsnavne paa bu (Isl. bai) findes i StavangerAmt, som: Jær-bu (af Jæderen), Etnes-bu (fra Etne). Af andresjeldne Former mærkes de korte Navne: Fyr (eg. Fyrd) af Fjor, Døl(i Ag. Stift) af Dal, Nør af Norerne (Noradne) i Sogn, Kvæmaf Kvam i Hardanger. If. Voss, m. og Vossa, . Valdres, m. ogValdresa, f.
149. En tredie Art indeholder Begrebet om en Besiddelse(det at Tingen har eller er forsynet med noget), f. Ex. Tamne(som har samme Navn), Kjenga (Skaal med Hank), Rygna(Rognfisk). De fleste af disse Ord ere sammensatte og endepaa ing: Seks-æring (sexaaret Band), Tvibytning (Kar meddobbelt Bund), Beinskjefting (Kniv med Beenskaft). Hertilkan man ogsaa henføre de Ord, som indeholde Begrebet omen Alder eller en Størrelse; f. Ex. Aaring, Triæring, Vetrung, Ti-alning, Trimæling.
150. Foruden de anførte Klasser gives der nogle smaaRækker af Ord, som have et eget Begreb i Afledningsforholdet.Saaledes bruges nogle korte Afledninger til at betegne 1) enAfgivelse eller Tillavning, som: Byrkja (0: Birkesaft) af Bjørk,gæra (o: Dækken af Haar). 2) en Samling som: Byskjeaf Busk, Leira af Leir. Derimod bruges Sammensætning med



99

dom og skap til at betegne en Egenskab eller Forfatning, f.Er. Manndom, Alderdom, Mannskap, Gledskap. Ellerser Sammensætning mest anvendelig i de her anførte Tilfælde,hvorimod Afledning er meget sjelden.
Adskillige Begrebsforandringer ved Substantiverne blive desuden betegnede ved Partikler, som sammensættes med Ordene; f. Ex. Ov-kulde(meget stærk Kulde), Van-lukka (Mangel paa Lykke), U-gras (slette,skadelige Verter), Uro, Ugagn o. s. v.

3) Af Adjektiver.
151. De Substantiver, som dannes af Adjektiver, betegneenten den Beskaffenhed, som nævnes ved Adjektivet, eller denTing, som har en saadan Beskaffenhed. De dele sig saaledesefter Betydningen i to Arter.
Den forste og mest udviklede Art indbefatter blot Abstrakter,da nemlig Adjektivets Begreb her bliver overfort i substantivisk Form, og Beskaffenheden altsaa bliver betragtet som enTing for sig selv. Dette Forhold betegnes ved følgende Former: 1) Korte Afledninger, f. Er. Lette (o: Lethed), Jamne,Vande, Kulde, Vissa (o: Vished), Stilla, Sæla, Rjæta,elta (o: Halthed). Hertil hører en stor Række af Ord medFormen: løysa (Isl. leysi), da disse dannes af Adj. paa –laus (5 134), f. Ex. Maalløysa, Gagnløysa, Endeløysa,Mmagtløysa. – 2) Endelsen t og d, f. Ex. Dypt, Tjukt,»øgd, Lengd, Feigd, Breidd, Vidd, Sidd. Hertil hørenogle Ord paa - semd (af Adj. paa sam, & 134): Annsemd, Leidsemd, Langsemd. – 3) Endelsen leik eller leikje;f. Ex. Storleik, garleik, Grovleik, Grannleik, Beinleik,Godleik. 4) den nyere Endelse heit; f. Ex. Stillheit, Øastigheit.
Sjeldnere Former ere – dom: Ungdom, Rikdom, –skap: RKlokskap, Truskap; – samt Endelsen kje, ka, ska:Øaalkje (: Glathed), Saarkje, Ljoskje, Læka, Ilska, Vond
7*



100

ska. Af Adj. paa - en dannes Subst. paa na (ne), som:Øækna, Kipna; – men dissse ere ikke almindelige.
152. Forholdet mellem disse forskjellige Former er vanskeligt at bestemme. Substantiver paa a og e dannes især afde korte Adjektiver; Formen med d bruges naar Roden endermed g eller d; Formen leik bruges især efter r og n; imidlertid er denne Form noget sjelden, og bliver ofte fortrængtaf Formen heit. Denne Endelse bruges nu almindelig vedAfledning af Adjektiver paa ig og leg (f. Er. Lystigheit, Role(g)heit) og for det meste ved Adj. paa – sam (Langsamheit), da den ægte Endelse semd er meget sjelden. Derimodbruges altid en kort Afledning af de Ord, som ende med laus(som Somnløoysa). De Adjektiver, som ende med – en, ande,utt, t og d, blive sjelden eller aldrig overførte i SubstantivForm, da man i disse Tilfælde betegner Beskaffenheden vedandre Ord eller ved en Omskrivning.
Anm. Endelsen leik (eller leikje i B. Stift) hedder ogsaa i detgamle Sprog leikr og leiki, og bruges omtrent ligesom i Folkesproget.Endelsen heit findes ikke i det gamle Sprog og er forst i de senere Aarhundreder indkommet ved Skriftsproget fra det Tydske. At denne Formhar vundet en saadan Hævd, kan forklares deels deraf, at man har troetat mangle en Afledningsform ved de forlængede Adjektiver (især paa igog leg), deels deraf, at denne Form (ligesom flere tydske Ord) let kundeansees som national og ægte, da man sandsynligviis har villet sætte deni Forbindelse med Ordet heita (: hedde, kaldes).
153. Den anden Art af dette Slags Substantiver betegnerselve Tingen, som har den Beskaffenhed, der nævnes ved Stamordet. Dissc Ord ere tildeels korte Afledninger, som: Bratta(en brat Strækning), Sletta, Flota, Grynna, Laanga, Retta,Likj?», Kvit?e, Raude. – Nogle af dem have Endelsen ing(ingje), som: Rviting, Jamning, Blinding, Dauding,

Arming.Anm. Hertil børe nogle almindelige Hesteog andet Kvæg, hvorved sammes Farve betegnes, f. . Svart'en,

Graa'en, Raud'en; og om Hundyr: Svarta, Bruna, len v. s v.



101

Med Hensyn til Endelsen ing, der bruges i saa mange forskjelligeTilfælde, kan bemærkes, at de Ord, som antage samme, ere deels Femininer, deels Maskuliner, (5 116), og at den i sidste Tilfælde hedderingje i et Par Sprogarter, ligesom Isl. ingi (S 62). Maskuliner erede allerfleste Ord paa ing, som dannes af Subst. og Adj. ligesom de allerfleste Tings- og Personsnavne, som dannes af Verber. Femininer erederimod de Ord paa ing, som betyde en Handling ( 158).

B. Afledede Adjektiver.1) Af Verber.

154. En stor Mængde Adjektiver dannes af Verberne, danemlig Begrebet af en Gjerning eller Begivenhed meget oftegaaer over til et Beskaffenhedsbegreb. En Deel af disse Ordbliver sædvanlig anfeet som Former af Verberne (Participier),men i Henseende til Afledningen kunne disse ikke vel adskillesfra de andre verbalske Adjektiver. Det Begivenhedsbegreb, somindeholdes i disse Ord, er deels subjektivt, da det gaaer udfra den Gjenstand, som Adjektivet tillægges, deels objektivt, dadet gaaer ud fra en anden Gjenstand. Med Hensyn til deøvrige Forholde kunne disse Adjektiver deles i fer Arter, hvoraftre høre til Participierne.
Den første Art betegner en fuldendt Forandring, hvorvedTingen er kommen i en vis Stilling eller Tilstand. De Ord,som høre hertil, udgaae fra intransitive Verber og ansees fomen Form af disse (Participium perfectum). Deres Endelse eren (inn), f. Er. fallen, faren, komen, vaksen, brosten, frosen,sloppen, stigjen. Sjeldnere t, d, a (ad), som: reist, rømd,flødd, sovna, slokna.
155. Den anden Art har Begrebet af en verblivende Forandring, Tilstand eller Virksomhed. Den udgaaer fra forskjellige Verber, dog især fra de intransitive, og anjees som enForm af samme (Participium præsens). Den har en almin-



102

delig Endelse, nemlig ande (and, andes), f. Ex. farande, komande, vakande, livande, buande, gangande.
Anm. Participier paa ande med paavirkende eller ganske aktivtBegreb ere temmelig sjeldne, f. Er. bitande, rivande. I Brugen afdisse Ord adskiller Folkesproget sig altsaa betydelig fra Skriftsproget,som nemlig overalt bruger Ordene paa ende for det aktive Begreb, medens Folkesproget bruger Formen ande for et passivt Begreb, hvoromnedenfor. Endeel Ord paa ande bruges derimod i aktiv Betydning somAdverbier, f. Er. koma dragande, støytande o. fl.
Endelsen ande hedder i mange Sprogarter andes, i Tell. ans(ands), i de nordlige Egne and. Paa mange Steder bruges ande ogandes iflæng; den sidste Form synes mest passende for Adverbierne.
156. Den tredie Art har Begrebet: skikket, vant eller tilbøielig til at gjøre noget (til at være i en vis Virksomhedeller Tilstand). Denne Art har forskjellige Former, nemlig: 1)en, f. Ex. fengjen (letfængende), biten (o: bidsk), fiskjen (bekvem til at fiske med), liven (skaansom), sleppen, stræven,truen o. s. v. 2) ug eller ig som: tolug (taalsom), skynug,kunnig, lydig (el. lyug). – 3) all, saasom: tagall (somgjerne tier), tøvall, blaasall, skakall, lekall, grinall. 4)Kort Afledning, f. Ex. gjæv (gavmild), tøk (som let tagereller fatter noget), stød (0: stadig, af standa, stod), før, tungfør, hardrøg, tungsvæv. Nogle Ord have ogsaa en Formmed t eller d; saaledes: tenkt Co: tænksom), snartenkt, kjend,sumd Co: som kan svømme), tunghøyrd, sannspaadd og flere.
Anm. Formen ug (ig) er sjelden i denne Betydning, og Formenall er ikke almindelig. Mest anvendelig er Endelsen en, der isærbruges hyppig i det sydlige Norge. Den udgaaer i denne Betydning fraVerbets Nævneform, og adskiller sig derved fra Participierne, som for detmeste udgaae fra andre Former.

157. Den fjerde Art (eller den førfte med objektivt Begreb) har Betydningen: behandlet, paavirket. Den udgaaersaaledes kun fra transitive Verber og indbefatter de Participier,hvorved den lidende eller passive Betydning udtrykkes (Partic.perf. pass.) Disse Ord have folgende Endelser: 1) en (inn),



103

f. Ex. malen, stolen, broten, bunden, funnen, dregjen. 2)t og d, saasom: laant, mælt, løyst, trykt, klipt (af klippa);bygd, fødd, trudd, gjøpnid. 2) a (før ad): laga, blanda,maala, fletta, falda o. s. v.
Anm. Endelsen en (Isl. inn) lyder i flere Sprogarter som: ineller inn. Formen a hedder i det gamle Sprog: adr, Svensk: ad. Forholdet imellem t og d er det samme som er omtalt i Lydlæren ( 50,jf. 49). En nærmere Udvikling vil findes under Bøiningsformerne.
158. Den femte Art har Betydningen: paavirkelig, somman kan behandle eller gjøre noget ved. De hertil horende Ordindslutte altsaa Begrebet om en Mulighed, men dette gaaerofte over til Begrebet om en Bekvemhed, tildeels ogsaa enVærdighed. Formerne for disse Ord ere folgende: 1) ande(Isl. andi), f. Er. takande (som kan tages), drikkande (drikkelig), etande, haldande, ventande. Jævnfør: sjaa-ande(o: seeværdig), agtande (værd at agtes), havande, gjeranderc. 2) leg (le), som: brukeleg, vinneleg, leseleg, venteleg,truleg (Maaskee en Efterligning af Skriftsproget). 3) KortAfledning, saasom: skjær (0: som kan skjæres), hæv (af hava),tøk, har-sløg. Nogle dannes ligesom Participierne i forrigeStykke; saaledes: har-læst (0: haard at tillaase), har-gjengd,beinkløyvd, lettrodd o. fl.
Anm. Den mest anvendelige Form er Endelsen ande, der næstenkunde ansees som en Form for et Participium futurum. Den har imidlertid ikke noget Tidsbegreb, men svarer mere til den fremmede Formbel (bilis, ble), f. Er. honorabel (– agtande).

159. Endelig gives der en sjette Art, svm indeholder Begrebet: foraarsagende eller forbundet med en vis Begivenhed.De Ord, som høre hertl, nærme sig meget til de Ord, somdannes af Substantiv, og det er tildeels tvivlsomt, om deskulle udledes ligefrem af Verbet. Deres Former ere: 1) leg(le), f. Ex. fyrgjeleg, tregeleg, hyggjeleg, løgjeleg, grøteleg.2) sam (jam), f. Ex. Foftafam (bckostelig), vaagsam (ellervaagasam), heftasam, strævasamt.



104

Anm. Nogle Ord, som have lignende Form, nærme sig til denArt, som er omtalt i 0 156, f. Er. høveleg, sømeleg, tenleg, sparsam, snakksam. Her som i mange andre Tilfælde er Formen ikke bundet til en eneste Betydning, men den samme Form kan anvendes for flereBegreber, ligesom ogsaa et Begreb kan udtrykkes ved flere Former.
2) Af Substantiver.
160. De Adjektiver, som udgaae fra Sukstantiverne,indeholde Begrebet om en Besiddelse, en Tilhoren eller enForbindelse med det, fom Stamordet betegner. De kunne saaledes deles i tre Arter.
Ved den forste Art betegnes, at Gjenstanden er forsyneteller beheftet med noget. De Former, hvorved dette Forholdbetegnes, lade sig henføre til tre Underarter, eftersom Stamordets Begreb skal forestilles som enkelte Ting eller som enMængde eller som en Omstændighed. I det første Tilfældeantager Adjektivet de samme Former som Participierne (i157), nemlig t, d og a, sjeldnere en; f. Ex. hært (af Haar),sølt (af Sol), øygd (af Auga), trædd (af Traad), ringa(eg. ringad), lita eller litt (2: farvet), senden (af Sand),auren o. fl. Disse Ord bruges kun sjelden eenlige, men derimod oftest i Sammensætning, f. Er. høgmælt, lethendt, storføtt, storbrynt, blaaøygd, bær-arma, tunn-skya, lagijelia(el. fjelt) v. s. v.
Anm. Forholdet imellem disse Former er omtrent ligedan som vedParticipierne. Endelsen a (ad) bruges ved de Ord, som have en haardVokal; derimod sættes t og d sædvanlig efter en Afledningsvokal (efterv 49, jf. 123). Der gives tildeels ogsaa en dobbelt F Form, f. Ex. storaksa og stor-ekst, tvi-knappa og tvi-knept.
161. Naar Stamordets Begreb forestilles fom en Fleerhed eller Mængde, faaer det afledede Adjektiv Endelsen ut(utt) eller et; f. Ex. bergut (opfyldt af Klipper), bakkut,steinut, tuvut, rukkut, flekkut, rosut, kvistut. Hertil hørede Ord, som dannes af Kollektiver, saasom: moldut (beheftetmed Muld), kolut, skjeggjut.



105

Anm. Denne Endelse lyder forskjellig i Sprogarterne; saaledesett'e eller itte (i Bergens og tildeels i Ag. Stift), utte eller utt(Rbg. Tell. Hall.), aatt (Guldbr. og Trondhj. Stift), att (ved Trondhj.);f. Ex. sandette, sandutt(e), sandaatt, sandatt. I det gamle Sproghedder den øtt'r (gandottr); men det dobbelte t i samme synes egentligat staae istedetfor kt (s 106); i Tydsken hedder den nemlig: icht (f. Ex.bergicht) og synes altsaa beslægtet med Endelsen ig (ug), som man harudledet af Ordet ei ga (Goth. aigan, ø: have).
162. Af Abstrakterne, og især af de Ord, som betegne enEvne, Tilstand eller Omstændighed, dannes Adjektiver med Endelsen ug eller ig, f. Ex. minnug (0: fom har god Hukommelse), vitug, nyttug, lystug, svevnug (el. søvnug), dygdig: kraftig) Jævnf. & 156. Derimod har Folkesproget ikkesaadanne Ord som Skriftsprogets: vandig, stenig, sandig v. fl.
Anm. Ogsaa denne Form er forskjellig i Sprogarterne; den heddersaaledes – ig'e (i Bergens Stift), uge og ug (i det Sondenfjeldske),aug og au (i Trondhjems Stift); f. Ex. skuldige, skuldug(e), skuldaug, skuldau. I det gamle Sprog bedver den ugr og igr. (Jævnf.Tydsk ig).
163. Den anden Art af disse Afledninger, nemlig den somindeholder Begrebet om en Tilhøren eller Herkomst, indbefatterkun et lidet Antal Ord og synes at lide Mangel paa passendeFormer. Til denne Art hører endeel Adjektiver paa  fE(eller isk), som: finsk, dansk, engelsk, rysk (el. russisk), spansk,- og flere fom dannes af Landes og Nationers Navne, samtnogle som dannes af fremmede Ord, f. Ex. historiskk. – DetBegreb, at noget tilhører, passer eller skikker sig for en Person(eller Ting), bliver undertiden udtrykt ved Adjektiver paa leg,som: folkeleg, manneleg, meisterleg, karsleg, bansleg (eg.barnsleg). Dog er ogsaa denne Form kun lidet anvendt.Anm. Uagtet Formen med sk har været meget brugt i vet gamleSprog, synes den dog ikke at være rigtig populær, og man føger gjerneat undgaae den, idet man foretrækker Substantivet i Sammensætningsform, f. Er. Norlands (nordlandsk), Trandeims (trondbjemsk), Sogneeller Saugna (sognsk). Ligeledes bruges Sammensætning meget ofteistedetfor Adj. paa leg, da denne Form langt fra ikke er saa meget anvendt som i Skriftsproget.



106

164. En tredie Art indeholder det Begreb: forbundenmed eller ledsaget af en vis Omstændighed, og udgaaer saaledes kun af Abstrakter. De hertil hørende Ord ende paa 1)leg, f. Ex. faarleg, harmeleg, gagnleg, roleg, lukkeleg; –2) sam, f. Ex. brysam, mødesam, aalvorsam, morosam,annsam (At jævnføre med & 159). Hertil høore ogsaa nogleOrd paa – all (i Tell. aal), som: hugall, sorgall, mødall,froftall.
Endelig kan bemærkes, at Begrebet om en Mangel, eller vet at enTing ikke er forhaanden, bliver betegnet ved et Adjektiv laus, der føiestil Ordene som en Endelse; f. Ex. tann-laus, maal-laus, gagnlaus,

lytelaus, endelaus. Af disse Ord dannes atter Subst. paa løysa(Tannløysa), 8 151.

3) Af Adjektiver.

165. Endeel Adjektiver dannes af andre Adjektiver, oganvendes til at betegne en vis Forandring ved StamordetsBegreb, saasom en vis Varighed ved Beskaffenheden, eller envis Grad af samme. Disse Forandringer ere imidlertid nogetubestemte og vanskelige at adskille, da de Former, der skuldebetegne samme, anvendes iflæng snart for det ene og snartfor det andet Begreb.
De vigtigste af disse Former ere: 1) leg (og sleg), f. Ex.veikleg (svagelig), sjukleg, tungleg, visleg, kjærleg, letleg.Endeel af disse Ord antage Formen fleg (& 82): reinsleg,ilsleg, godsleg, audsleg; – hvilket i Raabygdelaget og Tellemarken bliver til skleg, f. Er. bliskleg (for blidsleg), leiskleg (af leid), vondskleg, gildskleg.  2) sam, f. Er. vandsam (0o: kræsen), varsam, reinsam, tungsam, langsam. –Det Begreb, som almindeligst forbindes med disse Former, eren vis Varighed, nemlig at Gjenstanden jævnlig er (eller pleierat være) saaledes beskaffen; imidlertid bruges de dog ofte foren ringere Grad af Beskaffenheden.

P



14*

107

Anm. Endelsen leg, der bruges i forskjellige Forholde (9 159, 164),udtales mest almindelig som le (ved Trondhj. li); i Sdm. og Rbg.hedder den leg'e, i Nfj. ogsaa legjen. I det gamle Sprog hedder denlegr og ligr. Den findes ellers under forskjellig Form i alle beslægtedeSprog og forklares sædvanlig af det Ord: lig, bvilket dog synes atvære tvivlsomt. Vel kunde maaskee den tellemarkiske Form: skleg – synesat minde om det gamle: glikr (-–likr); men forøvrigt seer det ud til,at man hertillands ikke har sat Endelsen leg i nogen Forbindelse medOrdet: lik, men heller med et andet Ord, maaskee: Lag (o: Art, Natur)af Roden i leggja eller liggja. – Formen sam hedder i Isl. samr;Sv. sam; den synes beslægtet med Verbet sama (: passe, sømme).
166. En anden almindelig og meget anvendt Form ervoren (egentl. et Adj. som betyder: beskaffen, af vera, var),f. Er. seinvoren, stillvoren, færvoren, harvoren, blygvoren.Denne anvendes sædvanlig til at betegne en vis ringere Gradaf Beskaffenheden, dog bruges den ofte i samme Betydning somde foranførte; ved Betegnelse af et Udseende svarer den til detdanske – agtig, f. Ex. grønvoren (grønagtig), kvitvoren,blaavoren.
Paa samme Maade, men meget sjeldnere, bruges: laaten og fengt(eller fingjen), f. Er. var-laaten (o: varsom), blidlaaten; har-fengt: haardfør), spakfengt (Trondhj.), turrfingjen o. fl. (i Sdm.) Endeel lignende Ord bruges blot til at betegne Ansigtets Udseende; disse

Ord gaae ud paa leitt, og nogle Steder: dæmt (af Daam), f. Ex.

breidleitt, langleitt, rundleitt; ljosdæmt, bleikdæmt o. s. v.
Endelig er at mærke, at adskillige Forandringer af Adjektivets Begreb betegnes ved Partikler, der sættes foran Ordet, f. Er. ovstor (overmaade stor), van-før, mis-jamn. Modsætningen betegnes ved u (ellero), som: ujamn, urædd, utru (el. otru). Denne Partikel anvendesved alle de Adjektiver, som ikke have en Modsætning i et selvstændigtOrd, f. Ex. ljos myrk, tung lett.

0. Afledede Verber.

1) Af Verber.167. Endeel Verber dannes af andre Verber, idet de faae enforandret BVetydning tilligemed andre Former. Den vigtigsteArt af de hertil hørende Ord er endeel transitive Verber, som



108

dannes af intransitive, og have den Betydning: lade gjøre,eller faae noget til at gjøre det, som Stamordet betegner.Saadanne Ord ere: løypa (0: faae til at lobe) af laupa,hengja (ophænge) af hanga, vekkja (opvække) af vaka, grøta(faae til at græde) af graata. Mange af visje Ord dannesaf Verber, som have Aflyd (8& 127), og udgaae da for detmeste fra en Tidsform, nemlig Imperfektum; f. Ex. svæva(ø: søvndysse), af svav sova; - støypa (nedstode), af staupstupa (o: styrte); trøyta (bringe til Ende) af traut trjvta (:faae Ende); reifa (opreise) af reis risa (0: staae vp); sveiva(omdreie) af sveiv sviva : dreie sig) Nøgle afledede Verberhave samme Nævneform som Stamordcet, men fraskille sig i deoøvrige Former; saaledes: fleppa flente C: give Slip paa) affleppa slapp O: slippe, blive fri). Denne sidste Afledningsmaade er egen for Transitiverne af de Verber, sovm have Aflyden e—a (v 127), saasom: fella, velta, fveltz, renna,brenna, kverva, skvetta o. fl.
Anm. Denne Maade at danne Transitiver anvendes dog ikke i allede Tilfælde, hvor det kunde synes nodvendigt. Saaledes have vi ikkenoget tilsvarende aktivt Verbum af de Ord: ganga, standa, Foma,faa, lægja, og i flere Tilfælde, hvor et saadant Ord vilde være tilmegen Hjælp. Undertiden findes der dog Tegn til, at man har havteller forestillet sig et saadant Ord; saaledes til Er. de Ord: logjen,løgleg, andlogd, som forudsætte et aktivt Verbum løgja med Betydning: faae til at lee.
168. En anden Art er de saakaldte reciproke Verberder forudsætte flere Subjefter og bemærke at gjore nogetgjensidig eller imod hinanden. Disse Ord ende paa ast (as),f. Er. fylgjaft, bjelvaft, finnast, møtast, takast o. s. v.
Den samme Form findes ved nogle Ord, som have tilbagevirkende (refleriv) Betydning; saalcdes tykjast (tykkes, synesom sig selv), segjet el. sest (siger om sig selv), lartrst ellerlæst (anstille sig, lade), skjæmmast (skamme sig). – Ligeledes



109

ved nogle Ord med lidende eller passiv Betydning, som: tolast (taales), slitast, alast, spyrjast, høyrast.
Anm. Denne Form, der i Skriftsproget er antagen som en almindelig Bøiningsform (es; Sv. as), har i Folkesproget kun sjelden enganske passiv Betydning, hvilket siden skal nærmere forklares. I endeelSprogarter (i det Ostenfjeldske og i Trondhj. Stift) siges ikke ast menas (8), ligesom i Svensk, f. Er. finnas, fins. I det gamle Sprogbruges Formen st (ast), dog findes i de ældste Skrifter ogsaa sk (ask),saaledes i Gulethingsloven skiliasc, finnasc, mötesc, o. s. v. Den sidsteForm ansees som den oprindelige og forklares af det reflerive Pronomen feg (sek, sik). Adskillige Ord i Folkesproget bruges ogsaa baademed seg og med Formen ast i samme Betydning f. Ex. bryast ogbry seg, kvilast og kvila seg, livast og liva seg.
169. Desuden gives der adskillige afledede Verber, somadskille sig fra Stamordet ved et tilføiet n, l, r, s C(s 132).De som faae et tilføiet n, betegne en Begyndelse til en Til
stand eller Begivenhed; saaledes: vakna (af vaka), sovna,livna, tagna (af tag-de, tegja), flotna, stikna, o. fsl. Deovrige betegne en Gjentagelse eller Vedbliven, eller ogsaa havede en forringende Betydning; dog ere disse Begreber dunkleog sjelden adskilte fra hinanden. Exempler ere: dropla (dryppesmaat), trivla (o0: famle, af triva), ringla, sangra, klivra,valtra, dragsa, glepsa.
En Forstærkelse i Verbets Begreb bliver ofte betegnet ved stor, ligesom en Formindskelse ved smaa, f. Er. storspringa, storlægja, storsrika, smaaregna, smaaropa. Ellers blive adskillige Forandringerbetegnede ved tilføiede Partikler, f. Er. mis-lika, vanvyrja, forgjøyma, fortaka seg.
2) Af Substantiver.
170. De Verber, som dannes af Substantiver, have ingenbetydelig Forskjel i Formen, og de kunne derfor behandles iKorthed. Efter deres forskjellige Forhold til Stamordet antagede imidlertid forskjellige Betydninger, nemlig: 1) faae, forsynes eller beheftes med,» f. Ex. bløma Co: blomstre), eksa(faae Ar), erv (arve). Ogsaa: blive el. være, som: hausta,



110

skuma, regna. Denne Art faaer ofte Formen ast, f. Ex.kveldast, vaarast, mannast; lukkast, magtast.  2) gjøre,afgive, som: husa, vega, gjæra (af Gar); – eller skaffe,tilveiebringe, f. Ex. fiska, mjelka, elda.  3) give, forsyneeller behefte med noget (Transitivt)s: mata, vatna, skjefta,kryna, sanda.  4) behandle eller bearbeide med noget (Transitiv Art): saga, hamra, horva, pløgja, kjemba. Ogsaabruge eller behandle noget (Intransitivt): sigla, høya, blada,klykkja (af Klokka). – Samtlige Transitiver dannes altsaaved simpel Overførelse eller med Omlyd; kun nogle af de intransitive faae Endelsen ast.
Der gives desuden adskillige Verber med den særegne Betydning:fratage eller berøve, f. Ex. kvista (tage Kvistene af), skala, lima (0:sønderlemne), Folla, kaala o. fl. Men disse Ord ere temmelig ubekvemme, da de ofte blive tvetydige ved at støde sammen med Verberneaf den anførte tredie Art, som have en modsat Betydning, f. Ex. skinna,der kan betyde baade at sætte Skind paa og at tage Skindet af. DisseOrd burde derfor sammensættes med av (f. Ex. avkvista) i Lighed medmange andre Ord, saasom: avsko, avklæde, avberkje o. fl.

3) Af Adjektiver.
171. De Verber, som dannes af Adjektiver, ere mere forskjellige i Formen. De ere deels intransitive med Betydningaf at faae (eller ogsaa at have) en Beskaffenhed, deels transitive i Betydningen at give noget en vis Beskaffenhed.
Af den intransitive Art mærkes forst endeel Ord, som betyde at have, vise eller fremstille en vis Beskaffenhed, og somsaaledes udgaae fra de Adjektiver, der betegne et Udseende.Hertil hører: kvite Co: see hvidt ud, være hvidt at see til);ligeledes: svorte, lyse, myrkje, blenkje, graae, blaae o. fl.De bruges sædvanlig i Forbindelse med det Ord: paa (elleri Sdm. i, ut-i), f. Ex. Dæ kvite paa Rirkja (o: man seerKirken svm en hvid Plet). Dæ blaar paa Fjell'e (i Sdm.:Dæ blaa-a burt-i Fjelle) o: Fjeldet viser sig blaaligt. Dæ



111

myrkje ti Skogjen (Sdm.) – Dæ grøna paa Sjøen (Ndm.)Dæ raue paa Mark'a (Orkd.) o: Marken har et rødligtUdseende.
Anm. Disse Ord bruges meget byppig i det Nordenfjeldske; de forekomme ogsaa ofte i Midten af Landet, men derimod sjelden i de sydligere Egne. Da det Udtryk, som ligger i disse Ord, er vanskeligt atgjengive ved andre Ord, og de tillige ere lette at forstaae, vilde de medFordeel kunne anvendes i den beskrivende og poetiske Stiil.
172. Til den Art, som indeholder Begrebet om at faaeen Beskaffenhed eller at blive , høre de saakaldte Inchoativer(Begyndelses- eller Forandringsord). Formen for disse Order følgende: 1) na (eller tilføiet n), f. Ex. lettna Co: blivelettere), ljosna, klaarna, spakna, myrkna, raudna, blaanao. s. v. Af Adj. paa en dannes Verber uden Tilføining,
som: bogna, klovna, rotna. – 2) Endelsen ast (as, es),især hvor Velklangen kræver en Vokalform, f. Ex. friskast(blive friskere), jammast, stillast, tyngjast, grynnast, blygjast.3) Nogle faa Ord faae ka, som lin-ka, min-ka; men ofterefaaer Ordet det tilføiede k tilligemed Endelsen ast; saaledes:bærkast (0: blive bar), grøn-kast (grønnes), dyr-kast (blivedyrere), smalkast, klinkast (for klen-kast af klen o: smal).
173. Den transitive Art indeholder Begrebet om at giveen Ting en vis Beskaffenhed, eller gjøre at noget bliver. –Dens almindeligste Form er en simpel Overførelse fra Stamordet med eller uden Omlyd; f. Ex. letta, friska, jamna,bleikja; festa, løysa, bløyta, fylla. En anden Form er dettilføiede k (ka), som findes ved en Række af Ord, saasom:beinka : rette, af bein adj.), seinka, turka, vikka (forvidka, o: udvide), blikka (for blitfai). Nogle Ord faae ettilføiet r (ra), som: lindra (af lin, o: mild), stivra, skymra(af skum 0: mork), vakra (befrie for Søvn).
Anm. De anførte Former med ast, na og ka – bruges ligeledesi det gamle Sprog. Den sidstomtalte Form med r er sjelden, men for-



112

tjente en større Anvendelse, da den, formedelst Ligheden med Komparativet,vilde være særdeles tjenlig til at betegne en Forstærkelse eller høiere Gradaf Beskafsenheden.

Tillæg. Om Adverbier.

174. Af de øvrige Ordklasser er det kun Adverbierne,som komme i Betragtning ved Afledningen, forsaavidt denneindskrænker sig til de tydelige og regelmæssige Slægtskabs-Forholde. En stor Deel Adverbier dannes af andre Ord, ognogle af de saakaldte Stedsadverbier ere ogsaa Stamord foradskillige Afledninger. Blandt disse kan man først anføre endeel Adjektiver, som tjene til Bestemmelse af en vis Beliggenhed. De antage Endelsen re eller are (Komparativform)og ste eller afte (Superlativform); saaledes: ytre (af ut),indre, øvre; attare, burtare; inste, øvste, nedste, burtaste,fremste v. fl.
Af disse Stedsord dannes ogsaa nogle Verber med denBetydning at flytte eller bevæge noget i en vis Retning.Saaledes: attra (0: flytte tilbage), ytra, aavra, indra.(Jævnf. nøra og søra seg, om Vinden). Uden r: pppa (afupp), yta (af ut).
Her kan desuden mærkes, at der ofte dannes Verber afUdraabsord og andre Partikler – til at betegne, at Ordetbliver ofte sagt eller nævnt. Saaledes: heia (raabe hei!)uffa (sige uff!), hyssa, huta, neia, Ke kva'a. Jaævnfor:jatta, negta, kjæra.
175. Derimod blive Adverbier meget ofte dannede af andreOrd og antage da sædvanlig en vis Endelse. Saaledesdannes Adverbier paa es (8) og om af Substantiver og kunnet!ldeels ansees som fraskilte Bøiningsførmer af disse. De eresædvanlig sammensatte, f. Ex. midfjors, utbyres, innhyses,uttabeins; bærlestom, firafatom. – Af nogle Substantiver



113

dannes Adverbier paa – ende til at betegne en Lighed meden vis Egenskab ved Tingen; f. Ex. isende kaldt, steinendehart; saaledes: kolende, blodende, haarende, snøende (ellerfannende), eitrende o. fl.
Anm. Endelsen om gaaer over til o og aa i nogle af de Sprogarter, hvor den mest bruges; saaledes: stundaa, ollaastodaa (Sdm.).bærfottaa, raangaugaa. – Endelsen es (8) føies til mange Ord,som ikke kunne have Bøiningsformer med 8 (nemlig Femininer); saaledes: samstundes, tvihendes, rettsøles, jamsides, bakeggjes, uttasoknes, beinleides, soleis. – De Ord, som ellers ende med leis(leides), have i Hallingdal og Valders: lein (allelein, mangelein).
176. En stor Deel Adverbier dannes af Adjektiver og kantildeels ansees som Bøiningsformer af disse. Endelsen veddisse Ord er: 1) e eller a, som: lengje, bære, ille, like (el.lika), mesta. Mange Sprogarter have ogsaa Adv. paaaa, deels istedetfor om, deels for a eller an; saaledes: storaa, jamnaa, sjøldaa, vidaa, oftaa.  2) t, meget hyppig,f. Ex. snart, langt, hart, beint, stødt, radt. 3) lege (mestalm. le); varlege, storle, rettele, visle, rikele o. s. v. DenneForm bruges ogsaa ved nogle Ord, som dannes af Stedsadverbier, nemlig: innalege (ø: i det Indre, langt inde), utale,frammale, burtale, nedale, aavale (Gam. N. ofarla, ofarlega), og flere.
De Adverbier, som dannes af Verber, have megen Lighedmed Adjektiverne af samme Rod. Den Endelse, som mestbruges, er ande (eller andes), f. Ex. skinnande, svidande,rennande. (If. 6 155).
Anm. Endelsen lege har kun sjelden denne Form i Sprogarterne;den hedder almindeligst le, nogle Steder: la (visla, maatela), men skuldeegentlig hedde lega (som i det gamle Sprog). See 5 165.  I Skriftsproget har man tildeels antaget Formen ligen (istedetfor det ældre:lige), og man har, besynderlig nok, ogsaa anvendt dette en ved de Ord,som ende paa ig (-–ug), og som have intet at bestille med Endelsenlig, f. Ex. modigen, bastigen, værdigen. En dansk Forfatter skriverendogsaa: seierrigen!
8



114

177. Nogle Adverbier dannes af andre Adverbier, ogiblandt disse ere nogle Steds-Betegnelser mærkelige derved, atde antage to afledede Former med en regelmæssig tilsvarendeBetydning. Af den korte Form, som betegner Retningen tilet Sted, dannes nemlig en anden Form paa e, som betyder:paa Stedet, og en tredie paa a (egentlig an), som bemærker:fra Stedet. Saaledes: inn, inne, inna(n); ut, ute, utta;heim, heime, heima; fram, framme, framma; burt, burte,burta; – ned, ne(d)re, neda; upp, uppe, aava. Svagereadskilte ere: att, att(e), atta; unde(r), unda; nor (nøre),nora; sud (føre), sunna. Ganske afvigende ere: hidt, hær,heda (Sdm.); didt, dær, deda (Sdm.); kvart, kvar, kvada(Isl. hvadan).
Anm. Nogle faa Partikler antage Tillægget ende: ovende, ørende,fystende. Desuden faae adskillige Ord ofte et tillagt ne eller n (somi Isl. na), hvilket ikke synes at have nogen Betydning. Saaledes:hæra-ne (hæran, hæn), dærane (dæran, dæn), so-ne (sosson),soleisne, endaa-ne; detta-ne, dessa-ne.

Exempler paa Ordslægter.

178. Som en Slutning af Reglerne for Afledningsformerne anfores her endeel Excempler paa, hvorledes en Slægtaf flere forskjellige Ord udgaaer af en fælles Rod. De størsteOrdslægter ere de som udgaae fra Verberne, og nogle af disseindeholde et betydeligt Antal Ord, saasom følgende:skjera (skar) v. a. skjerande (5 158), Skjering, Skjerar, Skjere, m.
Skjæra, skjær (adj). stjærna; Skar, skarut, Skare, skara (v. a),
Skaare; skoren, Skor, Skora, skora (v. a); Skur.springa (sprang) v. n. springande, Springing, Springar; – Sprang;
sprungjen, Sprunga; – sprengja v. a. sprengd, Spreng, Spren
gjing. Hermed jævnføres: sprekka og spretta, med de derfra udgaaende Ordslægter.
liggja, laag (egentl. ligja, lag) v. n. liggjande, Liggjing, Liggjar;Lag, laga (v. a), lagast, Lagar, Laging (Lagelse), Lagnad, lag-



115

leg; legjen, Leg, Lega; – leggja (lag-de) v. a. Legg, n. leggjast,leggjande, Leggjing, Leggjar; Legd, Legde.
fara (fær, for) v. n. Far, n. farande, Faring (og Fart), faren; vidforoll (vidforug); Fær, færast, Færsla G. færa, v. a. og færug);fora, v. a. Fora, f. (Fornskap); føra, v. a. (hertil: førande, fort,Førar, Foring, Førsla), før (tung-før, seinfør), Føre, førug, førlegv. fl.
draga (dræg, drog) v. a. dragande, Drag, Draging, Dragar, dragast,dragna, dragsa, Dragstr; Draatt, Drætte, Drægt; dregjen, Dregse;Drag, Droga; – Drog f. Drøgje, drog (langdrøog, hardrøg) o. fl.
bryta eller brjota (bryt, braut) v. a. Bryt, m. Bryting, Brytar (s. F69); Braut, brøyta (v. a), brøyten, Brøyting, Brøyte; broten,Brot, Brota, Brote, brotna; bruta, Brut o. kl.
klyva for kljuva (klyv, klauv) v. a. klyvande, Klyving o. fl.  Kluv,klauva; kløyva (v. a), kloyvd, Kløyving, Kløyvar; kloven, Klov,Klove, klovna, Klovning; Kluvt; Klyv, klyvja
bita (beit) v. a. og n. – bitande, biten (5 156), bitast, Biting, Bitar,Bit, m. – Beit, s. beita (v. a), Beita, Beite, n. beitande, beitt,Beiting; – biten, Bit, n. Bite. m.
vaka v. n. – vakande, vak og vakjen, Vaking, Vakar, Vakstr (og Vakt),vakna, vakra seg, vakrug; Voka, Aar-voka; vekkja, v. a. vekkjast,Vekkjing, Vekkjar o. fl.
skapa v. a.  ftapad, Skap, Skaping, Skapnad (Skapning og Skapelse),Skapar, skapast, skapleg.
179. Af Ordslægter, som udgaae fra Substantiver, mærkesfølgende:
Mann, – Menne, n. Tri-menning, ment (faa-ment); mannast, manneleg, Manndom, Mannskap o. fl.
Gar(d), – Gare, gjæra v. a. Gjæring, Gjærsla; Gjære, innagjæres.
Hus, – busa, hysa (x. a), hyst, hysande, Hysing, inn-hyses.
Land, – landa v. n. lenda, Lending, f. Ut-lending, ut-lendsk, laaglendt,Ny-lenda; Landskap, landleg.
Dal,  bala, dalut, Daling m. Døla, Døling; dæla v. n. Dæld.
Sol, – sola, solt, følt, Av-søla, rang-føles.
Dag, – dagast, av-daga, dagleg; Degning, Døger.
Sand, – sanda v. a. sandut, sanden og senden, Kvik-senda.
Mold, – molda v. a. moldut; mylda v. a. Mylde, laus-myldt.
Hug, – huga v. n. hugald), hugast, hugsa, bugsam, hugall, hugleg,Hugnad, hugga v. a. byggja (hvoraf Hyggje, Hyggjelse, hyggjeleg).180. Af de Ordslægter, som udgaae fra Adjektiver, an
føres folgende som Erempler:

8*



116

vaat, – vaatna v. n. vaatleg, vaatsam, vaatvoren; Vaatleik; væta v.a. Væta, Væting.
fast, – fastna v. n. fastra (sjelden); Fastleik; festa v. a. Festing f. Festar, Festing m. Feste, Festr, festra.
laus, – lausna (el. losna) v. n. Lausing m. lausleg; losa, Los;løysa v. a. Løysa f. løysande, Løysing, Løysn.
har(d), – harna v. n. hart adv. harlege, harvoren, Haring, Harleik;hæra v. a. hærast, Hæring, Hærsla, hæren, hærug.
myrk, myrkna, myrkja v. a. Myrkjing, Myrkje, Myrkr og Myrkn, Myrkleik (sjelden), i-cmurf, ov-myrk o. fl.
lang, – lengja v. a. lengjast v. n. Lengjing, Lengd, Lengsa; Lang m.Laanga, langt, lengje; langa v. n. lengta, Lengting, Lengsel;langsam, Langsemd, langleg o. fl.
tung, – tyngja v. a. tyngjast v.n. Tyngjing, tyngjen, Tyngsel, Tyngd;Tungje, tungleg, tungsam, tungvoren.
full, – fylla v. a. fyllast v. n. Fylla, Fylling, Fyll, fyllug, Fyllest,Fullnad, fulla adv. fult.
smal, – smalna, smalka (v. a), smalkast, Smalleik.
turr,  turna (alm. tonna), turka, turkast, Turk, Turka, Turking;Turrleik, turrfingjen. (Jævnf. Terre, Torste, tyrst, – der, ligesomtonna, forudsætte Formen torr).

II. Om Sammensætningen.

181. Forskjellig fra Afledningen er Sammensætningen,hvorved to eller flere selvstændige Ord blive saaledes sammenføiede, at de kunne bruges som et enkelt Ord. I et saadantOrd er den sidste Deel at betragte som Hovedordet, hvis Betydning kun bliver nærmere bestemt eller begrændset ved detførfte Ord. Det sammensatte Ord beholder saaledes det sammeKjøns- eller Klasseforhold og faaer den samme Bøining somdet sidste Ord, naar dette staaer alene. Det første Ord faaeri Almindelighed ikke nogen Bøining, men beholder kun denForm, svm det har antaget ved Sammensætningen. DenneForm er tildeels noget forskjellig fra Ordets Nævneform, ogkan forsaavidt kaldes Sammensætningsformen eller (forat bruge et kortere Navn) Bindeformen.



117

Anm. Hvorvidt Ordene i Talesproget ere sammensatte eller adskilte, maa skjønnes deels af Betoningen, deels af Sætningsforholdet.Adskilte ere til Ex. de Ord: Livs Von, Manna minne, »Zelse Dago. fl. Ligeledes ere de Ord i og vera adskilte i det Udtryk: Laastinkje i vera : lad som om der ikke er noget i det). Derimod givesder enkelte Sammenstillinger med Partikler, hvori det er tvivlsomt, omOrdene skulle skrives adskilt eller ikke; f. Er. fyre-di, til-meins, i-hop,ut-faren o. f. v.

Substantiver.

182. Den Ordklasse, som her kommer mest i Betragtninger Substantiverne, da disse Ord have forskjellige Sammensætningsformer. Man maa her for det første gjøre Forskjelpaa to Arter af Substantiver, nemlig 1) de stærke ellerlukte o: de hvis Nævneform ender med en Konsonant, ellerogsaa med Rodvokalen, og 2) de svage eller aabne, som endemed en ubetonet Vokal. Den forste Art faaer i Sammensætningen deels et tilføiet s, deels en tilføiet Vokal; den anden Artfaaer sjelden noget Tillæg men ofte en Forandring af Endevokalen. Desuden maa man erindre sig den føranførte Inddeling i Maskuliner, Femininer og Neutrer (8 116), da detene af disse Kjøn tildeels har andre Former end det andet.En stor Deel af Bindeformerne staaer nemlig i Forbindelse meden gammel Bøiningsform (Genitiv), som nu ikke længerebruges i Folkesproget; dersom denne Form endnu var i Brug,kunde en Deel af dette Afsnit henføres til Bøiningsformerne.
Anm. De Fordholde, hvori Subst. kan sammensættes, ere saaremange. Det sidste Begreb kan forhbolde sig til det førfte som: tilbørendeog besiddende, givet og afgivende, en Paavirkning, en Bestemmelse, enArt o. s. v. En videre Udvikling heraf synes unødvendig, da Forholdetsjelden har nogen Indslydelse paa Formen.
183. En Deel Subst. af den stærke Art faaer saaledes iSammensætningen et tilføiet s. Denne Form finder Stedved nogle Maskuliner, f. Er. Dags-ljos, Kveldsmaal, Salsglas; – og ligeledes med nogle Neutrer, som Aars-tal,



118

Maals-mann, Lands-folk. Ved Femininer skulde den egentligikke finde Sted; imidlertid findes den, skjønt kun sjelden ogsom en Undtagelse, ved enkelte Ord, som: Mors-maal, Tidsrekning; og især ved afledede Ord paa ing (8 153): Føringsmann, Finnings-løn; dog have disse i de bergenskeSprogarter ogsaa a (e), fom: Bøtinga-traa(d), Føingari(Isl. fædingarhrid).
Anm. Denne Form, faavelfem de to følgende, stemmer overeensved Genitivet i det gamle Sprog. Denne Form havde nemlig 1) s,med Neutrerne og endeel Maskuliner; 2) ar, ved Femininerne og deovrige Maskul. (af den stærke Art); 3) a i Fleertallet af alle Klasser.Det sidste anvendes som Bindeform, naar Tingen forestilles som almindelig og ubestemt, altsaa som en heel Art eller Slægt.
184. En anden Klasse faaer i dette Tilfælde en tilføietVokal, nemlig a eller e. Formen med a er ikke ganske almindelig; dog er den meget udbredt ved de Ord, som i det gamleSprog have Formen ar. Til disse Ord hører en stor DeelFemininer, som Elv, Jor, Sol, Jand, Bygd, Sokn, Aar,Ull (saaledes: Elva-fisk, Bygda-folk, Soknafolk). Ligeledesendeel Maskuliner, som Saan, Gut, Rett, Skog, Vid, Katt,Bjønn (Ex. Saana-saan, Rettabot, Skogateig ꝛc.) – Denfuldkomnere Form ar findes kun som en Sjeldenhed i noglefaa Ord; saaledes: Kostar-helde (Sdm.), Sjoar-is (Hard.);jævnfor de vossiskte Stedsnavne: Bøjar-moen, Liar-aasen,Soknar-elvæ. Man maa erindre, at r ofte bortfalder i lignende Endelser (s 83).
185. Ved Siden af denne Ordrække gives der en anden,som i de fleste Sprogarter har e, men som i de sydvestligeEgne fra Sogn til Lister - har a, ligefom i det gamle Sprog,hvor denne Form adskilles fra den foregaaende (med ar).Hertil hører en Deel Maskuliner, som: Baat, Fot, Dal, Fugl,Fisk, Rukk, Øest, Kvist o. s. v. (saaledes: Baatelag el. Baata-lag, Dalefolk el. Dalafolk). Sjeldnere findes denne Form



119

ved Neutrer (f. Ex. Folke- eller Folka-slag); heller ikke er denmeget hyppig ved Femininer (saasom: Bøne- el. Bønabok).Den staaer i Forbindelse med det gamle Genitiv i Fleertallet,og grunder sig tildeels paa en vis Egenhed i Betydningen,hvorom nedenfor.
De Ord, som ende paa k eller g og have en blød Vokal i Roden,faae i denne Form kj og gj; saaledes: Sekk (Sekkje- el. Sekkja-ty);Øegg (Heggjebær); ligesaa Gyk, Benk, Vegg, Streng. Af Neutrermærkes: ægg (Eggjeskal), Skjegg (Skjeggjerot). Et Par Femin. faa ai nogle Sprogarter, hvori de andre Ord have e, nemlig: Eng (Engjagras), Seng (Sengjastokk) Det samme er Tilfældet med Maskulinerne: Kygg (Ryggjabyre), Dreng (Drengjakall).
186. Endelig er der en stor Mængde Ord, som sammensættes uden nogen Forandring. Hertil høre de fleite Stofnavne og Samlingsord (Kollektiver), f. Ex. Staal-ring, Linty, Sand:jor, Dogg-fall, Regn-dag o. s. v. Med Hensyntil Formen kunne de Ord, som ende med Rodvokalen, henføreshertil; f. Ex. Klosdyr, Sjø-folk, By-mann. De hertil hørende Forbindelser kunne betragtes som ægte eller egentligSammensætning, da de ikke vise noget Spor til en Bøiningsform; men imidlertid have vistnok mange af disse Ord forhenhavt en Vokal, som siden er bortfalden; ved adskillige Ordfindes ogsaa en tilføiet Vokal i nogle Sprogarter, men ikke iandre. Det maa nemlig bemærkes, at Bindeformen ikke altidretter sig efter den gamle Bøining, men ofte bliver læmpetefter Velklangen eller den lettere Udtale.
Anm. Blandt Undtagelser af Stofnavne mærkes: Varn, som altidbliver til vass. Blandt de Ord som ende med Vokalen undtages:Ljaa(ss-emne), Saa(fsband), Rne(ss-bot). – En dobbelt Konsonant bliver utydelig, naar den ftøver sammen med en anden af sammeArt, f. Ex. Vass-sig, Fjell-lid, Grunn-naal (en Art Fisk).
187. Undertiden har et Ord to forskjellige Bindeformer.Saaledes er der enkelte Ord, som i nogle Tilfælde faa s, menellers e eller a. Dette findes at grunde sig paa den førnævnteForskjel i Begrebet, da nemlig e (eller a) bruges, naar Tingen



120

forestilles i Almindelighed og ubestemt, men den anden Form,naar Tingen tænkes som eenlig og afsondret. Saaledes: Dagsarbeid vg Dage-tal (eller Dagatal); Manns-lut (o: eenMands Lod) og Manne-magt (Menneske-Kræfter); Baatslengd og Baate-naust, Knivs-odd og Knivesjarn (o: Jerntil Knive). Af Neutrer mærkes: Barn, Bans-fostra (o: Bar:nepige) og Baane-maal el. Badnamaal (o: Bornestemme);Berg, Bergsnæv og Berge-troll. Af Femin. (som ikke haves, men a) mærkes i nogle Sprogarter: Zanda-legg : Armpibe) og Øande-magt; Jora-dreng (o: odelsbaaren Søn)og Jore-bok (Jordebog).
Anm. Det er i Grunden Eenheds- og Fleerhedsbegrebet, som heradskilles, og den ene Form udgaaer altsaa fra Eentallets Genitiv, denanden fra Fleertallets (& 183). Som Exempler paa en saadan Adskillelse kan endnu tillægges, at man i Sondmør siger: Dals-folkje ogBya-folkje om Beboerne af en enkelt Dal eller De, men derimod:Dalefolk og Gyefolk om Daleboere eller Debvere i Almindelighed.
188. Blandt de Afvigelser, som finde Sted ved enkelteOrd, mærkes først en Aflyd eller Vokalforandring, som ermærkelig derved, at kun Bindeformen har den Vokal, der maaansees som Ordets oprindelige Lyd eller Stammevokalen. Saaledes blive de Ord: Tonn, Logg, Ogn, os, Wov, tot,- i Sammensætning til: Tanne (eller Tanna), Lagge, Agne,tTafe, Tave, Wate; f. Ex. Tanneverk, Nate- eller Nata-skog(o0: Noddeskov, Hasselskovy. Jævnfør: Øaand, fanda:bar;Jor, Jarafær (Sogn); Mær, Mara-fyl (E: Hoppeføl).Nogle af disse Ord have dog i enkelte Dialekter ogsaa a iNævneformen, og tildeels i Fleertallet; saaledes: Agn, Wase,gand; Jarel(r), Maralr).
189. Konsonantforandringer i Bindeformen ere følgende:1) Et j findes tilskudt i nogle faa Ord (ligesom i det gamleSprog): Wes Wesjetaanga (Sdm.), Øæs øesjastad (8 44),Skjæl Sjeljasand, Bær Berjahaug (Nhl.); – 2) Et d,



121

som ellers er bortfaldet, indtræder i denne Form: Bror Brode-lut, Far Fade-gar (Nfj. Sdm.); Saa' Saadkodn (Nhl.)Omvendt bortfalder d ofte i denne Form (i det Nordfjordskeog Søndmorske): Flod Flo-mund, Brød Brø-leiv; - dogikke naar en Vokal tilføies, f. Ex. Flodamaal, Buda-vegg. 3) r bortfalder undertiden; f. Ex. Fa-bror, Syste-mann.Dette skeer oftest i de Ord paa str: saaledes: Bakstr Bakstebella, Fostr Foste-saan ($ 140). Jaævnf. Vokstra-veer,Lestrabok (Nhl.)  4) el bliver til le eller la; saaledes:Lykjel Lyklahaank (Sogn), Aangel Aanglehald.
Anm. Enkelte Bortfald af Konsonanter findes i disse Former, saasom: al-ftraa (Halm), Syl-ring (Sylv), Jar-band (Jarn), ogdet førnævnte Vass eller Vats for Vatns (Jævnfor 8 50–52). Idet Hele bliver der taget særdeles Hensyn til Udtalens Lethed ved disse
Former, og Folkesproget vilde ikke taale saadanne Sammenstillinger som:Lyststed, Kunststykke, Markskriger, Fragtgods, Frugtknude o. s. v.
190. Ved de svage eller aabne Substantiver (8 182) erForholdet anderledes, da Ordet her ender med en Vokal ogaltsaa lettere kan forbindes med et føolgende Ord. NogleSprogarter, hvori samtlige disse Ord ende paa e (Sfj. Srdm.og fl.), beholde ogsaa den samme Vokal i Sammensætningen.Men adskillige andre Maalarter have et andet Forhold, der
maa ansees som mere ægte og stemmer mere overeens medFormerne i det gamle Sprog.
Femininerne af denne Art, som i de vestlige Sprogarterfra Sogn til Lister – altid ende paa  (& 63), faae i Sammensætningen altid e, f. Ex. Fura Fureskog, Visa Visebok.I det Hardangerske faae de o eller aabent u, f. Ex. RiftaRistu-lok, Stova Stovu⸗–glas, hvilket netop er den ældsteog ægteste Form (If. G. N. stofudyr &c. Sv. kyrkogång Cc.
I de Sprogarter, bvor disse Ord have e, u eller o i Nævneformen,beholdes samme Vokal i Sammensætningen (Er. Silju, Siljuskog).I det Trondhjemske bortfalder e sædvanlig i Nævneformen ($ 62) og



122tildeels i Bindeformen, f. Ex. Klokk'hus, Vis'bok. (Det sidste skeerogsaa ofte i det Svenske).
191. Maskulinerne, som regelmæssig ende paa e, faae iSammensætningen a. Dette finder Sted i Sprogarterne fraSogn til Lister, samt i Raabygdelaget og Tellemarken (ogmaaskee flere), altsaa i nogle Dialckter, som meget sjelden havea ved de stærke Subst. (8 185). Erempler ere: Time Tima-tal, Tume Tumastokk, Øare øarafot, Teve Tevatak.I de øvrige Sprogarter beholdes e (Nevetak, Timetal ꝛc.), vgforsaavidt det gaaer over til a eller aa ($ 64) beholdes dette,f. Ex. Haaraafot. – Naar Ordet har kj eller gj fpran e,bortfalder Lyden af j altid i Bindeformen saavel ved e somved den haarde Vokal; saaledes: Kragje Kragablom (Tell.),Øagje gaga: eller Hage-mur (ikke Hagjemur), Takkje Takkaeller Takke-bein.
Anm. Det sidstanførte viser, at Bindeformen her skal have en haardVokal og ikke e (& 79); ligesaa antyder det haarde k og g ved Femininerne (f. Ex. Luke, Lukefjøl), at den bløde Vokal er uægte, Detgamle Sprog har samme Forhold som de sydvestlige Sprogarter (ijærHard.), nemlig a ved Maskul. paa e (i), og u (eller o) ved Femin. paaa. – Nogle faa Ord, som nu have e, men fordum e (eller ir) dannesefter andre Regler; saaledes: Terre (Isl. berrir) Terresdag, Æine(Isl. einir) Linekvist.
192. De Neutrer, som ende paa e, beholde sædvanlig samme Form, f. Er. Epl?e-tre, Belte-ring; dog kunne de ogsaaantage et s; saaledes: Skiftes-gar(d), vitnes-maal, Mønesaas. Nogle faa Neutrer, som i de fleste Sprogarter ende paaa, adskille sig fra andre Ord ved at antage et tilfoiet n, altsaana (Sondre Berg.) eller ne, fom Augnastein, Øyrna:haar,yrna-talg. Denne Form er dog sjelden, undtagen ved OrdetAuga. I det gamle Sprog findes en saadan Form baade veddisse Ord og tildeels ved de svage Femininer, men til dettesidste findes, saavidt vides, intet Spor i Folkesproget.
Som en almindelig Regel ved alle de Ord, som faae



123

Bindeform med e, maa tilsidst mærkes, at dette e bortfalder,naar det støder sammen med en Vokal, f. Ex. Skjær'odd,Sekkj'emme o. s. v. (G 57).
193. Ved Sammensætning med et paaføolgende Adjektivretter Substantivet sig kun tildeels efter de foregaaende Regler,da det oftest sammensættes uden nogen Forandring, f. Ex.mann-vond, jor-fast, fotsid. Formen med s er her megetsjelden (som: aars-gamall, vass-full); lidt oftere forcekommera (Ex. skoga-rædd, botna-laus) og ligeledes e (Er. handesterk, folkesvand). De svage Subst. have derimod sædvanligsamme Form som i Forbindelsen med Substantiv; saaledes:maka⸗- Cel. mafe)launs, tanka- (eller tanEe)full.
Sammensætningen med Verber skeer sædvanlig uden For
andring, f. Er. hand-fara, hug-leggja. Dog faae de svageSubst. sin sædvanlige Bindeform, saasom: Makje, maka-skifta;»ella, helle-leggja. Afstærke Subst. mærkes: Baat baat-s-ro,Botn botna-setja.

Verber, Adjektiver, Partikler.
194. Verber, som sammensættes med Subst. og Adj. antage e som Endevokal, f. Er. Rvile-stad, Kjøyre-veg; gangeljos, reise-fsør. I de Ord, som ende med sam ($ 159),findes dog ofte a, f. Ex. Foftazfam, flæpasfamt. Den sammeForm findes ved nogle Ord, som forbindes med Substantiv, f.Er. Koka-mund, Venta-døger. Imidlertid er det uvist, omdet forste Ord her er et Verbum eller et deraf dannet Adjektiv eller Substantiv. Det sidste er uden Tvivl Tilfældetmed endeel Ord, som faae Formen ar, f. Ex. Dragar-fisk,Dansar-natt, Sovardag, Kvilarmund, Rennarplass. Jævnfor: Festar-øl, Giftarmaal, Laugardag (S 184).
195. Adjektiver, som forbindes med et paaføolgende Substantiv, ere noget forskjellige i Sprogarterne. I det Østen-



224

fjeldske og Nordenfjeldske sammensættes de oftest uden nogenForlængelse, f. Ex. Ung-hest, Stor-baat. I Bergens Stiftfaae de derimod ofte et tilføiet e, f. Ex. Store-baat, Kviteblad, Grønehavre o.s. v. (Man maa her fraskille de Ord,som egentlig ikke ere sammensatte, f. Ex. Gamle-folkje).
Anm. I de Adjektiver, som ende paa en, forandres dette undertiden til ne; saaledes: Lodne-gras, mogne-smak. Det er ellers megetsjelden, at disse Ord blive sammensatte eller faae noget Tillæg; man liderikke saadanne Former som: Hedenskab (eidningskap), Drukkenskab(Drikk, Fylla), Raaddenhed (Rot, Rotning).
196. Adjektiver, som forbindes med Adjektiv, blive ikkeforlængede, f. Ex. kvit-blakk, ljosgraa. (Former som: morkerød, lyserød, ere fremmede for Folkesproget). Af enkelte afvigende Ord mærkes: jamn og halv, som i de fleste Sammensætninger bliver jam og hal, f. Ex. jam-aldra, hal-eten.Af de Ord, som ende paa en, bortfalder tildeels Endelsen;val-hendt (jf. valen), gis-tent, gal-laaten.
Anm. Blandt de bestemmende Adjektiver (& 118) er der nogle faa,som antage Bøiningsformer, naar de forbindes med hinanden. Saaledes: ein-kvar (o: en eller anden), ei-kor, eit-kvart; annen-kvar(o0: hver anden), onnor-kvar (el. kor), anna-kvart; mang- -ein,mang:ei, mangt-eit. Ved andre Adjektiver er et saadant Forhold sjeldent, saasom ved det Ord: sund, f. Ex. sund(e)-broten, sundtbrote,sundebrotne.
197. Endeel Adjektiver bruges i Sammensætningen ganskesom Partikler, idet de antage en adverbialsk Betydning udendog at faae noge n af Adverbiets Endelser. Især dannesmange særdeles bekvemme Ord ved Sammensætning af saadanne Adjektiver (eller Adv.) med verbalske Adjektiver. Saaledes: ny-komen, ny-fødd; snartenkt, snargjort; seinfør,feinzeten; stor-tøk (ø: som tager meget); smaa–nøyten, langtrøytt, stutt-hugsen, traasøkjen o. s. v. (Om Brugen afstor og smaa ved andre Ord er forhen talt, s 147, 169)
Her mærkes i Særdeleshed nogle Ord, som betegne Mængdeeller Omfang, og som tildeels faae en egen Form:



125

aal (al, ganske): aal-grøn, aal-ljos, aalsveitt, aalvakjen. Jævnf.Aalmugje, Aalmenning. Denne Form (af all) brugesnæsten overalt i Sammensætninger.faa (lidet): faafengd, faamælt, faatenkt, faakunnug c.mang (If. mangt): mang-ment, mangmaalug. Eenstydigthermed er fjølg (Isl. köl) i fjølgment (Nordre Trondhj.)ein (af Talord: einn, ei, eitt): einsynt, eintrædt, einbølt.tvi (af Talord: tveir, el. tvo): tvibølt, tvitrædt, tvihaka c.Jævnfør: tri-lagd; fjorføtt Cel. firføtt), Firmenning.198. Paa en lignende Maade bruges nogle Ord af forskjellige andre Arter, da de nemlig antage en vis Egenhedenten i Formen eller i Betydnjngen. Hertil hører:mid (et Subst.): Midvika, Middag; midfjors, midbergs.bak (et Subst.): Bakfot, Bakstamn. En Modsætning er:fram (Adv.): Fram-tonn, Framfot, Framskut.funn, el. synn (Afændring af sud, syd): Sunnfjor, Sunnmør o. fl.gjenom (i gjenom): gjenom-turr, gjenomvaat o. fl.millom (i m.): Millom-maal, Millom-lag.hoye (i hop): Hope-mark, Hope-teig, Hope-eign.sam (Adv. saman, Verbum sæmja, sam-de): Samlag; Sameiga, Samfiskje; samraade o. s. v. Som Modsætningmærkes ein (Ein-eiga) og ser (ser-skilt); men disse eresjeldne.kapp (i Kapp, kappast): kapp-ro, kappspringa, kapp-eta.naud, el. nau (et Subst.)« nau-kalla (: kalde uophørlig),naubea (f. beda), nau-trua. Nogle Steder: ni (nid), f.Ex. ni-stira, ni-lokka (o: lokke idelig).mein (Subst.): meinstira (stirre uophørlig), meinhalda.skam (Subst.): skamslaa, skamriva, skamfara. Ogsaa ved Adj.skamstor, skamfeit. Jævnf. nau-gold), nau-vakker.Anm. Til en Efterligning af Skriftsproget har man begyndt at



126

bruge de Ord: dær (dar) og kor (kvor) med substantivist Betyd
ning i nogle faa Sammensætninger, som: dær-mæ(d), dær-fyre, kor
fyre. Men denne Brug, som ikke har nogen Grund i vort Sprog, er
endnu sjelden i de bedre Dialekter, hvor man bruger de mere rigtige Ud
tryk: mæ di, fyre di (eller di-fyre), kvi-fyre (eller kva fyre).199. Af Partiklerne mærkes følgenve, som deels antage
en vis Egenhed ved Sammensætningen, deels ikke bruges
udenfor Sammensætning.
u, eller o ($ 68), 1) benegtende: ulik, urædd; Uro, Ulukka(eller Olykka); 2) med slet Betydning: Ugras, Udyr.
van (en Mangel): van-for, vantakka, Vanhelsa.
mis, eller myss (en Feil): Misminne, misbytt, mishugsa.
for (Overdrivelse): for-kjøyra, forstrekkja, fortaka sig (If. forsterk, for stvr). Ogsaa med slet Betydning: For-veer,forvilja.
ov (overmaade): ovstor, ovrik, Ovkar, Ovkulde. Nogle Steder: av (Avverk), aav (Aavrikje), aa (Aa-byr).
ør (forstærkende): ørliten, ørgamall (Voss o. fl.) Nordenfjelds: ur og aar (urliten, aar-ung). Denne Partikel bruges kun i disse Ord.
or (ud, af): or-saka : undskylde), or-minnast, or-ventes.Ogsaa ør og aar: ørmegta, aarmegta (0: vansmægte).
aa (o: paa): Aaklæde, Aafall, Aalit.
i (ved Adj.): i-grøn (grønagtig), imyrk, isvart. (Ligesaa i Isl.)
and (imod): Andvind, Andror, Andnes, andføttes, andsøles.
att (ved Partikler): att-aat Co: nær til), attemæ (ved Sidenaf), attpaa (ovenpaa), attfyre, attyve.
und (If. unda, Adv.): undgaa, undskylde, undsjaa seg. Synesat være dannet efter Skriftsproget.
si (overalt, eller altid): si-fent (: ganske sneedækket, af Fonn),si-vaat; si-sinna O: altid vred), si-regna o. fl. Mest ide sydlige Egne. Et andet Ord er si (Isl. sid, o: silde)i: Si-gro, Sirunna.



127

Meget sjeldne ere følgende: - aud (let): audkjend, audsedd. – tor (vanskeligt): tornæm (Sdm.) - sjeld (af Adv.sjelda): sjeldfengt (Tellemarken). - aar (tidligt): Aar-voka;jf. aarleg.
Anm. De Partikler, som bruges blot i Sammensætning ere: and,aud, mis, ov, si, tor, u (eller o), van, ør; – hvortil kan lægges Formerne: aal, tvi, sam, sjeld, und. Desuden har Folkesproget i den senereTid optaget nogle Ord, som have en fremmed og for os aldeles betydningsløs For-Partikel; saasom: betenkja, bestaa; anføra, anstendig; erfaren, erkjenna. Det er naturligviis den idelige Brug af disse Ord iSkriftsproget, som har skaffet dem Indgang i Folkesproget, hvor enkelteaf dem (som: betale og begynde) have ganske fortrængt de tilsvarendenorske Ord.
200. De Adverbier, som betegne Retning og Beliggenhedved forskjellige Former, f. Er. ut og ute (L 177), bruges tildeels paa en noget afvigende Maade i Sammensætningen.Den korte Form, som egentlig betegner Bevægelsen til et Sted,anvendes ogsaa undertiden ved en Forbliven eller Beliggenhedpaa Stedet (altsaa istedetfor den anden Form), f. Er. Ut-hus,Utmark, Inn-obu, Upp-lut. Dette skeer næsten altid, naarOrdet sammensættes med en Partikel, f. Ex. ut-paa (for utepaa), ut-mæl(d), utfyre; inn-mæ, inn-fyre; burt-paa; uppmæ, uppfyre. Den tredie Form paa a Can), som betegneren Bevægelse eller Nærmelse fra et Sted, bliver oftest sammensat med en anden Partikel, f. Ex. inna-fraa (innan-ifraa,Hard. Voss), innas–ette eller innartil (innan-te), burta(n)fraa,nora(n)te, aava(n)fraa. Men denne Form bruges ogsaatil at betegne en Forbliven eller Væren udenfor Stedet; f. Ex.inna-fyre (innan-fy, Hard.) utta(n)-fyre, burta(n)paa, aava(n)-fyre, fr p (fr ppaa, Hard.) Hermedjævnføres: inna-til (0: indvendig), framman-til (o: i denforreste Deel), aavan-til v. s. v.

Til Slutning kan bemærkes, at Folkesproget ikke bruger Sammensætning af Partikler med Verber i en saadan Udstrækning som Skrift-



128

sproget. De mere uvæsentlige Partikler mangle som ofteft i Folkesproget,f. Ex. kosta (bekoste), friska (forfriske), lengja (forlænge). De merevæsentlige Partikler sættes derimod sædvanlig adskilte og efter Verbet, f.Ex. draga fraa (fradrage), leggja av (aflægge), setja ihop (sammensætte), standa fyre (forestaae), taka mot (modtage). Naar derimod Verbet gaaer over i den adjektiviste Form (Participium), sættesPartikelen først og forenes med Verbet, f. Er. fraa-dregjen, avlagd,mot⸗tikjen.

Fjerde Afdeling. Om Bøiningsformerne.

201. Forskjellig fra de hidtil forklarede Forandringer erden saakaldte Bøining eller Flexion, hvorved et Ord antager særegne Former til at betegne de forskjellige Forholde,hvori Ordet bruges, f. Ex. Talforholdet ved Substantiverne,eller Tidsforholdet ved Verberne. Disse Former dannes veden Forandring i Ordets Endelse og tildels ved en Omskiftningaf Rodvokalen; de have altsaa en udvortes Lighed med Afledningsformerne, men de fraskille sig dog ogsaa i det Idreved en større Bestemthed og Regelmæssighed, da der sædvanlig kun gives en enkelt Form for et enkelt Forhold, ogdenne Form er fælles for alle Ord af en vis Klasse. Vednogle af disse Forholde har man dog ikke altid fundet detfornødent at have en egen Form; og paa Grund heraf erFormernes Antal noget forskjelligt i Dialekterne, da nogle afdisse have flere Bøiningsformer end andre. Den største Mængdeaf Flexionsformer findes i Sprogarterne i Bergens Stift ogpaa Oplandene; imidlertid udgjøre Formerne i enhver Sprogartet langt ringere Antal end i det gamle Sprog.

1. Substantivernes Bøining.Indledning. Kjønsregler.

202. Substantivernes Bøiningsformer ere meget forskjellige i Sprogarterne, hvis største Ulighed netop finder Sted i



129

disse Former. For at finde Rede i de forskjellige Regler vedFormerne, maa man for det første lægge Mærke til OrdenesKjøon, da ethvert Kjøn antager en særegen Art af Bøiningsformer. Det er imidlertid vanskeligt at finde nogen omfattendeRegel, hvorefter Ordenes Kjøn kan bestemmes; de Ord somikke ere afledede eller have nogen bestemt Endelse, ere i denneHenseende meget vanskelige at bringe under Regler, medensderimod de Ord, som have en Aflednings-Endelse, ere temmelig regelmæssige, da Ordene af den samme Endelse sædvanlig have det samme Kjøn.
Substantiverne adskille sig i tre Kjøn, nemlig 1) Hankjønsord eller Maskuliner (m.), som forbindes med Artikelenein og kunne ombyttes med det Ord: han; 2) Hunkjønsordeller Femininer (k.), som kunne forbindes med det Ord ei ogombyttes med ho eller hu Co: hun); 3) Intetkjønsord ellerNeutrer (n.), som kunne forbindes med eit Cett) og ombyttesmed da eller dæ : det).
Anm. Det er kun et Beviis paa Ukyndighed om Sprogets ydreForhold, at denne Kjønsinddeling betragtes af Mange som en besynderligEgenhed ved Almuesproget. Vi behøve ikke engang at gaae saa langtsom til Tydsken for at finde noget lignende; det gamle Norske, det Islandske, det Svenske, ja endog det danske Almuesprog bar sine tre Kjøn.Det er kun vort Skriftsprog, som har den underlige Ting, der kaldesFælleskjøn, hvilket kun grunder sig derpaa, at Han- og Hunkjøn havefaaet fælles Artikel og fælles Endelse. Dersom man kun fandt et enesteKjøn, ligesom i det Engelske, vilde man have Grund til at tale om etFælleskjøn; men at danne et saadant af de to naturlige Kjøn og vedSiden deraf antage et Intetkjøn - er noget som hører til ForfatternesSprog og ikke til Folkesproget.
203. Menneskers Fællesnavne rette sig i Almindelighedefter det naturlige Kjøn. Benævnelser paa Mandfolk ere saaledes Maskuliner, f. Er. Dreng, Svein, Saan, Maag, Smid,Skrivar o. s. v. Benævnelser paa Kvindfolk ere Femininer,f. Ex. Brud(r), Syster, Dotter, Einkja, Gjenta, Ama. –Navne, som ere fælles for begge Kjøn, ere sædvanlig Masku
9



130

liner; saaledes: Tenar, Tiggar, Umagje, Likje, Makje,Vin (If. 8 146). Neutrer ere: Barn, Menne (Godmenne)og Menneskje (i nogle Dial. Femin.), Fol, Foreldre, Systkjen. Ligeledes: mMannfolk og KvinnfolE, medens derimodKar-mann og Bvinn-mann ere Maskuliner. Femininer medmaskulinst Betydning ere: Kjempa, Lagverja, Landverja.
Aanders Navne ere oftest Maskul. som: Alv, Dverg,Draug, ykk, Vor. Femin. ere Øuldr og Gygr.
204. Navne paa Dyrearter, Fugle, Fiske o. s. v. ere fordet meste Hankjøonsord; f. Er. Hund, Ulv, Otr, gare, Ramn,Stare, Sporv, Laks, Aal, Krabbe, Maur, Klegg.
Undtagelserne ere imidlertid saa mange, at de forholde sigtil Negelen, som 1 til 3. Saaledes ere følgende Ord Femininer: 1) de som betegne Hunkjønnet alene, f. Ex. Mær,Ru, Gjeit, Kjetta, Bjønna (S. 5146); 2) nogle som endepaa a, fom: Duva, Rraaka, Fluga, Laanga, isa 20 9)de Ord: Gaas, And, Skjor, Mus, Røyr, Sild. - Neutrerere: Fyl, Rid, Lamb, Svin, Faut, Ikonn (i Nordland:Ikorre, m.), Lemende, Fivreld, Troll.
Anm. Hankjønsord med Betydning af Hunkjon ere: Saud (almindeligt) og Gyk (i det Trondhjemske). Det sidste bruges dog i defleste Egne som Artsnavn (altsaa baade om Han og Hun); det forsteer ogsaa uden Tvivl et Artsnavn, da man endnu i mange Egne brugerNavnet Søya (f. Søyda) om Hunkjoøonnet.
205. Ved Benæøvnelser paa Træer mærkes, at de storeTræers Navne sædvanlig ere Femin. - saaledes: Graan, Fura,Bjørk, Lind, Eik, Osp. Navnene paa de mindre Træarterere derimod Hankjønsord, som Øegg, Apall, afl, Øyll, Eine,KRlungr, Vier. Frugters Navne ere som oftest Hunkjønsord:Wot, Erter, Pæra, Øjupa, Molta. - Neutrum er Bær,Konn, Frø, Eple.
Anm. Meget store Gjenstande blive ogsaa i andre Tilfælde anseede som Hunkjøn, hvorom nedenfor. Den Forestilling, som ligger til



131

Grnund herfor, er maaskee en Lighed med Forholdet imellem Moder ogAfkom, altsaa Begrebet om en omfattende og beskyttende, eller afvigendeog nærende Gjenstand i Forhold til noget, som bliver omfattet eller afgivet. Antager man, at Folkene i den gamle Tid have bestemt de livløse Tings Kjøn efter en vis Lighed med levende Væsener, da maa manslutte, at de fornemmelig have taget Hensyn til den mærkeligste Egenhedved Hunkjønnet, nemlig Fødselen eller Afkommets Frembringelse og Opfostring. Forestillingen om Moder og Ingel kunde saaledes let anvendespaa enhver større Gjenstand som er omgiven af forskjellige mindre.
206. Stofnavne og Samlingsnavne henføres sædvanligtil Neutrum. Saaledes antages dette Kjøn for Navne paaTøi, Metal eller Materie, hvoraf noget bestaaer, f. Ex. Rjøt,Bein, Berg, Jarn, Sylv, Staal, Lin, Silkje, Lereft.Ligeledes ved saadanne Ting, som udgjøre en Mængde ellerFleerhed (Kollektiver), som: Dun, aar, Gras, Lauv, Lyng,Tang; Rim, Sot, Mask, Flus.
Undtagelser ere: 1) Maskul. Malm, Massing, Kopar,Sand, Aur, Snø, Skog. 2) Femin. Mold, Oska, øela;Dogg, Dumba, Ull, Rjørr.
Anm. Ved de Ord, som have flere Betydninger, maa man underføge, hvilken af disse, der er den oprindelige. Saaledes hører til Ex.det Ord Jorc(d) neppe til denne Regel, da den oprindelige Betydningsandsynligvis er  Ran.
207. Af Benævnelser paa Gjenstande, som have nogenLighed i Beskaffenhed eller Udseende, kunne følgende mærkes.
Navne paa Ting, som have en betydelig Udstrækning iLængden eller Vidden, ere for det meste Hunkjønsord, f. Ex.Aa, Elv, Veita, Lina, Staang, Rad, Raand; SEy, Mark,Mmyr, Lid, Strand, Øy, Urd. – Smaa og korte Gjenstandeansees derimod helst fom Hankjøn, især er dette Tilfældet med defleste cylindriske eller støtteformige Gjenstande, f. Ex. Kjepp,Stokk, Kubbe, tTagle, Skruv, Stav, Stilk, Bolt, Stolpe. –Navne paa topformige og ophøiede (konvere) Gjenstande høre ogsaa oftest til Hankjønnet, fom: Øaug, Koll, Kuv, Topp, Knatt,ump, Rabb, Aas, Bakkje, Skalle. – Derimod blive Navne
9*



132

paa fordybede og hule Gjenstande oftest henførte til Femininum, som: Dokk, Grov, Skor, Gjota, Kupa.
Anm. De Undtagelser, som findes ved disse Rækker, blive her forvigaaede, da Reglerne alligevel ikke kunne bringes til nogen Bestemthed.De synes at antyde, at det som kan omfatte eller indslutte noget, maahenføres til Femin. (Begrebet om Moderlighed), men det som ikke synesat indslutte noget, benlægges til de andre Kjøn.
208. Blandt andre Rækker af Ord, som have Lighed iKjon og Betydning, mærkes følgende. 1) Øers Navne ereoftest Femin. (underforstaaet Gy), f. Er. Leka, Vikn'a, Fosn'a,gitr'a, Sul'a, golfa. 2) Navne paa Parter eller Dele ereMaskul. fom: Lut, Deil, Bolk, Teig, Mole, »elming,Triung, Fjorung. 3) Aarstiders, Maaneders og Dages Navneere Maskul. - dog ere de Ord: Øaust, Vaar, Sumar - i noglefaa Dial. Neutra (ligesom i Islandsk) H Alle BogstaversNavne ere Maskul. f. Ex. ein A, ein G.
Anm. To Gjenstande, som ere hinanden lige eller ogsaa modsatte,betragtes undertiden som et Par; saaledes: Sol f. og maane m.Jor(d) f. og Zimmel m. Watt f. og Dag m. Ellers gives derofte forskjelligt Kjøn ved Navne, som ere enten ganske eller næsten eenstydige, f. Er. Skog m. og Mork f. Tre n. og Vid m. Vik f.men Vaag og Fjor m. - Land n. Øy f. og Fjolm m. – NaarRask anfører, at de Gamle bave blandt andet benregnet «det yndige,glimrende og skjønne»- til Hunkjønnet (Samlede Afhandl. I. p. 194), dasynes dette ikke at have mange Exempler for sig. Det synes ogsaamindre rimeligt, at en saa tvivlsom Egenskab som Skjønheden skuldehave havt nogen Indflydelse paa Bestemmelsen af Tingenes Kjøn.
209. Eenstavelses-Substantiver, som dannes af Verber ogbetyde en Begivenhed eller Handling (abstrakt), ere for detmeste Neutrer, f. Er. Drag, Fall, Tak, Rop, Stell, Bruk,Kjøp, Slæp, Spel, Brot, Draap (G 137). – Men hervedere mangfoldige Undtagelser, da en stor Deel af disse Ord henføres til Hankjøn. Dette er især Tilfældet med de Ord, sombetegne en kortvarig eller snart forbigaaende Begivenhed som:Brest, Smell, Pust, Sukk, Rykk, Sleng, Støyt, Trykk



133

v. fl. altsaa: ein Sukk, ein Rykk o. s. v. – Kun faa afdisse Ord ere Femin. som: Øjelp, Takk, Tvil.
210. De Ord, som ende med en ubetonet Vokal (de svageSubst.), dele sig imellem alle tre Kjøn, dog saa at den mindsteDeel hører til Intetkjøn, og den største til Hunkjøn. I desydvestlige Egnes Sprogarter, hvor Endelsen er mest ægte,gjælder samme Regel som i det gamle Sprog, at nemlig deOrd, som ende paa a, ere Femin., men de som ende paa e, høretil de andre Kjøn; altsaa: Baara, Gata, ø»ella o. s. v. tilHunkjøn, men: Ende, Maate, Laave  til Hankjøn (L 63).Herfra adskilles dog nogle faa Ord paa a, som ere Neutrer,nemlig Auga, Øyra, øjarta, Okla, ITyra, tiyfta. Ligesaamaa man fraskille Maskul. paa na istedetfor nad, som Lagna,Skapna (G 140).
Anm. I de Sprogarter, som have Subst. paa u og o (som Furu,Ø»olo), ere disse Ord altid Femin. (& 66). I de Dialekter, som havee i alle Kjøn, kan mærkes, at de Ord, som ende paa ke og ge (uden j),ere Hunkjønsord, da Ordene af de andre Kjøon have kje og gje; saaledes:Luke, Rlokke, Tunge  til Femin.; derimod: Ungje, m. ZiFje, m.Stykkje, n. Dette grunder sig paa de Regler, som ere anførte i v 45og 79, da nemlig Vokalen e ved Hunkjønsordene er en Overgangsformistedetfor a.

211. De Ord, som have en virkelig Forlængelse eller Aflednings-Endelse, ere langt mere regelmæssige, og henhøre fordet meste uden Undtagelse til et bestemt Kjøn. Til Maskulinumhenhøre de Ord, som ende paa ar, el, nad, ung, str (dom,leik), f. Ex. HZamar, Tistel, Bunad, Aarung, Vokstr, Ungdom, Storleik (If. & 140 og folg.) Ligeledes høre de allerfleste Konkreter paa ing (eller ingje) til Hankjøn, somKvelving, Renning, Eksing (If.  153, 142 o. f. Om deøvrige see næste $). Fremdeles hore alle fremmede Ord paaon til Hankjøn, f. Ex. Million, Sesfion, Kommission (iandre Sprog Femin.) – Det maa ellers bemærkes, at de fremmede Ord, som ikke høre til Intetkjøn, blive sædvanlig Ma-



134

skuliner. Aarsagen er formodentlig den, at de ere optagne afSkriftsproget med Fællesendelsen en, som i Folkesproget kuntilhører Hankjønsordene.
Anm. Ved deOrd paa el ere nogle Undtagelser. Nogle som endepaa sel (for sl) ere Femin. som: Bygsel, øyrfel, Blygsel; og nogle ifremmede Ord ere Neutrer (Svaavel, Kvartel, Karittel). – Detkan endnu tilføies, at Subst. paa m, især Im og rm, ere oftest Maskul.(ligesom i Tydsken), f. Er. alm, jelm, Arm, Barm. Aarsagenhertil er ubekjendt.
212. Hunkjønsord ere alle de, som ende paa ing og betyde en Handling eller Tilstand (abstrakt), f. Ex. Binding,eiting, Ayfing (s. & 138); de som betegne en virkelig Tingeller Person, ere oftest Maskul. efter forrige 9. Femininerere ogsaa de som ende paa sla (eller sle), løysa og heit;f. Ex. gengfla, gærfla, Meinløysa (Isl. leysi, n.), »Bastigheit o. s. v.  Ligeledes de som have et tilføiet d, t eller n,f. Er. gøgd, vidd, Dypt, Eign, Lygn (If. S 140 og følg.)
Anm. De fleste Ord paa kt og ft ere Femin. (ligesom i Tydsken),f. Ex. Vakt, Lykt, Luft. Derimod ere de Ord paa tt oftest Maskul.som Draatt, Slaatt. Af Undtagelser mærkes: Loft, Skaft, n. Rjæft,m. Gaatt, Sott, f.
213. Intetkjønsord ere de, som ende paa else og ri, f.Ex. Trivelse, Freistelse; Slaveri. De Ord, som ende (ellersammensættes) med skap, vakle imellem Neutrum og Maskul.; saaledes høre Buskap, Rlokskap, Kunnskap til Maskul. men Landskap, Grendskap o. fl. til Intetkjøn. Det retteste er at henføre Abstrakterne til Hankjønnet.
Ved sammensatte Ord beholdes altid det sidste Ords Kjøn.Naar et nyt eller sjeldent Ords Kjøn er tvivlsomt, henførerman det helst til Maskulinum.
Anm. Sprogarterne ere meget lige i Henseende til Ordenes Kjøn,og der gives kun et lidet Antal Ord, som have afvigende Kjøn i nogleDialekter. Af saadanne Ord mærkes: Auga n. f. Ask f. m. Fingr m.n. Gaang m. f. Grand m. n. Hamn f. m. Haust m. n. Klyv f. n.Kveld m. n. Læte . n. Reit m. s. Sumar m. n. Øyra n. . Os m.n. Fjos (og Fjøs) n. m. Plass m. n. Menneskje n. s.



135

Tal: og Forholdsformer.

214. Substantiverne have to Talformer, nemlig Eental(Singularis) og Fleertal (Pluralis). Ved hvert af disseTal gjøres Forskjel imellem den ubestemte og den bestemteForm. I den ubestemte eller oprindelige Form kan Artikelenein (m.), ei (k.), eit (n.) sættes foran Ordet i Eentallet;derimod betegnes Fleertallet af de to naturlige Kjøn ved enEndelse (ar, er og ur). I den bestemte Form, som finderSted, naar man vil betegne en Ting som adskilt fra andreTing af den samme Art, faaer Ordet sædvanlig en tilføietEndelse f. Ex. Staven, Stavanne. Denne Endelse er forskjellig for hvert Kjøn og desuden meget foranderlig i de forskjellige Sprogarter.
Anm. Den Endelse, som saaledes føies til Ordene i den bestemteForm, har egentlig været et selvstændigt Ord (hin, in, en). DetteOrd findes i det gamle Sprog undertiden særskilt, men oftest tilføiet meden ubetydelig Forandring, f. Ex. hestr-inn, sl-in, his-it. Men i detnuværende Folkesprog er det tilføiede Ord gaaet ganske over til en Endelse, der lider saa mange Forandringer i Dialekterne, at man tildeelstaber ethvert Spor af den oprindelige Form. Det er, til Exempel, ikkelet at gjenkjende de Ord: bok hin (eller bok hina) i de Former: Bokji,Bokjæ, Bokja, Bokjaa, Boka. Denne Sammensætning af Subst.med en tilføiet Artikel er særegen for de nordifte Sprog og maa anseessom en uheldig Egenbed, da den giver Anledning til mange Afvigelser,som ellers ikke vilde finde Sted, og til en høist besværlig Forskjellighedi Sprogarterne.
215. Foruden de her anførte Former findes i mangeSprogarter ogsaa en Adskillelse af Forholdsformer eller Kasus.Disse Former ere egentlig trey nemlig 1) Nominativ, Subjektets Kasus; 2) Akkusativ eller Objektets Kasus (If. I142); 3) Dativ, som anvendes til at betegne den Gjenstand,som man sigter til eller gjør noget for. (Rask kalder det Hensynsformen). Nominativ og Akkusativ ere imidlertid altid lige,f. Er. geften kjem (Nom.), og: dan tok geften (Akkus.);man behøver saaledes ikke at anføre mere end een af disse



136

Former. Dativet har derimod i flere Dialckter en egen Endelse, f. Ex. Han gav Øest'e ø?. Dette finder dog kunSted i den bestemte Form, da den ubestemte, saavidt vides,ikke faaer nogen Forandring i de enkelte Kasus. Dativet, somaltsaa er den eneste Form, der afviger fra Nominativ, brugeskun sjelden i Forbindelse med et Verbum, men er derimod ofteforbundet med en Præposition, og antager da tildeels en afvigende ablativisk Betydning, f. Er. mæ øest'e, i Baat'e. Detbruges mest regelmæssig i den nordligste Deel af Bergens ogAgerhuus, og den sydligste Deel af Trondhjems Stift. Imange Sprogarter bortfalder det ganske.
Anm. Det gamle Sprog havde fire Kasus saavel i den ubestemtesom i den beftemte Form, nemlig de tre ovenanførte og desuden Genitiv(ø: Formen for Eiendomsforholdet), f. Ex. sonar (Søns), sona (Sønners). Genitivformen findes hos os kun i endeel Sammensætninger (8183 og følg.) og i enkelte Talemaader; men den bruges ikke som regelmæssig Kasus og kan derfor ikke opføres i den almindelige Flexion. Deforskjellige Maader, hvorpaa Genitivets Begreb udtrykkes, maae anføresunder Ordføiningen.
216. Ved hvert Kjøn gjøres Forskjel paa to Arter af Substantiverne, nemlig de som ende med en Konsonant, og de somende med ubetonet Vokal (s 210). Den førfte Art kaldes denstærke (hos Rask den lukte) Art, den anden kaldes den svage(eller aabne) Art. De Ord, som ende med Nodvokalen, maaehenføres til den stærke Art, som saaledes indbefatter alle Eenstavelses-Substantiver. Disse to Arter adskilles især i Betoningen, da nemlig Eenstavelsesordene beholde den stærke Betoning (F 59) i nogle af de forlængede Former. Ved Femin.adskilles de to Arter i de fleste Bøiningsformer; ved Maskul.er Adskillelsen mindre mærkelig, og ved Neutrerne allermindst.
De Former, som komme i Betragtning ved Flerionen, ere efter detAnførte følgende sex: 1) det ubestemte Eental (Ordets Nævneform ellerGrundform), 2) det bestemte Eental (Nominativ og Akkusativ), 3) Dativ af samme; 4) det ubestemte Fleertal, 5) det bestemte Fleertal (Nom.og Akk.), 6 Fleertallets Dativ. I de ubestemte Former indbefattes No-



137

minativ, Dativ og Akkusativ. Fleertallets Dativ er den eneste Form,som er ligedan i alle tre Kjøn; de ovrige Former have flere Forskjelligheder. Ordene af hvert enkelt Kjøn stemme ellers overeens med hinandeni de fleste Former, og vi antage derfor tre Bøiningsmaader eller Deklinationer, nemlig een for hvert Kjøn.

Anm. Den stærke Betoning i Eenstavelsesordenes Former (8 59)

betegnes i det Følgende ved Apostrof ().

Forholdet imellem Dialek

terne skal blive nærmere udviklet i et andet Afsnit, og bliver derfor paadette Sted kun antydet i største Korthed.AM4. Maskulinernes Bøining.217. Bøiningen af de regelmæssige Hankjønsord kan fo

restilles ved følgende Exempler.Eental, ubeftemt ,Arm. (Arm'e, i Rbg. Sfj. Nfj.)Bestemt Nom. og Akk.Arm'en.Arm'inn (Sdm. og fl.)DativArm'i (Namd. Sogn, Tell.)Arm'e (Hall. Vald. Gbr.)Arm'æ (Sæt. Voss, Nh. Hlg.)Arm'a (Trondhj. Sdm. Sfj. Toten, Hedm.)Arm'om (Ostd.)Fleertal, ubestemtArmar (Rbg. Tell. Hard. Ryf.)Arma (i de fleste Dial.)Armer (Søndre Deel af Ag.)Arme (Gbr.)Bestemt Nom. og Akk.Armanne (Berg. og Kr. Stift)Armadne (Indre Sogn)Armadn (Hall. Vald.)Armann (i Ag. og Tr. Stift)Armenn, - ainn (Gbr.)Arma (Ring. Hedm. ØOstd.)DativArmom (Indr. OØrk. Østd. Gbr.Toten, Hedm.)Armo (Vald. Hall. Vs. Sæt.)Armaa (Nh. Sfj. Sdm. Ndm.)

Ende

Enden. (Enen, Æen)Endinn (Sdm. Trondhj.)

Enda (Sæt. Voss, Hall. Vald.Sfj. og de nordl. Distr.)Endanm (Meldalen)Endom, aam (Namd. Østd.)Endo (Helg.)

Endar (Rbg. Tl. Hard. Ryf.)Enda (i de fleste Dial.)Ender (en Deel af Ag. St.)Ende (Gbr.)

Endanne (B. og Kr. Stift)Endadne (Sogn)Endadn (Hall. Vald.)Endann (i Ag. og Tr. Stift)Endenn (Gbr.)Enda (Ring. Hedm. Østd.)

Endom (Inderøen, Ørk. og dennordre Deel af Ag.)
Endo (Vld. Hall. Vs. Sæt.)Endaa (fra Nhl. til Ndm.)



138

Flere Erempler af den stærke Art ere: Baat, Dal, Foss, Fugl,Hatt, Hest, Hæl, Knapp, Mur, Odd, Stav, Stol. – Af den svageArt: Bolle, Daase, Laave, Granne, Herre, Klave, Love, Maate, Nagle,Sole, Straale, Time.
De tilsvarende Former i Gammel-Norsk og Islandsk ere:

Ent. ub. - arm'r. Akk. arm. endi. Akk. enda.bestemt armrinn. - arminn. endinn. - endann.- Dat. arminum (ub. armi) endanum (ub. enda).
Fl. ub. - armar. Akk. arma endar. Akk. enda.best.- armarnir. - armana endarnir - endana.- Dat. örmunum (ub. örmum). endunum (ub. endunm).

218. Stærke og svage Maskuliner ere saaledes ganske ligei Fleertallet, men adskille sig i Eentallet især i Dativ. Dog erdenne Adskillelse ikke almindelig, da mange Sprogarter antagesamme Dativ-Endelse ved de stærke svm ved de svage Ord(nemlig a). Dativet af de stærke eller eenstavede Maskulinerretter sig sædvanlig efter Femininernes Nominativ, hvorom senere. Forøvrigt bortfalder Dativet ganske i endeel Sprogarter (Fosen, Shl. Stav. østre Rbg. og de fleste nyere Dialekter); paa nogle Steder findes det kun som forældet og indskrænket til enkelte Bygder (dette er Tilfældet i Indresogn,Hard. og Tell.); paa andre Steder bruges det kun ved enkelte Klasser af Ord (Helg. Namd.)
Anm. Den gamle Nominativform med r (som hestr, fiskr) findesikke; derimod maa den tilføiede Halvlyd, f. Ex. Baat'e, Dag'e (Rbg.Skfj. og Nfj.) ansees som en Levning af samme; den bruges imidlertidogsaa i Akkusativ. Endelsen en maa ikke læses med den falske Udtale:æn (som ofte høres i Læsning), men med dunkelt e, ligesom i Endenaf: Laave, Time .ꝛc. Paa nogle Steder lyder den ganske som in(især ved de svage Ord); i de nordlige Egne udtales ogsaa inn medGanelyd (8 35), næsten fom ingj. Naar Roden ender med n, bliverEndelsen tildeels utydelig, f. Er. Stein'n, Ma'n eller Mann' (see 897). Fleertalsformen anne skulde egentlig hedde arne (Hestarne), mendette rn bliver efter den sædvanlige Regel deels til dn, deels til nn(efter  92).
Den sjeldne Dativendelse am og om (eller aam) i Eentallet af detandet Maskul. staaer i Forbindelse med det gamle anom (f. Er. i endanom); fra dette om udgaaer det helgelandske o (f. Er. i Kjolo, i



139

Øago), og det aa, som høres i nogle Egne paa Søndmør, f. Ex. iØagaa, i Skulaa, paa Laavaa. Ved det første eller stærke Maskulinum findes Endelsen om (aam) langt sjeldnere, og udgaaer da fra detgamle inum (Ex. arminum). Disse Former maa ikke forverles medFleertallens Dativ, som har samme Endelse.
219. Blandt de svage (eller tostavede) Maskuliner ere de,som have k eller g foran Endelsen, noget afvigende i adskilligeDialekter. Det regelmæssige Forhold i disse Ords Former er,
at Ganebogstaven forbindes med j foran e, men ikke foran aog o ($ 45), og dette Forhold iagttages nvig i ændeel Sprogarter (nemlig Voss, Sæt. Hall. Guldbr. O k Ex.
Ent. ubest. Bakkje; bestemt: Bakkjen; Dativ: BakkaFl. – Bakka(cr) – Bakkanne – Bakko(m)
Men i endeel andre Sprogarter beholdes j ogsaa i Eentallets Dativ, f. Ex. paa Bakkja, i Skuggja, i Gagja(Sfj. Nfj. Sdm. Ndm. o. fl.) Paa andre Steder bortfalderj endogsaa foran e; altsaa: Bakke og Bakken, Skugge ogSkuggen (Indresogn, Valders, Namd. Helg.). Fleertallet afdisse Ord er derimod overalt regelmæssigt og faaer intet j,om endog Endevokalen a gaaer over til e (Bakker, Bakkenne).If. $ 40 og 79.
Naar Maskulinets Endevokal i Eentallet er overgaaet tila eller aa (som: gaga el. Zaagaa, Fola el. Faalaa, G 63),bliver denne Vokal uforandret i de øvrige Former. Saaledes:gagan, Folan (Hedm. Namd.), eller Haagaan, Faalaan(Gbr. Orkd. Indr.) I Dativ og Fleertal føies undertiden atil aa, saasom: Øaagaa-a, Haagaa-ann.
220. I de stærke Maskuliner paa k og g indskydes et jforan e (i, æ), men ikke foran de haarde Vokaler, f. Ex.Ent. Duk. Skog. Bestemt F. Dukjen. Skogjen
Dativ Dukji (e, æ) Skogji (e, æ)
Fl. Duka(r) Skoga(r) Bestemt F. Dukanne. Skoganne,
Dativ Duko(m). Skogo(m).



140

Men nogle Sprogarter, som antage a i Dativ, beholdeogsaa j foran samme, saaledes: mæ Dukj'a, i Skogj'a (Nordre Berg. Sdm. Ndm. og fl.) I nogle bortfalder j ganske,altsaa: Duken, Skogen (Ork. Vald. Sogn), i Duk'a, i Skog'a(Ork. Hedm. o. fl.) I Guldbr. og Hall. indskydes j forandet blotte e, men ikke foran en, altsaa: Skog'en, men: iSkogj'e. Aarsagen hertil maa være, at man har anseet e forann som en Halvlyd (i Lighed med: Regn, Sokn o. s. v.), daHalsøslydene, som før bemærket, ikke have nogen Indflydelse paaGanebogstaverne (F 59, 79).
221. Nogle Hankjønsord antage i Fleertallet samme Former som Femininerne, nemlig: er (ir, e) og enne (enna, inn);f. Ex. Kvift, i Fl. Bvister (Kvistir, Kviste) og i bestemt Form:Bvistenne (- enna, inn). Naar disse Ord ende paa k ellerg, antage de Lyden af j i alle Fleertallets Former; saaledes:Eental. ub. Gyk. Best. F. Gykj'en. Dativ: Gykj'i, e, æ, a.Fleert. ub. Gykjer (ir, e). Bestemt. F. Gykjenne, inn.
Dativ: Bykjom, o, aa.
Anm. Til denne Art hører omtrent 40 Ord, hvoraf de fleste eresaadanne som ende med k eller g, og bave en blød Rodvokal, saasom:Bekk, Belg, Benk, Dreng, Flekk, Hegg, Rygg. Vegg. Af de øvrigemærkes: Gris, Kvist, Leiv, Lest, Lim, Lut, Saud, Lit, Vin. DenneFleertalsform bruges ogsaa ved de korte Mandsnavne som dannes afLandskabsnavne (efter § 148), hvilke for det meste kun bruges i Fleertal,saasom: Døler, Egder (Rbg), Vesse (af Vofs), Nøre, Kvæme,æi(d)fyre. Hertil høre de Navne, som ende paa bygg (af bu), som:Selbyggje(r), Sparbyggje, Ringebyggje.
222. Nogle faa Hankjønsord, som have en haard Vokali Noden, antage Omlyd i Fleertallet og faae da tillige de sammeEndelser svm Femininerne. De fleste af disse Ord faae ogsaaden saakaldte Halvlyd, som skal nærmere forklares ved Hunkjønsordene, hvor den findes mere regelmæssig. Saaledes:Fot Føt'er (Fot'ur, Føt'ar, Fot'a, Føt'e, Fot), - Mann.Mmenn'er, vragl tregler, Bog (o: Bov) Bøg'er (i Sdm.



141

Bøgre), Bror Brør' (i Rbg. Brør'a, og Brø'a). Halvlydenmangler i: Saan (og Son) Søne(r), Taatt Tætte(r), VottVette(r). Ganske uregelmæssigt er: Morgon, Fl. Tønnar(Tell.) Mennar og Medna (Berg. St.), Morgje (Ihl.).Aflyd findes i: Kjetel, Fl. Ratlar som udtales: Kaslar (Tell.)
Nogle Ord, hvis Rodvokal er a, faae Omlyden o i Fleertallets Dativ (dog kun i faa Dial.); saaledes: Dal, i Dolo;Ralv, aat Kolvo; Gar, i Goro; Bakkje, paa Bokko (Voss,Leirdal) I Sdm. hedder det: Dolaa, Kolvaa; ligesaa: umDogaa (Dag), aat Monnaa (Mann), i Zaambraa (Hamar).– I det gamle Sprog bruges denne Omlyd regelmæssig, f.Ex. stafr, med stöfum; hagi, i högum.
223. De Ord, som ende med Rodvokalen, have beholdtadskillige gamle Endelser, som de andre Ord have tabt, og erederfor tildeels noget afvigende. Nogle Maskul. af denne Artantage i det Hardangerske r i den bestemte Form, saaledes:Sko Sko'ren; Ljaa Ljaa'ren. I det Sætersdalske tillæggesr i alle Eentallets Former: Sko're, Sko'ren, i Sko'ræ;Snjo're, Snjoren, i Snjoræ (ø: Sneen.) Nogle af de bergenske Dialekter tillægge et n i Dativ; saaledes: mæ Ljaa'no,paa Bø'no, paa Sjo'no (Voss, Hard.), eller: Ljaanaa, Bønaa, Sjønaa, Skonaa, Saa'naa (Nordre Berg. Sdm.)Fleertallet er regelmæssigt undtagen ved de Ord Ljaa og Sko,hvis Fleertal er: ub. Ljaa, Sko; best. Ljaa'ne, Sko'ne (el.Sko'na); Dativ Ljaanaa, Skonaa (Nordre Berg.)
Anm. Man jævnføre det Isl. ské'r, ské'rinn, i sko'num; ligefom:hestr, hestrinn, hestinum.
224. Blandt de enkelte Afvigelser i Fleertallet mærkes, atnogle Tostavelsesord paa r og l udskyde den sidste Vokal; saaledes: Zamar Øamras(r), Tavar tTavra(r), Sumar Sumralr),Apall Aplar (og Apalla), Lykjel Lyklar, Snigjel Sniglar,(If. s 189). Ved disse Ord findes enkelte Afvigelser, somgrunde sig paa den afvigende Udtale i Dialekterne: saaledes:Eiltja, Bviltja (i de nordlige Egne, for: Eitlar, Kvitlar),Seslar, Kaflar (Tell. af Setel, Kjetel), Tavra as Naavaar(Guldbr.) efter & 66.



142

Anm. De Ord,

som ellers ende paa el, have i det Hardangerske

oftest le, fom: Aangle, Iukle, meitle.Adskillige Afvigelser, som ogsaa findes ved de andre Kjøn, skulle se

nere hen anføres.

B. Femininernes Bøining.

225. Bøiningen af de regelmæssige Hunkjønsord kan fo

restilles ved følgende Exempler:

Eental, ubestemt:Skaal

Bestemt Nom. og Akk.Skaal'i (Tell. Sogn)Skaal'e (Hall. Vald. Gbr.)Skaal'æ(Sæt. Hard. Nhl. o.fl.)Skaal'o (Shl.)Skaal'aa (Ryf. Jæd. Lister)Skaal'a (i de fleste Dial.)DativSkaal'enne (Voss, Nhl.),inne (Sæt. Sfj. Sdm.)Skaal'en (Hall. Vald. Guldbr.Tr. Stift)Fleertal, ubestemtSkaaler (Hard. Ryf. og fl.)Skaalir (Rbg. Tell.)Skaali (Hall.)Skaale (Berg. og Tr.Sæt. Vald. Gbr.)

Bestemt Nom. og Akk.

Visa (fra Sogn til Lister)Vise (fleste D.) Vis' (Trhj.)

Viso (Shl. Hard. Voss, Helg).Visaa (Jæd. Ryf. Nhl. Sogn,Sdm. Romsd Ndm.)Visa (i de fleste Dial.)

Visunne (Sæt.)Visun (Hall. Vl. Gbr. Ork.)Visaan (Nom. Indr.)Visenne (Voss til Romsd.)

Stift,

Vifur, - or (Rbg. Tell. Hard.)Visu (Hall. Sæt.)Viso (Vald. Gbr. Ork.)Visaar (Hlg.) Visa (Fosen)Visaa (Ndm. Indr. Namd.)Viser (Ryf. Hed. Ostd. v. fl.)Vise (B. Stift, Stav. Amt)

Skaalenna (Hard. Voss, Nhl.) Visunna, unne (Hrd. Pbg. Tl.)

Skaalidna, edna (Sogn)Skaalidn (Hall. Vald,

Skaalenne (Shl. W inne (Rbg. Sfj. Sdm.)Skaalinn (Gbr. Trondhj.)

Dativ

Visunn (Ork. Gbr. Tell.)Visudn (Hall. Vald.?Visaan (Nm. v Namd.)Visan (Fosen, Nordland).Visenna (Nhl. Voss, Sogn).Vifenne, enn (i de ovrige D.)

Skaalom, Skaalo, Skaalaa, Lefen Viso og Visaa (s. H

s. Armom & 217.



143

Flere Exempler ere: Bud, Bøn, Fil, Fjøl, Grein, Jor, Laan,Naal, Rad, Snor, Tid, Tuft. Af den svage Art: Baara, Bila, Dyna,Gaata, Gjenta, Hella, Huva, Kaapa, Kista, Lina, Luka, Ruta.De tilsvarende Former i Gammel-Norsk og Islandsk ereEnt. ubestemt: skål visa. Akk. visu (- 0o).bestemt skalin. Akk. skålina visan. - Visuna.Dat. skålinni - (ub. skål). visunni (ub. visu).
ubestemt skålir (- er) visur (- or).
beftemt skålirnar. (Akk. ligedan)Dat. skålunum (ub. skålum)

Fi.

visurnar.visusum (ub. visum).
226. Stærke og svage Hunkjønsord blive saaledes adskiltei de fleste Former; dog er denne Adskillelse ikke almindelig, daman i nogle Sprogarter ogsaa anvender de svage Ords Former ved de stærke Ord (eller omvendt).  De Sprogarter,som have a i Nævneformen af de svage Ord (f. Ex. KloFFa),antage ikke a i den bestemte Form, altsaa: Klokkaa ellerRlokko, hvilket maa jævnføres med det gamle Akkusativ paau (o) og una (ona), f. Ex. tungo, lungona. Fleertallets bestemte Form skulde egentlig have rn (Skaalerna, Visurna),men denne Lyd bliver som sædvanlig til dn eller nn (Jævnf.g 218). – Dativ-Endelsen enne (en) bliver tildeels utydeligved de Ord, som ende med n, f. Er. paa Grei'ne eller Grei'n(for Greinenne, en), jf. 218.
Anm. I Eentallets bestemte Form afviger vort Folkesprog baadefra det gamle norske og fra de beslægtede Sprog, da nemlig denne Formaltid ender med Vokalen og saaledes taber det n, som egentlig skuldetilføies; f. Ex. Sol'e (Isl. solin; Sv. solen); Gata (Isl. og Sv.gatau). Et saadant Bortfald af n findes ogsaa i Hunkjønsformen afAdjektiver og Pronomener, som siden skal vises.
227. De svage Femininer, hvis Rod ender med k eller g,beholde overalt samme Lyd som i Nævneformen; de ere altsaaforskjellige fra Maskul. af denne Art (S 219) hvilket grundersig derpaa, at den oprindelige Endevokal altid er haard (aog o). Saaledes beholdes k og g uden j ogsaa foran e, f.Ex. Stikke, Stikkene; voggenne. Ligesaa beholdes det kj



144

og gj, som findes i nogle Ord med blød Rodvokal; f. Ex.Lykkja, Lykkjunne o. s. v. CS 45).I de østlige og nordlige Egne findes, som før er sagt,endeel Hunkjønsord paa u og o (S 63), og ved disse findesen noget afvigende Bøining (If. 86219). Til Exempel tjener:Furu (Foro Namd. Foraa Ndm.), som hedder i den bestemteForm: Furo (Tell. Hall. Gbr.), Furu (Ork.), Furu-a (Hedm.)- Dativ: Furun.228. Eenstavelsesvrd paa k og g have ogsaa i dette Kjønadskillige Afvigelser fra disse Ords Hovedregel . 220). Til Ex.Eental, ub. Bjørk. - bestemt: Bjørkj'i, e, æ; - eller Bjørk'a(Ork. Hedm. Ring. og fl.) Uregelmæssigt: Bjørkj'a(Flere Dial. i Berg. og Trondhj.), Bjørkj'aa, o (Stav.Shl.), Bjørk'i, e (Sogn og Valders). – Dativ:Bjørkj'enne, en. Uregelm. Bjørk'en (Gbr. o. fl.)
Fleert. ub. Bjørkjer, e, i (Altid med j). Bestemt: Bjørkjenna, ꝛc. Dativ: Bjørkom, o, aa. Dog findes ogsaaBjørkjo, - aa.
I det Hallingdalske og Guldbrandsdalske findes den Egenhed,som er omtalt ved det forrige Kjøn (220), at j-Lyden finderSted foran e, men ikke foran en, f. Ex. Sagj'e, paa Sag'en,Rekningje, paa Rekningen o. s. v.
229. Endeel Hunkjønsord antage i Fleertallet samme Former som Maskulinerne, nemlig: ar (a) og anne; f. Ex.Eent. ubestemt: Elv. bestemt: Elv'i (e, æ; a, o, aa).
Dativ: Elv'enne (- en).Fl. ubestemt: Elva(r). beftemt: Elvanne (adn, ann).Dativ: Elvom (o, aa).
Hertil høre samtlige Hunkjønsord paa ing, forsaavidt dissebruges i Fleertal, saasom: Rekning, Samling, Dæming,Føring. De korte Ord, som høre hertil, ere i nogle Dialekter henimod 40, hvoraf mærkes: Elv, Gjeil, Grind, Helg,



145

Hær(d), Myr, Reim, Røyr, Nøys, Sætr, Vik, Oy. – NogleOrd have Fleertallet med a kun i en Deel af Dialekterne. DeOrd, som ende med k eller g, faae i dette Tilfælde regelmæssigForm (uden j), f. Ex. Helg-ar, Vikar, Spika(r). Undtagelser ere: Engja(r), Sengja(r), Æggjar; men disse kundeogsaa føies til de Ord, som faae et tilskudt j, hvorom senere.230. Nogle af de Hunkjønsord, som have en haard Vokalfaae i Fleertallet Omlyd, og have da ogsaa adskillige andreEgenheder. De, som ende med en Konsonant, faae nemligaltid den saakaldte Halvlyd (8 59), og denne er saa forskjelligi Sprogarterne, at den her maa oplyses med et fuldstændigtExempel.Eent. ub. Rot. – Bestemt: Rot'i (e, æ, a, o, aa). – Dativ:Rot'enne (en).Fl. ub. Røt'er (Nordre Trondhj. Helg. og fl.), Røt'ur (Hard.)KRøt'ar (Tell. Rbg.), Røt'a (Sæt. Hall. Vald.),Røt'e (Berg.), Røt (Guldbr. Ork. Ndm. Romsd.)– Idøl. rætr.- beitemt: Røt'enna (Søndre Berg.), Røt'enne (fleste Dial.),Røt'anne, - adn (Rbg. Tell. Hall. Vald.), Røt'era(Indr.). Isl. rætrnar. Dativ: Rotom og Røtom (Ork. Gbr.), Rotaa (Sdm.),KRøterom (Inderøen). Ellers ligt Nominativ.Flere Exempler ere: Bok Bøker, Bot Bøter, Taag Tæger,Gaas Gjæser, Mus myser, Tonn Tenner, Not Neter ($ 125),mork merker, Staang Stænger. (De Ord, som ende med Vokalen, betragtes nedenfor). Mærkeligst er den Inderøiske Form (som Bøkera, og masc. Føtera, mennera), der synes at bave tabt et nn, ligesom det Agershusiske: Zesta, for Hestanne. Et vedblivende r findesellers i nogle Ord i det Søndmørske, som: Aand Ænd're (bst. Ænd'rinne, Dativ: Ændraa), Vaamb Væmb»re, Blokk Blekk're, LoggLegg're. I nogle faa Dialekter kommer Stammevokalen atter fremi Fleertallets Dativ (dog ikke altid), f. Ex. Bøk», Bokom (Ork). Idet Søndmørske er dette meget sædvanligt, f. Er. merk'e, i morkaa;10



146

Tenn'e, i Tonnaa; Grøv'e, i Grovaa. Afvigende ere: Natt, Næt'e,Nottaa (Sdm.); and, Øend'e, Zaandaa; Strand, Strend'e,Straandaa (for Strondom).
Fra de Ord, som have Omlyd, adskilles nogle Ord, som have enAflyd eller haardere Vokal i Fleertal. Saaledes: Ogn Agne(r); Nosrafe (Berg. St.), Fonn Fanne, Gonn (Isl. görn) Ganne (Sdm.),Kos Kafir, For Farir, Skor Skarir (Tell.), Jor Jare (gttresogn). Hertil: mær(r) mara el. Marar (hele Berg. Stift). DisseOrd kunne iffe faae Halvlyd. (If.  188).
Halvlyd uden Omlyd findes kun i et Par Ord, nemlig Gjeit, Fl.Geit'er (ar, a, e) og det Tellemarkiske Reit, Fl. Reit'ar.
231. De Hunkjønsord, som ende med Rodvokalen, hørefor det meste til Omlydsordene og have derhos adskillige Afvigelser. Til Exempel anfores:
Eent. ub. Klo. - Bestemt: Klo'næ (Sæt. Hard. Nhl.), Klo' na(Rbg. og fl.), Klo'naa (Stav., Sogn, Sdm.), Blo'no(Shl.). Ellers: KRlo'i, e, a. - Dativ: Klone (nne,med Ganelyd) og Blo'en.
Fleert. ub. Klør (sydlige D.), Klø (mange Dial.) - Bestemt:Rlø'na (Søndre Berg.), Kløne (eller nne med Ganelyd) og Rløn. - Dativ: Rloom og Kløom (Ork.Gbr.), Klo'naa og Klø'naa (Sdm. og fl.) Ellers ligtNominativ (Rlø'ne).
Flere Erempler ere: Taa Tær (og Tæ), Raa Rær, Kraa Krær(eller Kro Krør), Flo Flør, Ku Kyr. Nogle Ord have Omlyd kuni enkelte Dialekter, fom: Aa Æær (Æ). Bru Bryr; ellers Aae, Brue(r).I Fleertallets bestemte Form er Vokalen sædvanlig langtonet, uagtetKonsonanten ansees som dobbelt (nn) og faaer i de nordlige Egne denGanelyd, som ellers tilhører det dobbelte n; dette grunder sig derpaa, atdet staaer istedetfor rn, f. Er. Tæ'ne (Tæ-nje) for Tær'na. En Undtagelse gjør Ordet Ku, hvoraf Kyn'ne (fort) og Kydna eller Kyon.(Dette Ord hedder ogsaa Kyr i Eentallet i mange Dialekter). If 103.
Anm. Det tilskndte n i Eentallet (f. Er. Bru'næ, Taa'næ,Myna eller Oynaa) kommer enten af en Indlemmelse af den gamleForm paa n (65in eller öyn) eller ogsaa af det gamle Akkusativ (yna).Det sjeldnere tilskudte n i Fleertallets Dativ (f. Er. i Klo'naa, paaTænaa) udgaaer derimod fra den gamle Form paa unum eller num(klo-num), da Endelsen um bliver i mange Dial. til aa. (See G 223).



147

C. Neutrernes Bøining.232. Bøiningen af de regelmæssige Intetkjønsord kan forestilles ved følgende Exempler:Eental, ub.

s æpleBestemt Nom. og Akk.HØus'e (for: Huset) Epyple (for: Eplet).DativøØusi (Sogn). Øuse (Vald). Epli (Sogn, sjelden).gufæ (Sæt. Voss, Nhl.) Eplæ (Sæt. Voss, Nhl.)gufa (Sfj. Nfj. Sdm. Nomsd. Epla (Sfj. Nfj. Sdm. Ndm.Ndm. Ork. Ostd.) Ork. Ostd.)Fleertal, ub.»us (– Dansk: Huse) Eple (– Dansk: Æbler)Bestemt, Nom. og Akk.
gufi (Sogn, Tell.) Æpli (Sogn, Tell.)
guf'e (Hall. Vald. Gbr.) ! fEple
gufæ (Sæt. Hard. Voss, Nhl.) Eplæ Paa samme StederØus' a (i de fleste Dial.) Eypla som Hus'e, Hus'æ o.Øus'o (Shl.) Eplo . » Ixonfør Forxgufes Cb Ryf. ShlI.Ipg  era Asg legferieguf'an, - anne N Man- Eplan
 anneDativ

ved de andre Kj»n.
Flere Exempler ere: Aar, Bein, Bur, Dyr, Fat, Fjell, Haar, Laas,Loft, Maal, Or, Skip. Af den anden Art: Belte, Emne, Kjerve, Knippe,Mone, Snøre, Rikje, Stykkje.
De tilsvarende Former i Gammel-Norsk og Islandsk ere:

Øusom, øuso, zBusaa, ligesom fEplont Eplo, Eplaa (s. H217).

Ubestemt Form. Eent. hus Fleert. husBestemt  ( husit  hisin Dativ  husinu (ub. husi)!  husunum (ub. huisum)

233. De Ord, som ende paa e, have fuldkommen Lighedmed Eenstavelsesordene, undtagen i Betoningen. (Den stærkeBetoning er her, som ved de andre Kjøn, betegnet med Apostrof) Derimod gives der nogle faa Neutrer, som i mangeSprogarter ende paa a, og disse have den Egenhed, at de iFleertallet bøies ganske som Femininer. Et Exempel er:
10*



148

Eent. ub. Gyra. Best. Gyrae (Tell. Vald.), Øyra, Gyre.Dativ: Gyral(e).
Fl. Øyrur, u, o, aar, a, e. Best. Gyrunna, unne, unn,udn; enne, aan, an. Dativ: Gyrom, o, aa.
Hertil høre kun de Ord: Auga, Hjarta, Nyra, Øyra,Okla, Eista, Nysta (Noa og Nykla). Den angivne Bøininger imidlertid ikke almindelig; i de nordlige Egne bøies disseOrd enten ganske som Neutrer paa e (Øjarte, Okle, Ayste),eller ogsaa blive de ganske til Femin.; saaledes: ei Aue, eiGyre (Sdm. og fl.), ei øjart' (Ork.)
Anm. I det gamle Sprog have disse Ord en egen Formdannelseog ende i Eentallet paa a, i Fleertallet paa u (o). De opstilles i Grammatikken som den egentlige svage Art af Neutrerne (den første Bøiningsarthos Rask). De hertil hørende Sammensætningsformer (som Augna,Øyrna) ere før anførte (0 192).
234. De Ord, som ende paa k og g, ere ogsaa i detteKjon noget afvigende. Til Exempel anføres:
Eent. Ting (et Thing). Best. Tingj'e (Nogle Dial. Ting'e).
Dativ: Tingjæ, a.
Fl. Ting. Best. Tingj'i, e, æ; a, o, aa. Dat. Tingom, o, aa.
Mange Sprogarter antage imidlertid intet Tillæg af j(If. 220, 228); undertiden ere de samme Ord endog vaklendei samme Sprogart; f. Ex. Folkj'e og Folk'e, Lagj'e og Lag'e(Shl. Hall. Guldbr.)  De Ord, som ende paa e, have kj oggj i samtlige Former, f. Ex. Rikje, Merkje, Stykkje, Øengje.
Det maa bemærkes, at de Ord paa rg og lg, faae i nogleSprogarter rj og lj ogsaa i Grundformen. Saaledes: neutr.Berj (eller Bergj); masc. Merj, Varj; femin. Sorj, »elj(Ork. Hedm. Ring.)
235. De Neutrer, hvis Rodvokal er a, kunne faae Omlyd i Fleertallet, da nemlig a bliver til aabent o ( 125). Inogle Sprogarter finder dette Sted ved alle eller de fleste afdisse Ord, f. Ex. Fat Fot, Glas Glos, Lag Log, Par



149

Por, Tal Tol (Sogn, Voss, Hard. Sæt.); i andre Dialekterkun ved nogle faa Ord, som: Lass Loss, Skaft Skoft, VatnVotn (I Hall. og Vald. Skøft, Vøtn). Omlyden bliver tilaa foran nt, nd, mb (efter & 48); saaledes: Vant Vaant,Band Baand, Lamb Laamb. – I det gamle Sprog brugesdenne Omlyd regelmæssig, i Form af ö (eller o).
Ved de Ord, som ende med Rodvokalen, findes ogsaa idette Kjøn enkelte Egenheder, men dog kun som en Undtagelse.Et tilføiet t eller d forekommer som Overgangsform, f. Ex.Kne Knett(e), Straa-d, Tre-d (s.  81). Andre Afvigelserfindes ved det Ord Kne, som: Kne'na (beft. Fl. i Sdm. o. fl.);paa Kne'naa (Sdm.), paa Knjo'naz (Sogn), paa Knoom(Gbr.), aa Wjoo (Sæt.)

Almindelige Bemærkninger.

236. Hovedregelen for det ubestemte Fleertal er, at Ordene af Intetkjønnet faa ingen Forlængelse (undt. nogle paaa), men Ordene af de to forste Kjøn faae en tilføiet Vokalmed r (som dog i de fleste Dial. bortfalder) Den sammeRegel følges i det gamle Sprog, hvilket kan sees af følgendeSammenstilling af Endelserne:
Isl.og G. N. Fem 1) ir 2 ur Mask. ar. Neutr. (Roden)Norsk:  - ir,er.- ur, aar,er – ar  (NRoven)u, o, aa, e. a (e)
Foruden de forhen anførte Afvigelser i Fleertal kan endnuanmærkes, at nogle faa Ord faae et tilføiet j foran Endelsen.Saaledes 1) Maskul. Væv Vevja (Nordre Berg.), yl Øylja,Bø Bø–ja (Voss); 2) Femin. Rlyv Blyvja(r), æs »esja,Skjæl Skjelja,–r (see & 44); 3) Neutr. Tes, paa tTefjaa,Skjer, paa Skjerjaa (Sdm.) – Nogle Ord af de to førsteKjøn bruges i Fleertal uden forlænget Form, neml. Maskul.Ting, Skjeling, Dalar; Femin. Mil, Mark, Grt.



150

Anm. Den uregelmæssige Brug af e og er, som finder Sted ivort Skriftsprog, har ikke Sted i Folkesproget. De Dialekter, som tilEx. have: Greine, Fjøle, Naale, - have ogsaa: Bøne (: Bønner),Mmarkje (Marker). Der hvor man siger: Skattar, Kantar, maatar,- figer man ogsaa: Dagar, Stolar, Steinar o. s. v.
237. De bestemte Former i Eentallet have en betydeligAfvigelse fra det gamle Sprog, da nemlig den Konsonant, somHunkjøns- og Intetkjønsordene skulde have i Enden, er aldelesbortfalden i alle Sprogarter, f. Ex. Sol'e (Isl. solin),Aar'e (Isl. arit). Det samme finder Sted i Fleertallet afIntetkjønsordene. Denne Form stemmer i de fleste Sprogarterganske overeens med Eentallet af de stærke Hunkjønsord, saaat man til Er. finder Formerne fuf'æ og Bonn'æ (o: Børnene) paa samme Steder som: Sol'æ og Watt'æ, og ligeledes:guf'a, Bonn'a - paa samme Sted som Sol'a, Tatt'a v. s.v. Forholdet til de bestemte Former i det gamle Sprog kanellers fees af følgende Sammenstilling.
1 Femin. 2 Femin. 1 Maskul. 2 Maskul. Neutr.

Eent. Isl. in an r'inn inn itNorsk: i, e, æ. n, v, aa. en en e
Fl. Isl. irnar urnar arnir arnir inNorsk: enna unna anne anne i, e æ

(idna, idn). udn, enne. adne, adn. adne a, o, aa
Anm. Fleertallet af Neutrerne har altsaa i det Islandske og gamleNorske den samme Form som Eentallet af det første Femininum, f. Ex.husin, börnin, ligesom solin, nattin. Vokalen af denne Endelse findes ivore Former paa i, e og æ (eg. aabent i). En større Deel af Sprogarterne har imidlertid en haard Vokal i disse Former, nemlig a (o, aa.)Dette grunder sig uden Tvivl derpaa, at man har villet have eens Endelse ved stærke og svage Ord og derfor har overført de svage Femininers Form (neml. a, o, aa) paa de stærke, ligesom man ogsaa, efterden vedtagne Plan, anvendte samme Form i Fleertallet af Intetkjønsordene. Formerne paa o og aa (f. Ex. Rlokko, Klokkaa) udgaaeformodentlig fra det gamle Akkusativ paa una, el. ona (f. Er. klokkona)og bruges i de Sprogarter, hvor Grundformen har a (v 226); medensderimod en storre Deel af Sprogarterne kun bar a i den bestemte Form



151

(f. Ex. Rlokka; Isl. og Sv. klokkan). Denne sidste Form er ogsaableven den mest almindelige ved den stærke eller eenstavede Hunkjønsord(Ex. Sol'a, Jor'a) og i Fleertallet af Intetkjønsordene (Ex. Zus'a,Epla). Den har ogsaa en betydelig Overvægt over de andre Formerderved, at den er herskende i de fleste nyere Dialekter og foretrækkes sædvanlig i de Konditioneredes Talesprog saavel i Byerne som paa Landet.
238. Dativet er to Slags i Eentallet af Han- og Hunkjønsord, da de svage Ord her adskilles fra de stærke; derimoder der kun een Dativform ved Intetkjønsordene i Eental ogved alle Klasser i Fleertal. Dativet af Maskul. og Neutrumhar atter en stor Lighed med Nominativ af det første Femininum, saaledes at man kun finder Dativer paa æ (som: Zest'æ,Skogj'æ) paa de Steder, hvor Hunkjønsordet har æ (som:Sol'æ, Jor'æ) ov. s. v. Dativer paa a, som egentlig tilhørede svage Maskuliner, anvendes ogsaa ved de stærke (f. Ex.aat Øest'a) i de Egne, hvor det første Femininum faaer a (f.Ex. Sol'a). Neutrets Dativ retter sig efter Maskulinets, mener sjeldnere end dette, da det ofte falder sammen med Nominativ. – Hunkjønsordenes Dativ er mere selvstændigt, og detsynes kun at være tilfældigt, at det paa nogle Steder bliverligt Nominativet af Hankjønsordene (f. Ex. i Elv'en, paaMarkj'en). Fleertallets Dativ er ogsaa en enestaaende Form;imidlertid bliver den dog i det Vestenfjeldske altid lig Nominativet af de svage Hunkjønsord, f. Ex. i Baato, eller Baataa (ligt: Klokko, Klokkaa). Forholdet til de gamle Formersees af Følgende:
1 Femin. 2 Femin. 1 Mask. 2 Mask. Neut. Flert.

Isl. og G. N. ub. CNoden) u i a i inbst. inni unni inum anum inu unumNorsk – bst. enne unne (un) e (om) a(om) e om(en). enne. a a  Can).

Anm. De gamle Former med num og nu (eller no), ere altsaabortfaldne, hvorimod man har antaget korte Former paa e (i, æ) a ogom (o). Formen e (æ, a) ved Maskul. er forbunden med stærk Beto-



152

ning (Halvlyds-Tone), hvilket allerede antyder en Forkortning i Formen.Levninger af den længere Form (num) findes ved de Ord, som ende medRodvokalen (s. 223. 235). – Det er ellers mærkeligt, at Dativformenhar kunnet holde sig i saa mange endog mindre ægte Sprogarter, medensderimod saa ægte Dialekter som den tellemarkiske og hardangerske har tabtsamme. Det er imidlertid kun som en Levning af det gamle Sprog atdenne Form har nogen Betydenbed; - i Henseende til dens Virkningeller Nytte i Sproget maa den derimod ansees som temmelig overfløvig, -og man burde derfor, efter mine Tanker, ikke forføge at optage den iet norsk Skriftsprog.
239. Den Plan, som saaledes almindeligst viser sig i dennyere Formdannelse, er at Endelserne skulle blive saa korte oglette, som Tydeligheden kan tillade, og at de længste og mestafvigende Former bortfalde. Forskjellen imellem stærke og svageOrd ophæves derved, at de svage Ords Former anvendes vedalle Ord af det samme Kjøn; derimod maa hvert Kjøn havesine egne Former, saa at det ene ikke bliver ligt med det andet.Forøvrigt søges en let og bekvem Bøiningsmaade opnaaet vedat tilveiebringe en Lighed imellem saadanne Former, som eresaavidt adskilte i Betydningen, at de ikke kunne falde sammen,faafom Eental af det ene Kjøn og Fleertal af det andet (f.sing. og n. plur.), eller Dativ af det ene Kjøn og Nominativaf det andet.
Anm. Til en Oversigt af Bøiningen i de vigtigste Klasser opstilles her samtlige Bøinings-Endelser i den Orden, hvori de bedst kunne oplyses af hinanden.
Eental Fleertal

Ubestemt. Bst. Nom. B. Dativ. Ubestemt. Bst. Nom. Dativ.

Femin. Gat-a, e a, o, aa unne, un, ur, u, o; unna, (-e), om.svage aan, enne. aar, aa udn, unn o, aaer, e, a.  aan, anstærke Skaal i, e, æ; enne, en. er, e enna, ennea, o, aa inne. ir, i. idna, idninne, inn.Maskul. Tim-e  en, inn a. - am ar, a « anne ]fvage om, o. er, e adn, ann genn. - a.flerfe GStav | en, in »e, i, æ; ar, a. « ann 2. a, om. »7 (adne 2). 3Neutra Aar i, (e) æ; - (Roden) »i, e, æ; sa a, o, aa;an, anne.



153

Gamle Former.

240. Ved enkelte Ord findes undertiden en Forholdsform,som er ganske afvigende fra de sædvanlige Former og lader sigkun forklare af en ældre Bøiningsmaade. Det maa erindres, atvort Folkesprog ikke har regelmæssige Kasus i den ubestemteForm, men kun i den bestemte, hvor Endelserne egentlig havedannet sig af det tilføiede Ord hin eller en. Det gamleSprog havde derimod regelmæssige Kasus i den ubestemteForm, og denne Form anvendtes i mangfoldige Tilfælde, hvorvi nu bruge den bestemte Form. Dette Forhold har givet Anledning til at beholde enkelte Former af en forældet Deklination,som her maa nærmere omtales.
De forekommende Levninger af Hankjønsordenes gamleNominativ paa r (som: jaazr, Sko-r), eller blot med Halvlyd(som: Dag'e Øest'e), ere forhen omtalte, og kunne neppe betragtes som Kasus, da de, saavidt bekjendt, bruges ligesaavel iAkkusativ som Nominativ. De andre Kasus, som her komme iBetragtning, have i det gamle Sprog følgende Former:Dativ. Mask. i, e. Svagt: a. Fem.: (Roden). Svagt: u. Neutr. i. Fl. um.Genitiv – s, ar. – a; – ar, – u;  s;-a.
241. De hertil hørende Dativer ende paa e, men de maaeikke forverles med de bestemte Dativer paa e (238) da de adskille sig fra disse ved deres ubestemte (indefinite) Betydning,og derved at de bruges i mange Sprogarter, hvor de bestemteDativer paa e ikke findes. I Maskul. adskilles de desuden vedden svagere Betoning (& 59). Do findes ved enkelte Hankjons- og Intetkjonsord; saaledes: Mask. av Gare (: ud afen Gaard), av Sumre, i Makje, aa Gaangje, aa Vokstre,mæ Loste. (I de tellemarkiske Kjæmpeviser ogsaa: av Øeste,av Mmunne, aat Veggje). Af Neutrer mærkes: mot Aare,av gufe, i Live, i Sinne, i Fatle, av Lagje (Lag), i *ovde(Hovud).



154

Anm. Til denne Form høre ogsaa mange Steds- eller Gaardsnavne, som ende paa e. Disse ere blot enestaaende Kasus, som naturligviis ikke kunne faae nogen Forandring, og som grunde sig paa denforudsatte Præposition i eller aa (: paa). Saadanne ere: 1) af Maskul. Aakre, Aase, Aure, Dale, amre, Zole, mele, Ose, Straume, Vaagje. 2) af Neutrer: Bergje, æide, Fjelle, Lyngje, Vatne.
212. De gamle Genitiver, som efter det Foregaaende endtepaas, ar, a og u, gjenkje ndes i adskillige Talemaader, især i Forbindelse med det Ord til (te), som nemlig styrer Genitiv i detgamle Sprog. At de ellers findes meget ofte i Sammensætning, er allerede forklaret (i & 183 o. fl.). Det maa her erindres, at den gamle Form ar bliver sædvanlig til a, og at aog u bliver i de fleste Sprogarter til e (See 8 140). Dehertil hørende Former ere saaledes flere Slags.
1) Med s. a) ved Partikler, f. Ex. te Dals, te Gars,te Manns (M.); te Aars, te Beltes, te Javs, te Ors (N.)og mange flere. Jævnfør: inna-beins, inna-stoks, utta-lands.– b) i Sammensætning: Dags-arbeid, Aars-løn o. s. v. (183). Jaævnfør: ein Dags Tid, eit Aars Foring, Øimmels høgt.
2) Med ar og a (Gen. sing). I sondre BergenhuusAmt: te TWottar (o: til Natten), te Ti(d)ar (F.), te Botnar,te Bakar, te Sta(d)ar (M.) - Jævnfor: Sjoar-isen, Kvitzlar-aattungjen (Voss) s. &8 184. Andre Steder blot med a,som: te Tia (f. Tidar), te Vega, te Kvenna.
3) Med a og e (Gen. plur.) I de sydvestlige Egne a:te gufa, te Manna;  Manna Mminne, Badna gug (Iøl.barna hugr), paa Kara Vis (ogs. i Sdm.) – Ellers sædvanlig med e, som: te ande, te TFole (Isl. lil jola), Mannehøgst, Vege Mot, ein Augne Grand. Jævnfor: Augnalag,TWata⸗-skog 1. ($ 185, 189). Adskilte Ord med e istedetforu ere meget sjeldne, som: ein gelfe Dag, eit Ulukke Veer.
Ved Siden af disse Former findes nogle faa Levninger



15

S

af Genitivet i den bestemte Form, hvis gamle Endelse er: sins,ans, arins, arinnar, unnar, anna. Hertil høre nogle Formermed sens: Dagsens, Mannsens, Øeimsens, usfens, Landsens, Aarsens. Ligeledes nogle faa Ord med anne (Gen.plur.): te Maalanne, te *usanne, gufanne millom. Noglelignende Former have Eentals-Betydning, saasom: te Øaustanne, te Vaaranne, te Kveldanne, te tTattanne.
Anm. At den regelmæssige Brug af Genitiv er ganske bortfalden,har formodentlig sin Grund deri, at den store Forskjellighed i de gamleGenitiver gjorde det altfor vanskeligt at bebolde samme, medens de øvrigeKasus antage en lettere og simplere Form. Ligesaa kan det grunde sigderpaa, at denne Form er bleven anseet som mindre nødvendig, da dennemlig ikke er til saa megen Hjælp i Dagligtalen som i det mere sammentrængte og strængere ordnede Skriftsprog.

I. Bøining af Adjektiv og Pronomen.1) Adjektiv.243. Adjektiverne have nogen Lighed med Substantivernei Henseende til de Former, som de antage ved Bøiningen.Ogsaa ved disse Ord findes en stærk og en svag Flerion, menbegge disse bruges ved samme Ord, saaledes at den stærkeBøining horer til den ubestemte Form og den svage til denbestemte Form. Foruden den bestemte Form kan Adjektivetogsaa antage en egen Form for hvert Kjøn og Tal; dog erdenne Formforandring ikke altid tilstede, da nemlig en stor Deelaf disse Ord have fælles Endelse i Han- og Hunkjøn, og nogleendog ere lige i alle Kjøn. Intetkjonnet betegnes i Eenstavelvelsesordene ved et tilføiet t, men Fleertal og den bestemteForm ved en tilfoiet Vokal, som almindeligst er e, men i nogleSprogarter dee's a og deels e. Forholdsformer eller Kasusfindes i Almindelighed ikke ved Adjektiverne.244. De korte eller eenstavede Adjektiver bøies som følgende Exempel:



156

Maskul. Femin. NeutrumDen ubestemte Form

Eental stor (stor'e) stor (stor'e) stort

Fleertal store stora (store) storeDen bestemte Form
Eental store stora (store) stora (e).
Fleertal store stora (e) store.

Anm. Den tilføiede Halvlyd ('e) findes i de fleste Sprogarter iBergens og Kristiansands Stifter m. fl. og lyder almindeligst som etdunkelt e ($ 59), men i Hard. og Voss som o eller u, f. Ex. fast'u,lett'u, sterk'u. Den svarer til det gamle r eller det nyere Islandskeur (f. Er. sterkr, el. sterkur). I det gamle Sprog hører denne Formkun til Maskulinum, men i vore Sprogarter er den fælles for Maskul.og Femin. Kun i det Hardangerske bemærkes en Forskjel, da Halvlydenbortfalder i Hunkjøn f. Er. ho æ rik, - han æ rik'u. (Den tilsvarendeForm «er» i det svenske Folkesprog synes ogsaa at være fælles for beggeKjøn, f. Ex. en riker enka, en svensker flicka, en varmer stuga).
245. Ved de Rødder som ende med k og g, findes nogenForskjel, da de i nogle Sprogarter antage et j i de Former,som egentlig ende med e (Fl. af Mask. og N. og bestemt M.),hvorimod de fleste Dialekter beholde reent k og g i alle Former.Saaledes i Hardangersk:
Eent. rik'u, rik, rikt; Fl. rikje, rika, rikje. Best. M. rikje– ung'u, ung, ungt – ungje, unga, ungje. – ungje.
Denne Forbindelse med j findes kun i Voss, Hard. ogSæt. - dog tildeels i Vald. Romsd. og Ndm.
Herved maa bemærkes, at de anførte Former paa a kun findes i enDeel af Sprogarterne. Fleertallets Feminin paa a (f. Ex. kvitaTenn'er, stora  end'er) findes kun regelret i Søndre Berg. og Sognog tildeels i Sæt. Vald. Sdm. og Ndm. De bestemte Former paa a(f. Ex. dan stora Stovo, da stora use) findes i Stavanger Amt,føndre Berg. og Sogn. Formerne paa e og a bruges saaledes rigtigsti søndre Bergenhuus Amt og ere her mere regelmæssige end i Svensk,hvor nemlig e og a bruges iflæng ved Han- og Hunkjøn. Det gamleNorske har i Fleertal Mask. ir, Fem. ar, og Neutrum kort (f. Er, storhus); i den bestemte Form: M. i, F. a, N. a (Fleertal kun u).
246. I Intetkjønnet findes endeel Afvigelser, som grunde



157

sig derpaa, at Rodens Forbindelse med Endelsen t giver tildeels Anledning til Mislyd (If. & 51). Fordoblede Kons.tabe fin særegne Lyd, f. Ex. ilt (ill), fult, tunt, sant. I Participier paa d træder t istedetfor d, som: gjengt, gjøymt, havt,lagt. Ved et enkelt t tilføies Endelsen som en Fordobling(Ex. vaatt, flatt), men ved et sammensat eller impurt t bliverEndelsen ganske ukjendelig, f. Ex. fast (for fastt), kort, svart,lett, bratt. Ved haardere Sammensætninger bortfalder tildeels en Konsonant; saaledes: myrrt (af myrk), fjelt (fjelg),halt (halv), jamt (jamn). I mange Sprogarter bliver sk omsatforan t; altsaa frikst (frisk), rakst (rask), treikst (treisk).I nogle Sprogarter bliver p til f: djuft (djup), sleift (sleip),knaft (knapp).
247. Ved de Ord, hvis Rodvokal er a, findes Omlyd iFemin. i nogle Sprogarter (Voss, Hard. Sæt.), da nemliga bliver til aabent o, eller (foran nd, ng, nk) til aa. Saaledes i Hard. smalu smol, kaldu kold, faft'u fost, svart'usvort, varm'u vorm, lang'u laang, blank'u blaank; hanæ dse - ho æ dsom ($ 48). I andre Sprogarter findes denne Forandring kun som en ssjelden Undtagelse,som: all'e oll'e, gamall gomol.
Denne Omlyd findes regelmæssig i det gamle Sprog, f.Ex. fastr föst (el. fost), gladr glöd, hardr hörd.
248. De Ord, som ende med Nodvokalen, have ogsaa heradskillige Afvigelser. Den saakaldte Halvlyd høres kun efteri, y og u (f. Ex. fri'e, ny'e, tru'e)/ men bortfalder ved deandre Vokaler; saaledes: raa, blaa, mjo. I det Sætersdalske beholdes Halvlyden med et indskudt r: raa're, blaa're,graa're (Isl. hrår, blår, grår); jf. Subst. F 223. Neutrumfaaer altid dobbelt t: smaatt, fritt, trutt (8 43). I Fleer
tallet og den bestemte Form høres Bøinings-Vokalen kun i



158

nogle Sprogarter (graa-e, graa-a; smaa-e ꝛc.), medens denellers bortfalder (dog sjelden efter i, y og u).
Anm. De Ord, som skulde ende med d, faae almindeligst sammeForm, f. Er. gla, ra, go, au'e, lei'e (881); men i Nfj. og Sdm. glad'e,aud'e, leid'e, god'e.

249. De Adjektiver, som ende paa en, have den størsteForskjellighed i Dialekterne, da de sædvanlig faae samme Endelser som Subst. i den bestemte Form, og altsaa have desamme Afændringer i Femininum (i, e, æ; a, o, aa) efter H225. I Neutrum bortfalder altid t ligesom ved Subst. (8232). De forlængede Former dannes af Maskulinum, saaledesat n beholdes, og e bortfalder. Et Exempel er:
Maskul. faren (in, inn). – G. N. og Isl. farinn
Fem. fari (Sogn, Vald. Tell.), fare (Guldbr.), faræ (Hard.Voss, Nhl.), fara (fleste Dial.), faro (Shl.), faraa(Jæd.) Derimod: farin (Hall.), faren (Helg. vg fl.)– G. N. larin.
Neutr. fare (egentl. faret) G. N. karit.
Fleertal farne o. s. v. – Jævnf. liten, vaksen, open, doven.
Naar et kj eller gj gaaer foran Endelsen, bortfalder jaltid i de fvrlængede Former, f. Ex. tekjen tekne, nakjennakne, eigjen eigne, slegjen (sleien) slegne.
250. Derimod gives der endeel Adj. som ikke faae nogensomhelst Forandring. Disse ere de Ord, som ende paa a (forad) og ande (andes), f. Ex. laga, skikka, huga, farande,rennande ($ 158). I de fleste Sprogarter høre ogsaa deOrd, som ende paa leg (lege, le) hertil, da en Intetkjønsformpaa t (legt) kun findes paa nogle Steder i Kristiansands Stift.De Ord paa ut (et) ere ogsaa ubøielige i de fleste af deSprogarter, som have Halvlyden, da nemlig det tilføiede eogsaa beholdes i Neutrum, f. Ex. bakkutte, steinutte ($ 161).
Nogle Adj. bruges kun i enkelte Former. Kun i Neutrumbruges: hætt, kovt, ulendt o. fl. Kun i Neutrum og Fleertal



159

bruges de Ord: snaa, faa, sum, mang (mangje); dog findesde tre første ogsaa i Mask. og F. Eental med kollektiv Betydning. Nogle af de bestemmende Adj. bruges kun i densvage eller bestemte Form, f. Er. eine, same, fyrre, aattande ꝛc.
Totalsordet baade hedder i det Vossiske: baae, m. baasa,f. og bæe, n. (Isl. bådir, bådar, bædi).
251. Foruden de hidtil omtalte Forandringer have Adj.et Par Sammenligningsformer, nemlig den høiere Grad ellerKomparativ, og den høieste Grad eller Superlativ. DisseGrader betegnes ved Endelserne are (ar) og aste (ast), ellerogsaa ved at sætte de Ord meir og mest foran. Det sidstefinder Sted ved de Ord, som (efter forrige H) ikke antageKjøns- eller Talformer. Exempler ere:

Positiv: smal(e) raa. fegjen (feien). hugaKompar. smalare. raa-are. fegnare meir hugaSuperl. smalast(e) raa-aste. fegnaste mest huga.

Begge disse Maader bruges tildeels iflæng; saaledes vedde Ord, som haye et tilføiet t eller d, og de som ende paaleg; f. Ex. høgmæltare og meir høgmælt, lettroddare ogmeir lettrodd o. s. v. Af Endelsen leg beholdes g i Komparationen, om det end bortfalder i Positiv; f. Ex. høvele',høvelegare. Ved Adj. paa all og ut (utt) sættes sædvanlig:meir og mest, f. Ex. meir tagall(e), meir bakkut.
252. Ved enkelte Ord findes en lidt afvigende Komparation. Nogle Ord, som have haard Vokal, faae Omlyd ogSammensætning; f. Ex. lang, lengre (el. lenger), lengst;ung yngre yngst, stor større stø(r)st, snaa smærre smæst.Dette skeer almindelig med: lang, ung, tung, stor, smaa, faa;- og i nogle Dialefter ogsaa ved: laag (lægre), traang
(trængre), grov (grøvre), fagr (fegre, fegst) Kun Sammentrækning findes ved: høg (høgre), og i Tellemarken ved:



160

bein, sein, rein, fin, ven; altsaa: beinre, seinre ꝛc.; i Sætersdalen assimileret (ligesom i Isl.): beinne, finne, venne. –Nogle af de bestemmende Adj., som dannes af Steds-Adverbier($ 174), findes kun i Komparativ og Superlativ; saaledes:indre, ytre, øvre, attare, burtare; Superl. inste, øvste, attaste. – Ved nogle faa Ord dannes Komparativ og Superl.af en ganske anden Rod; saaledes:
god (go), betre (bere), beft. vond, værr, væft (vest).gamall, eldre – elst. liten, mindre, minst
mykjen, meir – miest. mange, fleire, fleste (freftalle).
De Ord, som kun have - re og st uden a, kunne antageForandringer i Fleertallet og den bestemte Form (f. Ex. yngra,yng(ta og yngste, høgsta og høgste), - hvilket ikke skeer, naarEndelsen er are og aste.
253. Adjektiverne have, som før bemærket, ingen Kasus.I det gamle Sprog fandtes imidlertid saadanne Former, og afdisse findes enkelte Levninger i visse Sprogarter. Saaledeskan det gamle Akkusativ paa an (af Maskul.) gjenkjendes inogle faa Talemaader, som: eta sæg leian (Orkd. for: leidan),ro tveran Fjor (Sogn), paa bæran Botn (Sdm.). EtPar Ord paa ande, som bruges i Bergens Stift, ere maaskeeen Afændring heraf, nemlig: laangande Vegjen, paa vidandeVegg (Andre St. paa vie Veggjen).
Af de gamle Dativer paa u (Neutr.) og um (Fl. og Mask.)findes enkelte Levninger, dog yderst sjelden i de Dialekter, sombruge Endelsen om, men oftere paa de Steder, hvor man harEndelsen o og aa. Saaledes i det Søndmørske: mæ godaa(0: med det gode), mæ rettaa, i drygaa, ta nyaa (o: afnyt), ta ollaa obyttaa (0: af alt det uskiftede). Jævnfor:sr stodaa ( steds), heilaa-bei firaa-fotaa (i Orkd.

firafotom, i Sogn: fjoro-foto). – Denne Form findes ogsaa



161

tildeels ved Femininum; saaledes:aapnaa Stovenne (Sdm.)
Af Genitiver paa s mærkes: tete vondes, mæ gods Manns 9j

Det søndhordlehnske: te go ar, te v

det gamle Gen. plur. paa ra.

paa slettaa Markjenne, i

fulles, te halves, te godes,elp, i kvars Manns »us.ondar, - hører maaske til

2) Pronomen.

a) Substantivist Pronomen.254. De personlige Pronomener af første og anden Person

have følgende Former i SprogarteNom. eg (æg, æ, e; - je)

Dat. )
Akk.meg (mæg, mæ, me)Fleertal
Nom. mid, mi, me (mest alm.);

vi. - oss.Dat. g)Akk.okke, okko, aako; okkon,

kon; kan (mest i Kr. St.)- ofs (meft alm.), uss(Hall.)

Gen. okka, aakan;

okkons,(kons, kans)

 vaar (Adj.)

Anm. Disse Former maae samme

rne:du

deg (dæg, dæ, de)

did, di, de (mest alm.); i;dokke, døkk.

dikke, deke, dikko, dikkon,dikk, dykke (sydl. Distr.),dokke (mest alm.), dokker,dokko, døkk.
- ør, ær (Helg.); jær; dere.dikka, dikan, deka, dikkons;dokka (mest alm.), dokkers,døkkor, dokkor, daar.
-- ørg, ærs; jærs; deres.nlignes med de tilsvarende i det

Gammelnorske og Islandske, bvilke ere følgende:Eental Total Fleert. Eental Total Fleert.Nom. ek (eg) viö (mis). ver(mvu pii (is) perAkk. mik (mig) okkr oss pik (big) ykkr vrDativ mer per - -Gen. (min) okkar (var) (pin) ykkar yöar

Dualis (eller Totallet) har imidlerti

id hos os ikke nogen egen Form;11



162

men adskillige af vore Fleertalsformer have dannet sig af den gamleTotalsform; dette er især Tilfældet ved den anden Person, hvor deFormer, som udgaae fra ydr (ør, ær) ere sjeldne, medens de, som udgaae fra ykkr (dikke, dokke ꝛc.), ere de herskende. I det Nordhordlehnske hedder Akkusativet: dike, og Dativ: dikaa; men ellers gjøres,saavidt jeg veed, ingen Forskjel paa disse Kasus. I bemeldte Sprogartskal desuden de gamle Dativer: mer og der forekomme som forældede;ligesaa Genitivet min, f. Ex. Rom til min! - De Ord min og dinbruges ellers overalt i Genitivets Sted, men de have adjektiviste Former.
255. De personlige Pronomener af tredie Person hedde:

Nominativ.han (hann, n en) lho (mest almind.); da(for: dat) dei(Fleert.);hu (ha, a) dæ(mest al.) di; dæmDat. og Akk.honom (om,o, ho) henne (hinne, ne) da. dæ. dei, dihaanom, (haano, henn (en), hæna dæm (dømhaanaa, naa); c(hæ, æ) ha, a; o. dom).han (an, en). (Dativ: di)Genitiv.hans, hass, (as) henna (hinna, na) (dess) deira (deihennars. ras)

Anm. Det gamle Sprog havde egne Former for Dativ (honum,henni) og Akk. (hann, hana); men bisfe ere her sammenblandede, undtagen ved Neutrum, hvor Dativformen di bruges regelmæssig i de nordlige Distrikter. Det tilsvarende Genitiv: dess bruges kun i nogle Taalemaader, som: te dess (o: dertil) Den nærmere Bestemmelse af deenkelte Afvigelser og de Steder, hvor de forekomme, maa henføres tilOrdbogen.

256. Som spørgende og uvist (dubitativt) Pronomen bruges:kvem (M. og F.), kva (N.) At det første har engang havtforskjellige Kasus, viser sig af Dialektformerne, nemlig 1) kvær,kvæ (Nhl. Sæt.); 2) Evann, kvenn, ken; 3) kveim, kvem(mest alm.); keim, kem. De kunne jævnføres med det gamle:hverr (Nom.), hvern (Akk.), hveim (Dat.) Eenstydigt medkvem el. kvenn er: hokken (Tell. v. fl.). – Neutralformen: kva(kaa, haa, haatt) bruges ogsaa som Adjektiv med Betydning:



163

hvilken, og Ordet er i dette Tilfælde ligt i alle Kjøn, f. Ex.Kva Mann, kva Tid o. s. v.
Som Relativ bruges kun eet Ord, nemlig: som (so, saa),hvilket ikke faaer nogensomhelst Bøining.

b) Adjektiviske Pronomener.
257. Blandt de adjektiviskte Pronomener (der kunne henregnes til de bestemmende Adjektiver) mærkes først Possessiverne: min, din, sin, - hvilke i Femininum almindelig hedde:mi, di, si, - i Neutrum: mitt, ditt, sitt (med aabent i), iFleertallet: mine, dine, sine e). De have i mangeSprogarter en egen Dativform; - i Sdm. hedder det til Ex.minaa i hvert Kjøn og Tal; i Guldbr. mine i hvert Kjøn(det samme synes ogsaa at finde Sted i Nhl. og fl.); i ØOrkd.min (i Eentallet)) Den gamle Form er: minum (M.),minni (F.), minu (N.), minum (Fl.) Dette Dativ brugeskun naar Ordet staaer efter Substantivet eller fraskilt (absolut).
258. Som Demonstrativ bruges: hin (hinn), der bøiesaldeles som de forrige (altsaa hin, hi, hitt; hine; Dat. hinaaeller hino). De øvrige ere: dan (dann, denn), M. F. - da(dæ), N. - og danna eller danne, hvilket hedder i Mask. ogFemin. danna (denna, denne, dinne), i Neutr. datta (detta,ditte), i Fl. dassa (dessa, disse). I Eentallet findes ogsaaen Dativform: dessa, el. dissa (Sæt. Vald. Nfj.) Ved Bortfald af den første Stavelse blive disfe Former i en Deel afTrondhj. Stift til: na, ta og sa.
I nogle Sprogarter bruges disse Ord i to Former, saaledes at den ene Form betegner det, som er nærmest ved denTalende, og den anden det, som er længere borte. Saaledes

siges:om den nærmeste: denna (Sogn), dinne (Sdm.), denne (Helg.),om den fjerneste: danna – dinna – danna –

11*



164

259. Af de saakaldte ubestemte Pronomener mærkesfølgende:
Maskul. Femin. Neutr. Fleertal.kvar (fvær, kvor, kor kvart (kvært) (mangler)kor; haar). (el.ligt Mask.) kvort, kort).nokon (noken, no-nokor (nogor,noko, noke,nokre (nogre,

gon, naan, noen). noka, nokæ). naa, noe nokle, naar).annen (an), an-onnor, onnaa anna andre, are, airenan, onnor. annor, annaingjen (ingjein) ingji (e, æ, a, inkje, inte, int' ingje (æ, o), ino, aa), sjngor ga, ingre, ingle

Dativer findes kun i faa Sprogarter; saaledes: kverjoog koraa; nokraa, auraa og auro (Isl. ödru). De flesteaf de herskende Former ere forvanskede, formodentlig ved enEfterligning af Skriftsproget; i sit rette Forhold til det gamleSprog skal Maskul. hedde: kvar, nokor, annar, eingje. Detfidste Ord indeholder en benegtende Partikel: gje eller kjesom ogsaa findes i andre Ord, nemlig: kor-gje (o: ingen afto), kor-kje Co: hverfen), aldre-gje (0: aldrig), eisgje (o: ikke).Men de to sidste hedde almindeligst: aldre (alder, alli) og ei,og det negtende Element gaaer saaledes ganske tabt.

Talordene.

260. De fleste af Talordene ere ubøielige og høre saaledesikke egentlig til dette Afsnit. De tre første have Kjønsformeri de fleste Sprogarter; det fjerde bøies kun i een af Sprogarterne. Deres Former ere:

Maskul. Femin. Neutr.ein (einn) ei (Isl. ein). eit (eitt, ett).tvo, to; tveir, tvei tvo; tvær, tvæ tvau; tvaug, tou

tri, tre; trir, tryaa tri, trjaa, tryaa | try, tryg; trjufire, fjore fire, fjora (Sæt.) fire(alm.)fjogo(Sæt.)



165

Anm. Mest udviklet er disse Ords Form i det Sætersdalske; saaledes i Maskul. tvei, tri, fjore; i Femin. tvæ, trjaa, fjora; i Neutr.tvau, trju, fjogo. De tilsvarende Former i det gamle Sprog er:Mask. tveir, prir, fjorir; F. tvær, prjar, fjorar; N. tvau, prju, fjögur.
De følgende Tal hedde: fem (fim), seks, sjau, aatte, nie, tie (tio),elleve, tolv, trettan (- aan, aa, a), fiortan, femtan, sekstan, sjautan(sjaukja, saukja), attan (akjan, aakja, aukjaa), nittan (nikja c.), tjuge(kjuge). Titallene hedde i Berg. og Trondhj. Stift: tretti, fyrti, femti,seksti, sjautti (sytti), aatteti, nitti; - men i det søndenfjeldske har manandre Former: trædeve, fyrrekjuge, hal-tress, tress o. s. v. ligesom iDansk.
Fra Talordet ein udgaaer Artikelen: ein, ei, eit, som forhen eromtalt. Den adskiller sig fra Talordet kun derved, at den ikke faaernogen Betoning, og at den færegne Udtale af Maskulinets n (nn efter$ 35) tildeels bortfalder.

II. Verbernes Bøining.

Indledning.

261. Verberne have en særegen Bøiningsmaade, som tjenertil at betegne de forskjellige Forandringer i Begrebet om enHandling eller Begivenhed, saasom dens Tidsforhold, densVirkelighed eller Mulighed, med flere. Nogle af disse Forholde blive imidlertid betegnede ved at tilføie et andet Verbum(Hjælpeverbum), og undertiden bliver det samme Forhold betegnet baade ved et saadant Hjælpeverb og ved Bøiningsformer.Disse Former dannes enten ved Tillæg af en vis Endelse ellerved en Forandring af Rodvokalen (Aflyd, s 127). Den sidsteMaade anvendes kun ved en mindre Deel af Verberne, mener tildeels meget stærkt udviklet, saa at Vokalen i et Ord undertiden kan antage fire eller fem forskjellige Former.
Ogsaa Verbernes Flexionsformer have tildels nogen Ulighedi Sprogarterne, men denne er dog ikke betydelig, og man bliverher ikke besværet af en saadan Dialektforskjel som ved adskilligeandre Bøiningsformer. Fra det gamle Sprogs Former ad-



166

ftille de sig ved en større Simpelhed og Eensformighed, medens de dog i Grunden have megen Lighed med samme.
262. De transitive Verber, hvis Betydning altid er handlende eller aktiv CS 117), kunne ogsaa antage en egen Formfor den lidende eller passive Betydning. Dette Forhold betegnes i Almindelighed ved et Hjælpeverbum i Forbindelse medde forhen omtalte passive Participier (0 157). I nogle faaTilfælde kan Passivet ogsaa betegnes ved Endelsen st (ast,est; as, es), f. Ex. høyrest (o: bliver hørt); dog maa manvogte sig for at ansee denne Form som en Passivform i Folkesproget, da nemlig denne Endelse for det meste har andreBetydninger, hvorom forhen er talt (6 168). Som den oprindelige Betydning ansees den reflexive, hvori Endelsen st ertraadt istedet for Pronomenet: seg (sek); vi ville derfor i detFølgende kalde de hertil hørende Verber de reflexivformede.
263. Fremstillingsmaaden (Modus) skulle efter det gamleSprog være tre Slags, nemlig 1) den fremsættende eller fortællende Maade (Indikativ), 2) den betingende Maade (Konjunktiv), og 3) den befalende eller bedende Maade (Imperativ).Men Konjunktiv bruges ikke som en egen Bøiningsform, dadets Betydning udtrykkes enten ved Hjælpeverber eller vedIndikativets Form. Derimod findes i nogle Tilfælde en ønskende Modus (Optativ), som har Lighed med det gamle Konjunktiv.
Ved Siden af disse Maader mærkes de saakaldte Middelformer: Infinitiv, Participium og Supinum. Infinitivet (somer Verbets Nævneform, & 118) kjendes derpaa, at Partikelen:te, tilzaa eller: aa (G. N. at) kan sættes foran samme. Dethar megen Lighed med Grundformen af de tostavede Femininer($ 226) og ender saaledes i de sydvestlige Distrikter (Sogntil Lister) altid paa a, men ellers almindeligst paa e, hvilket idet Trondhjemske oftest bortfalder (8 62). Participierne ere



167

afledede Adjektiver og saaledes forhen forklarede. Det aktiveParticip paa - ande (f. Er. komande) dannes sædvanligkun af intransitive Verber (5 155) og maa ikke forverlesmed de ligelydende Ord, som dannes af Transitiver og havepassiv Betydning, f. Ex. takande (& 158). Det passive Particip ender paa en, d, t,  ($ 157). Supinum er egentliget Neutrum af dette Particip, men bruges almindelig til atbetegne et Par aktive Tidsformer og findes saaledes ved enstor Deel Verber, som ikke have noget passivt Participium.
264. Tidsformen (Tempus) er tre Slags, nemlig: denforgangne Tid (Præteritum), den nærværende (Præsens) ogden tilkommende (Futurum). Den sidste dannes sædvanlig vedHjælpeverber (skal, vil). Præteritum deler sig i Imperfektum,Perfektum og Plusgvamperfektum; men det er kun den førsteaf disse Former, som dannes ved Bøining; de to andre dannesderimod ved Hjælpeverber (heve el. har, og hadde).
De Tidsformer, som her komme mest i Betragtning, eresaaledes Præsens og Imperfektum (af Indikativets Modus).Dernæst maa Supinum anføres som den Form, hvorved Perfektum dannes.
265. Endelig maa anmærkes, at der i mange Sprogarter(ligesom i det gamle Sprog) ogsaa findes en egen Form forFleertallet. Denne Form finder Sted i Præsens af Indikativ,hvor den altid er lig Infinitivet; i Imperfektum findes denkun ved en Deel af Verberne og har da særegne Former, sommaae anføres ved de forskjellige Klasser. Disse Former ereellers bortfaldne i en stor Deel af Dialekterne, saa at kunEentalsformen anvendes i alle Forholde. Derimod er enFleertalsform af Imperativet mere almindelig; denne endersædvanlig med e og dannes af Roden i Infinitiv.
Foruden disse Former havde det gamle éprog ogsaa Personal-Endelser; men disse unodvendige Former ere overalt



168

bortfaldne, saa at der kun findes enkelte Levninger af samme,der dog ere meget sjeldne.
266. Efter samtlige Formers Beskaffenhed og især efterImperfektets Form kunne Verberne inddeles i to Hovedklassereller Konjugativner. I den ene Klasse foregaaer Bøiningenfornemmelig ved Forandring af Rodvokalen (Aflyd, Omlyd),og Imperfektet faaer ikke nogen Forlængelse; denne Forandringsmaade kaldes den stærke Konjugation. I den andenog største Klasse foregaaer Bøiningen ved Endelser, og Imperfektum ender saaledes paa de, te eller a (egentl. ade);denne Maade kaldes den svage Konjugation. En liden Rækkeaf Verber antager baade Aflyd og Endelser og kan saaledesansees som en Mellemting af begge Konjugationer eller som enafvigende Art af de svage Verber.
De Ord, som henhøre til den stærke Konjugation, udgjøreet Antal af henved 150, altsaa kun en liden Deel af Verbernesstore Mængde; men denne Deel indbefatter de vigtigste og mestbrugelige Verber. De hertil hørende Ord ere i AlmindelighedStamord, hvorimod de afledede Verber henhøre til den svageKonjugatiovn. Da de stærke Verber desuden have de mest udviklede Former, synes det rigtigst, at disse blive først afhandlede.

A. Den stærke Konjugation.
267. De fælles Kjendemærker paa Verberne af den stærkeKonjugation ere følgende. Præsens (Indik.) er Eenstavelsesform, dog saaledes at det i mange Sprogarter ender med enHalvlyd (et uvæsentligt e, ligesom ved Adjektiverne). Imperfektum er reen Eenstavelsesform og har en anden Vokal endPræsens. Supinum ender paa e (egentlig: et) og er at anseesom et Neutrum af Participiet, der ender paa en og deklineressom de Adjektiver, der have denne Form ( 249).
De hertil hørende Verber kunne inddeles i fem Slægter,



169

eftersom Imperfektets Vokal er a, o, e; au eller ei: Mankunde ellers ordne dem i tre Klasser efter de tre Grundvokalera, u og i; de tre første Slægter have nemlig saadanne Vokaler, som ere beslægtede med a (Aflyd: o, aa; Omlyd: e, æ),den fjerde Slægt hører til U-Klassen (Aflyd: au, o; Omlyd:y), den femte til I-Klassen (ei, i). De tre første Slægterdele sig i forskjellige Arter og have mange afvigende Ord; deto sidste Slægter ere derimod meget regelmæssige.
268. Den første Slægt, hvis Rodvokal er a i Imperf.indbefatter over 50 Verber, der dele sig i to Arter med lidtforskjellige Former. I den første Art er den sidste Konsonantfordoblet eller sammensat, og Vokalen er altsaa kort; i denanden Art er Konsonanten enkelt og altsaa Vokalen lang. Forskjellen imellem begge Arter findes i Supinum og ImperfektetsFleertal.
De fleste Verber af første Art bøies som følgende Ex.
Inf. Præs. Imperf. Supin.
detta (e). dett' (e). datt (Fl. dotto). dotte (dutte).verta (e). vert' ('e). vart (- vorto). vorte.
Hertil høre: 1) bresta, detta, gleppa, knetta, skvetta, sleppa,smella, smetta, spretta, svella, svelta o. fl. (regelmæssige);brenna, renna (nogle St. i Præs. brinn, rinn); 2) kverva,skjelva, veksa, rekka, sekka (som tildeels ere afvigende, hvoromnedenfor); 3) fella (tildeels: Inf. falla, Ipf. falt og fill),gjelda (tildeels Inf. galda, og altid i Imperf. galdt).
I Supinum have nogle Sprogarter (Guldbr. Trondhj.)u for o, f. Ex. bruste, sluppe, svulte. – Fleertal af Imperf.er her som ved de følgende Slægter fuldkomnest i Hall. ogVald. hvor det ender paa o (sloppo, svolto, sprotto); andreSteder ender det paa e, forsaavidt det bruges. Halvlyden iPræs. høres altid i de bergenske og kristiansandske Dialekter (f.Ex. brest'e, slepp'e), i Hard. lyder den som u (slepp'u).



170

269. Nogle Verber (med nn, nd eller ng) adskille sigderved, at Vokalen i Inf. og Præs. bliver i eller y, og i Supinum altid u. Exempler ere:

Inf. Præs. Impf. Sup.finna (e). finn' (e). fann (Fl. funno, e). funne.syngja fyng fang (- sungo) fungje.

De hertil hørende Ord ere 1) vinna, spinna (som finna);2) binda, vinda, stinga. Disse have i Imperf. batt, vatt,stakk (Fl. bundo, vundo, stungo); og i Imperativ: bitt, vitt,stikk (Fl. binde, vinde, stingje). 3) springa, klinga Cel. klyngja),syngja, slyngja. Disse have i nogle Sprogarter (B. Stift)altid aa i Imperf. (spraang, klaang, saang, slaang). H drikka(drikk'», drakk, drukkje); saaledes ogsaa: stikka, sprekka (el. sprikka),bitta, vitta, - som ere regelmæssige Variationer af stinga,springa, binda, vinda (If. & 105). De Ord brenna og rennahøre i nogle Dial. ogsaa hertil, og saaledes omfatter denneRække samtlige Ord, som have n efter Vokalen.
Ved Rødder paa k og g indskydes altid j foran e i Supium (og Particip), f. Ex. sprungje og sprungjen.
270. Den anden Art, som har langt a i Imperf., faaer iSupinum deels o, deels e (aabent); Imperfektets Fleertal faaeraa eller o (lukt). Exempler ere:
Inf. Præs. Imperf. Sup.
bera. ber'. bar (Fl. baare, boro). boredrepa drep' drap (- draape, dropo) drepe (drope)sitja sit' sat (– saate, soto) sete (sote)
Hertil hører 1) skjera, stela (som bera); 2) lesa, leka,reka (som drepa); 3) gita, giva, sitja, bidja (bie el. bea).I flere Sprogarter mærkes en Stræben efter Lighed i Supinets Form; saaledes hedder det i Ørkd. o. fl. bere, stele (istedetfor: bore, stole); derimod hedder det i nordre Berg.: drope,lose, lokje, rofjey og i søndre Berg. gote, gove, sote, boe (iLighed med første Række). – I Fleertal af Imperf. faae disse



171

Ord nogen Forskjel i Dialekterne; saaledes: draape, laase,gaave, saate (i Sæt. og tildeels Tell.); boro, skoro, stolv,dropo, govo (Hall. Vald.); bore, gove, sote (Nhl.); bure, luse,guve, sute (foræld. i Sdm.) – If. Isl. båru, dråpu Cc.
Til denne Art hører Ordet vera, som er noget afvigende.Det har to Arter Præsens: 1) ær (mest alm. æ), o: er; 2)ver' (i Sæt. var'e), som bruges paa flere Steder i den futuriske Betydning: skal være, kommer til at være. Imperf.hedder: var (va), i Fl. vaare, voro, vore. Supin. vore(vere). Imperativ: ver.
271. Under denne Slægt maa man ogsaa anføre nogleVerber, der have aa eller aabent o i Imperf. hvilket er atanfee fom en Afændring af a. Saadanne ere:

Inf. Præs. Imperf. Sup.eta (æte). et' (æt'e). aat (Fl. aate, oto). ete (ite).liggja ligg laag (- laage, logo) legje (lie)sjaa ser (sjer) saag (- saage, sogo) sett (sjet)koma kjem» Fom ( - komo) kome(kjime)sova søv' (sev) sov, svav C- sovo) sove

Mange Sprogarter have ogsaa o i Imperf. af de Ord:leka, reka; kverva, skjelva, kveppa, verpa, veksa (altsaa: lek», loklokje; skjelv', skolv, skolve ꝛc.) Ligeledes ved: rekka, sekka, skrekkaog stekka. Disse Ord have i nogle Dial. (søndre Berg. v. fl.)en egen Form: røkkja, sokkja, skrøkkja, støokkja (Præs. røkk'e,Ipf. rokk, S. rokkje ꝛc.) Hermed jævnføres: sløngja, sløng',slaang, og hængja, hæng', haang, - som høres paa enkelteSteder.
Overgang til en anden Slægt dannes af de Ord: tyggja,nyggja, byksa, - som i Præs. hedde: tygg', nygg', byks'; iImperf. togg, nogg, boks; i Supin. toggje, noggje, bokse.
272. Den anden Slægt af den stærke Flexion, har langto i Imperf. og omfatter lidt over 20 Verber. De fleste have



172

haard Vokal i Infinitiv, men Omlyd i Præsens. Supinumhar deels Stammevokalen, deels e eller i (nemlig foran g ogk). Exempler ere:

Inf. Præs. Imperf. Sup.mala mæl' (e). mol (Fl. molo). male (mile).draga dræg» drog (- drogo) dregje (drie)

slaa slær slo C- sloo, slogo) slegje (slie)
Saaledes bøies: 1) ala, fara, gala, grava, skava, vadeGom mala); 2) gnaga, taka (som draga). Vaklende i Supin.ere: aka, skaka (deels: skakje, deels skjekje). 3) flaa, klaa, tvaaGom slaa). – Den førfte Række har tildeels samme Vokal iSupinum som den anden; saaledes i Sdm. fire Cel. fere), grive,skjive; ved Trondhjem: fære, græve, æle, mæle. – Supinumaf de Ord, som ende med g (gj), har i det Sognske haardtg Crege eller drige, flige, klige, slige), men ellers almindeligstet vokaliseret g: dreie, fleie, kleie, sleie, eller (i mange Dial.)drie, klie, slie (If. & 101). Saaledes udtales ogsaa Participiet: dreien, sleien 1. men i Fleertal: dregne, slegne. –Ordene af den tredie Række skulde egentlig hedde: flaga, klaga,slaga, tvaga (s. F 98); heraf kommer deres Form med g iParticip og Supinum.
273. De øvrige Verber af denne Slægt ere mere afvigende og anføres her fuldstændig:

Inf. Præs. Imperf. Sup.standa (staa). fteno (og staar). sto (Fl. stoo). stae (stide, stie)traa (f. troda) træ(r) tro trae (f. tradet)sverja svær svor svoreveva vev' vov vovevega veg' vog vegje (vogje)lægja (læa) læg (og lær) log(Fl. logo) lætt, laae (Ork.)døy (døya) døyr do (og døydde) daae (ved Trhj).

laup; løyp' ljøp(oglaupte) lope (lype)



173

Ogsaa af Verbet: gjøy – findes Imperf. go og Sup.gaae, som forældet (Sdm.). - Ordet laupa synes at have tabtden gamle Form ljop; i de Egne, hvor Lyden jo ikke blivertil jø ($ 69), hedder det: laupte.
Præsens Fleertal er i denne som i de øvrige Slægterligt Infinitiv; f. Ex. dei fara, dei draga (Andre Dial. deifær, dei dræg, s. 265). Imperativ dannes som sædvanlig afInfinitivets Rod, f. Ex. far! drag! slaa! vev, læg! Afvigendeer: statt! (Fleertal stande!). If. 269.

274. Den tredie Slægt har i Imperfektum et lukt e, men

har ellers megen Lighed med anden Slægt. Den indbefatter

kun faa Verber, og da disse tildeels ere uregelmæssige, blivede her fuldstændig anførte.

Inf. Præs. Imperf. Sup.
lata læt' (e). let (Fl. leto). late (lite, lete)
laata læt' let - - laate, (lite, lete)
graata græt' gret (Fl. greto) graate (grite)
blaasa blæs' bles - – blaase (blise)
halda held» heldt (Fl. hildo?) halde (hilde)
hanga heng' hekk (Fl. hingo) hingje
ganga (gaa) gjeng' gjekk (Fl. gjingo) gjingje(gjengje),
faa fæ (og fær) fekk (Fl. fingo) fingje (fengje,faatt).

Ordet faa er at ansee som en gammel Forkortning affanga (el. faanga); i Lighed hermed bliver ganga Cel. gaange)ofte til gaa (nogle St. ga), ligesom standa (af forrige Slægt)bliver til staa (og sta). De ægte Præsensformer: stend oggjeng bruges kun i nogle Dialekter (Rbg. Tell. Sdm. - iSdm. hedder det ogsaa: stæ, og gjæ); den almindeligste Former derimod: staar og gaar, ligesom faar. Hertil svarer Supinum: gaatt, faatt (sjeldnere: staatt)  Imperativ af gangahedder gakk (Fl. gangje), af halda: haldt! (Fl. halde).



81

174

Nogle Ord, som ellers henhøre til første Slægt, antage imange Sprogarter et Imperf. med e eller i. Disse Ord ere:fella, lesa, leka, reka; de findes saaledes (i Sogn, Shl. v. fl.)med Imperf. fill, les (og lis), lek, rek (langt e); Sup. fille,lese, lekje, rekje. – Det første har i det gamle Sprog Imperf.fell.
Anm. Det gamle Sprog havde nogle Imperfekter med e og ligeledes med jö (io), som nu ikke findes i Folkesproget, hvor de hertil hørende Ord (leika, råda, auka, bua o. fl.) have svag Flexion. – Denfæregne Aflyd i denne Slægt (hvor nemlig den haarde Vokal mangleri Imperf.) bliver forklaret deraf, at disse Ord engang have havt etImperf. med Reduplikation (d. e. den Egenhed, at den første Konsonantbliver til to, hvoraf den ene adskilles fra Roden ved en indskudt Vokal,f. Ex. i Lat. fefelli af fallo) Denne Form skal findes ved nogle Verberi det Gothiske, f. Ex. haihald (o: holdt), og den nyere Form (f. Er.Tydsk: hielt) ansees som fremkommen ved en Sammentrækning af de toStavelser i den gamle Form (If. & 103). S. Bopps vergl. Gram. p.836. Oldnorsk Gram. af Munch og Unger p. 29.
275. Som den fjerde Slægt betragte vi de Verber, derhave au i Imperfektum (den forhen nævnte U-klasse). DisseOrd have meget regelrette Former; Nodvokalen er overalt iPræs. p (som Omlyd af ju og jo i Infin.), i Imperf. au(Fl. u, i Hall. og Vald.), Supinum o (aabent). Exempler ere:

Inf. Præs. Imperf. Sup.njota (e). nyt' (e). naut (Fl. nuto). note.krjupa kryp' kraup (- krupo) krope.fjuka fyk' fauk fokje.

Hertil hører: bjo(d)a, brjota, drjupa, fjuka, fljota, fljuga,frjosa, gjosa, glupe, grjupe, gyve (for gjuva), kjosa, kluva,krjupa, ljota, ljuga, njosa, njota, rjo(d)a, rjota, rjuka, sjo(d)a,skjota, smjuga, strjuka, stupa, suga, supa, tjota, trjota. Infinitivets Form er meget forskjellig i Sprogarterne. Den gamleForm med ju (foran k, g, p, v) og jo (foran t, d, ) er herskende i de sydvestlige Egne (Sogn til Lister) og tillige (dogtildeels uden j) i Rbg. Tell. og Guldbr. hvor Endevokalen er



175

e, f. Ex. fjuke, skjote; i de øvrige Sprogarter gaaer u vg oover til ø (aabent) eller y (lukt), saaledes: fjøke, skjøte (Hall.Vald. Sfj. Sdm. og fl.), fyka, bryta (Shl.), fyk', bryt',(Trondhj.) - If. 69, 70. Paa de fleste Steder bortfalderj efter de sammensatte Konsonanter f. Ex. brota, frosa, struka(el. struke); drøpe, fløte, strøke; - derimod beholdes j efterden enkelte Kons. f. Ex. bjøa (S bjøde), fjuka, njosa; undtagen naar Vokalen er y, thi da bortfalder altid j (fyka, nyta), hvis ikke en Ganebogstav gaaer foran (gjysa, skjyta).Almindelig bortfalder j i de Ord: stupa, suga, supa; de øvrigesom ovenfor ere anførte uden j, ere saadanne som ikke brugesi alle Sprogarter. Den fuldkomne Form mangler ved deRødder, som ende paa d: bjoa, sjøa; i Sdm. med forandretVokalk bjøde, sjøde (8 81).
276. Den femte og sidste Slægt af den stærke Flexion -har i Imperf. ei (I-Klassen). Formerne ere meget simple ogregelrette; Præsens har samme Vokal som Infinitiv, nemlig i(lukt); Supinum har aabent i (e). Exempler ere:

Inf. Præs. Imperf. Sup.bita (e). bit' (e). beit (Fl. bito). bite (bete).stiga stig steig (- stigo) stigje

Hertil hører: driva, gripa, kliva, knipa, kvina, lide, ride,risa, riva, siga, skina, skride, skrika, slita, sviva, triva - medflere af mindre Vigtighed. Formerne ere meget lige i Dialekterne, uden forsaavidt Udtalen af det aabne i i Supinum ernoget vaklende ($ 18); foran gj bliver dette i lukt (altsaa:stiigje el. stie).
277. Det er saaledes kun den sidstanførte Slægt, som harblød Vokal i alle Former. De andre Slægter have derimoddet Forhold, at Præsens har blød Vokal (Omlyd), men Imperfektum har haard Vokal, undtagen ved de faa Verber i dentredie Slægt. Infinitiv har samme Vokal som Præsens i



176

første og femte Slægt, men derimod ikke i de tre mellemsteSlægter. Den største Deel af de stærke Verber har lang Vokalog eenlig s t i Enden (Undtagelser findes kun i førsteog tredie Slægt). Nogle faa Ord ende med Rodvokalen; mendenne Form er vistnok fremkommen ved en Forkortning ligesomDialektformerne: staa, gaa, læ (& 98). Ved disse Ord harPræsens sædvanlig et r (ser, klær, slær), medens det ellersender med Roden eller (i nogle Dial.) med Halvlyd. Forstærkelse af Endekonsonanten findes i Imperativ og Imperf.af nogle Rødder paa ng, nd, ld (f. Ex. gakk, statt, haldt)hvorom forhen er talt.
Anm. Ved Rodder paa g og k findes den regelmæssige Forandring, at et j indskydes foran Endelser med e. Saaledes i Supinum(og Particip); f. Ex. sokkje, tekje, strokje, stigje (af sekka, taka, strjuka,stiga). Ligeledes i Imperativ Fleertal: drikkje! takje! gangje; - dogfindes dette kun i nogle Dialekter (Sæt. Tell. Hall. Guldbr.) Derimodindskydes intet j i Imperfektets Fleertal (toke, droge), da den egentlige Vokal i denne Form er haard (Ex. toko, drogo, i Hall. og Vald.)
278. De reflexivformede Verber af denne Konjugation (5262) dannes simpelthen derved, at Endelsen st (nogle St. s)føies til den almindelige eller korte Form; f. Er.

Inf. Præs. Impf. Sup.finnast (- as). finft. fanst. funnest.takast tækst tokst tekjesttrivast trivst treivst trivest

I den reciproke Betydning (H 168) bruges sædvanlig enFleertalsform, f. Er. dei finnast, dei takast. Supinum skuldevel egentlig hedde: funnetst, tekjetst; men en saadan Form vildeikke taales, saa meget mere som dette t endog mangler i denkorte Form. Naar Roden ender med t eller d, bøortfalder denneLyd ved Sammenstødet med st; saaledes: læst, bryst, slist (forlætst, brytst, slitst), byst og baust (for bydst, baudst). If.g 51. :



177B. Den svage Konjugation.

279. Verberne af den svage Konjugation kjendes derpaa,at Imperfektet har en Forlængelse og saaledes ender med de,te eller a (egentl. ade). Den første Endelse ansees som denoprindelige Form. Forskjellen imellem de og te grunder sigkun paa Vellyden; naar nemlig Roden af et Ord ender meden haard Konsonant, kan det bløde d ikke umiddelbar forbindesmed samme (8 50); saaledes bliver t altid føiet til de Rødder,som ende paa k, t, p, s (Ex. søk-te, mot-te, kjop-te, lys-te),og oftest ogsaa til r, l og n (Ex. styr-te, kvilte, synte); medensderimod d føies til g, d, v, m og til en Vokal (f. Ex. leig-de,bid-de, liv-de, gjøym-de; bu-dde). Det d, som skulde tilføiesmed Bindevokalen a (f. Ex. Eaft:ade), bortfalder i alle voreDialekter, saa at kun a bliver tilbage; altsaa: kasta' (o: kastede). If. 157. Participiet retter sig altid efter Imperfektumog ender paa d', t' og a (for ad); som Neutrum af sammeender Supinum paa t og a (for at). S. G 146.
Præsens (af Indikativ) ender i denne Konjugation enten1) som en stærk Form med en Konsonant, eller 2) med e (er)eller 3) med a (ar). Efter denne Forskjel kan Verberne idenne Konjugation inddeles i tre Slægter. Den førite Slægter den mindste men tillige den vanskeligste; de to andre Slægterere meget store, men ogsaa meget simple og regelrette, saa atde kunne afhandles i Korthed.
280. Til den første Slægt henføres en Rakke af Verber,som danne en Mellemart af den stærke og den svage Konjugation og som ellers dele sig i mindre Arter. Præsens erher ligedan som i forrige Konjugation; det er altsaa Eenstavelsesform, uden førsaavidt det i flere Sprogarter ender medHalvlyd Ce). Naar Roden ender med en Vokal faaer Præ

sens Endelsen r.Hovedarten indbefatter noget over 30 Verber, hvis Præ12



178

sens ender med Roden, og hvis Imperfektum har Aflyd. Vokalforandringen er kun to Slags: 1) e (eller æ foran n ogm) med Aflyd a, og 2) p med Aflyd u (aabent). Infinitivhar et j foran Endelsen, men dette j bortfalder i alle de Former, hvori ingen væsentlig Vokal paafølger. Exempler ere:

Inf. Præs. Impf. Sup.telja (e). tel' (tel'e). talde. talt (Part. tald).vænja væn' vande vantsymja sym» sumde sumt

De vigtigste Ord, som høre hertil ere: 1) hevja, krevja,velja, kvetja, ledje (som telja); leggja (Pr. legg'e, Ipf. lagde,lade, lae, la; Sup. lagt); berja, verja (Præs. bær, vær); sæmja, tæmja, tænja (som vænja); 2) dylja, dynja, flytja, rynja,rysja, smyrja, spyrja, stynja; rydje (rya), stydje (siya), slysja,glymja o. fl. (som symja). Ord, som ikke have j, ere: kreka(krakte), mæta (matte), fornæma (fornamde). Adskillige Ord,som have samme Form i Infinitiv og dog ikke høre hertil (Ex.hesja, klyvja), skulle senere omtales.
Imperativ ender med Roden (af Infinitiv), altsaa tel!væn! sym! (men i Fl. telje! vænje! symje!). Endelsen debliver i mange Sprogarter utydelig, naar den forbindes med r (H92), saaledes: vare for varde, spure for spurde. De Ord,som have y, faae i nogle Sprogarter ingen Aflyd; saaledes iSdm.og flere: symde, dylde, rydde (Undtag.: smurde, spurde).
281. Adskillige afvigende og uregelmæssige Verber ladesig nærmest henføre til denne Art. Nogle Verber have ensæregen Aflyd og tillige den Egenhed, at Præsens er en reenEenstavelsesform, som ligner Imperfekterne af de stærke Verber.Saaledes:

Inf. Præs. Imperf. Sup.kunna (e). kann. kunde (kunna). kunna.skule al skulde (sku) skulaturva tarv (tar) turvte (turrte) turvt (turt)

vita veit visste visft (vita).



179

Ganske afvigende ere:eiga (ega). eig' (eg). aatte (aagte) aatt.
(Inf. mangler) maa maatte maatt (maatta).
Nogle Ord have stærk Form i Præsens, men ingen Aflyd;disse ere: selja (sel', selde, selt), skilja, vilja (Sup. vilja,vilda), setja, gledje (alm. glea). Tildeels ogsaa: byggja ogbyksa (F 271); ligesaa: dylja, dynja, symja ꝛc. (s. forrige H.
Nogle Ord have Omlyd i Præsens men ere ellers regelmæssige. Saadanne ere: ausa (øys', auste), laupa (løyp,laupte, i søndre Berg. s. 273), hogga (høgg', hogde). De ereovergaaede fra den stærke Konjugation. Det Ord: trenga(o: behøve) har i Præs. treng (el. trøng), i Ipf. traangdeel. trengde.
282. Nogle faa Verber danne en Mellemart af denne ogfølgende Slægt, da nemlig Præsens har svag Form paa e(er), men Imperfektum har Aflyd. Da disse Ord ogsaa haveandre Afvigelser, anføres de her fuldstændig.

Inf. Præs. Imperf. Sup.vekkja. vekkje(r). vakte (vakkte). vakt.tegja (teia) tegje (teie) tagde tagt

segja (seia) segje (seie, sie) sagde (sade, sa) sagthava (ha) heve (he, hi) havde (hade, ha) havt (hatt)

gjera gjere gjorde (gjore) gjorttykja (tikje) tykje(r) tokte (totte) tokt (tott)høyra høyre haurde (haure) haurtkjøyra kjøyre kjaurde (kjaure) kjaurt

Saaledes som vekkja bøies i mange Sprøgarter ogsaa:flekkja, rekkja, strekkja. I en stor Deel af Sprogarterne manglerAflyden baade ved disse Ord og ved: tykja, høyra og kjøyra.I det gamle Sprog findes höyra, köyra og gera uden Aflyd;forøvrigt maa bemærkes, at de foranførte Slægter og Arter idet Hele stemme nøie overeens med Arterne i det gamle Sprog.
2



180

Anm. Efter den anførte Inddelingsgrund (& 279) skulde disseVerber henføres til den anden Slægt, men jeg har dog sat dem hid fordermed at gjøre en Slutning paa de Verber, som have Aflyd.

283. En anden og mere regelmæssig Art bestaaer af deVerber, som ende med Rodvokalen. Ved disse Ord enderPræsens altid med r, Imperf. med dde, Supinum med tt(Partic. dd). Imperativ er ligt Infinitiv. Exempler ere:

Inf. Præs. Imperf. Sup.bu Cc: bo). bur. budde. butt.spaa spaar spaadde spaatt

Denne Art har ingen Vokalforandring; kun i nogle Dialekter (Sdm. og Trondhj.) findes Omlyd i Præsens af: rv,gro og snu (saaledes: rør rodde, grør grodde, snyr snudde).Af de besynderlige gamle Imperfekter: reri, greri, sneri, -findes, saavidt vides, intet Spor i Folkesproget.
Til denne Art høre de allerfleste af de Verber, hvis Rodender med en Vokal, som: naa, saa, gaa (o: mærke), te (:vise) fli, bry, kry, sky, tru. Undtagelser ere de Ord, som forhen ere anførte under den stærke Konjugation (faa, sjaa, slaa1c.) og nogle Ord, som altid have en Endevokal, f. Ex. spea,fria, trua, - der høre til den tredie Slægt. De Verber, hvoriEfterlyden bortfalder (f. Ex. ha for hava, klæ for klæda), antage tildeels samme Bøining; saaledes i nogle Dial.: har haddehatt; klær klædde klætt.
284. Ved de reflexivformede Verber af denne Slægt bliverEndelsen st føiet til den almindelige korte Form; dog saaledesat den i Supinum almindeligst føies til Roden, medens kunnogle faa Dialekter (Trondhj. Helg.) beholde Endelsen t oglægge est til samme. Ved de Ord, som ende med Rodvokalen,træder st istedetfor r i Præsens. Exempler ere:
Inf. Præs. Imperf. Sup.vænjast. vænst. vandest. vanst (vantest, Tr.)spyrjast spyrst spurdest spurst (spurtest)maa'st maast maaddest maast (maattest)



181

285. Den anden Slægt (af den svage Konjug.) har langtmere simple og regelrette Former. Præsens ender med e (er,ir, - i Tell. Rbg. og fl.); Imperf. har de og te Cefter Regeleni $ 279), Supinum har t. Aflyd finder ikke Sted; (de faaOrd, som have Vokalforandring, ere henførte til forrige Slægt,g 282). Til Exempel anføres:

Inf. Aræs. Imperf. Sup.tømale). tømelr). tømde. tømt.bøvale) høve(r) høvde høvtvisa(e) vise(r) viste vistlæra(e) lære lærte (lærde)p lært

Imperativ ender med Roden (tøm! vis! lær!) – Participium retter sig efter Imperf.; saaledes: tømd, gløymd; vist',lært'. Præsens faaer kun i nogle Sprogarter (Tell. Rbg.) etr, f. Ex. høver, lyser, viser ꝛc. Denne Endelse maa ikkc læsessom ær (visær), thi Vokalen e skal have samme Lyd, som naarden slutter Ordet, altsaa i viser ligedan som i vise. (Mansammenligne Fleertallet af Femininerne, F 225). Imperfektetsbløde Kons. d bliver i det Trondhjemske ofte til t, f. Ex.tømte, gløymte (eller med Forkortning: tømt', gløymt»).
286. Til denne Slægt hører et betydeligt Antal Ord,nemlig den største Deel af de Verber, som have en blød Vokali Roden med paafølgende enkelt eller ogsaa fordoblet Konsvnant. De Verber, som ere afledede ved Omlyd af andre Ord,henføres i Almindelighed hertil; f. Ex. dæma (af Dam), læsa,mæla, bøta, føra, kjøla, døma, hysa, skyla, styva, tyna, løysa,løypa, døyva ꝛc. ($ 123 o. f.) Imidlertid findes der ogsaaendeel Verber med haard Vokal, som antage denne Bøining;saaledes: tapa, spara, vara; laana, tola, tora, unna, stura,kura o. fl.
Anm. De Verber, som have blød Vokal i Infinitiv, men baard

Vokal i en anden Form, høre naturligviis til de foregaaende Slægter.Blandt andre Undtagelser mærkes de Verber, som afledes af et Ord, der



182

har blød Vokal (f. Er, lima, fila, træla), og de, som ved Afledningenfaae en tilføiet Konsonant (f. Ex. grønka, lengta), hvilke henhøre tilden følgende Slægt.

287. Afvigelser i Formerne ere ved denne Slægt ikke betydelige. De Rødder, som ende med g og k, have sædvanliget j foran en paafølgende Vokal, men ikke i andre Tilfælde.Saaledes:

Inf. Præs. Imperf. Sup. Imperativ:pløgja. pløgje(r). pløgde. pløgt. pløg!hengja hengje(r) hengde hengt heng!søkja søkje(r) søkte søkt søk!

Nogle faa Ord, som have haard Rodvokal, antage i nogleDialekter et j i Præsens, men ikke i Infinitiv; saaledes: vakai Præs. vakje; duga Celler duge) i Præs. dugjer (i Tell. menellers mangesteds: dye, dygje for dugje). If. 5 45. I deOrd, som have en I-Lyd (i, y, øy) foran g, bliver dette gutydeligt, naar et j med Vokal paafølger (s. & 101); saaledeslyder: vigje, drygje, bøygje, - almindelig fom: vie, drye, bøye;derimod høres g tydeligt i Imperf. vigde, drygde, bøygde, -og i Imperativ: vig! dryg! bøyg (Fl. vigje, drygje, bøygje).– Efter r og l bliver g og k utydeligt ved at støde sammenmed Endelsens Konsonant; saaledes høres sædvanlig: myrte,værte, mylte, syrde, fylde - istedetfor: myrkte, verkte, mylkte,syrgde, fylgde. Hermed jævnføres: hjelte (for hjelpte), stemde(for stemnde), turrte (for turvte).
Anm. De Ord syrgja, fylgja og svelgja (i Tell. fygje, svægje)antage i mange Dial. samme Former som den første Slægt (8 280);saaledes: syrja, fyr, surde (el. syrde); fylja, fyl, fylde; svelja, svel,svalde. Ordet vyra (fordum: vyrda) hedder i Bergens Stift: vyrja,vyr'e, vurde (el. vyrde).
288. Med Hensyn til Rodens Forbindelse med Endelsende og te - kan ellers mærkes, at Endelsen bliver ganske ukjendelig, naar Roden ender med et sammensat (impurt) d ellert; saaledes i Imperfekterne: hende Co: hændte), mylde, vende,



183

brydde; velte (ø: væltede), feste, skifte, lyfte, smette, glytte o.fl. som have megen Lighed med Præsens: hende (i Tell. hender),mylde(r), velte(r), feste(r) o. s. v. Derimod dannes Imperf.regelmæssig ved Fordobling af et eenligt d og t; f. Ex. leide(leie) leidde, møte møtte, byte bytte. Ved Konsonanter, somere fordoblede i Roden, bliver Fordoblingen utydelig, og isærbortfalder enhver færegen Udtale af ll og nn (8634, 35); saaledes overalt i Imperf. fylte, minte, - om end Præsens udtales: fydle eller fydde, minje el. mingje (for fylle og minne).At nogle Sprogarter forandre p til f foran t (f. Ex. løyfte,klifte, slefte - af løype, klippe, sleppe), er før bemærket (094;jf. Adj. 246).
Af de reflexivformede Verber, som høre hertil, kan følgende opstilles som Exempler.

Inf. Præs. Imperf. Sup.synast (est, es). synest. syntest. synst (syntest).kjennast kjennest kjendest kjenst (kjentest)

blygjast (blyest) blygjest blygdest blygst (blygtest)
Med Hensyn til Forskjellen i Supinum henvises til 9284.Infinitivet har oftest e (est, es) i Lighed med Præsens.
189. Den tredie og sidste Slægt, som tillige er den storste,har de allersimpleste Former. Præsens ender paa a (ari Tell.Rbg. Hard.); Imperf. paa a (for: ade); Supinum paa a (forat). F. Ex.

Inf. Præs. Impf. Sup.kasta (e). kasta(r). kasta. kasta.kalla Ce) kalla(r) kalla kallaorka (-e) orFa(r) orka orka

Participiet retter sig fom sædvanlig efter Imperf. og enderpaa a (for ad; Isl. adr). Imperativ er forskjelligt fra deforrige Slægter, da det altid ender med Vokal, nemlig med ai de Sprogarter, hvor Infinitiv har a, men med e, hvor Infin.



184

har e; altsaa: kasta! kalla! (i de sydvestl. D.) eller kaste! kalle!(mest almindelig,  263). – Af Dialekt-Forskjelligheder mærkes,at Præsens findes i det Trondhjemske ofte paa e, f. Ex. hankaste, han rope. Den ægte Form ar bliver i nogle nyereDialekter til er, f. Ex. kaster. (Man sammenligne MaskulinernesFleertal paa ar, a, er, e;  217). Mærkværdig er ellers denSimpelhed og Lighed, som disse Ords Former have i de flesteSprogarter. I de Egne, hvor Infinitiv har den gamle Endelse a, blive de fleste Former ligedan, og naar Præsens manglerr, ende alle Former paa a, undtagen Imperativ Fleertal(kalle! kaste!) og den sjeldne Optativform.
290. Denne Slægt indbefatter et større Antal Ord endde øvrige Slægter tilsammentagne. Til denne Slægt henføresnemlig: 1) Den største Deel af de Verber, som have en haardVokal (a, aa, o, u, au) i Roden, og især de, som gaae udpaa en fordoblet Konsonant, f. Ex. snakka, nagga, halla, kanna,lokka, rugga, murra, rulla; fata, skapa, vaaga, rosa, skuva ꝛc.(Det maa erindres, at mange af de langtonede Ord høre tilden første Konjugativn). – 2) De Verber, som dannes af Eenstavelsesvrd uden Forandring af Vokalen, f. Ex. sola, husa,mura, fiska, høya, træla; fria, letta, korta ꝛc. (F 170 o. f.) 3) De Verber, hvis Rod ender med en sammensat Konsonant, som vanskelig kunde forbindes med Endelsen de vg te(efter forrige Slægt), f. Ex. aavra, atra, blikra, samla, etla,hekla, angra, elska, rekna, sakna. Hertil henføres ellers de flesteOrd, som afledes ved at antage en tilføiet Konsonant, som:læ-ka, beinka, vanta, flugta, helsa, hugsa, svimra, trivla; -saaledes alle Inchoativer med n, som: blaana, gulna, sovna(91(169, 172).
Anm. Blandt de Verber, som have blod Vokal, findes ogsaa adskillige, som høre til denne Slægt; saaledes mange med i, f. Er. lika, nikka,

tigga, tvila, rima, tvinna, slipa. Ligesaa benføres hertil nogle med e,som: spela, skreva, fletta; - men meget sjelden saadanne Ord fom bave



185
æ, ø, y, øy (8286). Af deOrd, som have et tilføiet j, henføres noglehertil; saaledes: belja, brytja, herja, hesja, klyvja, livja, ræmja,syvja, vitja (altsaa ikke til første Slægt, s. &8 280). – Derimod givesder nogle Verber, som efter Konsonantstillingen kunde henhøre til denneSlægt, men som dog børe til den foregaaende (& 285). Saadanne er:sigla, negla, egna, kvelva, erva, herma, ferma, kverva, nemna, stemna,evla; merkja, ynskja. De have altsaa i Præs. e, Imperf. de, te (siglde,regnde, ervde c.) De fleste ere nemlig saadanne, som dannes ved Omlydaf andre Ord (s. 8 286).
291. Endeel Verber af denne Slægt bruges i mangeSprogarter paa en afvigende Maade, da nemlig Imperfektumdannes ligesom i den anden Slægt. Denne Form faaer altsaade eller te og Supinum faaer t, medens derimod Præsens beholder a (ar), f. Ex. lova(r), lovde, lovt; bruka(r), brukte,brukt. Den gamle Endelse (de) er saaledes indrykket til Roden, medens Bindevokalen a er bortfalden. Denne Bøiningfindes især ved saadanne Verber, som gaae ud paa en eenligKonsonant, f. Ex. koka, baka, klaga, vaaga, leita, bida (bia),svara, tvila, tena, skapa, ropa, prøva. Allermest brugelig erdenne Maade i Søndre Bergenhuus og Sogn, hvor man endoghar saadanne Former som: hopte, lokte, bante Caf hoppa, lokka,banna), bringde, munte, skuvve. I de nordlige Egne findesdenne Brug ogsaa ofte, men i det Søndenfjeldske synes denat være meget sjelden.
De fremmede Verber, som ende paa era (ere), antagesædvanlig disse Former, f. Ex. studera(r) studerte, polera(r)polerte. Ved disse Ord bortfalder Endevokalen i Imperativ,f. Ex. probér! (ikke probere).
292. De reflerivformede Verber, som høre til denne Slægt,have en saadan Lighed i Formerne, at man neppe kan findemere end een Form for alle de Forholde, hvori de bruges.Saaledes har Ordet kappast i Præs. (Eental og Fl.) kappast, i Imperf. kappast (o: kappedes), Perf. ha kappast.Flere Exempler ere: aarast, apast, dagast, friskast, lagast, luk-



186

kast, mannast, ottast, undrast. Paa de Steder, hvor Endelsende eller te bruges i Imperf. (s. forrige H), findes ber et tilsvarende: dest el. test, f. Ex. lagdest, skaptest.
Det kan bemærkes, at Vokalen a beholdes foran denneEndelse i mange Sprogarter, hvor det simple Infinitiv har e;saaledes: varast, undrast, flokkast, ved Siden af: vare seg, undreseg, flokke seg.

Oversigt.

293. Adskillige Forholde, som ikke betegnes ved Bøiningsformer, blive forestillede ved Hjælpeverber, som sættes foranHovedverbet. De vigtigste af disse Hjælpeverber ere: hava(heve, hadde s. s 282), vera (ær, var), verta ($268). Detsidste er i nogle Sprogarter (Tell. Vald. og fl.) fortrængt afdet Ord: bli (bli, blei), et unorsk og uregelmæssigt Ord, somhar fundet Indgang derved, at det er lettere at bruge endvert og vart. I de nordenfjeldske Egne hedder det sædvanlig:bi, og nærmer sig saaledes til Verbet bide eller bia, som betyder: være, findes eller gives.
Til en Overfigt af Hjælpeverbernes Brug og de enkelte FormersForhold anføres her et Exempel af den stærke Flexion og et Par Exempler af den svage.

Indikativ. Præsens tæk (tæk'e) vel' (ø: vælger) døme(r)Fleertal taka (take) velja (e) døma (e)Imperfekt. tok valde dømdeFleertal toko (toke)Perfektum. heve tekje heve valt heve dømtPlusgvamp. hade tekje hade valt hade dømtFuturum skal taka (e) skal velja skal doma (e)Imperativ tak! vel! døm!Fleertal takje (take)! velje! døme!Optativ – take (taka) (velje) (døme)Infinitiv taka (take) velja (velje) døma (døme)Supinum tekje (tikje) valt dømtPass. Indik. Præs. vert' tekjen vert' vald' vert' dømd'

Fleertal verta tekne verta valde verta dømde



187

Imperf. vart tekjen vart vald' vart dømd'Perfekt. æ(r) tekjen æ(r) vald' æ(r) domd'Plusgv. var tekjen var vald' var dømd'- Infinitiv verta tekjen verta vald' verta dømd'Particip tekjen (Fl. tekne) vald,t, de dømd, t, de.

294. Indikativets Præsens er i Eentallet tre Slags; detførfte har kort eller stærk Form, det andet ender paa e (er),det tredie paa a (ar). Ved den korte Form gjøres den Forskjel, at der tilføies et r, naar Noden ender med en Vokal(277, 283), men kun en Halvlyd ('e), naar den ender medKonsonant. I de ældre Dialekter forbindes saaledes intet rmed Halvlyden, om endog dette r findes ved de store Klasser,som have e og a (285, 289). Derimod have nogle nyereDialekter (f. Ex. ved Kristiania) overalt antaget et r i Præsens, ligesom Skriftsproget. – Fleertallet af Præsens er efterdet Anførte altid ligt Infinitiv; men det bruges kun i en Deelaf Sprogarterne, medens derimod nogle endog meget ægteSprogarter (som Sognsk og Tellemarkisk) bruge Eentalsformen alene.
Det gamle Sprog havde ligeledes tre Slags Former i PræsensEental, og disse vare ikke meget forskjellige fra de nuværende, uden forsaavidt de gamle Personal-Endelser ere bortfaldne. Ved den anden ogtredie Person tillagdes nemlig et r i Enden, men ikke ved den forste;saaledes af Verbet taka: ek tek, pu tekr, hann tekr; af dæma: dæmi,dæmir, dæmir; af kasta: ek kasta, pu kastar, hann kastar. – Fleertalsformen var ved samtlige Verber i førfte Person - um, i den anden- it (id) og den tredie a. Til denne sidste svarer altsaa det nuværendeFleertal.
Ligesom Personalformerne efter Sprogets nuværende Ordføining erealdeles overflødige, saaledes kan ogsaa Fleertalsformen i Grunden ansees som en unodvendig Form, omendskjønt den vel undertiden kundevære til Fordeel for Tydeligheden.
295. Imperfektum er efter det Anførte to Slags, nemligdet korte og forlængede (paa de, te eller a). Fleertalsformenfindes tydeligt ved det korte Imperf., hvor den ender paa o(i Hall. og Vald. og forældet i Tell.) eller almindeligst paa



188

e; - ved det forlængede Imperfekt mærkes intet tydeligt Fleertal. – Det gamle Sprog havde baade Fleertal og Personalformer. Fleertallet endte paa um, ut og u (een Form forhver Person); til den sidste af disse svarer den nuværendeForm (paa o). I de korte Imperfekter endte den anden Perfønalførm paa t (f. Ex. pi tokt, på gaf). Af denne Formfindes nogle faa Levninger paa enkelte Steder, især i det Vossiske, saasvm: du saagt, du fort (If. Præsens: kant, vilt,veist af veit), dog ere disse Former meget sjeldne.
Det passive Particip retter sig efter Imperpektet og enderved de stærke Verber paa en (in), ved de svage paa d', t oga (med adjektiviske Former). Som Neutrum heraf ender Supinum paa e, t, a (& 249 o. fl.) I det gamle Sprog enderParticipiet paa inn, r, tr, adr; og Supinum paa it, t, at.
296. Imperativ dannes af Roden, saaledes som denne findesi Infinitiv. Ved de Verber, som have a i Præsens (9 289),er Imperativ ligt Infinitiv; men ellers dannes det overalt somen kort (eenstavet) Form. Naar Infinitivet har et uvæsentligt j (f. Ex. liggja, sitja, telja), bortfalder dette altid i denkorte Form (altsaa: ligg, sit, tel); derimod beholdes j i Fleertallet, hvilket altid ender paa e (Isl. it, id), f. Ex. liggje!sitje! telje! Et j indskydes ved Rødder paa g og k, som:gangje! takje! drikkje! - men dette findes dog kun i nogleSprogarter (Tell. Hall. Guldbr.) Den forhen omtalte Forstærkning af Konsonanten (som i: bitt, statt, gakk, haldt)findes ogsaa i det gamle Sprog, hvor den ligeledes bortfalderi Fleertallet (6 269.
297. Den sjeldne Optativform dannes af Infinitivet ogender (noget ubestemt) paa e eller a. Den er ellers at anseesom en Art af det gamle Konjunktiv vg kan neppe betragtes
som en egen Bøiningsform, da den kun findes ved enkelteOrd, naar disse bruges i en Bøn, et Ønske eller en Eed. I



189

almindelig Tale bliver saavel Optativets som KonjunktivetsBegreb betegnet ved tilføiede Verber (maa, kann, skal o fl.);eller ogsaa udtrykkes det første ved Imperativets og det sidsteved Indikativets Form.
Det gamle Konjunktiv havde Personalendelserne a, ir, i; og i Fleertalim, it, i. Det bruges ei alene i Præsens men ogsaa i Imperfektum,hvor det ofte dannedes ved Omlyd af Indikativ. Et Par Levninger afdenne sidste Form ere: hædde (i Hard.) og: skylde, skjilde eller skje(i Rbg. Tell. Voss), som bruges ganske i konjunktivisk Betydning (ligesom Isl. hesdi og skyldi) ved Siden af Indikativ: hadde og skuldeeller sku. – Paa nogle Steder bruges saadanne Former som: vore,kome, funne, fingje . i lignende Betydning; men dette er intet andetend Supinum med udeladt Hjælpeverbum.
298. Den forhen omtalte Reflexivform (st, ast; eller s,as, es) bruges ved enkelte Ord som Udtryk for Passivet; dogskeer dette kun, naar Verbet bruges i et upersonligt Forholdmed det ubestemte Subjekt: dæ el. da (o: det); f. Ex. dæspyrst, dæ kjennest, dæ tolest. Ved de mere bestemte Subjefter udtrykkes derimod Passivet ved de forhen omtalte Participier med et Hjælpeverbum: verta eller bli (bi); f. Er. hanbli spurd, han vert(e) kjend. Formen med ast (st) kan altsaaikke betragtes som nogen Passivform i Folkesproget. Vel synesden i enkelte Tilfælde at bruges ganske passivisk eller som enModsætning til Aktivet, f. Ex. han vænst (bliver vant), hannøydest (bliver nødt); men dette er kun en Undtagelse, derkan forklares enten som en Efterligning af Skriftsproget ellersom en Overgang fra den egentlige reflerive Form (væn seg,noyde seg).
Anm. Denne Form bruges efter det Foranførte som en Afledningsform ved en stor Deel Verber, som betegne en Forandring eller Tilstandog altsaa have et Slags passivt Begreb uden dog at tjene som Modsætning til nogen Aktivform (& 170, 172). Det samme er Tilfældet idet gamle Sprog, hvor disse Ord ende paa ast og ask (Ø 168), hvilketsidste forklares af Ordet seg (sik). Betydningen er saaledes egentligrefleriv, f. Er. i det Ord: tykjast, –tykja seg (o; ansee sig), ellerreciprok, som i de Ord; hjelpast, møtast, finnast. Ellers findes denne



190

Form ofte som en Afændring eller Variation af Verbets simplere Form,f. Ex. t standast (= standa), vinnast, rekast, berast, kvilast, ljugast, laupast, lydast.
299. Ved en stor Deel Verber mangler en eller anden afde sædvanlige Bøiningsformer. Det passive Particip manglerved de intransitive Verber; dog have de undertiden en Form,som ligner samme (5154). Imperativ mangler ved de Verber,
der betegne en Tilstand, som Subjektet ikke kan raade for eller
gjøre noget ved. Nogle faa Verber bruges alene i Præsens;saaledes: plagar el. pla' (0: pleier) og mune (o: mon).Nogle bruges kun i den tredie Person eller med det ubestemteSubjekt (dæ, det); saaledes: søma, nytta, vanta, henda,regna. De reciproke Verber paa ast ere efter Betydningenkun Fleertalsformer.
Anm. Verberne af den stærke Flexion ere for det meste intransitive,og af disse dannes transitive Verber, som altid have svag Flexion. Fraden femte Slægt (& 276) udgaae saaledes nogle Verber med Vokalenei (beita, reisa, sveiva, reide, skreide); fra fjerde Slægt (8 275) udgaaenogle Verber med oy (drøypa, fløyta, frøysa, stoypa, trøyta, fløygja,føykja o. fl.) Af Verberne i første Slægt dannes forskjellige Transitiver; nogle faae en anden Vokal (som: svæva, hengja, sprengja, leggja,setja); nogle faae en Forandring i Efterlyden (kvekkja, rekkja, sekkja),og nogle fraskille sig blot i Bøiningsformerne, som følgende:
brenna, intrans. brenn' brann; transitivt: brenne(r) brende.

fella fell' fall S felle(r) felte.
sleppa flep slapp – sleppe(r) sleptesmetta - smett' smatt – fmette(r) smette.svelta - svelt' svalt svelte(r) svelte.

Den Forverling af disse Verber, som ofte høres i det moderne Talesprog og undertiden endog findes i Bøgerne, har ikke Sted i Folkesproget. Man bruger her ikke saadanne Former som til Exempel: «jegslap dem løs», - «han har lagt syg». - «jeg har sat og ventet» o. sv
300. Nogle Verber vakle imellem den stærke og svageKonjugation, da nemlig Præsens og Supinum antage en svagForm, medens Imperfektum beholder den stærke. Dette finderSted ved de Ord, som ere forkortede, saaledes at Roden ender



191

med Vokalen; saasom: flaa, slaa S 272), læ, sjaa, faa, gaa,staa ($ 277). Ved nogle af disse Ord bruges de nyereFormer (lær, gaar, staar; faatt, gaatt) endnu kun i en Deelaf Sprogarterne; men de ere dog i stærk Udbredelse og synesat ville fortrænge den ægte Form.
Adskillige Verber have stærk Flexion i nogle Sprogarter,men svag Flexion i de øvrige. Saaledes: døy (Impf. nogleSteder do, andre St. døydde), flaa (flo og flaadde), laupa(ljøp og laupte), lita (leit og litte), stupa (staup og stupte),glupa (glaup og glupte), gnaga (gnog og gnaga), tigga (taggog tigga) m. fl.
Anm. Nogle Verber, som have kort Imperfektum i Skriftsproget,høre derimod til den svage Konjugation i Folkesproget. Saadanne ere:hjelpa, treffa, lyde, stride, kika, snikja (som her høre til den anden Slægt,(  285); bringa, svinga, tvinga, jaga, slipa, tvinna (som ber høre tiltredie Slægt). De Ord: setja, selja, fylgja have ikke Aflyd (saaledessom: sætte, sælge og følge).

Femte Afdeling. Om Ordføiningen.

301. Med Hensyn til Ordenes Sammenføining og Stillingi Talen maa Folkesproget ikke bedømmes som et Skriftsprog,men kun som et Omgangssprog, hvori Betoningen og detmundtlige Foredrag har en større Indflydelse, og hvori mankan tillade sig en større Udførlighed og en større Frihed i Ordføiningen. I Folkesproget tages langt mere Hensyn til Tydeligheden end til Korthed og stræng Orden. Sammentrykningaf forbundne Sætninger findes derfor høist sjelden; derimodfinder man ofte en Gjentagelse af et vist Begreb, hvorved Opmærksomheden skal fastholdes, naar Meningen afbrydes ved enindskudt Sætning. I Ordenes Stilling er Forholdet oftestdet samme som i Skriftsproget, men undertiden findes dog enstørre Lighed med det gamle Sprog.



192

Anm. I det følgende Afsnit indskrænke vi os for det meste tilSprogets Egenheder og især til de Punkter, hvori det adskiller sig fravort nuværende Skriftsprog. Her antages saaledes ikke nogen særegenOrdning i dette Afsnit, da man kun følger Taledelenes sædvanlige Orden.

1) Subst. og Adj.
302. Substantivet beholder sin simple (ubestemte) Form,naar det forbindes med Artikelen ein, ei, eit; ligeledes ved deOrd: ingjen, nokon, kvar, og (i Fleertal) ved Talordene.F. Er. Ein Baat, ei Tatt, eit Aar; ingjen el. nokonMann, tvo Menn'er 1. (Enkelte Undtagelser skulle anføresnedenfor). Derimod antager det den bestemte Form efter deOrd: den (el. dan), dæ (da, o: det), dei, denne (danna) oghin. F. Ex. Den Baaten, dei Baatanne; dæ Aar'e, deiAar'i (el. Aar'a); denne Baaten, desfe Baatanne; hinBaaten (v 237).
Ved Tidsnavne findes undertiden den Egenhed, at desættes i den bestemte Form, endskjøndt de have Ordet ein Cei,eit) foran sig. Saaledes: ein Kvelven (0: en af de sidsteAftener), ein Dagjen (en af disse Dage), ei Tatt'a, eitAar'e (et af de sidste Aar). Her lægges megen Vægt paaArtikelen.
303. Naar et Adjektiv tilligemed Substantivet følger efteret af de Ord: den, dæ, dei, denne, - sættes baade Adj. ogSubst. i den bestemte Form. Ex. den store Baaten, denftore Kyrkja (dan stora KjyrFjo), dæ nye Âus'e (da nyagufe), dei gamle Baatanne, desse gamle Baatanne (H 244).
Naar der tales om enkelte velbekjendte Ting, kan Bestemmelsesordet den eller dæ borfalde, og Ordene bruges da somet sammensat Ord. Ex. Store-hesten, Gamle-baaten, Iyestova (Tyastovo) s. F 195. Undertiden bortfalder Substantivet, og dettes Endelse føies da til Adjektivet; saaledes i Hanfjøn: Stor'en, Svart'en, Gamlen (Dativ: Gamla); i Hun-



193

kjøn: Stora, Svarta, Gamla (Dativ: Gamlenne, el. Gamlun)S. 6 153. ;
304. Bestemmelsesordet den og dæ  bortfalder sædvanlig i følgende Tilfælde:
1) ved Superlativer. Ex. smalaste Enden, tjukkasteSkogjen, myrkaste Tatt'a, beste Tid'a (Ti'a, Tie), lengsteVegjen, høgste Toppanne. – Herved skeer en Undtagelse,naar der paafølger en nærmere Forklaring i en egen Sætning;f. Ex. Den befte Baat, som dær valr). Den sterkasteRar, som eg veit.
2) ved saadanne Adj. som blot bruges i den bestemteForm. Ex. same Baaten, fyrre Dagjen, høgre Foten,øvre Vegjen, indre Leid'a (Lei'e). Her undtages det Ord:eine, f. Ex. den eine Foten.
3) naar en naturlig Egenskab ved Tingen bliver stærktfremhævet ved Adjektivet. Ex. Dær va inkje anna en turreSand'en (0: der var ikke andet end den tørre Sand); saaledes ogsaa: hare Steinen (o: den haarde Steen), klaareSjøen, svarte Mold'a, ville av'e, raude Kjøt'e. Sjeldnerei andre Tilfælde, som: rette Vegjen, halve Dagjen, heileAar'e. Oftest findes denne Ordføining med Dativ; f. Ex.mæ tome Baat'a (Baat'e); mæ bære gandenne; paa slettemarkjenne; i varme Stovenne.
Anm. Undertiden bliver Betydningen noget forandret, naar Ordetden el. dæ tilføies. Saaledes siges: den myrke Watt'a(e), om enmeget mørk Nat; men kun «myrke Natt'a», naar der hensigtes tilNattens sædvanlige Morkhed. Ligesaa: dæ turre Land'e, om et megettørt Land; men: turre Land'e, om Landet i Almindelighed.
305. Undertiden sættes et Subst. i den bestemte Form vedSiden af et Adj. i den ubestemte. Dette findes især ved deAdjektiver, fom betegne en Grad eller Mængde (stor, liten,lang, faae, mange); f. Ex. Dæ va lang' Vegjen. Dær æ mangegendlenne um dæ. Oftest bruges denne Ordføining, naar en
13



194

Negtelse gaaer foran; saaledes: Dæ va ikje liten Skaden(Skaen). Zan fekk ikje stor' ØZjelp'a (e). Dæ vart ikjelang' Stund'a. Denne Konstruktion synes at være uægte ogkan maaskee forklares af en Omflytning i Sætningen, hvorvedman har sammenstillet to Ord, som egentlig vare adskilte.
Desuden sættes Subst. i den bestemte Form ved et ParAdj. som mangle denne Form, nemlig: all og sum; f. Ex. allFiskjen, sum' Fiskjen (o: en Deel af Fisken). Undertiden ogsaaved: kvar, og einkvar (einkvan): Kvar Skjelingjen (hverSkilling), einkvar Flokkjen Co: en og anden Flok), einkvarGaangjen (– ein aa annen Gaangjen). Jævnfør: ein Kvelden o. s. v. (9 302).
306. Et særegent Forhold finder Sted ved Possessiverne:min, din, sin, vaar, - og Genitiverne: hans (hass), henna,deira, dokka, okka ($ 255). I Almindelighed sættes Subst.først og i den bestemte Form, f. Ex. Øan tok «Øatten sin;Staven min, eftanne vaare, Baatanne deira. Dog brugesden ubestemte Form af de Ord: Far, Mor, Bror (og lignende),f. Ex. Mor mi, Bror min. I de fleste Egne vilde detansees stødende at sætte Eiendomsordet først, f. Ex. min Far,dine Systre).
Naar man derimod lægger en særdeles Vægt paa Eiendomsforholdet, kan Subst. sættes sidst, og dette faar da denubestemte Form. F. Ex. Dæ va min Baat (ikke nogen Andens). Dette æ vaar geft, aa dette æ hans (hass). Dæva deira Skuld.
Anm. I de tellemarkiske Kjæmpeviser findes Subst. sidst og i denbestemte Form; saaledes: «an vilde fi Dotteri bergje» (o: hanvilde redde sin Datter), ligeledes: mi Borgj'i, sin Fot'en.
307. Et Adjektiv, Pronomen eller Talord maa være afsamme Kjøn, som det Substantiv, hvortil det hører, eller i hvisSted det træder. Naar et saadant Ord svarer til to ellerflere Subst. som ere af eet Kjøn, da sættes det i Fleertal af



195

dette Kjøn. Naar det derimod svarer til to eller flere Subst.
af forskjelligt Kjøn, sættes det altid i Neutrum; dette skeer
ogsaa oftest, naar der tales om den ene af et Par. Saaledes
siges om en Mand og en Kvinde: baae tvau (i de sydlige Distrikter), beggje tvau (p. nogle Steder), bæe tvaug (Voss);
jf. Mask. baae tvo (tveir), Femin. baa'a tvo (tvær); - anten
baae tvau elder eit av dei; - enten beggje elde kvart fyre
seg; - da eina æ stort, aa hitt æ ftørre (B. Stift). Om tre
Personer af forskjelligt Kjøn hedder det: alle try (olle try,
Sdm. - oll try, Sogn. If. Isl. öll prju).
Anm. I det gamle Sprog er Forholdet det samme, men viser sigder mere tydeligt, da Adjektiverne have mere adskilte Former i Fleertal.Hos os er det især ved Talordene, at denne Forskjel viser sig (s. S5 260).
308. Ved Personsnavne sættes han eller ho (hu) foran,saaledes at Navnet bliver uforandret, men dets Forhold i Sætningen betegnes ved Pronomenets Kasus. F. Ex. han Knut(Nomin.), honom Knut (Akkus.), hans (el. hass) Knut(Genitiv); - ho Ragnild (Nomin.), henne R. Akkus.),henna R. (Genitiv). Det samme finder Sted ved nogle andreOrd, der bruges som Egennavne (Proprier), som: Far, Mor,Go'far (el. Beftefar), Mo'bror, Mo'ster, Fa'ster o. fl. altsaa:han Far, honom (haano) Far, hass Far; ho Mor, hennemor. (Dialektformerne af han og ho ere anførte i & 255).Naar et Adj. sættes foran Navnet, bruges dette som et sammensat Ord med han eller ho foran; f. Ex. han GamleKRnut.
Kun i enkelte Egne (Shl. Tell. o. fl.) bruges Navneneuden Pronomen; saaledes i Tell. og Rbg.: Olav el. Olave,med Genitiv: Olavs. Men i de fleste Egne ansees det somstødende eller fornemt ladende at udelade Pronomenet.
Anm. Det tilføiede e i Mandsnavnet Olave (som almindeligsthedder: Ola) er kun en Levning af den gamle Halvlyd med r COlaver,Olafr). Et saadant e findes i det Søndmørske ved mange Navne, som:
13*



196

Eirike, Eilive, Aamunde, Haralde, Hallvar'e, Knut'e, Sjur'e. Detfindes ikke ved Navne som ende paa l, n og s eller paa en Vokal; ikkeheller ved fremmede eller bibelske Navne.

309. Til en nærmere Betegnelse af en Person brugerman at tilføie Navnet paa hans Hjem eller Fødested. I detteTilfælde kan Stedsnavnet sættes i Dativ med en Præposition(paa, i eller fraa), men oftest mangler denne Præposition, ogStedsnavnet sættes alligevel i Dativ. F. Ex. Knut »augj'e(Guldbr., ikke Haug'en, s. F 220), Knut øolma (Sdm., ikkeKn. Holmen), Kn. Li'en (Lidinne, Sdm.), Vikjen, Lykkjun(Gbr. o. fl.) Bakkom (Bokkaa, Sdm.), Holtom, Myromo. s. v. Dette skeer kun ved de Stedsnavne, som bruges iden bestemte Form; altsaa fraskilles de ubøielige Navne, saasom:Vik, Nes, Bø, Mo; Dale, Vatne, Ose (s. & 241), og deNavne, som ende med: heim, hus, sæt og stad, - hvilke ikkefaae nogen Bøining.
Anm. En nærmere Betegnelse af Personer skeer ved at anføre Faderens eller Moderens Navn; foran dette Navn sætter man almindeligstOrdet Saan eller Dotter med Genitiv: hass (hans) el. henna; f. Ex.Dotter henna Ragnild (ø: Ragnilds Datter), Saan hass Knut o.s. v. Paa nogle Steder sammensættes Fadersnavnet med saan ellerson (so, sa) og dotter (forkortet: te); saaledes: Knut Olavssaan(Tell. Rbg.), Knut Olso (Helgeland, ligt: Jenso, Jonso, Hanso), KnutOlsa (Fosen, Inderøen; - ligt Hansa, Jonsa, Arnsa); Anne Olavsdotter (Rbg. Tell.), Anne Olste (Helgeland; ligt: Hanste, Jenste, Jonstep. s. v.)
Paa enkelte Steder blive saadanne Navne sammensatte, og enhverPerson i en Familie nævnes da sædvanlig efter Huusbondens eller Faderens Navn, f. Er. Knut-Ola, Knut-Anne o. s. v. og hele Familien:Knut-folkje. I Sogn (og fl.) har man i det sidste Tilfælde ogsaa etsimplere Navn: Knutadne, Oladne, Aagnadne (ligefrem: Aagnerne, :Aagne's Familie). Lignende Forholde findes ved Stedsnavne, f. Er.Holme-Knut, Nes-Ola (Sdm. og fl.); Nesanne (Beboerne af Næs).I en Deel af Guldbr. og Sdm. næøvnes Beboerne ved at sætte: domel. dei (ø: de) foran Stedets Navn, f. Er. døm Lykkjun, dom Plass'e(Dativ); - dei Nes, dei Øyrskog.
310. En Genitivform mangler ved Substantiverne, som



197

før er bemærket ($ 215), og Genitivets Begreb udtrykkes paafølgende Maader:
1) Ved Sammensætning. Denne Maade, hvori de gamleGenitivers Form tildeels gjenkjendes (5 183), bruges især,naar Tingen forudsættes at være bekjendt og let at adskille fraandre. F. Ex. Kungssgaren, Preste-drengjen, Bygda-folkje;- Rnut-garen, Rnut-folkje.
2) Ved et Pronomen. – a) Genitivet: hans (hass) el.henna sættes foran Besidderens Navn s 08); f. ErxStaden hass Knut (o: i Knuds Sted), Garen hans Ola(v),Øus'e henna Ragnild. Denne Maade bruges kun ved Persons Navne. - b) Ordet sin (si, sitt, sine) sættes efter BVesidderens Navn og retter sig i Kjon og Tal efter det paafølgende Ord; f. Er. Knut si Bok, Ragnild sitt Hus, Grannen sin geft (o: Naboens Hest), Bonn'ali) sine Bøk'er(Børnenes Bøger), Ervinganne sin Rett (Arvingernes Ret).Denne Maade bruges mest i det Vestenfjeldske og Nordenfjeldske,og er maaskee den bekvemmeste Maade til at erstatte Genitivet.
3) Ved en Præposition, især: aat og til (te); desudenved: paa, i, fraa, av, or. F. Er. Øesten aat Granna (Naboens Hest); Bøkenne aat Bonnom (o, aa); Systersaante Brudguma (Dativ ligesom de øvrige); Lauv'e paa Treom: Træernes Løv); Unganne aat Fuglom (o: Fuglenes Unger); Avlen utav Jor'enne (Jordens Frugter eller Afgrøde).– Ved adskillige Abstrakter bruges en Omskrivning istedetforGenitiv; f. Er. Dæ som Forelora vil (Forældrenes Villie),Dæ som Eigedomen æ vær' (Eiendommens Værd).
Anm. I nogle Distrikter østenfjelds, og endog i Tellemarken,bruges ofte nyere Genitiver med s i den bestemte Form, f. Ex. Bon'iBrorens (Broderens Børn); ligeledes: Mor'i-s (0: Moderens), Dotteri-s, Gjenta-s, Gjentunn-s o. s. v. – Ægte Genitiver findes derimodved Mandsnavne, f. Ex. Zus'i Glavs (ø: Olavs Huse), Zesten Kjetels (ø: Kjetels Hest) o. s. v. i



198

311. En egen Dativform mangler i nogle Sprogarter,især i den sydligste Deel af Landet (& 215), og denne Formerstattes da ved Akkusativet, hvilket atter er ligt Nominativ,saa at hine Sprogarter egentlig ikke have nogen Kasus. Dativets almindeligste Begreb udtrykkes ellers for en Deel vedPræpositionen: aat, sjeldnere ved: til (te) og fyre (i Tell. fe ,f. Ex. gan sauma Blæde (Klæe) aat dei (o: han syer demKlæder), dei kjøpte ei Mork aat meg (i Tell. fe meg).
Der ere adskillige Ord, som sædvanlig tage Objektet tilsig i Dativ eller (som det hedder) styre Dativ. Hertil hørernogle Præpositioner (aat, fraa, av, vr v. fl.) og nogle Verber(hjelpa, fylgja, høva o. fl.), hvorom nedenfor. Til de Ord,som forbindes med Dativ, høre ogsaa nogle Adjektiver, nemlig:lif, skyld, rædd. F. Ex. Øan æ lik Far'e (el. Far'a) o:Faderen. ØZan æ skyld Brudguma : beslægtet med Brudgommen). Dei va(r) rædde Foreldrom (o: bange for Forældrene). Adverbiet: nær tager ogsaa Dativ til sig; f. Ex. nærgolma.

2) Pronomen.

312. De tre Personer (den talende, tiltalte og omtalte)blive i Almindelighed nøie adskilte ved de personlige Pronomener. Ligeledes bliver Eental og Fleertal nøie adskilt i defleste Tilfælde. Den egentlige Brug af Ordet du til een Person,og de (did, di) kun til flere Personer - er saaledes endnuherskende i Oplandenes og de allerfleste Fjeldegnes Sprog.Paa adskillige andre Steder er Forholdet anderledes, da nemligFleertalsordet: de el. di (– Dansk I, T. Ihr) bruges i Tiltale til Fader og Moder og til gamle eller meget anseede Personer ($ 254). Istedetfor du og deg siger man altsaa: diog dikke (i Sogn), de og dokko (i Shl.), di og dokk (i Fosenog Inderøen), i og ør (Helgeland). De Verber som for-



199

bindes med dette Ord, bruges dog altid i Eental (forsaavidtDialekten adskiller Talformerne).
Anm. Denne Brug fynes ellers at være meget gammel, da denogsaa findes i de gamle Skrifter, blandt andet i Samtalen imellem Faderog Søn i det saakaldte Kongespeil (Skuggsjå), hvor Sønnen siger: ber,yör og ydar til Faderen, men denne siger: pu, bik og pin til Sønnen.
Af andre Forvexlinger mærkes, at man paa enkelte Steder siger«han» eller «ho» istedetfor du til fremmede og fornemme Folk. DenneBrug, der er ligesaa tvetydig og forvildende som det moderne ,De" (T. Sie), kan forklares som Efterligning af en fremmed Skik eller somen Nødhjælp for at undgaae det Ord «du», hvor man frygter for, atdette vilde ansees som stødende.
I nogle Egne bruges Ordene oss og dokke ogsaa i SubjektetsForhold, f. Ex. oss ha gjort dæ (Guldbr. Romsd. og fl.); men idette Tilfælde bortfalder Subjektsformen me og de (8254, saa at Ordetbliver eens i begge Forholde. Den besynderlige moderne Brug af Objektet i saadanne Sætninger som til Er. «det var mig som gjorde det», har derimod ingen Grund i Folkesproget.
313. Ordene han og ho (hu) træde i Stedet for ethvert Substantiv af Han- og Hunkjønnet (ikke blot for Personsnavne). F. Ex. Bo skin', om Solen; men: han skin',om Maanen; ho grønkast, om Jorden; han æ kvit, omSneen; han flyg, om en Fugl i Almindelighed; men: hoflyg, om en Fugl, hvis Navn er Hunkjønsord, f. Ex. Kragen,Skaden, Svalen, Erlen. Ligesaa i Objektet: Me ha' leigtBaaten, me ha' ikje kjøpt honom (: vi have ikke kjøbt den).Dei hadde ei Ku, aa henne ha dei selt (o: den have desolgt). – Ordet den, som er fælles for begge Kjøn, sætteskun foran Subst. naar dette anføres i den bestemte Form (302).
Det reflexive seg og sin - svarer ligesaavel til Fleertalsom Eental; f. Ex. Dei sanka seg. Dei tok Baaten sin (ikke:deira). I en Deel af Trondhjems Stift bruges ofte seg ogsin i saadanne Forholde, som ellers kræve: han eller ho, vghans el. henna; f. Er. gan trudd', at dæ va te sæg (:til ham selv). Han sa', at Hesten sin va den yngste.



200

Anm. Ved Ordene han og ho maa man lægge Mærke til de Forkortninger, som finde Sted ved disse Ords Former, især naar de følgeefter et Ord, som ender med en Vokal; f. Er. fan (sagde han), tenkt'o(tænkte hun); - fraa'om, fraa'o, fraa'naa, el. fraa'n (ø: fra ham);mæ'ne, mæ'a (o: med hende); - eg møtt' om, 'o, 'an, 'n, aanaa (for:honom);  eg møtt' enne, 'en, a (for: henne el. henna). S. & 255.
314. I Brugen af Ordene kvem og kva (s 256) findesadskillige Egenheder. Naar de forbindes med eller styres af enPræposition, sættes denne ikke foran men efter Ordet; saaledes:kvem aat (o: til hvem), kvem fraa, kvem fyre; kva til(hvortil), kva mæ, kva fyre Cel. kvifyre); eg veit ikje kveimhan skulde til o. s. v. – Genitivets Begreb udtrykkes vedat tilføte Ordet sin (jf. & 310), f. Ex. Rvem sin Zatt,kvem si Bok;  eg veit ikje kvem fitt dæ va(r), eller:kvem dæ va sitt.

Ordet som (el. so) er Sprogets eneste relative Pronomen. Et relativt Genitiv mangler aldeles, og dets Begrebmaa udtrykkes ved Omskrivning; f. Ex. in Gar, som eginkje veit Tamn'e paa (en Gaard hvis Navn jeg ikke veed).– Naar Relativet staaer som Objekt, bliver det ofte udeladtligesom i Skriftsproget.
315. Den ubestemte Person (D. man) betegnes ved ein,og dei (det sidste naar man tænker sig en Fleerhed af Personer). F. Ex. Ein skal inkje tru alt, (som) ein høyre.Dei seie, han æ komen. Dei ha sett dær eit Merkje. Undertiden sættes ogsaa du eller han istedetfor ein. Ex. Dægjeng ikje altid, som du meina. »Øan veit dæ, naar hanheve røynt dæ. – Ellers betegnes den ubestemte Person vedden (dan), naar en forklarende Sætning paafølger, f. Ex. den,som veit dæ o. s. v.

Genitiv mangler ganske ved: ein, den, denne, - saavelsomved alle adjektiviske Pronomener. Det erstattes ved Omskriv-



201

ning med Præpositivner, og tildeels ved Ombytning med: hans,henna eller sin.
316. Den ubestemte Ting betegnes ved Ordet dæ (i Bergens Stift: da, for: dat). Dette Ord bruges her oftere endi Skriftsproget, saaledes med en Præposition istedetfor detdanske: dermed, deraf, dertil, derover 1. Ligeledes bruges detoftere med Begrebet af en heel Sætning, f. Ex. Øan lovdedæ, at han skulde koma. Dæ (at) han vil koma, kanvera sant, men dæ (at) han æ(r) komen, trur eg inkje.– Dativet di bruges i nogle Sprogarter (Guldbr. Sdm.Trondhj.) regelmæssig ved visse Præpositioner; saaledes: mædi (o: dermed, hvad det angaaer), utav di (deraf), fraa di,fyre di, ette di (derefter). Derimod bruges det sjelden vedVerberne.
Anm. I de Udtryk, som betegne en Foregang i Veiret eller Luften(f. Er. regne, snee), bruges i det Søndenfjeldske kun Ordet dæ, altsaa:dæ rægne, dæ myrkna o. s. v.; men vestenfjelds og nordenfjelds brugesogsaa: han; saaledes: han regne, han snjoa (snøva), han driv',han æ kald, han æ myrk, o. s. v. – Ved nogle af disse Udtryk (saasom: han blæs, han spakna, han ljosna) har man vel egentligtænkt paa Vinden eller ogsaa Himmelen, og de ovrige ere derpaadannede efter disse.
317. Ordet dæ (el. da) bruges ofte som et uvæsentligtSubjekt foran Prædikatet, medens derimod det egentlige Subjekt sættes efter Prædikatsordet. I dette Tilfælde svarer detofte til Skriftsprogets «der», men undertiden kan det ikke oversættes. Exempler ere: Dæ kjem ein Mann. Dæ gjekk einFlokk fram um oss. Dæ vil Tid til alt. Dæ hadde ingjenhaurt dæ. Dæ veit ingjen, kvar han æ. Dæ vil alle ha'den beste. Dæ synte Vegjen (o: Veien, el. Sporene viste sig).Dæ rann Sveiten (Sveden randt). Dæ dreiv Sjøen. Einslik Storm, at dæ skalv alle Øus o. s. v.
Anm. Man kunde falde paa, at dette Ord var blot en Afændringaf dær; men dette er vist ikke Tilfældet. Ordet dær (eller dar) adskilles



202

tydelig fra dæ (eller da); det første bruges kun, naar et Sted eller enRetning skal angives; det sidste har derimod aldeles intet Stedsbegreb.Det synes saaledes at svare til det Tydske es, der bruges paa lignendeMaade.

318. Naar en forklarende Sætning indskydes imellem Subjektet og Prædikatet, bliver et Pronomen, som svarer til Subjektet, sædvanlig indført ved Enden af den indskudte Sætning.F. Ex. Den Aakren, som va(w) fysft saadd', han vart denbeste. Dei Garanne, som ligg' lengst uppe, dei ha' mesteSkogjen. – En lignende Gjentagelse finder Sted ved Pronomenerne, især ved de ubestemte Subjekter: den og dæ; - idette Tilfælde sættes han istedetfor den, f. Ex. Den, sominkje prøva, han inkje lære. Den, som veit minst, hansnakka mest. I nogle Sprogarter indskydes Adverbiet so (0:saa) foran det gjentagne Pronomen; saaledes i Bergens Stift:Dan so (0: som) æ ute komen, so lyt' han ute vera. Danso æ alle Manns Vin, fo æ han ingjen Mann tru. – Ellers kunne disse Sætninger omsættes, saaledes at den heleHovedsætning opstilles først. Ex. Jan hausta inkje, som inkjesaar. Den Aakren vart best, som va fysst saadd.
319. Ogsaa i de simple eller enkelte Sætninger skeer ofteen lignende Gjentagelse, som tjener til at lægge mere Vægtpaa en vis Deel af Sætningen. Naar der lægges mest Vægtpaa Prædikatet, sættes det egentlige Subjekt sidst, hvorimod etdertil svarende Pronomen sættes foran Prædikatet. Ex. anvart full, Baaten Cc: Baaden blev fuld). Dei æ komne, Gutanne. Øan vart beft, den Aakren, som va fysft saadd.– Dog kan Subjektet ogsaa sættes først, naar Sammenhængenmedfører, at Tanken først henledes paa dette. Ex. Gutanneæ komne, dei. – Naar Subj. selv er et Pronomen, bliverdet samme Ord gjentaget; f. Ex. an va(r) alt komen, han.Eg veit dæ væl, eg.
320. Naar der lægges mest Vægt paa Subjektet, kan det



203

gjentagende Pronomen sættes strax efter samme. F. Ex. Gutanne, dei æ komne, men inkje dei andre. Vinden valr)strid', aa Baaten, han va(r) full. – Paa samme Maadekan ogsaa Objektet gjentages; f. Ex. Faren, honom kjenneeg væl, men Sønenne, dei kjenne eg ikje.
Disse Maader, som tjene til at fastholde Opmærksomhedenved et vist Begreb, anvendes med Fordeel i de mere udvidedeSætninger. Saaledes: Øan las so høgt, at dei kunnahøyre dæ, alle som va inne (o: alle de, som vare inde, kunde
høre det). Dæ vart framlagt aa upp-lese, alt dæ, som deihadde skrive.

3) Verber.

321. Verbets Stilling i Sætningen er for det meste ligedan som i Skriftsproget; det sættes altsaa efter Subjektet i desimple og fortællende Sætninger; derimod sættes det foranSubjektet i Spørgsmaal og i de Hovedsætninger, som indledesmed en Bisætning eller et Komplement (Præpos. med Objekt)eller et Adverb, hvorpaa der lægges nogen Vægt. Hjælpeverbet adskilles fra Hovedverbet ligesom i Skriftsproget.
I de Bisætninger, som begynde med Relativ, kan Verbetsættes efter et dermed forbundet Adverb eller Komplement. Ex.Den, som fift kom. Baade dei, som heime va(r), aa deisom burte va. Baa' den, som ut hadde gjeve, aa den sommot hadde tekje. Alt dæ, som i Øusom kann finnast. –Saaledes kan ogsaa et Objekt sættes foran Verbet. Ex. Dæva dei, som Maat'a hadde. Dæ va han, som minste Lutenfekk.
Anm. En lignende Brug findes ofte i det gamle Sprog (f. Ex.allir peir er inni varu). Den gamle Maade at sætte Verbet først i desimple Sætninger (f. Ex. firu peir nu heim) bruges derimod ikke i Folkesproget.

322. Naar Participiet anvendes til at betegne det Fuld-



204

førte eller Forbigangne, forbindes det i de fleste Tilfælde medHjælpeverbet hava (heve, hadde). Verbet vera bruges herkun i den passive Betydning og ved nogle faa Verber, sombetegne en Bevægelse eller Flytning (koma, fara, reifa, ganga).Ved vera anvendes det fuldkvmne Participium; ved havabruges kun Neutrum af samme eller det saakaldte Supinum,der ikke lider nogen Forandring. (I det gamle Sprog erForholdet tildels anderledes).
At det passive Particip anvendes i Forbindelse ved veraog verta (el. bli) til at udtrykke den passive Betydning, erforhen anført ($ 298). Herved kan dog bemærkes, at mangjerne undgaaer Passivet, idet man beholder den aktive Formmed ubestemt Subjekt (5315), f. Ex. Ein kann sjaa dæ paalang Veg (det kan sees i lang Frastand). Dei sel' dæ fyrelangt mindre (det sælges langt billigere).
Anm. Den gamle Maade at udelade det ubestemte Subjekt (f.Ex. i vindi skal vid höggva) bruges ikke i Folkesproget.
323. Infinitiv bruges i Forbindelse med et andet Verbumtil at betegne en vis Omstændighed ved Handlingen. Saaledesforbindes det med: kann, maa, tore (vinn', trøyste) for atbetegne en Mulighed og tildeels Konjunktivets Begreb. Ligeledes med: lyt', maa, skal, tarv - for at udtrykke en Nødvendighed og tildeels Begrebet af Imperativ. Desuden forbindes det med vil og skal for at betegne en Beslutning ogsaaledes ogsaa Begrebet af Futurum (S 293).
Det i andre Sprog forekommende Akkusativ med Infinitiver her en meget sjelden Ordføining. Den bruges ved de Ord:bea (for bidja) og lata; f. Ex. gan bad oss koma. ganlet dei sleppa. Egentlig findes den ogsaa ved de Ord: segjest (sest), lætst (læst) og tykjest C& 298), da Objektet her erindsluttet i Verbet; f. Ex. gan feft ha' gjort dæ (o: hanfiger sig at have gjort det, el. figer at ban har g. d.) Fan



205

læft vera framande (0: han anstiller sig som fremmed). Øantyktest kjenna dæ.
I de her opregnede Forholde sættes Infinitivet umiddelbarttil det foregaaende Ord; men i andre Tilfælde forbindes detaltid med en Partikel, som svarer til det danske at, Isl. at,ad; T. zu (og to), Eng. to, Holl. ie. Dette Ord hedderber: aa eller til-aa eller mest almindelig: te, f. Er. te koma,te finna.
324. I Forbindelse med Verbet vera (ær, var) bliverInfinitivet ofte ombyttet med den adjektiviske Form paa andeeller andes; f. Ex. Dæ va(r) ventande (– Dæ va te venta).Som forhen er anført, har denne Form oftest en objektiv (passiv) Betydning, naar den dannes af transitive Verber, hvorimvd Begrebet naturligviis er subjektivt, naar det udgaaer afintransitive Verber (9 155, 158). I Brugen af denne Formfindes visse Egenheder, og dens Betydning er tildeels vanskeligat gjengive med andre Ord. Exempler ere: Dær var ikjekomande (o: man skulde ikke komme did, el. man burde undgaae at komme did). Âær ær ikje verande (o: man burdeikke være her; det er altfor slemt at være her); saaledes ogs.liggjande, sitande, livande o. fl. – Dæ var sjaaande tedi (det saae ud dertil) D'æ høyrande te di (det er at høre;efter hvad man hører, maa man formode det). Dæ va' ikjehøyrande paa di (man burde ikke høre derpaa). Dæ valr)ikje snakkande(s) um dæ (man burde ikke tale derom). D'æikje burt kastandes (man maa ikke kaste det bort). ØGan var
omissandes (det var Skade at miste ham) o. s. v.
Naar denne Form føies til andre Verber (end vera),bruges den deels som en Omskrivning CEr..han vart hær verande; - dæ vart atte liggjande); deels som Adverb; f. Er.Øan gjore dæ oviljande (0: uden at ville det) in kunn»



206

ikje halde seg ograatandes (o: afholde sig fra at græde).Da kom so uventandes (s. & 176).
325. Foran Hovedverbet i en Sætning indskydes ofte etandet Verbum, som ikke nødvendig hører til Meningen, mensom tjener til at give Prædikatet mere Vægt og tildeels til ennærmere Bestemmelse af Tidsforholdet. De Verber, som oftestbruges i dette Forhold ere: ganga, sitja, liggja, fara (de tosidste oftest med Ringeagt), taka (om en Begyndelse), veraaat (el. til, el. ved), halda paa (om en Vedbliven). Ex. Deigjekk aa leitte. Øan sto aa hyvla. Dei laag aa trætta stødt.Øan tok aa gjekk. Dei heldt paa aa høya. Øan va aataa laga seg til (B. Stift); andre St. Zan va te aa lagafeg te; el. han va ve (0: ved).
Anm. Det maa herved bemærkes, at Folkesproget ikke lider saadanne Sætninger, som ere meget korte. Forsaavidt Sætningen er enkelt og ikke forbunden med en anden, søger man i Almindelighed at giveden en vis Fylde, saavel for Tydeligh som for Velklangens Skyld.Men heraf maa man dog ikke slutte, at Folkesproget gjerne vil havelange Sætninger. Dette er aldeles ikke Tilfældet; en saadan Udvidelseaf Sætningen, som man ofte finder i Skriftsproget, vilde her ikke taales.
326. Naar en idelig Gjentagelse eller Vedvaren skal forestilles, bruger man undertiden at gjentage Verbet eller ogsaaat tilføie et andet Ord af lignende Betydning. Ex. Dei leitteaa leitte. Øan sto aa banka aa banka. Dei arbeidde aaslæpa aa træla heila Dagjen.
I Modsætning hertil hænder det undertiden, at Verbetbliver ganske udeladt. Dette skeer nemlig, naar en rask Bevægelse (Gang, Løben) forestilles, og en vis Retning angives vedde følgende Ord. Saaledes underforstaaes: sprang, eller etlignende Ord, i Udtryk som følgende: gan  ut aa saag ette.Dei - avstad aa leitte. Øan - paa Skogjen dæ snarast'an kunde. – I dette Tilfælde lægges der megen Vægt paaSubjektet.
327. Hjælpeverbet hava (Impf. hadde, el. hae) bliver un-



207

dertiden udeladt i betingende og afhængige Sætninger, og Supinum kommer derved til at staa alene. F. Er. Taar eg bæretort (naar jeg kun havde turdet) Dæ va, som ein haurteit Skot (som om man havde hørt et Skud). Supinerne afden stærke Flerxion faae herved Udseende af en Konjunktivform;f. Er. Taar dæ vorte Veer te fara, so vilde eg (ha') fare,um dæ so vore i Kvelo: aar han funne seg fornøgdmæ dæ. Dæ saag ut, so(n) dæ vore eit us. – Almindeligst bruger man dog Imperfektum i disse Tilfælde, og disseOrbføininger ere saaledes ikke ganske almindelige. Ved Bergensynes de at være mest i Brug, og forekomme endog i Hovedsætninger; f. Ex. Du vore snild, vilde du gjera da. Fingjehan so mykje, so vorte han rik mæ ein Gaang. Dette erdog noget sjeldent og synes at hentyde paa Erindringen af engammel Konjunktivform.
328. Ved en lignende Udeladelse kommer Supinum oftetil at staae istedetfor Infinitiv og endog med Infinitivets Partikel foran sig. Dette finder Sted i de Sætninger, hvor etInfinitiv skulde følge efter et Supinum, f. Ex. der har ikkeværet noget at faae. I dette Tilfælde har man, formodentligfor Lighedens Skyld, sat Infinitivet i Perfektum («have faaet»);men Hjælpeverbet af denne Form bortfalder sædvanlig. Exempler ere: Dei ha' havt Tid te gjort dæ (0: at gjøre det).Mme ha' ikje sloppe te vore dær. Dæ hadde vore morosamt te haurt dæ. Eg hadd' ikje vaaga meg te sagt dæ.Øadde me funne noko te lagt upp-aa, o. s. v.
En egen Tilføinings-Maade findes ved de i F 323 omtalte Verber. F. Ex. an hadde skulda gjort dæ. Dei havilda gjort dæ. Øan ha' lota tekje dæ (Gbr. Sdm. og fl.)– Zan ha maatta tekje dæ.
229. De transitive Verber styre i Annlndelighed Akkusativ.Endeel Verber kunne dog ved Siden af Akkusativet ogsaa tage



208

et Objekt til sig i Dativ (nemlig Navnet paa den som mangjør noget for). Hertil høre de Verber, som betyde: 1) atgjøre noget for En (gjera, laga, byggja, sauma 1.); – 2)at overlade eller tilstaae En noget (giva, senda, fli, laana,lova, unna) - eller ogsaa det modsatte (negta, meinka, misunna); – 3) at underrette En om noget (segja, svara, syna,læra). F. Ex. Han gav Bonnom Bøker (Trondhj.) Æha sendt Preft'e Avisunn (Guldbr.) Øan ha' laant Grannapeng. go fortalde Forelorom dæ. Øan lærte BonnomBokstavanne.
330. Nogle Verber styre Dativ alene. Disse ere de, sombetyde, at noget er gavnligt, passende, tilstrækkeligt for En,eller ogsaa det modsatte; saaledes: nytta, tena, høva, søma,forslaa, skorta, vanta, - desuden ogsaa: hjelpa, fylgja, lyde,likjast. F. Ex. Dæ høve Bonnom (el. Bonnaa). an hjelpeGranna. Dei fylgde Forelorom. I enkelte Tilfælde sættesogsaa Dativ ved: verta og henda, f. Ex. Kva so vartGut'a (Sdm.) o: hvad hændte der med Drengen? - Samtligedisse Verber bruges mest med Objekt af Pronomener; men veddisse Ord er Dativ ligt Akkusativet, og de ere derfor ikke tjenlige til Exempler.
Anm. I Guldbrandsdalen og Ørkedalen synes Dativ at styres afadskillige Verber, som ikke høre til de foranførte; saaledes af: byta(byte Gykjom), møta (han møtte Karom), helsa o. fl. Dativet vedVerberne er ellers mindre udbredt end Dativ ved Præpositionerne; Brugen af samme rækker saaledes neppe længere syd end til Søndfjord, Valders og Hedemarken. I Formen er Dativet forskjelligt i Dialekterne(saaledes: aa og o for om; æ og a for e), hvorved maa henvises til s217 og føolgende.

4) Partikler.

331. De Objekter, som forbindes med en Præposition,sættes deels i Dativ, deels i Akkusativ (S 311). De Præpositioner, som styre Akkusativ alene, ere meget faa, nemlig: um,



209

og de sammensatte: igjenom (gjenom, gjønaa) og ikringel. kringum, Cegentl. i kring um). F. Ex. um Baat'en, uppum Gar'en, gjenom Aakren.
De Præpositioner, som styre Dativ alene, ere følgende:aat, fraa, av (ut-av, uta, ta, taa), or (ut-or, tor, to; utur,utu, tu), ette : efter), hjaa (sjaa, i ssaa); og de sammensatte:imot, imillom (millom, myllaa). F. Ex. aat Baat'e (el.Baata', s. 8217), upp-aat ufom (Fleertal), fraa Granna,ut-av Gar'e (ta Gar'a, taa Gar'æ), ut-or Aakr'e (tu Aakra), ette geftom, hjaa Granna, millom Garom (myllaaGoraa).

Præpos. til (te), som fordum har styret Genitiv (s. 242),forbindes nu sædvanlig med Dativ. Adverbiet unda(n) brugesofte som Præpof. med Dativ, f. Ex. unda Bakka (o: ned afBakken), unda Straum'a (med Strømmen). I nogle Sprogarter er det samme Tilfældet med de ligedan afledede Ord:burta(n), framma, inna, nora, uta (s. ⁶ 177); saaledes i Sdm.burta Voll'a, inna Fjaaraa (f. Fjorvm). If. & 200.
332. Nogle Præpositioner styre baade Dativ og Akkusativ,og dette skeer tildeels efter en bestemt Regel, som grunder sigpaa en Forskjel i Betydningen. Dette er Tilfældet med deOrd: i, aa (upp-aa, paa), unde(r), yve, fyre. Naar disseOrd have Begreb af Sted eller Rum, bruges de i to Betydninger, nemlig enten om en Hvile (Forbliven eller Beliggenhed) paa Stedet, eller om en Bevægelse (Retning, Henvendelse) til Stedet. I det første Tilfælde (Betydn. paa el. vedStedet) styre de Dativ; i den anden Betydning (til Stedet)styre de Akkusativ. F. Ex. Øan sat inn-i Baat'e (el. Baat'a);- han gjekk inn i Baaten. Dæ laag upp-aa Laava; -dæ var lagt upp-aa Laaven. dan bar dæ upp-unde Arm'e(el. Arm'a). - han tok dæ upp-unde Armen. Dei va
14



210

inn-fyre Holma (o: ved Siden af Holmen); - dei kom innfyre Øolmen.
Præpos. mæ (o: med) og vid (ve) styre ogsaa beggeKasus, men afvige med Hensyn til Stedsforholdet ganske fraovenstaaende Regel, da de netop styre Dativ i Betydning afen Bevægelse. F. Ex. Upp mæ Aakr'a o: opad langsAgeren; - men: upp-mæ Aakren o: oppe ved Ageren (ISdm.) Sram ve Elven (Femin. s. F 225), o: fremad langsElven; - men: fram ve Elv'e o: fremme ved Elven (Guldbr.)– Saavel disse som de foranførte Ord bruges ofte uden nogetStedsbegreb og styre da snart den ene, snart den anden Kasus, men følge ikke nogen fælles Regel; hvorfor den nærmereForklaring af samme maa henføres til Ordbogen.
Anm. Betydningens Forskjel ved de Ord: i, aa, under, yve,fyre,  vises undertiden alene ved Endelsen; f. Er. me va(r) upp-aaolmen, o: vi gik op paa Holmen; men: me va upp-aa Zolma,o: vi opholdt os paa Holmen. Dei gjekk upp i Dalen, o: til Dalen;men: dei gjekk uppi Dal'e (el. Dal'a), o: gik frem og tilbage, spadserede i Dalen (Egentl. uppe i, s. s 200). Dette samme Forhold findes!ogsaa i det gamle Sprog, samt i Islandsk og Tydsk; men i de Sprog,som mangle Datis (Svensk og Dansk), kan Forskjellen naturligviis ikkekjendes. Det sidste gjælder ogsaa ved nogle af vore Sprogarter (Kr.Stift, Hard. Sbhl. Buskerud o. fl.), hvor Dativformerne ere bortfaldne.
333. Det Objekt, som en Præposition skulde styre, bliverofte udeladt, naar det med Lethed kan forstaaes af Sammenhængen. Præpositionen kommer saaledes i samme Stilling somet Adverbium; f. Ex. Dei ha skilt seg fraa. Dei gjekk framum. Øan vild' ikje taka i (el. ta' ti). Dei sprang ut-fyre.gan sto aa saag ut-yve.
I de tilføiede Prædikater, hvor et Pronomen skulde trædei Stedet for Sætningens egentlige Objekt, bliver dette Pronomen undertiden udeladt. F. Ex. Øan tok Baaten aa reistemæ (0: og reiste med den). Dei tok *estanne aa sette segpaa.  dan tok øatten aa sette paa seg.



211

334. Naar Verbets Objekt er et Substantiv, og Præpositionens Objekt er et Pronomen, kan det sidste sættes forandet første. F. Ex. gan tok mæ seg Bøkenne. ØBan settepaa seg Øatten. Dei tok fraa han Penganne.
En Præposition, hvis Objekt er udeladt, kommer ofte tilat staae foran Verbets Objekt, altsaa foran et Objekt, som denikke styrer. F. Ex. Legg aat Baaten (o: læg Baaden til,neml. Landet el. Fartøiet), Dei tok fraa Øesten (0: de togeHesten fra). Set fyre geften (0: spænd Hesten for, nl. Vog

nen el. desl.) Dei ha sett i ein Ring (o: sat en Ring i

det). e ha lagt paa ein Stein (vi have lagt en Steenderover). I dette Tilfælde bliver Præpositionen stærkt betonet.
335. Et Adverb, som tjener til en nærmere Forklaring afVerbet, sættes gjerne nærmest ved samme og saaledes foranObjektet. F. Ex. Dei sette fram Baaten. Slepp ut geften(lad Hesten slippe ud). Dei ha' havt inn gøy'e. dan sloav Staven sin (o: slog sin Stok itu). g talde upp–attePenganne.
Naar Objektet er et Pronomen, sættes det foran Adverbiet i de vestenfjeldske Sprogarter; f. Er. Øan slepte dei inn.Eg tok dæ upp. Me fette dæ fram o. s. v. Men i detAgershussiske og Trondhjemske bruger man ogsaa her at sætteAdverbiet først. Saaledes: dæm aat upp dæ (: de aade detop). Dæm kasta ut 'en (o: kastede ham ud). Bast' inteburt dæ. Øan leitte upp dæm. Dæm slo mest ihæl se(g).
336. Adverbiet eller Præpositionen sættes i Almindelighedefter Verbet og bliver ikke sammensat med dette (som i Skriftsproget). Saaledes: eg tæk' imot (ifte mottæk), set upp,legg ut, føre inn, legg av c. (Ij. S 200). Kun i den passive Form (Participium) bliver Partikelen sædvanlig sat foranDerbet; f. Ex. mot-tekjen, uppfett, ut-lagd, upp-under lagt,upp-atte kalla o. s. v. Ogsaa kan Partikelen sættes foran
14*



212

Verbet i de Bisætninger, som begynde med Relativ; f. Ex.Eg kjende korkje Co: hverken) den, som ut gjekk, elde denfom inn kom. (See 6 321).
Her kan anmærkes, at en Præposition, som mangler Objekt, sættes undertiden forved Infinitivet, og da den i detteTilfælde bliver stærkt betonet, kunde man let ansee den somsammensat med Verbet. F. Er. gan læst inkje i vera (0:han lader som om der ikke var noget i det). aar eg skuldetil fjar (o: fee til) Dæ va mangt um tenkje (o: at tænkeom den Ting). D'æ hart te paa gaa (for: gaa paa, o: taale,udholde). Dei ha mangt te fyre bera (at bære for, o: foregive, undskylde sig med).
337. I de Bisætninger, som begynde med Relativ, bliverPræpositionen sat i Enden, naar nemlig dens Objekt indeholdesi Relativet. Ex. Den Mannen, som han ha' gjort dæ aat(o: til hvem han ꝛc.) Dæ Tre'e, fom dæ va(r) gjort av(hvoraf det var gjørt) Dæ Rom'e, som dei ha' vore i (detRum, hvori de ꝛc.) – Ligeledes sættes Præpos. sidst i Sætninger, svm begynde med et Spørgsmaalsord. F. Er. Kvakann dæ nytta til. Kvar skal dæ koma fraa?
Anm. Herved er at mærke, at Folkesproget ikke har saadanne relative Konjunktioner, som det danske: hvoraf, hvorved, hvorpaa o. s. v.Disse Ords Begreb udtrykkes her ved Relativ og Partikel i den ovenforangivne Stilling. I Lighed hermed mangler ogsaa de tilbageførendeOrd med «her» og «der», saasom: heraf, herover, hermed; deri, derovero. s. v. Disse Begreber maae her udtrykkes ved en Præpos. med etvirkeligt Pronomen; saaledes: i dæ, el. i di (ø: deri), um dæ (derom);um dette (herom), ut-av dette (heraf) o. s. v. – Som Stedsbetegnelse bruges derimod saadanne Ord, som ligne de danske; saaledes: kvarifraa, hær ifraa, bær til. Men naar man i andre Tilfælde borersaadanne Ord, som: dærmæ, dærpaa, dærfyre, kor-fyre, - da er dettevistnok kun en Efterligning af Skriftsprogets: dermed, derfor o. s. v. somvel atter er en Efterligning af Tydsken.
338. Med Hensyn til Konjunktionernes Brug mærkes herkun nogle Tilfælde, hvori de blive udeladte. 1) Konj. aa (al-



213

mindeligt for: og, fordum: ok) udelades ofte imellem to Verber, hvoraf det første kun er en Forberedelse til det sidste. F.Ex. gan sto - hogde, dei tok te - leitte. Me va' sta -saag ette (bedre: avstad aa saag ette). 2) en, eller: enn(som paa mange Steder hedder: eld, elde, helde, hell) udeladesefter det Ord: anna (0: andet)) Ex. Dær veks ikje annaMose (: ikke andet end Mos). Eg fek ikje anna dette. 3) at udelades gjerne efter dæ (det), især i det Tilfældesom er anført i $ 316. Ex. Jan lovde dæ, han ki koma.Eg tenkte dæ, han va komen.
Anm. Det Ord: fyre (ø: for), som egentlig er en Præposition,bruges almindelig som Konjunktion (-– dansk: thi) uden noget Sporaf det Objekt (di eller dæ), som maa underforstaaes ved samme. Forholdet er altsaa anderledes end i Dansk og Svensk, hvor kun Objektetfinder Sted, nemlig: ty (thy) og thi (for: di, pi, i Lighed med detgamle: thet, then, tbette) At man stundom har skrevet thi i norskeSange, er ikke rigtigt; Ordet thi bruges ikke, og hvis det brugtes, vildedet have en anden Form.
339. Negtelsesordet ikje (inkje, inte, it) sættes gjernenærmest ved Verbet og saaledes ofte foran Objektet; f. Ex.Eg fekk ikje dæ. Me fann ikje dei. gan saag ikje meg.I de Sætninger, hvis Verbum staaer foran Subjektet, sættesNægtelsen ogsaa nærmest ved Verbet. F. Ex. Kann ikje dukoma? Daa tor' ikje dei gaa. Wo vil ikje han fara. Veddette Ord maa man lægge Mærke til de Forkortninger, somdet lider, naar en Vokal gaaer foran eller følger efter. Exempler ere: D'æ'kje (dæ ær ifje). Du maa'kje. gan saagikj oss. Va' kj' an hær (før: var ikje han hær). gansnakka kj' um dæ o. s. v. (If. 6 57).
Anm. Sprogets Negtelser ere: 1) Svarsordet: nei; 2) det negtende kje og gje (j, i) i de Ord: inkje, ikje, ei (for: eigje), aldri(for: aldregje), kor-kje, korgje, ingjen (S 259); 3) ModsætningsPartikelen: u eller o (8 199). Mellem inkje og ikje gjøres kun denForskjel, at det førfte bruges altid, naar der lægges megen Vægt paa



214

Negtelsen, og det sidste i de øvrige Tilfælde. Det Ord ei bruges kunsjelden, undtagen i Forbindelsen: elder ei (: eller ikke).
Mærkelig er den saare hyppige Brug af ironiske Sætninger, hvoriModsætningen ikke betegnes ved Negtelse, men kun ved Betoningen ellerden mundtlige Udtryksmaade. F. Ex. D'æ nette Folk, slikt. Jau,dæ va vakkert gjort. Dær va(r) mykje te faa!– an gjere væleit godt Arbeid!
340. Sætningerne begyndes ofte med en indledende Partikel, som ikke har nogen bestemt Betydning, men som dog vednogen Forskjel i Betoningen bevirker en liden Forandring(Nuance) i Udtrykket. De Ord, som saaledes bruges, ere især:ja, nei, og aa. F. Ex. Aa, dæ va ikje stort! - Ja, lat ofsskunde oss. Aa nei, for alt dæ Folk! o. s. v.
Anm. Ved Ordføiningen i Almindelighed kan til Slutning bemærkes, at Folkesproget ikke taaler, at en Sætning inddrages i en andenved at omdanne Verbet til et Adjektiv eller Substantiv. Den saakaldteParticipial-Konstruktion, som i Skriftsproget drives til Iderlighed, erher en ganske fremmed Ting; og endog en ganske simpel Inddragningaf en Bisætning er temmelig sjelden. Man finder saaledes i Folkesprogetingen Ordføining, som svarer til følgende Erempler: - Den længe forventede Dag oprandt. Ligesom anende et forestaaende Uheld havde han o.f. v. Opbragt over flere indbildte Fornærmelser, besluttede han o. s. v.Ved Modtagelsen heraf blev han 1. Ved en paa Stedet foretagen Opgravning har man o. s. v.

Sjette Afdeling.(Tillæg til Grammatikem).

Om Sprogarternes indbyrdes Forhold.
341. Det norske Folkesprog deler sig, som forhen bemærket,i mange Sprogarter eller Dialekter, som af Folket selv kaldesMaal (Bygdamaal, Landsmaal) og adskille fig fra hverandreved forskjellige Ordformer og Bøiningsformer (Orlag, Orvik, Vending, Avbrot, Avbrøyte) eller ogsaa ved forskjelligUdtale og Betoning (Talemaate, aalfelle, NTaalføre, mMaaleinska, Maallyska.



215

Af de Forholde, hvori alle eller de fleste Sprogarter stemmeovereens, kunde nogle her anmærkes til Sammenligning medSkriftsproget. 1) I Lyødforholdet findes megen Lighed meddet gamle Sprog; de gamle Diftonger (au, ei, ø) beholdes;de haarde Konsonanter (k, t, p) sættes ligesaavel efter somforan Vokalen; Kons. g og k forbindes med j ogsaa i Endestavelser 8 110). 2) Endelser med a (ar) adskilles fra Endelser med e (er). 3) Hankjøns- og Hunkjønsord adskilles. 4Genitiv mangler; derimod have mange Sprogarter Dativ. 5)En enkelt Passivform mangler eller er sjelden. 6) Substantivet faaer bestemt Endelse, naar en bestemmende Artikel gaaerforan ($ 302).
Hertil kunde endnu føies, at Veiningoltlugge n og tbortfalder af Femin. og Neutrum i de ubetonede Stavelser (225, 232, 249), at de fleste Dialekter tabe r i Endelsen ar oger, at d oftest bortfalder efter Rodvokalen, at man almindeligsthar nn for rn, mn for vn, og kj for tj.
342. Sprogarterne kunne bekvemmest inddeles efter de tre,ved naturlige Grændser adskilte, Hoveddele af Landet, altsaa itre Hovedrækker nemlig 1) den nordenfjeldske (i TrondhjemsStift og Nordlandene), 2) den vestensjeldske (i Bergens og enDeel af Kristianssands Stift) og 3) den østenfjeldske eller (omman saa vil) søndenfjeldske (i Agershuus og den østlige Deelaf Kristianssands Stift).
Ellers kunde man ogsaa antage to Hovedforgreninger,nemlig en for Bergens og Kr. Stift, og en anden for Ag.Stift og det Nordenfjeldske. Der findes nemlig adskillige Forholde, hvorpaa en saadan Deling kunde grundes, og af dissekan følgende her anføres. – Sprogarterne i Agershuus Stiftog det Nordenfjeldske fraskille sig ved et mindre tydeligt Vokalforhold og ved en særegen Udtale af l og r (efter & 33).Endevokalerne bortfalde ofte, saaledes altid af Bøiningsformer



216

med n (Fl. ann, enn; Dat. en, un). – Infin. og Femin. ereulige. Der findes Femin. paa u (o) og Maskul. paa a. Vokalerne i Tostavelsesord blive ofte ligedannede. De Subst.som ende med Rodvokalen, ere regelmæssige (dette er sjeldenTilfældet i B. og Kr. Stift). Halvlyden ved Adjektiver ogVerber bortfalder i de allerfleste Egne. I Ordforraadet findesadskillige Forholde, hvori disse Sprogarter nærme sig mere tildet Svenske; medens de bergenske og kristianssandske nærme sigmere til det Islandske.
Da imidlertid Sprogarterne i den øostlige Deel af Kristianssands Stift nærme sig meget til de agershussiske, og disseatter adskille sig noget fra de nordenfjeldske, ville vi i det Følgende holde os til den ovenanførte Inddeling i tre Hovedforgreninger.

1. Den nordenfjeldske Nække.

343. For Sprogarterne i Trondhjems Stift og Nordlandene kunde man angive folgende fælles Kjendemærker (der doglide nogen Forandring i Udkanterne af Distriktet). – Endevokalene bortfalder sædvanlig i Infinitiverne og Femininerne (6 62).Infinitiverne have ulige Endelse (e, a, aa). Der findes Femin.paa u (o) og Maskul. paa a eller aa (dog ikke paa alle Steder). Halvlyden ved Adj. og Verbum mangler ganske (859).Sammensætnings-Vokal findes sjelden (6 184). Stærke ogsvage Femin. adskilles; begge Arter faae mest almindelig a iden bestemte Form. Bøiningsformer med n (nn) faae ikkeEndevokal (altsaa: ann, enn, un, aan). Der findes Adj. paaau (i Helg. ug) og aat (Isl. ttr). Mellemlydene faae ofteen bred Udtale; det aabne y lyder sædvanlig som ø, og detaabne i som e eller æ. Særegen Udtale findes ved ll, nn, tlog sl (5 34–36); ligeledes ved l og r (633) fra de sydligeGrændser til Helgeland.



217

Denne Hovedrække kan deles i tre Forgreninger, nemlig:A) den nordlandske, B) den indre trondhjemske, og C) denyttre trondhjemske.
Anm. De enkelte Sprogarter kunne bekvemmest inddeles efter Afvigelsen i s nes gsformer, da disse Former ere de mestforskjellige og sædvanlig have en eller anden Egenhed i et vist begrændsetDistrikt. Det maa bemærkes, at den følgende Oversigt bliver saa kortfattet som muligt, for at man ikke altfor meget skal gjentage, hvad derer udviklet i de foregaaende Afsnit. For Simpelbeds Skyld bruger jegher Benævnelsen: Førfte Femininum om de stærke eller lukte Hunkjønsord og Andet Femin. om de svage eller aabne (efter 8 216, jf.$ 225), ligeledes: Førfte Maskulinum lom de stærke Hunkjønsord,og Andet Mask. om de svage (efter & 217).
344. A. - I den nordlandske Forgrening synes det almindeligste Forhold i Formerne at være følgende. Første Femin.har i Fleertal - e; andet Femin, har a, aa eller aar. BeggeFemin. have i det bestemte Eental a, dog har det andet paanogle Steder o (Helgeland). Neutrum faaer i det bestemteFleertal - an. Dativ bruges sjelden i Fleertal. Halvlyd iFleertal (efter & 230) forbindes med r (Ex. Bøk'er, Menn'er).Ligedannelse af Vokalerne i Tostavelsesord finder ikke Sted.Reflexivformen er st Cs 298).
Formerne af de regelmæssige Substantiver ere:
Eental best. Nom. Dativ  Fl. ub. bst. N. Dativ

Fem.1 Skaal »a, e en e enn (inn) (o)2 Vis' (a) a, o en (aan)a, aa, aar. ann, aan -Mask. 1 Stav !en , a ann (o)2 Laave len (in) a, o. a ann -

Reutr -) Hus e e) h 8232)1 »an (o)Denne Forgrening omfatter (som de fleste andre) adskillige Underarter eller Dialekter; men disse ere ikke tilstrækkelig underføgte, ogderes Forskjel skal heller ikke være meget betydelig. Som mest ægte ansees den Sprogart, som bruges i Vefsen og nærmeste Egne paa Helgeland. I denne har det første Femin. i den bestemte Form æ (Skaal'æ,Markj'æ); det andet Femin. faaer o (uvo, Rlokko 1c.) I Lighedhermed faaer første Maskul. i Dativ æ ( mæ Stav'æ, i Baat'æ), og



218

andet Mask. faaer o (i Kjolo, i Zago, paa Laavo). Andet Fem.har i Fleertal aar (Visaar, Rlokkaar), best. Form: aan (Rlokkaan).Subst. paa g og k antage j i Eentallet (Skogjen, Stokkjen); uagtetman dog har Maskul. paa ge og ke (Hage, Skugge, Bakke).
345. B. - Den indre trondhjemske Forgrening dannes afSprogarterne i Namdalen, Inderøen, Størdalen og ØOrkedalen.I disse Maal adskilles førfte vg andet Femin. fra hinandenbaade i Fleertal og i Eentallets Dativ; andet Femin. har iFl. o eller aa (bst. F. unn eller aan). Neutrum faaer i bst.Fl. a. Fleertallets Dativ ender paa om (aam). Det mærkeligste Særkjende ved denne Forgrening er den saa hyppig forekommende Ligedannelse af Vokalerne i Tostavelsesord, hvorvedFemin. faaer u eller o istedetfor aabent o, e og i; men Maskul.og Infin. faaer a istedetfor det aabne e og i, eller ogsaa aaistedetfor a, e og i C& 64). Der findes altsaa en stor DeelInf. og Mask. paa aa (i Namd. a), og en Deel Femin. paau (i Namd. v). I de Infin. som skulde ende paa e, bortfalderdenne Vokal (9 62). Reflexivformen er ft (i Namd.) og s (iInderøen og Ørkedalen).
Formerne af de regelrette Subst. ere:

Eental bst. N. Dativ  Fl. uh. bst. N. Dativ
F. 1. Skaal a en e i) inn om21 Vis» a un, aan o, aa (aar) unn, aan om
M. 1. Stav en a, i. a ann om2 Laave en (in) a, am, om a ann om

N. Hus e(?e), a. l G232) a om346. De hertil hørende Sprogarter kunne ordnes saaledes:1) Namdalsk. Andet Femin. faaer i Dativ: aan, i Fl.aa (Nærøen: aar), beft. F. aan. Første Maskul. faaer i Dativi (mæ øest'i, Rvist'i, Stav'i); Andet Maskul. faaer i sammeForm - om el. aam, f. Er. i agaam Co: i Haven), paa Bakkaam, i Endom el. Ænnaam (0o: i Enden). Dativ bortfaldertildeels (ligesom i det Fofenffe) Ved Ligedannelse bliver



219

e og i til o i Femin. (Logo, Voko), men til a i Inf. ogMask. (lasa, vata; Tava, Bata).
2) Inderøisk eller Værdalsk (da Maalet i Indersøen,Værdalen, Størdalen og tildeels Strinden kan betragtes undereet). Andet Femin. har ogsaa her i Dativ - aan, Fl. aa,bst. aan. Begge Arter af Maskul. faae i Dativ - Halvlydi Fleertal er ogsaa i den bestemte Form forbunden med r (Ex.Bøk'er, Bøkera, Bøkerom; s. & 230). Ved Ligedannelsefaaer Femin. u for o, e og i (Svulu, Sutu, Vuku); Mask.og Inf. faaer aa for a, e og i (laagaa, laasaa, vaataa, Baataa).
3) Orkedalsk. Andet Femin. faaer i Dativ un (unn)i Fl. o, bst. Form: un (unn). Andet Maskul. faaer i en enkeltEgn (Meldalen) i Dativ - am (paa Laavam, p. Bakkam,i Endam), men paa de andre Steder -–a. Halvlyden i Fleertallet er ganske bortfalden (Ex. Bøk', Føt, gØænd; s. 230).Ligedannelsen foregaaer paa samme Maade som i det Inderøiske. Diftongerne ei og øy blive til e og ø i det Guldalske.
De Subst. som ende paa g og k, antage j i Namd. og Indr.(Ex. Skogjen, Markj'a), men ikke i Orkd. (Skog'en, Mark'a). – Alligevel gives der svage Maskul. uden j i Namd. og Indr. (Bakka, Bakke,Skugge), men med j i Ørkd. GBakkje, Skuggje).
347. C. - Den yttre trondhjemske Forgrening kan dannesaf Sprogarterne i Fosens, Nordmørs og Romsdalens Fogderier. (Disse Maal ere vel noget ulige i de Former, som herkomme mest i Betragning; men de maae dog betragtes undereet, fordi de ikke kunne henføres til nogen anden Forgrening).Første og andet Femin. adskilles i Fleertal, men kun tildeels iEental. Andet Femin. har i Fleertal a, aa eller o (bst. F.ann, aan og enn). Dativet, som bortfalder i det Fosenske,ender i Fleertal paa aa; i Eental af Mask. og Neutr. paa a,i Femin. paa en og aan. Ligedannelse af Vokalerne findesher kun som en sjelden Undtagelse, og bortfalder ganske i detRomsdalske. Grundformer paa a findes kun ved nogle Ord,



220

hvori en Mellemlyd er bleven til en bred Vokal (f. Ex. læsa,væta, Væka; jf. Tava, Haga). Subst. paa g og k faae altidi i det bst. Eental (Skogj'en, Markja, Folkje). Reflexivformener altid st.
Formerne af de regelrette Subst. ere:

Eental bst. N. Dativ Fl. ubst. best. N. Dat.
Fem. 1. Skaal a en e inn aa2 Vis» a, aa aan, en. a, aa, v ann, aan, en. aaMask. 1. Stav en a a ann aa2 Laave en (inn) a a ann aaNeutr. Hus 2e nhaC 'ø»s a aa

348. De hertil hørende Sprogarter kunne adskilles saaledes:
1) Fosensk. Andet Femin. har i Fl. a, bst. F. ann(ligesom i det Nordlandske). Dativ mangler. Maskul. paa aog Femin. paa u findes kun sjelden (Ex. gaga, Stæga,Bæta; Furu, Svolu). Halvlyd i Fl. forbindes med r (Bøk»er,Menn'er). - Adj. paa li (for: leg) forekomme.
2) Nordmørsk. Andet Femin. har i Fl. aa, bst. Formaan.  I Dativ har første Femin. en (enn), og andet Fem.aan. Der findes Mask. paa a, og Femin. paa aa; men disseere sjeldne (Er. Tava, Sala; Stuaa, Foraa). Halvlyden iFleertal bortfalder (Bøk», Føt, Menn).
3) RNomsdalsk. Andet Femin. har i Fl. o, bst. F. aanCeller: e, bst. F. enn, inn). I det bst. Eental har første Femin.a, men andet Femin. aa (Overgang til de vestenfjeldske Dialekter). Ligedannelse af Vokalerne finder (saavidt vides) ikkeSted, og der gives ikke Maskul. paa a eller Femin. paa o.
Anm. Det fosenske Maal, fom fraskiller sig ved sin Simpelhed iFormerne, ansees som den mest moderne af de nordenfjeldske Sprogarterog synes at udbrede sig meget til de nærmeste Egne. Den er saaledesden mest herskende i Trondhjems Omegn og i selve Byen.  Det Romsdalske er at betragte som et Overgangsled imellem de trondhjemske ogbergenhusiske Sprogarter og har saaledes en Blanding af to Slags



221

Former. Den nordenfjeldske Endelse aan forsvinder her, hvorimod Formen enn eller inne bliver fælles for begge Arter af Femin.

2. Den vestenfjeldske Række.
349. For Sprogarterne i det Vestenfjeldske (nemlig Bergens og den vestlige Deel af Kristianssands Stift) kunne følgende Fælles-Mærker angives.
Ordenes Endevokal bortfalder ikke; saaledes beholdes defuldkomnere Bøiningsformer - anne og enne (el. enna) -og flere Endelser med e (8 62). Halvlyden ved Adj. og Verber (Ex. faft'e, bryt'e) bortfalder ikke (undtagen i Nhl.) Infinitiv og andet Femin. ere lige; de ende begge enten paa aeller e. Der gives ikke Femin. paa u, eller Maskul. paa a(undt. forkortede Ord). Sammensætning med a forekommerofte ($ 184). Første og andet Femin. ere lige i Dativ, ogligesaa i Fleertal (undtagen i Hard.) De Femin. som endemed Rodvokalen, ere uregelmæssige (6 231). Subst. paa gog k antage j (gj, kj) i den bst. Form (undtagen i Indresogn).Der haves Adj. paa ig'e (eller uge) og ett'e (Isl. otlr).Reflexivformen er altid st. Mellemlydene ere for det mestetydelige, og Ligedannelse finder ikke Sted. Det særegne l,som bruges i de østlige Egne, er her ubekjendt.
Denne Række kan deles i tre Forgreninger, nemlig: A:den nordre bergenske (Sdm. til Sogn), B: den søndre bergenske (Sogn til Shl.) og C: den stavangerske (Shl. til Lister).Den førfte har noget tilfælles med de nordenfjeldske Sprogarter; de to sidste ere mere fraskilte og have megen indbyrdesLighed. Formdannelsen i de to sidste Forgreninger nærmer sigmeget til den gamle norske eller islandske.
350. A. - Den nordre bergenske Forgrening dannes afSprogarterne i Søndmør, Nordfjord, Søndfjord og en Deelaf Ittre Sogn. Ved disse kunne følgende Forholde anmærkes



222

til Sammenligning med andre Forgreninger. Infinitiv enderpaa e; ligeledes ender det andet Femin. paa e. Det førsteFemin. faaer i bst. Eental a; det andet faaer a eller aa; beggeArter faae i Fl. e, bst. F. enne (el. inne) Dativ ender iFleertal paa aa; i Eental paa a (i Maskul. og Neutr.) ogenne el. inne (i Femin.) Neutrer paa a gives ikke (s 233).Femin. som ende med Rodvokalen, faae i bst. F. naa, el. na(F 231). Adj. faaer ikke a i den bst. Form. Særegen Udtale gives ved ll, nn, tl og sl ligesom i det Trondhjemske.Istedetfor a findes aa foran ng og nk CEr. laangt, Taankje).g og v bortfalder efter u (laue for lauga, skue for sknva).Formerne af de regelrette Subst. ere:Eental bst. Nom. Dativ Fl. ub. bst. Nom. Dativ

Fem.1 Skaal a inne e inne aa2 Vise aa, a inne e inne aaMask. 11 Stav 'en (inn) »a a anne aa2Laave en linn) a. (aa) a anne aaNeutr. Hus ea - a aa

351. De hertil hørende Sprogarter have ikke nogen betydelig Forffjellighev i Formerne, og kunne ellers adskillessaaledes:
1) Søndmørsk. Andet Femin. faaer i den bestemteForm aa; det første faaer a. Halvlyd ved Maskulinum mærkeskun i endeel Personsnavne (s. Anm. til F 308). Overgangsformen y for u (Ex. Tyft for Tuft) forekommer ofte (s 70).
2) Fjordefylkisk, el. Fjordemaalet (Nordfjords og Søndfjords Sprogart). Andet Femin. faaer i den bst. Form a.Forste Maskul. faaer Halvlyd i Grundformen (Ex. Baat'e,geft'e). Adj. paa legjen (Ex. høvelegjen) forekomme (S165).
Anm. I nordre Søndmør findes Dativer paa aa i Eental af

andet Maskul. (Er. paa Laavaa), hvilket svarer til det Dativ paa oog om (aam), som findes i Helg. og Namd. (& 218). I søndre Sdm.



223

og Nordfjord beholdes d i Enden af Ordene (Ex. Stad, Tid) og dettehar da en egen Udtale (80 31). – (Da den søndfjordske Sprogart ikkeer nøie undersøgt, kan den maaskee have adskillige Egenheder, som herskulde komme i Betragtning).
Til denne Forgrening hører ogsaa den Sprogart, som bruges i Ladevigs og Evindvigs Præstegjelde i Sogn (det saakaldte Sognfjeremaal).Denne Dialekt har vel nogen Overgang til den egentlig sognske, mendens Bøiningsformer og Lydforholde stemme for det meste overeens medde foranførte.
352. B. - Den søndre bergenske Forgrening dannes afSprogarterne i Sogn, Voss, Hardanger og Norhordlehn. (DetSondhordlehnske skulde ogsaa henregnes hertil, men da denneSprogart har en større Simpelhed i Formerne og stemmer megetovereens med de stavangerske Dialekter, bliver den her forbigaaet). De ovennævnte Sprogarter adskille sig i mange Forholde fra den forrige Forgrening. – Infinitiv ender paa a;andet Femin. ender paa a. I det bestemte Eental faaer førsteFemin. i eller æ; andet Femin. faaer aa eller v. I Fleertalfaae begge Femin. e, og i bst. F. enna (idna) undtagen iHard. hvor første Fem. har er og enna, men andet Fem. ur,unna. Dativ bruges ikke overalt; dets Form er ellers i Fem.enne, i Mask. æ (i) og a, i Neutr. æ (i), i Fleertal o el.aa. Neutrer paa a forekomme ($ 233). Sammensætning meda er meget hyppig (5184. Adj. faae a i den bestemte Form(af Femin. og Neutr.) Som Overgangsformer findes sædvanlig dn for rn, og ofte dl for ll, dn for nn, bn for vn,ps og pt for fs og ft. (If. F 92–95).
Formerne af de regelrette Subst. ere:
Eental bst. Nom. Dativ Fl. ub.F. . Skaal i, æ enne e, er.
2 Visa  aa, o. enne le, ur (or)
a

bst. Nom. Dativenna, idna aa, o.
enna, unna aa, oi, æ ra, ar- e (adne)

Stav en aa, v.a Laave en a. (æ) a, ar anne, adne aa, o.N. Hus % i, -– i, æ. aa, o.



224

353. Denne Forgrening kan deles i følgende Sprogarter:1) Sognsk, 2) Nordhordlehnsk, 3) Vosøssisk og Hardangersk.Da disse have forskjellige Afvigelser fra hinanden, og de desuden udmærke sig ved ægte og gamle Former, maae de heromtales med mere Udførlighed.
1. Det Sognske deler sig i flere Underarter, hvorafde indresognske nærme sig noget til det Valderske og Hallingdalske. (Man erindre, at Sprogarten i de to vestligste Præstegjelde er henlagt til foregaaende Forgrening, og saaledes herforbigaaes). – Første Femin. faaer i det bestemte Eental - i;andet Femin. faaer - aa. Dativ bortfalder, undtagen i noglefaa Egne, hvor det har i Fem. enne, i første Mask. og iNeutr. - i, i Fl. - o. Det beftemte Fl. af Mask. og Femin.har Formen: adne (Stavadne) og idna (Skaalidna). Adj.paa en faae i Femin. - i (& 249). Verbets Fleertalsformbruges ikke. Omlyden a  o ere almindelig i Fl. af Neutr.(Glos, Fot, Tok). Mellemlydene adskilles meget tydelig frade brede Vokaler. Særegen Udtale af aa finder Sted (616).–I det Indresognske findes ofte haardt g og k foran e (Ex.Skog'en, Mark'i, Hage, Bakke, dregen, tiken).
354. 2. Det Nordhordlehnske har ikke saa betydeligeEgenheder som de andre Sprogarter i denne Forgrening. FørsteFemin. faaer i den bestemte Form - æ (Sol'æ, Elv'æ); andetFemin.sfaaer - aa (Stovaa, Klokkaa). Dativ bruges (dogkun ved Præpos. s. & 330 M; dets Form er i Femin. enne,i Neutr. og Mask. æ, i Fl. - aa. – Femin. som ende medRodvokalen, faae i bst. F. næ (Bru'næ). Det bestemte Fl.af Neutr, faaer æ Cufæ, Bodn'æ); samme Endelse faaerFemin. af Adj. paa en f. Er. litæ, vaksæ. (Disse Former erenemlig paa de fleste Steder lige med første Femin. s. H 237og 249). Verbets Fleertalsform bruges regelmæssig. Halvlyden bortfalder tildeels ved Adj. (8 244, ligeledes ved Fleertal



225

af Subst. (Er. Bøk', Røt'). Omlyden a-v er mere sjeldenend i det Sognske. Af Overgangsformer findes ofte: aa foran CEr. siaa, – Iøsl. sidan), mm for mb, ll og nn for ld vgnd; - g og v bortfalder efter u ($ 78, 86).
Anm. Det kan i Almindelighed bemærkes, at Sprogarterne vedHavkysten sædvanlig have mere Lighed med hinanden end Sprogarternei de indre Distrikter. Adskilligt af det, som her er anført, gjenfindes saaledes baade i de sydligere og nordligere Kystegne, tildeels endog i Nordlandene.
355. 3. Det Vossiske og Hardangerske har meget tilfælles og danner næsten en egen Forgrening, som udmærkersig ved fortrinlige og særdeles ægte Former. Første Fem.faaer i bst. Eental - æ; andet Femin. faaer ov Omlyden afo af a er almindelig baade i Fleertal af Neutr. og i Femin.af Adj. (Ex. fost, vorm, svort, s. & 247); i sidstnævnteForm bortfalder Halvlyden u eller o (s. F 244). Adskillelsenaf g og k fra gj og kj ere mere regelmæssig end paa de flesteandre Steder (& 74); saaledes i Fleertal af Adj. (f. Ex.ungje og unga, rikje og rika, F 245). Verbets Fleertalsform bruges. Der gives Adverbier paa an (innan, framman),og Subst. paa are og ingje (Skrivare, Ervingje). Lydenjo og ju bruges mere end i de nordligere Egne (Ex. Sjo,drjugt). a foran ng og nk forekommer (Ex. rangt, Tankje).aa har samme Udtale som i det Sognske.
De to Sprogarter adskille sig i følgende Punkter.
a) Vossisk. Dativ bruges (ved Præpos.) og har i Fem.enne, andet Mask. - a, første M. og N. - æ; i Fl. - o. – Fleertalaf M. og F. ender som almindeligst paa a vg e (Stava, Skaale).
b) Hardangersk. Dativ bruges ikke. Fleertal ender i Mask.paa ar (bst. anne), i første Femin. paa er (irr) og bst.F. enna, i andet Femin. paa ur (el. or) og bst. F. unna.Verberne af den største Klasse (9 289) have i Præs. ar(Faftar) I Sammensætning faaer andet Femin. u (Ex.
15



226

Stovu-tak, Ekkju-mann s. & 190). Der findes Subst. paale for el (Aangle, Jukle, Lykle).
356. C. Den stavangerske Forgrening, som indbefatterSprogarterne fra Søndhordlehn til Lister, stemmer i mangeDele overeens med den foregaaende, men adskiller sig ved enstørre Simpelhed i Formerne og ved enkelte afvigende Former.– Infinitiv ender paa a. Andet Femin. ender paa a. Førsteog andet Femin. ere lige i Bøiningsformerne; begge Arterfaae i det bst. Eental o eller aa, i bst. Fl. enne. Dativ brugesikke. Neutrer paa a, Sammensætning med a og bestemte Formerpaa a ved Adj. findes ligesom i forrige Forgrening; ligeledesOvergangen dn for rn og tildeels for nn, dl for ll, og pt forft. Omlyden o af a (i Fl. af Neutr.) er sjelden. Der findestildeels et indskudt d foran l ogen (Aadl, Steidn, Stodl,Lykjedl). I Egnene sydendr Stavanger bruges bløde Konsonanter istedetfor haarde i Enden af Ordene (Ex. Tag, Mad,roba, lauba).
Formerne af de regelmæssige Subst. ere:

Eental, ub. bst. Fl. ub. bst.Femin. 1 Skaal »o, aa 1- e, er enne.2 Visa o, aa æ, eær enne.Mask. 1 Stav en a, ar anne.2 Laave en a, ar anne.Neutr. Hus » 7 o, aa. (anne) Enne)

357. De vigtigste Sprogarter i denne Forgrening ere:
1) Søndhordlehnsk (s. 352). Femininerne faae i denbestemte Form - o (nogle Steder aa), i Fl. enne (forskjelligtfra forrige Forgrening). Formen for det ubst. Fl. er almindeligst a og e, men paa nogle Steder ar og er.
2) Ryfylkisk. Femin. faae i den bst. Form aa. I detubst. Fleertal faaer Maskul. ar og Femin. er (irr). Der findestildeels bløde Konsonanter istedetfor haarde.



227

3) Jædersk. Femin. faae i den bst. Form aa. Fleertalhar a og e (uden r). Bløde Konsonanter (g, d, b) istedetforhaarde (k, t, p) i Enden af Ordene. AfLydforholdene mærkesellers: a foran ng og nk (s 68), g bortfaldet ved u (S 78),j for lj (Jaa, Jos), ll og nn for nd og nn.
Noget afvigende ere Sprogarterne i Dalerne og Lister.I en Deel af Dalerne fraskilles første Femin. som faaer æ idet bst. Eental (Skaal'æ ꝛc. som i Nhl.) I det Listerske faaebegge Femin. sædvanligst aa (som i Ryf. og Jæd.), men Neutrum faaer i Fl. anne (Ex. Øus'anne), s. & 237.

3. Den østenfjeldskte Række.

358. Ved Sprogarterne i det Østenfjeldske er det vanskeligt at opstille nogen Samling af fælles Kjendemærker, da mani den sydvestlige Deel finder en Tilnærmelse til de vestenfjeldskeSprogarter, og i den nordlige Deel derimod en gradviis Tilnærmelse til de nordenfjeldske (G. 8 342). Imidlertid kunnesølgende Forholde anmærkes til Sammenligning.
Endevokalen bortfalder ofte af Trestavelsesord (især i Ag.Stift, jf. 9 62), men ikke af Toftavelfesord. Halvlyd findeskun i de vestligste Egne. Infinitiverne ere ulige, da nogle endepaa a, men de fleste paa e. Femininerne af den svage Formere ligeledes ulige, da nogle ende paa u eller o, men de flestepaa e. Maskuliner paa a forekomme, dog ikke i de sydligsteEgne. Ligedannelse af Vokalerne forekommer (i AgershuusStift). Sammensætning med a er noget sjelden. Første ogandet Femin. adskilles sædvanlig i Fleertal og i Dativ (forsaavidt denne Form bruges). Den bestemte Form af Adj. harkun e (ikke a). Af Adjektivformer mærkes ug (sjeld. au) ogutt (sjeld. aatt og ette). Reflexivformen er for det meste s(as). Udtalen er simpel ved Konsonanterne, undtagen ved log tildeels r (i Ag. Stift). Af Overgange mærkes: sl for tl,
15*



228

sj for skj, nn for rn.  De fuldkomneste Former findes i devestligste Egne (Tell. Hall. Valders).
De ægte Sprogarter i denne Hovedrække kunne inddelesi tre Forgreninger, som kunne benævnes: 1) den sydlige ellerarendalske, 2) den vestre oplandske, 3) den østre oplandske.
359. A. Den første Forgrening dannes af Sprogarternei Raabygdelaget og Tellemarken (eller den østlige Deel af Kristianssands Stift, hvori dog den Dialekt, som bruges langsSøsiden, er kun at ansee som en moderniseret Afart). Veddenne Forgrening mærkes Følgende. Første og andet Femin.adskilles baade i Eental og Fleertal; det første faaer i bst. Form- i, æ eller a, - i Fl. ir (e), bst. inne; det andet faaer a(sjelden o), i Fl. ur (u, o), bst. F. unne. Dativ brugesikke, undtagen i Sætersdalen. Endelser med r findes i Fleertalaf Maskul. og Femin. (ar, ir, ur) og i Præsens af de Verber,som have svag Form (Ex. kastar, lyser), medens derimod denstærke Form faaer Halvlyd i Lighed med Adj. (Ex. bryt'e,tæk'e) s.  294. Som Halvlyds-Vokal i Fleertal af Subst.findes a (f. Ex. Bøk'ar, gend'ar, Menn'ar). Neutrer paaa forekomme ($ 233). Sammensætning med a findes ved desvage Maskul. (5 191), men er i andre Tilfælde sjelden. AfAdjektivformer mærkes uge, utte og skleg S sleg i detStavangerske, f.  165). Mellemlydene ere tydelige, og Konsonanternes Udtale er reen og simpel.
Formerne af de regelrette Subst. ere:
Eental vst. Nom. Dativ Fél. ub. bst. Nom. Dativ

Fem. 1 Skaal »æ, i, as inne fr, e inne, inn o

2 Vise a unne ur, u, o i unn oMask. 1 Stav('e) en »æ, (i) ar (a) anne, ann o2 Laave en a ar (a) anne o
N. Hus g æ – «'æ, i, al v

360. De hertil hørende Sprogarter kunne adskilles saaledes:



229

1. Raabygdelagets Sprogart. Første Femin. faaer iden bst. Form æ eller a; de som ende med Rodvokalen, faae»næ el. na ($ 231). Første Maskul. faaer Halvlyd i Grundformen (ligesom i det Nordfjordske). Femin. paa u gives ikke(saavidt vides). Reflexivformen er st.
Raabygdelagets Maal maa ellers deles i to Arter, nemlig:
a) det Sætersdalske. Første Femin. faaer æ (e). Dativbruges (see ovenfor). Endelsen r bortfalder i Fleertal afSubst. (a, e, u eller v), men beholdes i Præsens af Verberne(ar, er) Omlyden o af a er sædvanlig i Fleertal af Neutrum, og i Femin. af Adj. (ligesom i Hardangersk). Verbethar Fleertalsform (saaledes Imperf. med aa i Roden, efter H270). Der findes flere mærkelige Overgangsformer, saasom:dd for  (s 93), bortfaldet l føran g, k, v og m (F 84, ogbortfaldet k foran n (F 78).
b) Ostre Raabygdelagets Sprogart. Første Femin.faaer a. Dativ bruges ikke. Fleertallet har tydeligt r (Mask.ar, F. ir, ur).
Anm. Som en Afart af dette Maal kunde man ansee den Sprogart, som tales i Nedenæs og ved Kristianssand, men denne er dog saastærkt moderniseret eller fordansket, at den her ikke kan komme i synderligBetragtning.
361. 2. Tellemarkens Dialekt deler sig i flere Arter,hvoraf den vigtigste og mest udbredte har følgende Forhold.Første Femin. faaer i den bst. Form-–i. – Dativ bruges ikke(undtagen i nogle Fjeldbygder). Fleertal har tydeligt r (M.ar, F. ir, uUr). Der findes Femin. paa u, og disse faae i denbestemte Form - o (& 227). Femin. som ende med Rodvofalen, ere regelmæssige CEr. Aa'i, Klo'i). Reflexivformen ers (Ex. lagas, finnas).
I Udkanterne af Distriktet ere Forhøldene afvigende. INissedal findes saaledes samme Former som i Ostre Raabygdelaget; i Fyrresdalen findes derimod en Tilnærmelse til det



230

Sætersdalske. I de nordostlige Egne og i nedre Tellemarkenmærkes en stærk Overgang til de agershusiske Sprogarter.Paa nogle Steder (Hjerdal og Hitterdal) findes Verber paaaa med ligedannede Vokaler, (f. Er. laagaa, draagaa) ligesvmi det Trondhjemske.
Anm. Dialekten i Tellemarken, og især i Midten af Distriktet, eren i flere Henseender fortrinlig Sprogart. Den har et rigt Ordforraad,som er smagfuldt udviklet og temmelig reent for fremmed Indblanding.Lydene ere simple og lette at udtale; Formerne ere gode og ægte, skjøntnogle af dem ikke ere ganske saa fuldkomne som i enkelte andre Bygdemaal. Forøvrigt er denne Sprogart mærkelig derved, at den kan sigesat være den mest dyrkede af alle, da man ikke paa noget andet Stedhar saa megen ægte Folkepoesie som i dette Distrikt. Der findes ei aleneen stor Mængde af de saakaldte Stæv, som for det meste udgjøre etSlags rimede Samtaler eller Repliker, men ogsaa et betydeligt Antalaf gamle Folkesange, hvoriblandt ere endeel Kjæmpeviser, som paa Grundaf deres interessante Indhold og smukke Melodier have forben væretmeget yndede, men som nu synes at være nær ved at gaae i Forglemmelse. Da man imidlertid veed, at en Samling af disse Viser for længere Tid siden er paabegyndt, har man Haab om, at de snart ville bliveudgivne i Trykken.
362. B. Den vestre oplandske Forgrening dannes af Sprogarterne i Hallingdal, Valders og øvre Guldbrandsdalen, vedhvilke Følgende kan mærkes til Sammenligning. – Første ogandet Femininum adskilles baade i Eental og Fleertal; det førstefaaer i det bestemte Eental - e, og i Fl. i eller e; det andetfaaer i Eental - a, og i Fl. u eller o. Dativ bruges regelmæssig og ender i Femin. paa en og un, i Mask. paa e oga, i Fleertal paa o eller om. Lyden r bortfalder i Fleertalaf Subst. og i Præsens af Verberne. Halvlyden ved Adj.findes kun tildeels. Reflexivformen er fordetmeste ast (st),sjeldnere as (8s). Der findes Neutrer paa a, Femin. paa uog o, Adj. paa and, ug og utt (i Gbr. aat). Ofte ge ogfe uden j; ligeledes ofte æ for a (foran D, ø for o, o istedetfor u og omvendt (5 69).



u

231

Formerne af de regelrette Subst. ere:Eental | bft. Nom. Dattw Fl. ub. bst. Nom. Dativ

F.1 Skaal e en i, e inn, idn o, om2 Vise a un u, o sunn, udn) - -M. 1 Stav en a, e lann, adn - -2 Laave en (in) a a, e ann, adn - -N. Hus e e -(Roden) »e Ci) - -

363. Denne Forgrening kan deles i to Afdelinger, saaledes at det Hallingdalske og Valderske henlægges til den ene,og det Guldbrandsdalske til den anden.

1. Ved det Hallingdalske og Valderske mærkes Følgende. Første Femin. faaer i Fl. i eller e, og bst. idn; andetFemin. faaer u eller v, og bst. udn; Maskul. faaer a, bst.adn. Fleertallets Dativ ender paa o (ikke om). De Subst.som have Halvlyds-Form i Fleertal (& 230), faae Endelsena (ligesom i det Sætersdalske), bst. adn (Ex. Røt'a, Røt'adn,Steng'a, Steng'adn). Imperfekterne af de stærke Verber (H268 o. fl.) have Fleertal med Aflyd og Endelsen o (Ex. skoro,fpunno, fingo, bruto, bito). Af Overgange mærkes: dn forrn (nn), æ for a (ved l), ø for o, jø for jo (Ex. Zjøs,skjøte). Der findes gj og kj foran - ing (Ex. Dragjing,Vaskjing).
Af de Forholde, hvori Dialekterne ere adskilte, mærkes:
a) Hallingdalsk. Femin. faaer i Fleertal: i (Skaali)og u (Visu). gj og kj findes ofte foran - e, men j bortfalder foran- en (Ex. Engj'e, i Eng'en). Halvlyd ved Adj. findessjelden. I en Deel af Distriktet (nemlig Næs) bliver y til i,og øy til ei C(S 72).
b) Valdersk. Femin. faaer i Fleertal: e (Skaale) ogo (Vifo). Halvlyd ved Adjektiver og Verber (Ex. fast'e,bryt'e, læt'e). Mange Former med ge og ke uden j (Øage,



232

Bakke, Skogen, Folk'e). Det aabne o gaaer meget ofte overtil » (s 19).
364. 2. Det Guldbrandsdalske kan kun for en Deelhenføres til denne Forgrening, da det er kun Sprogarten i denøvre eller nordre Deel af Distriktet (nemlig Vaage, Lom ogLessø), som har de forhen anførte Kjendemærker. Ved denneSprogart kan ellers følgende mærkes. – Første Femin. faaeri Fleertal - e, bestemt: inn; andet Femin. faaer - o, bst.unn; Maskul. faaer  e, og i den bst. Form: enn (annainn, æinn). Fleertallets Dativ ender paa om (um). DeFemin. som ende paa u, faae i den bestemte Form o (8227).De Subst. som ellers faae Halvlyd i Fleertal, blive her eenstavede og faae i den bestemte Form Endelsen - inn (Ex.Røt' Røt'inn, Steng' Steng'inn). Adjektivernes Halvlydbortfalder. Lydene jo og ju gaae ikke over til jø (Fjos, skjote,rjuke). I Tostavelsesord bliver a til aa (Ex. draagaa, Ø*aamaar, s. $ 65), Foran ll og nn lyder a som ai, æi eller æ($ 15). Mellemlydene falde tildeels sammen med de bredereVokaler.
Anm. Sprogarten i søndre Guldbrandsdalen har omtrent de sammeEgenheder i Lydforholdet, men har derimod andre Bøiningsformer ogmaa derfor henlægges til den følgende Forgrening.
365. C. Den østre oplandske Forgrening dannes af Spwgarterne i nedre Guldbrandsdalen, Toten, Hedemarken og Østerdalen. De Fællesmærker, som kunne angives ved disse Dialekter, ere følgende. – Første og andet Femininum have fordet meste de samme Former, og ende i det bestemte Eental paa- , i Fleertal (ub.) paa - er (ær). Dativ bruges, og enderi Maskul. paa a (om), Fem. en (un); i Fleertal paa om.Fleertal af Mask. og Femin. ender paa - er (baade istedetfvrar og ur). I det bestemte Fleertal faaer Maskul. deels ennel. ann, deels blot - a (f. Ex. gefta, o: Hestene). Derfindes mange Maskul. paa a (aa), og Femin. paa u (o); de



233

sidste faae her i den bestemte Form: ua (Ex. Furua, Gutua,Evjua). Adj. har ikke Halvlyd. Præsens faaer r (er) i alleKlasser. Reflexivformen er s (es). Af Overgangsformermærkes: æ for a (foran l), -ri og lj for rg og lg, - ge ogke for gje og kje (i de ubetonede Stavelser).Formerne af de regelrette Subst. ere:
Eental bst. Nom. Dativ Fl. ub. bst. Nom. Dativ
F. 1 Skaal a er enn (inn) om

2 Vise a un, en er enn omM. 1 Stav 'en 'a, 'om er enn, ann, a om2 Laave a, om er enn, ann, a omN. Hus n e, a a om

366. Denne Forgrening kan deles i to Afdelinger nemlig:
1. Hedemarkisk (hvormed Dialekterne i søndre Guld
brandsdalen, Toten, Land og Hadeland - for det meste stemme
overeens). – Maskul. har Dativ paa - a, men Neutrum sæd
vanlig paa - e (ligesom forrige Forgrening). Andet Femin.
har Dativ paa – un. Diftongerne gaae ikke over til enkelteVokaler.
2. Øosterdalsk. Maskul. har Dativ paa - om (øm, em),sjeldnere paa a. Neutrum har Dativ paa - a (ligesom Orkd.Ndm. Sdm. og fl.) Diftongerne gaae ofte over til enkelteVokaler (ei til e, øy til ø, au ofte til aabent o). Der findesofte au for ag (Ø 100), y (eller ø) for u, og a Celler enMellemting af a og æ) for e.
367. De øvrige Sprogarter i det Søndenfjeldske synes idet Hele at nærme sig langt mere til det moderne Talesprog,der bruges i Byerne og kan betragtes som et Mellemled imellemdet egentlige Folkesprog og Skriftsproget. Ved disse nyereeller mindre ægte Dialekter kunde følgende Forholde angivessom de almindeligste. – Infinitiv og andet Femininum enderædvanlig paa -– e. Begge Femininer faae samme Bøinings-



231

form, og ende i det bestemte Eental paa - a (Ex. Visa,Skaal'a). Dativ mangler. Fleertal ender paa er (ær) baadeved Maskul. og Femin.; tildeels endogsaa ved Neutrum. I detbestemte Fleertal have Kjønnene deels lige Endelser: enneeller enn, - deels adskilte: enn (Fem.) ann, a (Mask.) oga (Neutr.) Præsens ender paa - er baade ved stærke ogsvage Verber (Ex. bryt'er, viser, kaster). Reflexivformen ers (es). Af Overgangsformer mærkes: ge og ke for gje ogkje; - y for jo og ju.
368. De Sprogarter, som nærme sig mest til det gamleSprog, ere altsaa de, som bruges i de vestlige Fjordbygder ogi Dalene paa den østlige Side af Langfjeldene. Bygdemaalenei Bergens Stift have i Almindelighed det bedste Lydforhold ogde fuldkomneste Grundformer eller Ordformer; derimod haveMaalene i de kristianssandske og agershusiske Fjeldbygder en skarpere Adskillelse af den stærke og svage Flexion og en størreFuldkommenhed i enkelte Bøiningsformer. De fuldkomnesteBøiningsformer af Substantiverne findes paa forskjellige Steder; saaledes er Fleertallets ubestemte Form fuldkomnest i Raabygdelaget, Tellemarken og Hardanger, - den bestemte Form iHardanger, Voss og Sogn, - og Dativet i Guldbrandsdalenog Orkedalen. Adjektivernes Bøining er fuldkomnest i Hardanger, Voss, Sogn og Nordhordlehn. Verbernes Bøiningsformer ere fuldkomnest i Raabygdelaget og Tellemarken (Præsens), samt i Hallingdal og Valders (Imperfektum).



Indholds-Negister.

(Tallene henvise til Paragraferne).

A, Lyd 8 15. ombyttes 67. 65.for ad 131. 157. 160.
aa, Lyd 16. ombyttes 68. for aog e 65. for o 48. for ag 98.
Abstrakter 116. 137. 151.
Adjektiv 118. afledet 164. bøiet243.
Adverb 119. afledet 174. o. f. -dets Stilling 335.
Afledning 121. 128. 136. ꝛc.
Aflyd 127. 267. o. f.
Agershusiske Dial. 358.
ai, for ei 25. for ad 102.
Akkusativ 215. 331.
all, Endelse 132. 156. 164.
ande, Endelse 133. 155. 158. 176.324.
ar, Endelse 132. 141. Voinngeform 217. 289.
Assimilation 51. 104. 113.
au, Lyd 24. ombyttes 71. for ug,og, ag 100.
b, tilskudt 87. ombyttes 94.
Bergenbufiffe Dial. 349. 352.
Bestemt Form 214. 237. 302. vedAdj. 244.
Betoning 58.
Bindeform 181.
Bløde Vokaler 12. 29. 49.
Bortfald af ekt 7. 62, afKons. 77. 9
Bøining 201. ⁶ von. 214. Adj.243. Verber 261.
d, Lyd 31. indskudt 52. bortfaldet81. 99. ombyttet 90. vokaliseret102.  Enbelfe 131. ved Subst.140. 143. 151. ved Adj. 156.160.

Dativ 215. 238. 311. mangler iflere Dial. 218. styres af Verber329. af Præpos. 331,
Diftonger 24.
Diminutiv 147.
dom, tilføiet Ord 134. 150. 151,
e, Lyd 17. utydeligt 55. bortfaldet57. 62. 97. ombyttet 74. 48.Omlyd af a 123.
Efterlyd 38. 40.
ei, Lyd 25. ombyttes 76. for eg,æg 101

el, Endelse 132. 145. 147.

else, Endelse 133. 139.en, Endelse 132. 154. 156. 157.

160.
Endelser (Aflednings) 128. o. f.
er, Bøiningsform 221. 285.
f ombyttes 95.
Femininer 202. 212. 225.
Fleertal af Subst. 214. 236. afAdj. 244. af Verberne 265. 294.
Forlyd 38.
Fremmede Ord 108. 211. 291.
g, Lyd 29. forbindes med j 45.79. (220. o. f.) bortfalder 78.99. ombyttes 88. vokaliseres100. 101. assimileres med t106,
Gamle Former 240—242. ved Adj.253.

Genitiv mangler 215. findes iSammensætning 182 c. i visseTalemaader 242. omskrives 310.
gj, Lyd 29. 45. 79.
Guldbrandsdalsk 364. 366.
h bortfaldet 80. ombyttet 89.
Hallingdalsk 363.



236

Halvlyd 55. 59. 218. 230. 244.267. 294.
Hardangersk 355.
heit, Endelse 152.
Helgelandsk 344.
hjk ombyttes 89.
Hjælpeverber 261. 243. 322.
Hunkjønsnavne 146.
i, Lyd 18. lukt ved gg og kk 47.ombyttet 75.
ig, Endelse 130. 156.
Imperativ 263. 296.
Imperfekt 264. 295.
Inchoativer 172. 169.
Infinitiv 263. 323.
ing, Endelse 133. 138. 142. 148.153.
j indskydes 39. bortfalder 79. jfor g 101.
k, Lyd 29. 30. forbindes med j45. bortfalder 78. ombyttes 88.assimileres med t 106.
ka, Endelse 130. 151. 172. 173.
fi, Lyd 30. 45. 79.
Kjøn 116. 182. 202. 307.
Komparativ 251.
Konjugation 266.
Konjunktioner 119. 338.
Konjunktiv 263. 297.
Konsonanter 28. dobbelte 41. 43.103. sammensatte 40. 46. bortfaldne 77 ꝛc. ombyttes 88.
Korte Afledninger 128. 129.
kv for hv 89.
l, Lyd 33. bortfalder 84. ombyttes93. Endelse 132.
laus, tilføiet 134. 164.
leg, Endelse 134. 158. 159. 163.

165.leik, tilføiet 134. 151. 152.Ligedannede Vokaler 65. 66.ling, Endelse 133. 147.ll, Lyd 34. 47. 93.m bortfaldet 87. ombyttet 96.

Maskuliner 202. 211. 217.
Mellemlyd 13.
n bortfaldet 85. ombyttet 93. assimileret 105. – Aflednings-Endelse 132. 140. 143.
na, Endelse 132. 169. 172.
nad, Endelse 134. 140.
Namdalsk 346.
nd, Lyd 93. 105. Endelse 133.
Negtelsesord 339. 259.
Neutrum 202. 213. 232. af Adj.

ning, Endelse 143.nn, Lyd 36. 47. 93.Nominativ 215. 240.Nordenfjeldske Dial. 343.Nordhordlehnsk 354.o, Lyd 19. ombyttes 69. 100. vedLigedannelse 66. Omlyd 125.Objekt 117. dets Stilling 329. 331.334. udeladt 333.
om, Endelse 175. 217.
Ombytning af Vokaler 67 . afKons. 88. c.
Omlyd 122. ꝛc. 230. 235.
Omsætning 107.
Optativ 263. 297.
Orddannelse 121 o. f.
Ordføining 301. o. f.
Ordslægter 178.
Overgangsformer 61. 114.
Oversigt af Vokalforholdet 27. afOmbytningen 114. af Omlyden127. Endelserne 135. Subst. Former 239.
p tilskydes 87. ombyttes 94.
Particip 154. 263.
Partikler 119. i Sammensætning199. deres Stilling 331.
Passiv 262. 298. 322.
Personsnavne 308.
Possessiv 257. 306.
Pronomen 118. 254. 312.



237

Præpositioner 119. med Dativ 331.Stilling 334. 336.
Præsens 264. 294.
r, Lyd 32. bortfalder 83. ombyttes92.
ra, Endelse 169. 173.
Raabygdelagets Dial. 359. 360.
rd, Lyb 2, 33. 46.
Reflexivform 168. 262. 298.
Relativ 256. 314.
ri, Endelse 140. 144.
rn, Lyd 9. 46.
(, tilskudt 82. ombyttet 91. Endelse 131. 175. 183. 242.
sam, tilføiet 134. 159. 164. 165.
Sammenligning med Svensk ogDansk 109. 110. Islandsk 111.112.
Sammensætning 181. o. f.
Sammentrækning 56. 97. 99.
sk, Endelse 133. 163.
skap, tilføiet 134. 150. 151.
skj, Lyd 30.
sl, Lyd 36. 91. Endelse 139.
Sognsk 353.
st, Endelse 133. ved Verber 168.170. 172. 262. 298.
Stavelser 54.
str, Endelse 133. 140.
Stærke Former 182. 216. af Verberne 267.
Subjekt 117. ubestemt 315. 316.gjentaget 317.
Substantiv 116. afledet 137 c.sammensat 182 c. bøiet 214 c.
Supinum 263. 327. 328.
Svage Former 182. 216. 279.
Sætersdalsk 360.

t (Lyd) bortfaldet 81. ombyttet90. – Afledningsform 131. vedSubst. 140. 143. 151. ved Adj.156—160. Adv. 176. Bøiningsform 246. 279.
Talord 260.
Tellemarkisk 359. 361.
tl, Lyd 36. ombyttes 91.
Transitive Verber 117. 167. 262.
tt, Endelse 131.
u, Lyd 20. ombyttes 70. 100. Endelse 63. 227.
Ubestemt Form 214. 244. 305.
Udeladte Ord 326. 327. 333. 338.
ug, Endelse 156. 162.
ung, Endelse 133.
ut (utt), Endelse 131. 161.
v, bortfaldet 86. 99. ombyttet
Valdersk 363.
Verber 117. afledede 167 c. bøiede 261 c. deres Stilling 321.
Vestenfjeldske Dial. 349.
Vokaler 12. 27. lange 42. 103.ligedannede 64. bortfaldne 57.62. o. f. ombyttede 67 c.
Vokalisering 100.
Vossisk 355.
y, Lyd 21. ombyttet 72. Omlydaf u 123. af jo 124.
æ, Lyd 22. for e 46. 48. ombyttet73. Omlyd 123.
ø, Lyd 23. ombyttet 72. Omlyd123.
Orkedalsk 346.
Ostenfjeldske Dial. 358.
øy, Lyd 26. ombyttet 72. Omlyd123.



g 55.

7p]»

$ 101.

$ 126.

Enkelte Tillæg og Rettelser.

(Side 35). I de Dialekter, hvor den indskudte Vokal ermindst mærkelig eller forekommer sjeldnest, kan man imidlertidadskille de hertil hørende Ord i to Arter. I den ene Art erden indskudte Vokal næsten umærkelig i den korte Form (f.Ex. i det anførte: Ald'r, Rens'l) og forsvinder aldeles i deforlængede Former, f. Ex. Aldren, Rensle. I den anden Artfremtræder Vokalen mere tydelig og vedbliver i nogle af deforlængede Former, uagtet Hovedstavelsens Betoning er ganskeden samme som i førfte Art. Saaledes i: Vinter (og Vinteren), Klyver, Bøver, Auger; Handel, Lengsel, Rædsel,Trussel; – og i mange Ord, som ere af fremmed Oprindelse, f. Ex. Pulver, Sukker, Kammers, Vinkel, Kiper, Høker,Meister. – Ved denne Art synes det nødvendigt, at denanden Vokal maa skrives og ikke udelades.

.  (Ø. 48). Første Post forandres saaledes:

æ omverler med øv (en Overgang, som forekommer hyppig isøndre Bergenhuus Amt og Kristianssands Stift), f. Ex.skrøma for skræma, svøva for svæva (ø: søvndysse). Overgangen findes oftest i de Tilfælde, hvor æ staar i Stedet foret gammelt e; saaledes: Støv (i Nhl. for Stæv, eg. Stev,o: Omkoæd); ligesaa: Vøv, Kvøv, Hør, høre, Vør, Vørme,ørte.
Det ø, som saaledes træder i Stedet for æ i de andre Dia
lekter, er altid lukt (& 23), hvorimod det ø, som kommerStedet for det aabne e (s. næste 8), altid er aabent.– Med Hensyn til Lyden g i Almindelighed fortjener detellers at bemærkes, at den, saavel i norfte som i danske Dialekter, er tilbøielig til at gaae over til i eller j efter de blødeVokaler, og til u eller v efter de haarde.

. (S. 84). Det er at lægge Mærke til, at naar et g eller k staaer

foran Omlyden o af a, da er dette g eller k altid haardt,saaledes at det ikke forbindes med j; f. Ex. i Skoft (Fl. afSkaft), som paa nogle Steder bedder Skøft (. & 19, men ikkeSkjøft eller Skjoft. Dersom altsaa den gamle Omlyd har væretö og ikke o, da kan dette 6 ikke have været anseet som enblød Vokal, og maa saaledes have dannet en Undtagelse fraRegelen.
– Overgangen a–o kunde maaskee i nogle Tilfælde ogsaahenregnes hertil. Ordenen i disse Overgange bliver altsaa:1) a–u, 2) a–o, 3) ana, og saa videre.



$ 170.

$ 208.

$ 250.

$g 256.

$ 274.

$ 202.

239

(S. 109). Den under M 1 opførte Post rettes saaledes:- 1) faae, forsynes eller beheftes med; f. Ex. bløma, eksa;lauvast (ø: faae Løv), yllast (faae Uld), modast, magtast,lukkast. Ogsaa: blive eller være, - sædvanlig med Endelsenast, som: dagast, kveldast, vaarast, mannast; - sjelden medsimpel Endelse, som: hausta, snjoa, isa.– (S. 132). Fjerde Post forandres saaledes:- 4) Partikler eller Pronomener, der forestilles som Substantiver, blive sædvanlig Maskul.; f. Ex. ein Men, Men'en,So'en, Di'en, Me'en aa De'en (0: de Ord me og de); jævnførOrdsproget: Ein go' Du æ' be're en ein falft I. – Bogstavernes Navne ere altid Maskuliner o. s. v.– (S. 158). Det er mærkeligt, at Adjektiver paa utte ellerette findes med tydelig Endevokal i nogle Sprogarter, somellers aldrig have Halvlyd ved Adjektiverne. Saaledes iRingeriges og Hedemarkens Dialekt: bakkette, haarette, krokette o. s. v.– (S. 162, sidste Linie). Formen haatt udelades paa detteSted, da den ikke bruges som Adjektiv.Ved Formerne stend og gjeng er forsømt at anmærke, atde ogsaa bruges i det Hardangerske og Vossiske (stænd'u,gjæng'u).Det er forhen bemærket, at Infinitivet i de trondhjemske ogsøndenfjeldske Dialekter har ulige Endelse, da det i nogle Tilfælde ender paa a (eller aa), men i de allerfleste Tilfælde paae. De Verber, ved hvilke den sjeldnere Endelse a finder Stedi disse Sprogarter ere: 1) de, som faae et tilføiet j i Infinitiv, som: velja, krevja, dylja, spyrja; - og med bortfaldetj: sita, seta, glea (for gledja); - 2) nogle Verber, hvis Rodvokal er et langt og aabent – e, i, o, eller ogsaa a; saaledes: giva, vita, bera, gjera, stela, lesa, veva, drepa; sova,koma; fara, hava. – Denne sidste Regel kan jævnføres medden i F 65 og 66 omtalte Ligedannelse, der finder Sted underlignende Forholde, nemlig hvor Vokalen er et langt a, elleret langt og aabent – e, i, o (sjeldnere u), men derimod ikkei korte Stavelser og ikke ved det lukte i, u, o, eller ved aa.Der viser sig saaledes en temmelig omfattende Regel i disseSprogarters Vokalforhold; men der udfordres en nøiere Undersøgelse af disse Sprogarter for at kunne angive denneRegel med Bestemthed og vise dens Anvendelse i sit heleOmfang.
æ



Side 10, Linie 17, o. f.- 1

Trykfeil.

asluttet, læs: afsluttet.dette, 1. det.

17 mmned, l. ved
4, n. f. at, l. et.
2, o. f. Rnø, l. Snø.
7 Søndfjord, I. Søndhordlehn.
1, n. f. hvilke, l. hvilket.
3  ( indskydes imellem «tøk» og «af».
23, o. f. Drag, l. Drog.
1, n. f. firafatom, l. firafotom.
10  ffinnanbe, l. skinande.
9, o. f. ved, l. med,
10 – med, l. ved.
1, n. f. Sjeljasand, 1l. Skjeljasand.
8 – Kvyn'ne, l. Ky'nne.
2, v. f. den, 1. de.
4, n. f. «a», som staaer under Rækken af «2 Fem.»skulde staae under Rækken af «1 Mask.» altsaa under «e (om)».
6, – Sammensætning, l. Sammentrækning.
16, o. f. skulle, l. skulde.
7 – Araæs. l. Præs.
10, n. f. heila, l. heile.













hbhbivsrersroreæroso 11

vJoinedJoined 1 I





