



En liden Læsebog

Gammel Norsk.

Af

d. Aasen.

Tu .5. NasjonalbiblioteketDepotbiblioteket

Christiania.Trykt hos Chr. Grøndahl.

1854.



*11k m

i1nooc!)



!

Indledning.

Det gamle norske Sprog lære vi at kjende af adskillige Bøgerog Skrifter, som ere skrevne her i Landet i den ældre Tid,især i det trettende og fjortende Aarhundredede, og som nu foren Deel ere udgivne i Trykken. Ligeledes have vi Leilighedtil at kjende det i en Mængde Bøger, som ere skrevne paa Island, hvor omtrent det samme Sprog var brugeligt, og hvorman fremdeles vedblev at hævde Sproget, efterat man i Norgehavde holdt op at skrive Bøger deri.
Skrivemaaden i de gamle Skrifter er tildeels meget forskjellig og vaklende. I nogle af de Skrifter, som ere udgivnei Trykken, har man derfor rettet og lempet Skrivemaaden eftervisse bestemte Regler og saaledes gjort Skriften stadig og sigselv lig; denne Skrift kaldes da Normalskrift. I andreBøger (saasom de gamle Love, Kongebrevene, m. m.) har manderimod fulgt Haandskrifterne saa nøie som muligt. I saadanne Bøger kan altsaa Ordene ofte see langt anderledes udend i Bøger med Normalskrift; f. Ex. «Ollom mannvm bæimsæm hpætta bref sea æder hæyra», – i Stedet for: ollummönnum peim sem pekta bref sja eda høyra. Ligesaa: «pættabref uar gort i Berguin manadaghen firir hHaluarz mässo» iStedet for: petta bref var gert i Bjirgvin manadaginn fyrirhallvardø messu.
1 *



4

Blandt de Omverlinger, som oftest forekomme i Haandskrifterne, mærkes følgende:a og aa (i Normalskrift: å) f. Ex. ar for år (Aar).
o og , saasom ol og öl (Ol), born og bårn.
æ og ø, saasom færa for føra. (I Islandsk altid æ).
ey og øy, f. Er. heyra og høyra. (Isl. altid ey).
e og æ, f. Ex. hlor for heldr.
e og i (i Endelserne), f. Er. uppe, uppi.
o og u (i Endelserne) f. Ex. Eonor, konur.
v og u, f. Ex. vm for um, uuinr sor uvinr.
v og f, saasom: hava, i Normalskrift: hasa.
l og hl, f. Ex. lutir, i Normalskrift: hlutir. Ligesaa: n oghn (hniga), r og hr (hrafn).
I Normalskriften er det vedtaget at sætte en Tøddel (Aecent) over Vokalerne e, i, o, u og y, naar de skulle udtalesmed den lange eller lukte Lyd som ee, ii, o. s. v. F. Er bles,vis, råt, hus, lsa. Saaledes adskilles: lét (lod) og leti (Ladhed), fridr (Fred) og fridr (vakker), rotinn (raadden) og rtin(Roden), fullr (fuld) og fuill (fuul), flytr (flytter) og fljtr(flyder). – Naar altsaa Lydene e, i, o, u og y, ikke ere betegnede med Tøddel, maa de i denne Skrift læses med denaabne Lyd, f. Ex. leti næsten som «læte», biti næsten som»bete»; ligesaa o næsten som aa, – u næsten som o, og vnæsten fom ö. – I Endelserne: i, ir, ill og inn (f. Ex. andi,allir, mikill, sarinn) maa i læses som e, saaledes som vi udtale det i Enden af Ordene. I samme Tilfælde udtales uomtrent som o, f. Ex. eru, vifur (: Uger).
Vokalen ö adskilles fra det lange ø () og udtales mereaabent eller omtrent som det aabne o, f. Er. i vötn (Vande),mörk (Mark). Overalt gjør man vistnok rettest i at bruge



5

den Udtale, som Ordene endnu have her i Landet, især i Fjeldbygderne og i det Vestenfjeldske; hvilket gjælder saavel ved denneLyd som ved de øvrige Vokaler.
Naar g eller k staar forved e, i, y, æ og ø, maa manlæse gj og kj, f. Er. gera som gjera, kenna som kjenna, o.f. v. Men naar de staae forved det aabne ø (6), maa delæses med sin haarde Lyd, f. Er. göltr (Galt), köktr (Kat).
Naar f staaer i Enden af et Ord eller efter Nodvokalen,maa det læses som v, f. Ex. lif (Liv), grafa (grava), tolf (tolv).
Konsonanten p har havt en særegen Lyd, som nu ikke erbekjendt her i Landet, da den for det meste er gaaet over til«t» og i nogle Ord til «d», f. Ex. pakka (takke), pungr (tung),pi (du). Paa Island kaldes den porn (Thorn) og udtalesmed en stærkt beaandet ligesom læspende Lyd. I Stedet forn eller P har man i den senere Tid ofte skrevet «th», f.Ex. i Navnet Thor. I Mangel af mundtlig Veiledning kanman indtil videre udtale denne Bogstav somt.
Om Bøiningen.
Navneordene eller Substantiverne have i det gamle Sprogfire Forholdsformer (Kasus) ligesom i det Tydske, nemlig Overformen (Nominativ), Underformen (Akkusativ), Sideformen (Dativ) og Eieformen (Genitiv).
Hankjønsordene gaae for det meste saaledes som følgende Erempler:

(Stærke) (Svage)Ubest. Fern Best. Form Ubest. Form Best. FormEental Nom. dmr domrinn timi(Tid) timinnGen. doms domøsins tima timansDativ domi dominum kima timanum

Akk. dom dominn tima timann



6

Bestemt 4 Ubestemt  BestemtForm Form Form FormFleertal Nom. dmar domarnir timar timarnirGen. déma domanna tima timannaDativ dmum dmunum timum klmunumAkk. dma  démana tlima timana.

Der gives dog adskillige Rækker af Ord, som have visseAfvigelser herfra. Nogle have i Genitiv: ar, f. Er. fkogr,skgar; vinr (Ven), vinar. (Nogle indskyde ogsaa et «» forved ar, som veggr, veggjar). Nogle bave i Fleertal: ir (er),f. Er. balr, dalir; saudr, saudir. Nogle faae adskillige SlagsOmlyd (Vokalskifte), f. Er. fonr (Søn), i Dativ syni, Fleertalsynir; hattr (Maade), Dativ hætti; Fleertal hættir. De mærkeligste af disse ere nogle, fom have å i Nominativ, a i Genitiv, og e eller i i Dativ og Fleertal, f. Ex. vilr, vallar,velli, Fl. vellir; bjrn, bjarnar, birni, Fl. birnir.
Hunkjønsordene gaae for det meste saaledes som folgende Exempler

Ehrtr) (Svage)uben Form Best. Form Ubest. Form Best. FormEental Nom. ætt ætkin vika (Uge) vikanGen. ættar ækkari iku vikunnarDat. ætt attinni viku vikunniAkk. ækt æktina viku vikunaFleertal Nom. ættir ættirnar svikur vikurnarGen. ætkta ætkannu vikna viknannaDat. ttum ætkunum vikum vikunumAkk. æktir ætktirnar vikur vifurnar

Ogsaa her gives enkelte Rækker af afvigende Ord. Nogle



q

have i Fleertal: ar (istedetfor ir), saasom: geil, geilar; ø,øyar. Nogle have i Fleertal kun: r, som geit, geitr; detteer især Tilfældet med de Ord, som have Omlyd, f. Ex. r,røtr; bok, bøkr. De Ord, som i andre Sprog bave a tilRodvokal, have her  i Nominativ, men a i Genitiv og flereFormer, f. Er. sök (Sag), Genitiv sakar; höfn, Gen. hafnar.Ordene af den svage Bøining have derimod a i Nominativ, menö i Genitiv og flere Former; f. Er. gata, Gen. götu, Fl.götur.
Intetkjønsordene (Neutrerne) gaae for det meste somfølgende Erempel:

Eental Fleertalubest. Som Def Forn Utef Som| Best. FormNominativ fin kxipit kxin  kkipinGenitiv flips  skipøino sfkipa skinannaDativ fipi  skipinu skipnum  fkipunumAkkusativ skip fkipit fkip skipin

De Intetkjøonsord, som ende paa i (e), have intet afvigende. Derimod er der nogle faa, som ende paa a og haveen særegen Bøining, saasom: auga (ligt i alle Former i Eental), Fleertal augu, Gen. augna. De Ord, som have a tilRodvokal, faae i Fleertal Omlyden s, f. Er. fat, föt; vatn,vötn; land, lnd.
Det er ellers en Regel, som gjælder for alle Navneord,at naar Endelsen er u eller begynder med u, da bliver a i denforrige Stavelse forandret til ô (o), f. Ex. dagr, dögum;bakki, bkkum; saga, sögu og sögur.
Den bestemte Form retter sig altid efter Artikelen „hinn»(den) og er egentlig dannet deraf. Dette Ords Former ere



8

følgende: Nom. hinn, hin, hit; Gen. hins, hinnar, hins; Da

tiv hinum, hinni, hinu; Akk. hinn, hina, hit. Fleertal Nom.hinir, hinar, hin; Genitiv hinna; Dativ hinum; Akk. hina,hinar, hin.

Egenskabsordene eller Adjektiverne have ogsaa fire Kasusog desuden særskilte Former for hvert Kjøn. Til Exempeltages følgende:

Eental Fleertal$anfjøn Hunkjøn Intetkjøn) Hankj. Hunkj. Intetkj.Nom. allr öll allt allir allarGen alls allrar as allra  allra  allraDat. ollum allri öllu llum | ölum] sllum

Akk. allan alla allt alla allar  oll
Hvor Rodvokalen ikke er a, er heller ingen Omlyd, f.Gr. rikr, rik, rikt; rikum, riku. Nogle Ord, som ende paaI og n, faae ikke det tillagte r, men et nyt l eller n i Stedet;f. Ex. sæll (for sælr), sælli (for sælri), seinn, feinni o. s. v.De Ord, som ende paa inn, have visse særegne Former, f. Ex.seginn, fegin, segit; Akk. seginn (ikke segnan), fegna, fegit; Fl.fegnir, fegnar, fegin o. s. v.
Den bestemte Form er meget fimpel; f. Er. riki, rika,

rika; Akk., Dat. og Gen. rika, riku, rika; Fleertal overalt

riku.
Af Pronomenerne mærkes følgende:
Nominativ Genitiv Dativ Akkusativek (eg) min mør mik (mig)vit (vid) : vi to okkar okkr okkr

vér (0: vi) 1 vår ofe ofs

4



!.

9

Nominativ Genitiv Dativ Akkusativpi (du) pin per piepit (pid) : I to ykkar ykkr hykkrper (o: I) ydvar ydr ydr (: Eder)

Anm. Istedetfor vit og ver brugte man i senere Tid ogsaa:mid og mer; heraf komme Ordene mid, mi og me(0: vi) i Bygdemaalene.I den tredie Person mærkes følgende:

Nominativ Genitiv Dativ Akkusativhann hans honum hannhon (hun) hennar henni hanafå (0: den) pess peim hannsu (den, i Hunkjøn)  peirrar peirri påpat (det) pess pvi (pi) patpeir (de, Hankj.) peirra beim påhar (de, Hunkj.) pærhau (de, Intetkj.) - hau

Gjerningsordene eller Verberne have ogsaa adskillige Former, som nu ere deels ubrugelige og deels lidet brugelige.Hertil hører Konjunktivet (den ubestemte eller foreslaaende Maade) og Personsformerne, hvilke her kunne oplyses med et ParExempler, nemlig gefa (give) og tala (tale).

Indikativ Konjunktiv Indikativ KonjunktivPræsens (Samtiden)ek gef (gjev) gefi (gjeve) tala tala (i)pu gefr gefir talar talir

hann gefr gesi talar tali



10

Indikativ Konjunktiv  Indikativ  Konjunktivvér gesum gefim tlum talimper gefit gesit talit talitpeir gesa gefi tala taliPræterit. (Fortiden)ek gaf gæsi (a) talada - laladipu gaft gæfir taladir taladirhann gaf gæfi taladi taladi
ver gåfum gæfim töludum taladimper gåfut gæfit töludut taladitpeir gåfu gæfi töludu taladi

Gjerningsordenes Klasser eller Slægter ere ellers omtrent de samme som de nuværende i Folkesproget, hvorpaa følgende kan tjene til Exempler:

Infinitiv Ind. Præs. Præteritum Participium(Eental) (ental) (Fleertal) (Neutrum)(Stærke)brefta breft braft bruslum broftitlesa les las lasum lesitstiga stig steig stigum stigitbjoda byd baud budum boditfara fer for forum saritlata læt lit lékum låtitbua bj bjö bjuggum buit(Svage)velja vel valda (i) voldum valtrydja ryd rudda ruddum ruttdøma dømi dømda dømdum dømtmæla mæli mælta mæltum mæltelska elska elskada elskudum elskat



11De Ord, som have a i Præsens, have ogsaa a i Imperativ, (den bedende Form), f. Er. tala (0: tal du), kalla (kald),elska (elsk) – Reflerivet eller den samvirkende Form har i ;de ældste Skrifter Endelsen «sk» (f. Er. kiljask, møtask, haldask), men i de senere Skrifter ender den paa st (kiljast).

Af Egenheder i Ordføiningen (Syntaren) mærkes her, atVerbet ofte styrer Dativ og Genitiv, hvor vi nu kun forestilleog Akkusativ; f. Er. at kasla fteini (kaste Steen), at gætafialfe sins (vogte sig selv).

Korte Stykker med Oversættelse.

figin refsa, en eigi déômari.– Det er Lovene, som straffe,og ikke Dommeren.
at lÿgum skal land byggja, en eigi at ulsgum øyda. –Med Lov skal man Land bygge, men ikke med Ulov øde.
kftir vitnum ok gögnum skal hvert mål døma. – EfterVidner og Beviser skal enhver Sag dømmes.
aftr skal ganga oftalt ok fram vantalt til réttrar tölu.– For stort Tal skal gaae tilbage, og for lidet skal gaae fremindtil det rette Tal.
Varla ma ilt varasl, nema viti. – Man kan neppe vogtesig for det onde, uden at man veed om det.
5jaldan hefir smælingsins réttr vid pat batnat, at margir hafa ysirbodarnir verit i senn. – Sjelden har den simpleMands Kaar forbedret sig derved, at der har været mangeHerrer paa een Gang. (Hirdskraa)



12

5va er nu mikil fyrnd at heiminum, at varla munu nu
peir hlutir kunna til at verda, er eigi munu dømi til sinn
aft, at fyrri hafa ordit. – Saa stor er nu Verdens Alder,at der neppe nu kan skee saadanne Ting, at der ikke findes Exempler paa, at saadant er forhen skeet.  (fyrno: Ælde, afforn: gammel; ordit for vordit: blevet).
Pvi likast sem sol, er breidir geisla sina ån ovundar yfiralla, er undir henni eru, med peim sama hætki birtir ok firfönn vijka hjortu ok hugskot allra peirra, er hana fijsast atfinna.  Ligedan som Solen, der udbreder sine Straaler udenMisundelse over alle dem, som ere under den: paa sammeMaade oplyser den sande Viisdom Hjertet og Tanken hos alledem, som have Lyst til at finde den.

Lovbfsteder. .
Ø4 skal bani vera, er naviskar-menn bera vitni um okpau segja a hendr, ok eigi med eidum undan førat, nemapvi at eins at hann hafi sva fjarri staddr verit a pvi døgri,er vig var vegit, at hann matki eigi tvivegis samdøgris faratil ok ifrå.  Den skal ansees som Drabsmand (Bane), somde nærværende Folk bære Vidne om og lægge Skylden paa,

og skal han ikke frigjøres ved Eed, undtagen i det Tilfælde,

at han har været saa langt borte det Døgn, da Drabet vargjort, at han kunde ikke fare begge Veie nemlig til og fra paaden samme Dag.
Øf madr finnr fjarhlut manns, ok hefir eigandi glatat,på fkal hann lijsa fyrir mönnum; en ljst skal samdøgris vera,ella verdr hann pjfr at, ef si er sva mikit, at pjfo sokmå å gesa. – Dersom Mand finder Mands Eiendeel, somEieren har tabt, da skal han lyse det op for Folk, men lyst



T Vp

»–»»

13

skal det være samme Dag, ellers bliver han Tyv derfor, hvisGodset er saa meget, at man kan give Tyvssag derfor.
kf barn er med litlu lifi føtt ok nær eigi presti, på fkalskira hverr, er hja verdr sladdr, jamvel fadir eda modir efeigi eru adrir menn kil, ok gesa barni nofn ok døypa pvi ivatn ok mæla pessi ord medan: «Ek skiri pik i nasni södur

ok sonar ok heilags anda.» – Hvis Barn er født med lidet

Liv, og man ikke naaer Præst, da skal enhver, som hos erstedt, kunne døbe, og endog Fader eller Moder, hvis ikke derer andre Folk tilstede, og skal man give Barnet Navn o. s. v. (fibur er Genitiv af sadiry).

Bibelsteder.
(Skabelsen) I upphasfi fkapadi gud himin ok jrdina.Ok jördin var aud ok avagtalaus, ok varu myrkr af lostøinsskugga allavegna um jördina; en guds heilagr andi fluttistpfir vötnin. Ok på sagdi gud: «verdi ljss», ok pegar i stadvard ljssit. Ok sjalfr hann sa, at ljsit var gott, ok skildihann pat i brott ifrå myrkrinu ok gaf pvi nasn, at pat skyldiheita dagr, en myrkrunum at heita nått. Ok sva vard astan ok morgin bædi samt einn dagr. (Stjorn). I Begyndelsen skabte Gud Himmelen o. s. v. (Ved dette og de følgende Stykker behøves vel ingen Oversættelse, da Indholdeter saa almindelig bekjendt).
(Sædemanden). inn er få vill sædi sinu, pi ferr hannut, ok fellr fumt nidr ihja veginum, ok koma fuglar at oketa pat. En sumt fellr i purra jörd ok grjstuga, en medpvi at par var grunnlendi ok engi vökvi (Vædske), på rannskjtt upp ok pornadi pegar af folar ofhita (nog fortørredesstrar af Solens for stærke Hede). 5umt rann upp i millum



14

klungra ok hagpyrna, ok fedr pat brått nidr til jardar oksyrirserst. En sumt kom i goda jörd ok vard at åverti hundrad hlutum meira, en hann sadi.
(Det tabte Faar). Einn madrt atti hundrad sauda, okfem hann hugdi at, på var einn brott horvinn (: bortkommen).Ok af pvi fyrirlet hann alla adra ok leitadi at peim einum,til pess er hann fann hann. Ok vard sva feginn, at hannsørdi hann heim å herdum ser til hinna, sem eigi hsdu adrvillst ( forvildet fig), ok kalladi saman granna sina ok veittipeim fagran fagnad i heimkomu pefo sauds, er hann hugbift tapat hafa. ;
Elskit uvini ydra ok gerit peim gokt, er hata ydt, okbidit fyrir peim, er övunda ydr; ok likist i pvi hinum selasedr, ydrum himneskum konungi, er fitt ljsø ok sol lætr svaskina yfir synduga sem ysfir rettvisa, ok slikt regn yfir illasem yfir gda.
Engi må tveim lavördum pjåna i fenn; pvi at hannverdr annan at elska en annan af hata, ok ödrum at pjånaen ödrum at hasna (: forlade). Ingen kan tjene to Herrero. s. v.
vidr vegr ok breid gata vlsar mörgum i tjén ok tapan,ok margir elska på inngöngu; en öngt gardslid (: smal Port)ok pröng gata er su, er leidir til lifs, ok vilja pvi får finnaok sylgja. – Garlams Saga, Cap. 22. 53. 50. 55).



fi

Læsestykker med Anmærkninger.1. Samtaler.

1. Om Alderdommen.
nokkurum dögum! sidar reid hann at skemka ser? okmøkti einum gömlum karli mjök ferlegum.» –Ok på er konungs fonr få hann, på undradi hann mjok ok lét hann kallatil sin; pvi at honum var forvitni 4* at vika, hvat undrer petia myndi vera, eda hverju er petta myndi gegna.øPeir er fylgdu honum, på sögdu  fonum: pessi er elligamallmadr, ok æ? sem aldr hans øykst upp af pessu, på minkarmaittrs hans, ok fyrir pvi sijnist hann foå ljtr ok leidilegr.pa spurdi konungs fonr: Hver skulu vera endalok hans? peirsvörudu:» Daudi skal verda endalok hans. hann spurdi enn:

Skulu slikir verda allir menn eda fumir einir? Peir sögdu

honum: hverr er eigi døyr adr, 10 på verdr slikt. konungsfonr spurdi: Hversu marga vetr hesir madr, adr en hannverdr slikr, med pvi at madrinn ma eigi fordast11 daudanneda pessa vesöld,12 er å peim liggr? Peir svrudu honum:madr må hafa attatigi vetra eda hundrad hit meska, en sidanverdr madr at døya; eigi eru på önnur efni til.1 Pat varskylda mannsins at upphafi,* ok sva skal æ, medan nökkurrlifir estir; fyrir pvi at daudi er fyrir hvers manns durum,

1) Dativ af dagar. 2) for at more fig. 3) serlegr: styg.mjok: meget. ) han var nyøsgjerrig efter. 5) hvad dette skuldebetyde. ) Fleertal af sagdi. )) altid, efter hvert.  Magt.) FIl. af svaradi. 10) før. 11) undflye. 12) Elendighed.13) da er der ikke anden Udvei. 14) det var Menneskets Skyldighed fra Begyndelsen.



16

of hann fær engi sordasl, på at sumum komi seinna en summmn (Barlams Saga, Cap. 18).

2. Kong Olaf og hans Brødre.
Øvå er sagt, at Olafr konungr var a veislunni2 medistu, mdur sinni, at hon leiddi sram birn sin ok sndi honum. onungrinn setti a kné sér Gudporm brodur sinn, en åannat kné halfdan brdur sinn. Konungrinn sa å sveinana;på ygldist hann ok leit reidulega til peirra; på glupnudusveinarnir.» Pa bar ft til hans  enn yngska son sinn, erharaldr hét; hann var på prévetr.» Konungrinn ygldist ahann, en sveinninn få upp i mti honum. pa tok konungrinn i hår sveininum ok kipti; sveinninn tk upp i kamps konunginum ok hnykti.» Pa mælti konungr: hefnisamr man pisidar, frændi. Annan dag reikadi konungr uti um bøinn,ok åfta ined honum, modir hans. På gengu paun at tjirnnokkurri; par varu på fveinarnir synir lislu ok léku ser, Gudpormr ok halsdan. Par våru gervir bøir* ok korn-hlödurflårar, naut mörg 10 ok saudir; pat var leikr peirra. 5kamtpadan sra11 vid tjrnina hja leirvik nökkurri var Haraldrok hafdi par tre-spanu, ok flutu peir par vid land margir.onungrinn spurdi hann, hvat pat fkyldi. hann kvad12 patvera herfkin sin. hls konungr ok mælti: Dera kann, srændi,at par komi, at pu radir fyrir skinunum. Pa kalladi konungr

1) skjønt den kommer senere til somme end til andre. 2) i Gjæstebudet.  han green og saae bistert paa dem, og da blev Gutterne rædde. 4) til ham. ⁶) tre Aar gammel. 6) Skjæg.7) rykkede. ») hævngjerrig vil du nok blive senere ogsaa. ) der
vare byggede Gaarde (nemlig saadanne, som Børnene havde lavetaf Emaafteen og deslige). 0) mange. 11) fort derifra. 12) sagde.



17

pangat! hHalsdan ok Gudporm; på spurdi hann Gudporm:hvat vilt pu flest eiga, frændi? Akra, segir hann. Konungrinn mælli: Gverfu vida akra myndir? pu eiga vilja? hannsvarar: pat vilda ek, at nesit petta væri alt sait hvert sumar.(En par skdu tiu bøir) onungr sagdi: Korn mætti parmikit å slanda. Pa spurdi hann halsdan, hvat hann vildiflest eiga. Kijr, segir hann. Konungr spyrr: hHversu margarkyr vildir pi eiga? Halfoan svarar: på er pær føri til vaks,skyldu pær slanda sem pykst umhverfiø vatnit. konungr mælti: Bu flr vildit pit eiga; pat er likt sedr ykkrum.» paspyrr fonungr Harald: Hvat vilt pu flest eiga? Huskarla,segir hann. Aonungr mælti: Hversu marga vildir pu eiga?hann svarar: pat vilda ek, at peir æti» at einu maili kirhalsdanar brodur mins. onungr hl at ok malti til islu:her mant pii konung upp søda, modir.ø(Olaf den Helliges Saga, Cap. 59. – Udg. 1853).

3. Kong Olafs Drøm.(Før Slaget paa Stiklestad).
Er Olasr konungr hasdi fylkt lidi sinu, pa varu buendrenn hvergis nær komnir; på mælli konungr, at lid pat fkyldinidr setjast ok hvila sik. Settist konungr på hjalfr nidr okalt lid hans, ok fåtu rumt; hann halladist ok lagdi höfudi kné finni Arnasyni; på rann å hann svesn, ok var pat um

1) did, derhen. 2) Konjunktiv af mundi: mon. 3) Konjunktiv af får: foer. 4) det er ligt Eders Fader. ⁶) Konj. afåt: aad. ⁶) Anm. Dronning Aasta var to Gange gift; førft medHarald Grønske, og siden med Sigurd Syr, Konge paa Ringerige.Hendes yngre Børn vare saaledes Kong Olafs Halv-Søskende. ") opstillet fit Mandskab. 8) ingensteds.

2



18

hrid. på fåw peir her buanda,? ok sotti på lidit til motsvid på, ok höfdu?» upp sett merki sin, ok var pat hinn meskimiigr månne.* pa vakti finnr konung ok sagdi fonum, atbuendr sôttu på til peirra.s En er konungr vaknadi, maltihann: hvi vaktir pu mik, Finnr, ok lézt mik eigi njskadraums mins? finnr svaradi: Ekki myndi pik pat drøyma,er eigi myndi skyldaras at vaka ok buast vid hernum, er atoss ferr; eda sér pu eigi, hvar nu er kominn buanda mugrinn? onungr svarar: Ekki eru peir enn foå nær oss, ateigi væri betr, at ek hesda? sofit. På mælti finnr: Hvatdrøymdi pik, Eonungr, pess er pr pykkir sva mikils missa i,ef pu vaknadir eigi sjalfr? pa segir konungr draum sinn, athann pottist ja sliga havans ok ganga par eftir iloft» uppsva langt, at hann pottist sja, at himinn opnadi, ok pangatvar fliginn til. Par ek på, segir hann, kominn i hik äfskastig, er pi vaktir mik. Finnr svarar: Ekki pykkir méir draumrsa 1o sva godr, sem pår mun pykkja; ætla ek11 petta munuvera fyrir feigd pinni, ef pat er nkkut annat en svesn-rarieinar, er fyrir pif bar. (Sammesteds Cap. 211).4. Kong Sven paa Flugten.
Sveinn konungr fljydi upp å land med annan mann,
ok kmu til kot-bøjar eins,1ø fyrir på föf 12 at nordmenn

1) for en Stund. 7 Bøondernes Hær. 3) Fl. af hafdi.$) en stor Mængde Folk. 5) at Bønderne føgte da imod dem. *) atdet ikke var mere nødvendigt. 7) Konj. af hafda. 8) en høiEtige. ⁹) eller lopt: Luft. 10) benne. 11) jeg tænfer.12) «Sømnorar» bruges endnu, om de forvirrede Tanker, som foresvæve En, idet han sovner eller vaagner. 18) til en liden Gaard.14) for den Skyld (Sag).



19

leitudu hans um ftrsporpin. En par var ein gömul hussrøya; hon spurdi, hvat mönnum» peir væri. Konungrinnbad pann svara, er folgbi honum, ok fyrir på mæla. Ppåsvaradi få kerlingu:» vit erum nu sarandi menn ok purstugir beina ydars.» pai svaradi kerlingin: munun pit verasva miklir» menn, sem pit låtii rikulega, en munu pit kunnaat segja tidendi, hvarts konungar pessir hafa barsts nökkut,eda hverju gegnir glam petta, er ver hösum eigi r forirhaft? i nått? på svaradi madrinn: meiri vån ælla ek, atkonungar munu barst hasa. Pa spurdi kerling: Hverr hesirbelr hast?» på svaradi madrinn: Nordmenn hasa sigrast.» Paspurdi kerling: Er drepinn vårr konungr? hann svaradi:å flttaro er hann kominn, en eigi drepinn. Pai malti kerlingin eitt mikit flsku-ord:11 Vesöl erum vør fyrir pvi, atver eigum konung hvairktveggja12 ragan og haltan. på svaradi madrin, sa er aͤdr hasdi verit famæltari:18 Etlum hitt,*kerling, er likara er, at fonungr man eigi vera ragr, på erhann eigi sigrsæll. (Fagrskinna, Side 131).

5. Veidemanden og Fuglen.inn veidimadr tok einn sugl med list, pann er heitirå norrønu 1s susvört; ok på er hann hafdi tekit fuglinn, på

1) Dativ af menn. 2) da svarede denne (Mand) Konen. vit(vid): vi. pit (pid): . ) trængende til Eders Hjælp. *) store.⁶) om. 6) holdt Slag. berjast: slaaes. ⁷) som vi ikke havehavt Ro for. 8) Hvem har faaet Overhaand. 9) Eller sigrat:feiret. 10) paa Flugt. 11) en stor Dumhed. föl: Taabe; flska: Taabelighed. 12) baade (hvert af de to). «ragan», Akkusativaf ragr: ræd, modløs. 13) den som før havde talet mindst (altsaa Kong Sven selv). *4) lad os tænke det o. s. v. 15) paa Norsk.

9



20

vildi hann drepa hann ok eta hann sidan. Ok er sva sagt,at fuglinn mælti vid hann pessum ordum: Pu madr, hvatgagni ætlar på pér i minum dauda vera? Enga magfyllimatt på pér af mér gera. En ef pu vilt frelsi gefa mer,på skal ek kenna? pår pau prju rad, er pår skulu vera tilnytsemdar alla pina daga ok til mikillar gistu,» ef pui kanttil at gæta. Nu sem hann høyrdi, hvat er fuglinn sagdi, påvard honum annars hugar vid » ok sagdi, at hann fkyldigefa honum gott frelsi, ef hann fegbi 5 honum nökkura nijahlutis sannlega. fuglinn sagdi honum: 5kunda aldrigi å pat,at pu megir pvi nå, er pu mått aldnigi få. 5yrg ok aldrigieftir pvi, sem pu tapar ok er vanlaust, at p fåir. Trui okaldrigi pvi, er ümaitkulegt er at verda megi.» En ef på kantpessi prjå raͤd i hendi at hafa, på fkal pér mikit gagn afstanda. Ok syrir pvi at manninum hugnadi vel ord sugløins,nå løpfti hann suglinn ok let i brott fara. øidan vildi fuglinnrøyna,» ef hann hesdi nokkura nytsemd af hans raͤdum tekit.5em hann sat upp i vidinum» lauss, på mælti hann tilveidimannøins: pu vesall, syrg nå ilt raͤd, er på tokt afjasngodu esni,no sem pu hasdir, at pu tndir ok tapadir svafögrum feng 11 ok gætkir eigi, på er pår var gefinn. Ek hefii kvidi mér1 einn mikinn gimskein mætan ok agækan, 13meiri at verti en gambrs egg.1* Ni vard veidimadrinn vidpessi ord gøysius ugladr ok idradist mjok,s at hann hafdi

1) kan. frelsi: Frihed. 2) lære. 3) Eller giptu: Lykke.4) fik han en anden Tanke. ⁶) Konjunktiv af sagdi. ⁶) Ting.7) Konj. af må: kan. 8) prøve (røyna). *) i Træet. 10) hvorilde du benyttede en saadan god Leilighed. 11) saa vakker Fangst.12) i min Bug. 1) en stor, kostbar og ypperlig Ædelsteen. 1) størreend et Struda-g. ¹5) overmaade. 16) angrede meget.



21

fuglinn sva brått lausan latit, ok vildi nu freifta, ef hannmætti få natt honum annat finni, ok mælti til hans: Fylgmér heim til herbergis mins, ok skal ek pår par sømilegafagna ok med ållum godvilja gesa per løysfi brott at sara.»pa svaradi fuglinn: nu finn ek pik sannlega sol» vera okfullkomit filfl;* pvi at pat raͤd, er ek kenda pår, pa kunnirpu visl eigi at njta, ok tékt p på gladlega vid. Ek redøper pat hit fyrska raͤ, at pu fkyldir aldrigi syrgja efkir pvi,er pu måttir eigi få. Pat réd ek per annat raid, at pu skyldireigi ffaft at få på hluti,» er pér væri umaittulegir. Okleikadir pu nui pegar? vid at taka mik, ok mått pu medengu moͤtis fljuga i losti sem ek. 5va réd ek pår ok, at piskyldir engan trinad å på hluti leggja, er alløkoslar eruutrulegir. Ok nu pegar eftir, er ek laug at pår, på trudirpu mer, er ek sagda per, at ek hafda i mir pann gimstein,er alla vega er meiri en ek. Hversu mynda ek mega hyljanofoå mikinn ftein, er ek em allskoskar hjalfr minni?(Barlams Saga, Cap. 45).

11. Fortællinger.6. Manden i Hammeren.mnnum peim er elska heimsins hégoma,1 på pykkirmer likast at jofna *2 peim vid pann mann, er fyrir hrædslusakir flijdi undan dijri pvi hinu hrædilega, er heitir einhyr

1) modtage. 2) Lov (Løyve) til at fare bort. ⁸) Tosse.») Nar. 5) raadede. ) de Ting. ?) strax. ) paa ingenMaade. ⁹) ialfald. 10) skjule. minni: mindre. meiri: større.11) Verdens For ligh 12) s lig

sængeligy



22

ningr. Ok pvi at hann vard mjk hræddr ok hamstoli vidrödd» ok vid rautan ok grimleg læti dyrsins, på fljdi hannsem mest at forda ser, at dyrit gløypti honum eigi. Okpvi at hann gaidi» eigi, hvert er hann fkyldi stesna, på fannhann eigi,» fyrr en hann flaug osans fyrir eitt berg hardlahått” ok bratt. Ok sem hann var a floginu,» på fekk hannhaldit fér i eina vidar-hrislu,» ok helt hann nå sva båbumhöndum, sem hann måtti faskast, en fôtasesti sekk hann ieinni litili skor; o ok pottist hann på vel hafa sordat ser.En svai sem hann leit11 upp vfir sik, på få hann mijsø2kvær, adra hvika en adra svarta, ok lagu vid ok gnögudu,12sem mest måttu pær, um røtr tréø pesø, er hann helt a; okvar nu vid sjalft,* at hær höfdu sundr gnagat. Ok sidaneftir petta leit hann nidr undir sik, ok få hann einn mikinndreka1s ok undarlega grimlegan, upp lyftandi munni, svasem hann væri buinn at gløypa honum, ef hann nidr felli.Då er hann leit til peirrar berg-rifu, *⁶ er hann hafdi føtrsina å fefta, få hann sjgur17 ormahäsud illileg ok eitrlegfram koma. Ok ottadist hann alla pessa hluti nå afar mjök,ussem vån var at, er hann var i foå miklum haiskan sladdr.pa leit hann upp ödru finni,% ok få hann nu or kvislumhess hins likla tréø, er hann helt a, renna sagra hunangs

1) fandfeløss 23) Maal, Stemme. 3) slugte. 2) mærfede (gaadde). ) vidste han ikke af. ) ned (ovan) 2) megethøit. ø) i Fjeld-Hammeren (Floget). *) lidet Træ, Green. 10) BjergHylde, Rift (Skor). 11) saae. 12) Fl. af Muns (Myser). adra:den ene. 3) Fl. af gnagadi. *4) nær ved, paa Nippet. 18)Akk.af breti: en Drage. 16) læses rivu eller revo. 1) fire. (ISætersdalen: sjogo). 18) overmaade meget. 19) Fare. »0) andenGang.



23

dropa mjö tilfjsilega; ok af pvi at hugr hans gladdistmjök af pessarri tilfysilegri fin, på hvarf» frå honum ollfå hrædsla ok otti, er hann hasdi adr,» ok glöymdi hannpa öllu saman, bædi hversu djrit elti hann, ok hversu drekinnvar buinn at gløypa honum, sva ok hversu mijsnar hösdugnagat treit, er hann helt a, sva ok hversu pau hin illukvikindi» varu buin at höggva hann med eitrlegum tungumisøtr honum. Pessa alla ogn ok otta fyrirlit hann ok gløymbi, en gækti pess hins litla søtleiksø, er hann sa drjuna ortréenu. (Barlams Saga, Cap. 60).

7. Egil Skytter.
I penna timas femr hinn ungi Egil til hirdars nidungs konungs. gill er allra manna sridastr, ok ein hluthefir hann fyrir alla menn fram: hann fkijtr betr af handbogaen engi madr annarr. Konungr vill røyna, hvart Egil skijtrfoå vel, sem sagt er, eda eigi. Hann lætr kaka son Egils prevefran ok lækr leggja eitt epli å höfud honum, ok bad Egilskjsta, sva at eigi søri syrir ofan hfudit né» vinstra veg nehøgra veg; eplit eitt skyldi hann høsa. 10 En ekki var honum fyrirbodit at skjota sveininn; syrir pvi at pat poktist hannvita, at pat mundi hann fyrir engan mun gera, ef hannmætti fjalfr rada. Ok einni run1 sfkyldi hann skjska en.eigi fleirum. Lgill tekr prjår örvar ok strykr fidriti2 a, okleggr a streng ok skitr i mitt eplit. hasdi örin brott*3 med

1) lystelige. 2) forsvandt (kvarvy. ) fer. «) Dyr,levende Ting. ) Tid. ) til Hoffet. 7) smukkest. ) nogen(egentlig: ingen). ) iffe heller; eller. 10) træffe (høva). 11) Dativ af r: Piil. prjår rvar: tre Pile. 12) Fjæderen. 13) Pilen tog bort.



24

før halft eplit, of kom alt i fenn å jira. Petta frægdarfkothesir lengi uppi verit," ok mikit finft konunginum um hann,of allra manna er hann frægastr. nidungr konungr spyrrgil, hvi hann kok prjar örvar, med pvi at ein var kil fkild?at fejåta med. Egill svaradi: Herra, eigi vil ek ljuga atydr; ef ek hesda loslit» sveininn med einni örinni, på hasdaek ydr pessar toær ætlat. En konungrinn virdi pat vel» fyrirhonum, ok potti llum hann djarflega mæla.(Thidriks Saga, Cap. 75).

8. Halfdan Svartes Død.
5va gerdist eitthvert sinn til ugæfu atburdr:s pat var
um vårit pann tima, er isa tekr at löysa å votnum, på hasdikonungr farit til veizlus i bygd på, er Brandabu heitir ahadalandi, en hann fr frå veijlunni med mikit lid; på 6kupeir at vatns-isinum å vatni pvi, er Rönd heikir. En er peirkomu par, sem nøkinsvik heitir, har brast issinn i sundr undirhonum ok undir hesli hans; en pegars er peir sau pat, påvildu allir bjarga konungi, ok pyrptist pingat mikill fjöldimanna.» ffinn broknadi pvi meir ok vidara, ok vard konungi eigi meiri hjaln at drukknum männum en sva, at konungr kyndist10 par ok Dagr hinn frodi, magr hans, oknökkurir tuttugu** menn med peim. pessi tidindi potti öllummönnum ill vera, er kil spurdu, fyrir pvi at hann var madrarsæll ok vinfell. En sva var mikil årfeli!? Halfdanar, at

1) dette ypperlige Skud har længe været bekjendt. 2) beftemt.3) skadet, saaret. 4) tog det vel op. 5) Engang tildrog figsaaledes en ulykkelig Hændelse. % Gjæstebud. ”) kjørte. ») saasnart. ) og en stor Mængde Folk flokkedes did. 10) omkom.11) nogle Snese. 12) Lykke.



 ßJoinedß–

25

hegar er peir funnu lik hans, på fkiptu peir likam hans isundr, ok varu innyfli hans jörbub a Pengilsstödum a hadalandi, en likamr hans var jardadr å Stkeini a hringariki,en hösud hans var flutt i 5kirissal a veslfold ok var parjardat. En fyrir pvi skiptu peir likam hans, at peir trudupvi, at arsæli hanø myndi jafnan med honum vera, hvart?fem hann væri lifsø eda daudr. (Fagrskinna, Cap. 4).

9. Kong Olaf i Norddalen.

5idan for konungr til skersøurdar, par sem menn hansskyldu veginn rydja; en på er konungr kom hpar, på satupeir allir ok våru mjöf modir af ervidi.» Pa mælti Brusi:Ek sagda ydr, herra, at ekki matti vinna at urd pessari, oktrudut pår eigi.» 5idan lagdi hann af ser skikkju sinas okmælti, at peir skyldu freiska allir, hvat peir mætti at vinna.Ok nu er peir koͤmu kil, på er sva sagt, at tuttugu mennmattu hrøra på skeina, er eigi gats adr hundrad manna;ok vard vegrinn ruddr at midjum degi,» sva at bædi varført mönnum ok hrossums med klyfjum. Øidan fôr konungrinn osan afkr,» par sem visk10 peirra var ok nu heitirhHellir. Kelda ein er par ok i nær hellinum, ok pvé11 konungrinn sér par. En er bifé verdr sjukt i dalinum, ok drekkrpat af pvi vakninu, på batnar pvi pegar peirrar fttar.2øidan fr konungr til matar ok allir peir; en er peir varumettir, på spurdi konungrinn estir, ef sætr nkkur væri upp

3) Indvolde. 2) enten. 3) meget trætte af Arbeide. ) ogI troede ikke. ⁶) sin Kappe. 6) kunde. 7) til Middag.ø) for Folk og Heste. ) ned igjen (atter) 10) Mad. 10) vaskede (tvo). 12) bliver det strax bedre med denne Sygdom.



26

ifrå urdinni nær fjallinu, * pau er mækti bia i um nåttin.Brifi svarar: Eru vift, herra, sagdi hann, pav er heita Grøningar, ok må par engi madr vera um nætr fyrir trollagangi ok meinvætka,» er par eru å sækrinu. – En konungrvar å sætrinu um nattina a bønum sinum, sem hann varoft vanr. En um nåfting, er menn våru komnir i svefn, påkvad vid askramlega uti» ok mælti: 5va brenna mik nåbønir Olass konungs, sagdi su hin illa vættr, at ek ma eigivera at hibilum minum,» ok verd ek nu at flija ok komaaldrigi å penna skad sidan. En åir um morgoninn en konungrinn søris til fjallsins, på mælti hann vid Brusa: herskal nu, sagdi hann, gera bø, ok man få buandi, er her bijrå, hafa sér jafnan frambdråttu; ok aldrigi skal her kornfrjöfa, på at bædi frjfi fyrir ofan ok nedan.
(laf den Helliges mindre Saga. – Udg. 1849, Cap. 73).

10. Bjørn Stallare' Fald.5va segja menn, at Bjirn digri hjå” med sverdi tilporis Hunde,  en par, sem a kom, beit eigi heldr en vendiberdi um.» En Porir ok peir kolf saman varu i vargskinnsstkkum 10 peim, er finnar höfdu gert peim med mikilli fjlkyngi.»1 Pa er Björn sa, at sverdit beit eigi, på kalladi hanna konunginn ok mælti: Eigi bita vapnin hundana. Beri *

1) nær ved Fjeldet. ») onde Vætter, Skrømt. ) da raabtedet forfærdeligt udenfor. 4) i mine Boliger. ⁶) foer (Konjunktiv). ⁶) godt Ophold. ⁷) huggede. s) Tore Hund var enaf Høvdingerne i Bonde-Hæren paa Stiklestad. ⁹) ikke mere endom man slog paa med en Kjæp. vendi er Dativ af vindr (Vaand).10) Dativ af stakkar (Skindstakker). 11) Trolddom; af fjiltunnigr:kyndig i mangt. 12) Læs: berje. Imperativ af berja: banke, pidske.



27

pér på hundana, sagdi konungrinn. Pa tok Björn sér klubbumikla ok laust! Pri Hund, sva at fell vid; ok æ sidan barhann halt? hösud jasnan. Ok på hljsn hann upp ok lagdiBjörn med spjoti ok mælti: 5va beitum vér bjrnuna å mörkinni nordr.» (Sammesteds, Cap. 92).

111. Beskrivelser.11. Det døde Hav.
Par er ok (i Gydingalandi) su hin undrsamlega kjörnedr stöduvatn, i hverju er engin få hlukrs må drekkjast,»sem nökkurskyns lif er med. Pat heitir fyrir pann skyldhit dauda haf, at par bidr engan lifanda hlut, ok pat erengum peim hlut vidrtøkilegt,» sem lif er med; par er hvarkisiskt né nkkurr få fugl, sem vana hefir til at kafas eda ivatni at vera. med hverri vel» eda klkskap eda hversuslerklega sem nøkkurum lifanda hlut hefir par i ftintt verit,

pa hlöypr pat ok skjzt pegar i stad upp or kafinu 10 astr.

Par verdr ekki nökkurn tima sva mikill formr, at pat hrørist, sakir pesø 11 at alt vaknit flar ofan ok slijtr med bikok tjÿru. Ligi må par ok å skipum fara, pvi at par sökkralt pat, sem eigi er lif med, sva sem hinu verdr eigi par drekteda sokt, sem lisandis er; ok eigi polir pat nokkurskynsannak efni,n? ukan hat sem alt er brætt ok bikat.
(Stjorn, S. 75).

1) slog. 2) skjævt (af hall). ) stak. 4) nord i Skoven (Finmarken). ) Ting. ⁶) druknes. 7) modtageligt.«) dykke. 0) List. 10) af Dybet (Kavet). 11) af den Aarsag. 12) noget Slags andet Stof (Emne).



28

12. Løven.
fjön er på einn framaftr ok frægastr af llum dijrum.– hug hefir hann mikinn ok jfrit årebi i sinu brjssti, ensterkleik i höfpi. Pann tima sem hann er af veisiminnumeinangradr? ok umkringdr, på er hann heldr nidrleitr,» tilhess at hann fjåi pvi sidr» eda hrædisfl peirra tl eda veidartøki.s Hjsla gang ok gnifting okkast peir nökkut, ok på ennmeir eldsins.s ugu peirra eru opin ok vaka pann timasem peir sofa. Ffarveg sinn ok fotfpor hylr hann ok slødir»med halanum, på er hann gengr, til pesø ak veidimadrinnfai pvi sidr fundit hann. – vid manninn er få ljsnsins nattura, at hann reidist honum varlas fyrr, en honum er nökkutmein eda moti gert. hHans miskunn ok hogleiki» test okaudsjnist af idulegum dømum 10 ok mrgum merkilegum srafögnum, at peir verda peim mönnum nir ok estirlatir,sem nidr leggjast fyrir peim; sangna menn mti sér farandigesa peir löngum liduga12 ok lata fara hvert er peim likar;ok sva fegift, at peir drepi eigi pann mann, er peim gerirekki mein, utan as miklum ok fårum sulk. (Stjorn, S. 71).

13. Hoffskikke i Fortiden.Pat var forneskju sidr1 i Noregi ok i Danmörku oksva i 5viaveldi,n» par sem varu konungsbu ok veizlu-stosur,

1) tilstrækkelig Dristighed. ») indeklemt, sat i Knibe. ) nedbøiet, med nedslagne Øine. 4) desmindre. ⁶) Jagt-Redskaber(til at fange og dræbe med). ⁶) Ildens (nemlig Lyd eller Bragen). )) dakker, feier over. ) at den neppe vredes imod ham.) Mildhed. 10) viser sig tydelig af idelige Exempler. 11) somkomme dem i Møde. 12) frie. 33) Det var de aldste TidersSkik (Sed). 14) Sverige.



29

varu dyrr å badum endum stofunnar, en konungs hasætivar å midjum langbekk peim, er viffi moti slu; sat pardrottning å vinftri hÿönd konungi, ok var pat på kallat öndvegi,» ok sa sesø veglegastr» hvarn-tveggja veg ut ifra tilkarla ok kvenna, er næft var öndvegi, en sa uveglegaskr, ernæst var durum.» hinn gäsgasli madr, ok sa er gamallvar ok vitr, var kalladr konungs radgjafi; en pessi madrfat å hinn nördra pall gagnvart konungi,» ok het pat hituødras öndvegi; varu nu enn» konur til høgri handar honum, en å vinstri hönd karlar. Pa var titt* hösdingjum atbera öl um eld ok drekka 4** öndvegismann sinn; enpat var i pann tima mikil virding at sitja fyrir konungsadrykkju.12 (Fagrskinna, S. 149).

IV. Forklaringer.14. Om Solens og Maanens Gang.

Tungl13 fyllir råfir sinar1* til uppstigningar fimtåndaga ok fer slundum minnr,"⁶ ok med sama hækti pverr

1) Genitiv af stosa, læs stova (næsten staava). haisæti: Høisæde.bett: Bænk. 2) vendte. (Af veit: vender). 3) Nu «Andveg»,om den inderste Bænk. 4) ypperst, hæderligst. Meningen kan oversættes saaledes: Paa hver Side ud ifra Høisædet, baade paa Mændenes og Kvindernes Side, var det Sæde hæderligst, som var næstHøisædet, men det Sæde mindst hæderligt, som var næst ved Dørene.⁸) Dativ af dyrr (Døre). ) af gifugr (govug): ypperlig. 7) midtimod Kongen. ) ringere, lavere. ») endvidere var der. 10) detvar da sædvanligt. 11) drikke til. 12) at En sad saaledes, atKongen drak ham til. 13) Maanen. 24) sit Løb (NMaas). 15) paa6 Timer nær.



30

ha, * til pefø at pat ev aftalit ok annat kemr; ok berr pvipat saman jåfnan, ak penna tin eru straumar allir semhvassastir, ok fjörur allar sem meslar; en at halsvöxnu tungli,på eru allir straumar sem minftir, ok sva fjirut med peimhætti; en at fulu tungli på eru enn straumar sem hvassaslirok sjörur sem meskar; en at halspverranda tungli,» på erhvarttveggja sem minft, straumar ok fjirur. – En fyrir ssler hat markanda,» akt hon syllir seinna o råfir sinar, hvarttveggja? til uppstigningar ok nidrstigningar, – en hon stigrupp atjan tigu daga ok halfan pridja dag ok prjår slundir,»ok med sama hætti stigr hon nidr astr, ok hesir hon på syldaalla rås sina bædi at uppftigu ok nidrstigu, prjå hundruddaga tolfrøb ok simm daga ok ser slundir;» ok verdr patpa å hinu fjrda hverju åri prji hundrud tolsrød ok sedagar, ok heitir pat hlaupar; 10 pvi at på er einum degifleira i tolf maͤnudum en fyrr, ok samnast par skundir tiltveggja døgra,u einnar nætr ok eins dags.(Kongespeilet, Cap. 6).

15. Om Aarstiderne.Pat sem fyrr höfum vit um røtt,» at um vetrum erher sélargangr litill, en sva mikil gnott12 um fumarit, atnålega * er alt sem einn dagr sé,ns nu skalt pi å pvi marka,

1) paa samme Maade minker den. hætti, Dativ af hattr. ») dettræffer sædvanlig fammen. ) Tl. af fjara: Ebbe. 9) ved sidsteKvarteer. 5) er det at mærfe. ») fenere. 7) baade. ) 1821Dag og 3 Timer. ) 365 Dage og 6 Timer. «tolvrødt» er stortHundrede (120). 10) Skudaar (Laupaar). 11) to Halvdøgn.«døgr» betegner her 12 Timer. 12) Det som vi før have talt om.
15) stor Overflødighed. 2 4) næsten. 18) Konj. af er (skulde være).



31

at vegr folarinnar er einkum breidr,mok er eigi rås hennarsva mjs» eda bein, sem hon renni jafnan a einum slreng.En pegar hon ktekr hinar jgtu renslur a skaͤdum veg» tilsudrs, på hafa peir sumar ok ngan slargang, er bua åyjgkum sidum heimøsins til sudrøs,» en vér höfum på vetr. Enpegar sem fol tekr hina hztu renslu til nordrs, på höfum veryfrinns slargang, en peir hafa på kaldan vetr; ok ferr svajasnan, at hon ftigr på upp til norbre, er hon sligr nir tilsudrø, en par hon skigr nivr til nordrs, på tekr hon at varatil hinnar sydri sidu. – Pat skalt på ok vita, at foå ferr bøgraftifti sem slargangr; pvi at sumum stödum er påmidr dagr, er sumum sködum er mid nått; en sumum slödum rennr på dagr upp ok lysir, er sumum slödum tekr atrökkva? ok naitta; pvi at jasnan sylgir dagr slinni ok ljos,en fkkugginn flijr slina ok søkir på eftir henni æ sem honlidr undan; ok er par jafnan nåttin sem skugginn er, en parjafnan dagr sem lsøsit er. (Kongespeilet, Cap. 21).

16. Om Skabelsen.
IJ upphafi skapadi gud usnilega heilaga engla, ok utlulegan fjöldas til mikillar pjnustu, sem samdi mikilleikguddoms hans.» kftir pat skipadi hann heim penna, himinok jrd ok haf, ok sidan prjddi hann ok ljsti heiminn medföl ok tunglino ok utölulegum skjörnum. Jördina prijddihann med vaxanda vidi, berandi lauf ok bléma ok alskonar

1) at Solens Bane er særdeles bred. ?) smal (mjaa). pegar:naar, saasnart. 3) paa den afbøiede Vei. 4) Verdens ydersteKanter mod Syd. 5) rigelig. 6) Dativ af skadir. 7) mørkne.⁶) en utallig Mængde. ) som det sømmede sig for hans Guddoms Storhed. 10) Maane.



32

åvirt, ok med alskonar kvikindum ymsilegra hakta.» Hasitprddi hann med utlulegu siska-kyni symjandi ok sik parfödandi. Pessa alla hluti mælti hann, ok var pegar gert;hann baud ok sagdi, ok var pegar fift? alt å einu augabragdi.» Eftir petta skanadi hann manninn med sjalss sinshöndum, likaminn af jardar dusti,» en salina gerdi hannbædi skynjandi ok fkiljandi; med sjalfsø sins anda kveikti hannhana, ok pvi er fagt, at hon er eftir gudøs likneskju ger.– Pvi er kallat, at fålin er eftir gudø likneskju sköpud,»at hon hefir af gudøs gjöf?» fkilning ok fjalfrevi  til gåbok ills. En pvi er kallat, at madrinn hafi likneskju guds,at hann hefir kraft ok matt at slijra sér til pess, er honumlikar. (Barlams Saga, Cap. 27).

V. Betragtninger.17. Om Dyrenes Nytte.
f sva berr til, at einn uvitr madr gengr inn i nökkursforhage ? manns hus eda smidju, par sem hann flytr framsina orku, på ser hann mörg pau tl ok tøki,no sem hannveit aldrigi til hvers skulun eda fyrir hvers skyld pau eruger,*2 ok hyggr13 pau unjt ok til engis hæf. Linkanlegaok ef hann er forfjål,4 hefir fallit i einnhvern ofn, eda

1) alskens Dyr af forskjellige Arter. 2) fuldført. ) i etØieblik. 4) af Jordens Støv. ⁶) gjort efter Guds Billede.⁶) skabt. Hunkjøn af skapadr. 1) Gave. s) Fornuft og friVillie (Selvraad). o) meget kunstfærdig (hag). 0) mangeVæarktøi og Redskaber. 11) hvad de skulle være til. 12) gjorte.15) tænker, anseer ¹4) og især hvis han er uforsigtig.



33

hefir sært sik med nkkuru jarni hvössu, pvi sem hja smidnum hefir legit, sva sem hann handlar pat uvarlega, pa ætlar hann ok hyggr marga hluti par liggjandi mjok meinsamlega ok skadsamlega vera, hverra naudsyn? ok nyksemd ersmidrinn veit hardla vel, ok syrir pvi spottar fann3 ok dairarhins uvigku ok gesr fér ekki vætta um hans uvitrleik okuvidrkømileg ord, fremjandi sina idn ok orku» saska fari,»sva sem hann hefir adr ætlat. Ok på eru margir menn foåuvitrir ok heimskir,» at på hluti sem peir vita eigi med manninum einshverjum smid til hvers peir eru hæfir ok nitir,pora? peir eigi at lasta, – en peir pora marga på hluti atlasta ok lta i pessarri verldu,» hverrar skapari ok veitari»almattigr gud er, sem peir vita eigi fyrir hvern skyld skapadir eru; vilja peir foå, i verkum ok smidvélum 10 almaittigsguds, höfudsmids allra hluta, ok hans hagleiks tlum, *snast pat vita, sem peir vita med engu mti. Ek jatar12ok vidr gengr, segir hinn heilagi Auguskinus, at ek veit eigisyrir hvern skyld mijss ok madkar, flugur ok froskar eru skapadir; ok på ser ek alt at eins öll kvikindi i sinu kynu figrvera eigi sidr,u på at mörg 14 af peim finift meinsamlegvera ok oss motstadleg. (Stjorn, S. 22).

18. Et Lands Ulykker.Årgalli verdr med mörgum håttum; 18 pat er slundum,

2) saaret. 2) hvis Nødvendighed. 3) nemlig Emeben.4) Haandværk og Arbeide. ) vedholdende, uafbrudt. 6) taabelige. ⁷) tør (tora). ⁶) Verden. ⁸) Giver. 10) Kunster, Arbeids-Snit. 11) Redskaber. 2) bekjender. 12) atalle Dyr i sit Slags ere ikke desmindre fagre. 14) skjønt mange.35) Uaar fommer paa mange Maader.3



34

at uran verir å korni, ok gefr på jörd gras ok halm, enslundum gefr hon hvarki. Pat er ok skundum, at jörd gesrvfrinn  åvirt ok gdan, ok megu menn på eigi njta, pviatmåran er i lofti, ok spilla vedr öllum avöxtum i pann kima,er hirda skyldi,» en stundum spillir skjaak,» på at rnir seavertir ok gåb vedratta. 5va kann ok slundum verda, akallir åvertir jardar standi med hinum beskum blma argallalausir, ok sé p mikit uaran i bui manns ok kvikfénadi edai hafi eda i vöknum eda allskyns veidi.» sva kan ok slundum at verda, ef eigi vill vel, at allir pessir årgallar7 beraski senn til handa, ok verdr på ned mönnum jasndyrar fådireda dirri en hreint korn, medan år er.» pessir allir argallar,er nu eru taldir, munu virdast mikil pröngsl» hverju landipvi, er peir kunnu til at koma; ok naͤlega 19% mun vera kallatlands audn, ef allir koma i senn ok standa pyja vetr.
nu er få enn utaldr årgalli, er miklu er pyngri en allirpessir, er nui höfum vår talda: ef uaran kann at koma i solkithjalft, er byggvir landit, eda en heldr ef argalli kemr i sidupeirra ok mannvit eda medferdir,n» er gæta skulu stjsrnarlandøins;13 fyrir pvi at mart1ø (iggr til rads at hjalpapvi landi, er haran er å, ef å peim lndum er gokt, er ihja

1) ingen af Delene (forfje). 2) rigelig. 3) paa den Tidda man skulde bjerge dem. 4) et Slags Ugræs (Skjak, Skjerak).⁶) skjønt der er en rig Vært. ⁶) Fangst. 7) «Aargalle» eregentlig en Skade paa Aarsavlen; Aarspilde. «Uaaran» er Misvæxt.(Ikke samme Ord som Uaar). ⁸) da blive Saader ligesaa dyreeller dyrere end reent Korn i et godt Aar. ⁹) ansees som en storModgang. 10) næsten. 11) tre Aar. 12) i deres Sæderog Forstand eller Fremgangsmaade. 15) Landets Regjering.14) mangt.



hv

liggja, * of v vifrir menn um.? En ef håran verdr åsolkinu eda a sidum landsins, på skanda par miklu førtirskadar af; pviat på ma eigi kaupa af öbrum löndum medf63 hvairki sidu né mannvit, ef pat tynist eda spillist, er rvar i landinu. (Kongespeilet, Cap. 35).

19. Et godt Eftermæle.
Mmargr lifir få litla hrid er lengi lifir athæfi hans» eftirhann; ok vardar pat miklu,» hver minning eftir hann er.Pvi at fumir verda frægir af gédum verkum, ok lisa paujafnan eftir hann, ok er jafnan hans sømd lisandi, på athann (é7 hjalfr daudr. 5umir verda frægir af illum hlutum,ok bera peir jafnan lifandi skömm, på at peir f fjalfir daudir,pegar getit verdr peirra athæfis,s ok sva frændr peirra ok allrasspringr,» sa er af peim kemr eftir peirra daga, på berapessa skömm. En sai er mestr fjldi,no er foå fellr nidr sembufé, at hvarkin verdr getit at illu né gsdu; ok skalt pupat vist vita, at pat er eigi at réettu mannsins dal;12 pviatöl skepna önnur13 var skönpud manninum til vidrvistar okskemtanar,1* en madrinn var bædi skapadr til veraldlegragersima1s ok sva til annars heims gersima, ef hann villöblaft 15 pat sem hann er til skanadr. Ok fkyldi pvi hverr

1) som ligge nær ved. 2) kloge Folk rette paa det. ) Penge

(egentlig Gods). 4) Der er mangen en, fom lever en kort Tidog hvis Gjerning lever længe. ⁶) det kommer meget an paa.0) navnkundige. ⁷) er (Konj.). ⁸) naar man taler om deres

Adfærd. ) Afkom. 10) den største Mængde. 11) hverken(forfje). 12) Arv. 15) al anden Skabning. 14) til Selskab og Fornøielse. 35) til Prydelse for Verden. 16) opnaae,vinde.
3*



36

vid pat leita, medan hann (ifvi, at leifa på näkkura hlutieftir sik, er hans væri at gåbu getit,» pegar hann selli isra;en allra helst er pat fkylt» konungum ok odrum slorhösdingjum ok ollum peim, er på pijdast» ok i peirra embættibindast. (Kongespeilet, Cap. 37).

vl. Raad og Leveregler.20. Afhold fra Laster.
Ven pik æ pvi at vera sannmailug ok sladfastr i öllumordum; par næft at pu gætir pin frå osdrykkju,» pvi at ashenni tapar margr bædi heilsunni ok vitinu, fé ok selögum,»ok pvi sidast sem mest er, at fålin er ok tijnd,» par sem drukkinn madr må eigi hjalss sins gæta ok eigi guds né gdramanna.s Daraft pu ok rån ok sluld, hordéôm ok fridlulifi,lausyrdi» eda dramb ok ofmetnad,0 ågirni å annars fé,umutur eda mangarafkap,»? morgundrykkjur ok natkksetur fyrirutan pann tima, er til pesø er settr i sidugra manna samsæti.Varast pu prettvisi1ø alla vid pann, sem truir per, bakmæliok lygileg fagrmæli, blt eån binnur** ok allsøkyns fulyrdi.hritt af per hryggleik 1s ok ugledi, sorg ok hatri; varast um

1) stræbe derefter. ») som kunde være nævnt til Roes for ham.3) skyldigt, en Pligt for. 4) som holde sig til dem. 5) Drukkenskab (Ovdrykkja). 0) Gods og Kammerater (félagar). )) fordærvet. ⁶) kan ikke skjøtte om sig selv, eiheller om Gud eller godeMennesker. (gjæta styrer Genitiv). ) Usandfærdighed. 10) Over

mod. 11) Begjærlighed efter Næstens Gods. (L. Aagjirrne).12) Prangerskab, el. Stræben efter lumpen Fordeel. 33) List,Rænker. 14) Sværgen eller Banden. 15) Bekymring. hritt,

af hrinda: kaste, bortstøde.



37

fram alla hluti äfund, pvi at hon er hfud allra usida;hon er sai låftr2 er einn er meftr ok pvi verstr, at hon erpeim sjlfum uhøgust, er hana hefir.»
(Hirdskraa, Cap. 28. Norges gamle Love 11. 417).

21. Om at forbedre sig.
Pvi klum ver syrr um usidu, en ver rødum nökkut umnyksemd, at hverjum manni, er einnhvern dijrmæktan grip»vill vel vardveita, høfir vel aidr pat kerald at hreinsa edahirdslu,» sem hann vill pann grip vardveita,» at hann megihonum pvi hreinari halda ok lengr njta; elligar? man hannfkjtt spillast eda at minsla lagi sva vid illt blandast, at varlamegi skilja frå illu. 5kjtt spillist ok damgdr drykkr iuhreinn keraldi, ok litla hrid skin bjartr malmr i modugri»hirdslu. En ef pu fellr i nökkura pessa syndsamlega usidu,på ris upp sem fyrst. madr kann i at falla af mannlegumbrøyskleika,r» en pat er fiandlegt at liggja i framleidis,en pat er gudlegt at fkilja sik fri. – maitt pu marka, atbetr er einumhverjum konungi vid peim lidømanni, er eikthvert sinn hefir or bardaga12 slyit, ok hefir sik sidan pvisramar med hinum vösfkustum:»» mönnum konungi sinum tilsømdar usparlega fram lagt, en hinum, er aldrigi kom i skridok vard aldrigi konungi sinum at sømd ok at lidi.!» meirlofar vitr akrkarl!s på jrd, er at öndverduns bar illgresi en

1) sky frem for alle Ting Misundelse (Ovund). 2) den Last.3) besværligst for den, som har den. 4) kostbar Eiendeel, Skat.⁶) Gjemmested. ⁶) forvare. ⁷) ellers. 8) velsmagende, reen.

7) støvet, smudset. 10) af menneskelig Skrøbelighed. 11) djæ

velsk. 12) Elag. 15) kjækkeste. Af vaskr. 14) til Hjælp.35) en klog Agerdyrker. 160) i Begyndelsen.



38

sidan gsdan åvårt, er hon var hreinsud, heldr en hina, eraldrigi bar aviårt, hvarki gådan né illan. (Sammesteds).

vll. Lovstykker.22. Om Søndagens Helligholdelse.
Pat er nå pvi næsk, at hinn sjaunda dag hvern er heilagt, ok köllum vér pann 5unnudag. En pvaittdagr! fyrirfkal heilagr at nni, på er pridjungt lisir dags,» ok mananatt til hana-ottu,» sva at ekki skal vinna,» hvarki fiska nefygla, ok hvarki vinna å akr ne eng, nema pat er til er lagt,ef menn rn leidar sinnar ok hafa vad» fyrir bordi, eda raundir farmis peim, er å syknum degi?» er hladinn. En efpeir koma peim ai helgum tidum, ok fé hafnløysa,» på skulupeir kaska farmi or flødarmaili ok bjarga fkipi sinu; eda saramenn landveg leidar sinnar ok reka frofs med klysjum» peim,er a syknum degi eru bundnar.
(Gulathingsloven, Cap. 16. Norges gl. Love 1. 9).

23. Om Ubodemænd.En peir er lata lif fitt fyrir pifsku eda utilegu,o hvarter peir ræna å skipum eda landi, ok sva syrir mord ok sordædufkapii ok spafarar ok utisetun2 at vekja tröll upp ok

1) det samme som laugardagr, ø: Vaskedagen. (Af pvå: vaske).2) ved Nons Tid, naar en Trediedeel af Dagen er tilovers. ) Mandags Nat indtil Hanegal (i Otten). 4) arbeide. ) Vad, Fiskeredskab. ) Ladning (Farm). 7) paa en Søgnedag. ) ogder er vanskeligt for Havn. ) drlve Heste med Kløv (læs klyvjum).10) Udeliggen, nemlig for at røve eller stjæle. 11) skammelige Gjerninger. 12) Spaadomskunst og Trolddom (egentlig Udesidden).



39fremja heidni med pvi, ok peir menn er geraft flugumenn *at drepa på menn, er peir eiga engar sakar vid, ok takasé? til (nema konungrt lati ressa til landhreinsanar ok fridar),ok sva gerningamenn, 3 ok sva peir er konur taka med rånieda hersangi,» moti guds røtti ok manna, – eda fyrir utanvilja peirra manna, er forrædi eigu 45 at lögum ok sjalfvilja peirra, – ok sva peir er hesna pessa ubstamanna edaheimta gjöld eftir,» ef vitni veit pat: på eru peir ubstamenn,fyrirgert fé ok fridi;» ok eru peir fridheilagir, er verja se sittok frændkonur fyrir peim, en hinir eru allir ugildir, pvårter peir få får eda ben,» bædi konungi ok frændum.(Frostethingsloven V. 45. Norges gl. Love, I. 182.)

24. Om Huses Vedligeholdelse.
nu skal leiglendingr husum upp halda ilum peim er åjördu eru, på er hann kom kil, pekja10 vel ok halda dropalausum ok halda upp torfvilum ok vindskeidum ok krokröftum!ok hlifa12 sva um, at eigi komi slag a veggi; okef sva er umbuit, på må leiglendingr eigi åbyrgjaft, at huøfurnift.!"3 En es hus sellr nidr fyrir vanrøktar sakir, geriannat nijkt i stadinn. En ef madr gerir his å annars mannsjördu, pat er eigi var skilt a hendr honum,» ok ekki varpeim leigufall i, er jrd atkti, tokk hann timbr i annars manns

1) Stimænd. 2) Penge. 3) Heremestere. 4) med Raneller Vold. ⁶) som have Raadigbed derover. ⁶) kræve Pengeeller Bøder efter dem. ⁷) have spildt eller forvirfet Gods ogFred. ⁶) ustraffelige (fredhellige). ) Banesaar (læs Bæn).10) tække (tekkja). 1) Hedder nu deels «Krokraft» og deels«Torvkrok.» 12) beskytte, forsyne (liva). 13) iffe staae tilAnsvar for at Huset ældes. 24) som ikke var ham paalagt.



40

mörku! ok öll tilfing ok setti hus a audar kustir, er engistsdu hus å, på er hann kom til jardar: pat er kallat høginda-hus;2» pat skal bjsda landsdrôttni at kaupa med tveggja manna? vitni, på er hann ferr af jördu, ok kaupi semfer skynsamir menn meta.» En ef hann vil eigi kaupa, felihverjum er hann vil, eda hasfi flutt brott at krossmessu umvårit; en ef på er eigi brottu,» på a? landsdrktinn husit.(Landsloven VII. 3. Norges gl. Love I. 106).

25. Om Elve og Fiskesteder.
hverr a vøtn ok veidistöd fyrir sinu landi på sem atfornu? hafa nerit, nema med lgum se frå Eomit.!* vtnskulu renna sem at fornu fari hafa runnit; skal pat engi veitaaf bø annars eda a,u nema pat bryjsti fjalft. En ef pat erveitt, pa skal pat veita aftr ok gjalda jardarspell eigandaof landnam å ofan.! Nu ef å eda bekkr rennr millum bøamanna, ok eru siskar i, på eigu halfa hvarir, ef peir eigusva jardir til tveim-megin.* En ef å eda bekkr rennr rettok brtr å hvarkis1ø land, på geri foå hvarr veidivel!5 afsinu landi, sem gert hefir verit at fornu sari. Nu ef. å brytraf annarshvars jördu, på å sa a,1s er jörd atti på er honbraut, en hinn granda eda øyri!» estir pangat til, sem honvar ådr mid,s medan hon rann rett. En es hon britr meir,

1) Efov. 2) Høgjende (høgindi) betegner en Bekvemmelighed. 3) to Mands. 4) vurdere. ⁶) læs selje. 6) borte.7) da eier. 8) eler. ) fra gammel Tid. 10) undtagendet er lovlig frakommet. 11) det skal ingen lede af eller paa enAndens Mark. 12) betale Eieren Jordspilde og dertil Landnaam.15) paa begge Sider. 12) Ingens. 15) Fiskestell, Anlæg. 18) daeier den Aaen. 17) Banke eller Øœr. 18) i Midten (dybest).



41

på a få, er jörd å, bædi å ok granda! pangat til, er honvar mid, medan hon rann rétt at fornu. – En hvervitnasem menn eigu lax-a saman, på skal hverr gera veidivel fyrirsinu landi ok gera på sva, at siskar megi sara upp at midriå; pvi at ganga fkal guds gjf?» til fjalls sem til fjru, efgengit vil hafa.
(Landsloven VII.48. Norges gl. Love ll. 134.

v111. Bre v.26. Gavebrev fra Kong Haakon den femte.(Af 13de Januar 1312).
hakon med guds miskunn Noregs konungr, son magnuskonungs, sendir öllum mönnum, peim sem petta bref sja edahøyra, kvedju guds ok sina.» Ver viljum, at per vitit, atfyrir hollrar pjonuftu sakir,» er ver höfum jasfnan røynt afherra Hafpéri Jonssyni mågi varum, på hösfum ver gefithonum, ok hans löglegum ersingja eftir hann, til æfinlegrareignars tust ok gard vårn i Sarpsborg med lykkjunni okfossinum alt ut i mitt aarinnar,» sva breitt sem lykkjan gengrbreitt ofan til; skal hann pessa sama tust ok fosø upp latabyggja fér til handa ok sinum erfingjum. As pvi fyrirbjsdum véør hverjum manni pessa våra gjåf at hindra eda talmasfyrir fonum eda hans erfingjum i nokkurum hlut; nemahverr, sem pat gerir, vili søta varri sannri reidi.» Dar petta

) da eier den, som eler Jorden, baade Aa og Banke. 2) overalt. 3) Gave. 4) Guds Hilsning og sin egen. ⁶) for huldTjenestes Skyld. 6) til evig Eiendom. ⁷) til midt i Aaen.⁶) omtr. det samme som hindre. ⁹) udsætte sig for vor alvorligeVrede.



42

brøf gert i Pjrgvin sjau nåttum estir prettanda dag jla,»a prettanda åri rikis vars. herra Bjarni Audunarson innsigladi, en Porgeirr klerkr rikadi.»
(Diplomatarium norvegicum III. 97).

27. Brev om en Gaard i Lagardal.(Af 5te Juni 1354).
lum mönnum peim sem petta bref sja eda høyra,senda Gauti lislakson lögmadr i Tunsbergi ok Prondr Poraldason kvedju guds ok sina, kunngerandi, at å porsdaginnnæska estir hvikasunnu» å fimtanda ari ok tuttugtu rikisoffars virdulegs herras magnusar, med guds nad noregs,5via ok 5kana konungs, vårum vit? i Olass klauskri iTunsbergi, saum ok høyrdum å, at pau heldu höndum saman Jarprudr Haldrsdottir ok Porgeirr nikolasson med pviskilordi,s at Jarprudr seldi Porgeiri fjigurra marka bål,⁹ erHem heitir ok liggr i Lagardali, allan pann nedsta gardinnmed hlutum ok hlunnendum0 frjalft ok heimiltu utangardsok innan, til æfinlegre eigu fyrir åttatigi marka gangs peninga, er lukast12 skulu at hausti næst er kemr tuttugumerkr peninga, at påffum par eftir tuttugu merkr, par næst atJonsvöku!» tuttugu merkr, ok at annarri marteinsmessututtugu merkr peninga; ok pegar pessir peningar eru loknir,5 på fkal Porgeirr nikolasson adrnesndrus eiga fyrr

1) i Julen. 2) skrev. 3) Lagmand. 4) Pintse (Kvitsunn). ⁶) femtende og tyvende : 35te. 6) vor hæderlige Herres. 7) vi (to). ») Aftale. ) et fire Marfers Bol. 10) medalle Bekvemmeligheder. 11) frit og hjemlet. 12) betales. 1) tyve.14) Dativ af Fnøvaka: St. Hans Dag (nu Jonsoko). 19) betalte. 16) førnævnte.



43

nefnt fjögurra marka bol hem til æsinlegri eigu. Til sanninda settum vit okkur innsigli fyrir petta brøf er gert varbegi ! ok åri, sem fyrr segir. (Diplom. III. 233).

28. Brev om en Gaard i Rannestad.(Af 16de Februar 1371).
llum mönnum peim sem petta bref ja eda høyra, sendirPorgeirr Hallskeinsson kvedju guds ok sina, kunnigt gerandiat ek hesir selt Liriki liøbjarnarsyni tveggja aura bl iOrmstÿdum, er liggr i Nannaskada sékn å Veftporpi, medja-yrdi» ØOigridu kilissdottur, husfreyu minnar, frjalft ok heimilt fyrir hverjum manni, med llum peim hlutum ok hlunnendum, sem til liggja eda legit hasa frå fornu ok niju» utangards ok innan. Ok veitir ek vidrgöngu,» at ek hesir fyrskapening ok iåffta ok alla par imillum sem i kaup okkart?fom fyrir aͤdrnefnt tveggja aura bl. Ok til sanninda herum setti olbjørn nikolasson ok limundr Liriksson sin innsigli med minu innsigli fyrir petta bref, er gert var å kjötsunnudaginn» å sextanda åri rifis vars virdulegs herra hafonar med guds naid Noregs ok 5via konungs.
(Diplom. II. 324.

29. Venskabeligt Brev.(Fra Biskop Haakon i Bergen, af 3die November 1337).Ærlegum herra ok sinum gdum vin, herra Påli Eirikssyni, sendir hakon, med guds miskunn biskup i Björgvin,

1) Dativ af dagr. 2) to Ørers Bol. ) Samtykke. ) fragammelt og nyt (ældre og nyere Tid). ) Og giver jeg Tilstaaelsefor. 6) sidste. Et Ord, som betyder faaet eller modtaget, maatænkes tillagt. 7) vort. ) førnævnte. 2) Fastelavnssøndag.



44

kvedju med guds blefjan* ok finni vindttu? slika sem hannorkar. Gud pakki ydr alla dygd,» høversku» ok gødvilja,ofs jafnlega tedan, en nafnlega ok sérlega pkkum ver ydrømikla velgerd ok høversku, er pår tedut osø nu næst i vikinni bædi med ordum ok verkum ok allri gdri tillögus iöllu pvi sem oss varbabi,” sem ver viljum ok fkulum gernamed godu fkylda eftir mætti.s Båbum ver lismund tja ydrnökkut foå erindi pat, er ver gerna bidjum, at per triit oklatit osø undirskanda10 (ef ydr sva likar), hverja leid patskipast, gerift eda endast. Heilsit varum herra konunginummikillega med vårri pjånuftu, bidjandi at hann fyrirlati oss,ut vér mødum hann med löngum bresum. Bjodit til vår femydars vinar,u er gerna viljum ok skulum pat gera, er ydrmegi vel lika. Gøymi!2 ydr gud nå ok jafnan.(Samlinger til det norske Folks Sprog og Historie V. 104.

1x. Vers.30. Exempler paa de sædvanligste Versearter.

a. fornyrdalag.

5va beit på sverd D. e. Saa bed da Sværdeti fitlings hendi i Kongens Haand
vadir Vasadar paa Odins Klæder (Brynjen)sem i vatn brygdi. som om man hug i Vand.

2) Hilsning med Guds Velsignelse. 2) sit Venskab. ) Kanher tages i Betydningen: Hjælp. 4) Artighed. ⁶) takke viEder. 6) Raad, Bistand. 7) vedkom, tilhørte. 8) forskyldeefter Evne. ) vise, underrette om. 10) forstaae, faae at vide.11) henvender Eder til os som til Eders Ven. 12) bevare (gjøyme).



vrökudu broddar, Spydene bragede,brotnudu skildir, Skjoldene brødes,glumdu glymhringar Sværdene klang
i gokna hausum. paa Mændenes Hoveder.

(Af Haakonarmaal).Disse Vers have sædvanlig otte Linier, hvoraf hvert Parhar to eller tre Riimbogstaver i Begyndelsen af Ordene. NogleVers have ser Linier, hvoraf den tredie og sjette har et Niimfor sig selv; f. Er.

Or mis holdi D. e. Af Ime's Kjødvar jörd um fköpud var Jorden skabten or beinum björg, men af Benene Bjerge,himinn or hausi Himmelen af Hjerneskallenins hrimkalda jökuns, af den riimkolde Jøtunen or sveita fjr. men af Blodet Søen.

(Af Vaftrudnesmaal. Fra den hedenske Tid).

b. Drottkvæde.6d med ogi breidaurdæsinn fram ræsir(vard um hilmi hördahjördynr) ok varp brynju.pa er um fkast, en skistiskapvördr himins jördu,(hel klauf hausa fölva)hendr tvær jösurr spendi.(Om Magnus den gode. Af Fagrskinna).Disse Vers maa sædvanlig omsættes i ubunden Stiil,naar de skulle forklares. Det her anførte opløses saaledes:



46

Udæsinn rafir o6 fram med breida ri ok varp brynju; jrdynr vard um hörda hilmi. Hel klauf flva hausa, på erjöfurr spendi tvær hendr um fkaft, en himins fkapvördr fkiftijördu. D. e. Den utrættelige Hærfører gik (egentl. vod) fremmed den brede Øre og kastede Brynjen af sig; der blev Sværdebrag omkring Nordmændenes (egentl. Hørdernes) Konge.Hel (1: Kongens re) kløvede de blege Hoveder, da Kongenspændte to Hænder om Skaftet; men Himmelens Herre skiftede Landet.
Anm. Den sidste Verseart har to Slags Riim i hvertLinie-Par, nemlig Bogstavriim og Linieriim. Det første dannes af tre betonede Ord, som begynde med samme Konsonanter (f. Ex. Hel, haus, hendr) eller ogsaa med Vokaler, somda skal være ulige (f. Er. od, ør, udæsinn). Linierimet i førsteLinie (i hvert Par) er sædvanlig et «Halvriim», d. e. to Stavelser som ende med samme Konsonanter men ikke have sammeVokal (f. Ex. od, breid); den anden Linie skal derimod haveet «Heelriim», d. e. to Stavelser med samme Vokal og sammepaafølgende Konsonanter (som: dæs, ræs; – dyn, bryn o. s. v).Det maa her bemærkes, at de Konsonanter, som staae imellemto Vokaler, blive sædvanlig regnede til den første Stavelse ogikke til den anden.





i$

7* vw»*
WB
15 » ÆAN"Eg F M*

*

2

-

.728*





das



otbiblioteket

i lill,



Bolksamlingi aat Bondeungdemlageth/v øa

*.

Bolii maa ikkjl laan til andenn den son fær henne fraa boßoamliugi. 14 dagar er engste laanetidi; e var dagsom gjeng yver den tid maa ein deggje 3 øoyre.
Den von et merie i koni øller fr illemed henne paa onnor vis, lyt hesta ei ny i

37*w

3asV

-77*

«*



X



