i





Antydningertilet forbedret Psalmeverkfor den norske Kirke.

Af

Johan S. Welhaven.

jChristiania.Johan Dahl.

1840.





Fnarv de norske Menigheder har man tre forskjelligePsalmesamlinger til kirkeligt Brug: Kingos autoriserede Psalmebog, den Harbo-Guldbergske og den saakaldte evangeliskchristelige. Over enhver af disse Samlinger høres der hyppige Klager baade fra Præster og Menigheder. De paalideligste Stemmer ville udentvivl afgive den Dom, at alle tre,i deres nærværende Tilstand, ere uhensigtsmæssige; og saaledes kan man antage, at der nu udfordres en Reform afdet hele gangbare Psalmeforraad.
Kingos Samling, der istandbragtes for omtrent halvandet hundrede Aar siden, danner Grundlaget til vor helePsalmeliteratur, og denne har i dette lange Mellemrum, trodsSprogets og Poesiens og den religiøse Bevidstheds mangehaande Overgange og gjennemgribende Udvikling, ikke gjortet eneste alvorligt Skridt til det Bedre. Ved mangen kirkelig Sammenkomst er Menigheden nu, under Sangen, værrefaren, end om den havde en katholsk Cultus med latinskeKirkesange; thi ved dem kan dog Andagten uhindret følge Melodierne, og give de fremmede Ord en Betydning efter denindre, af Tonerne styrkede Stemning; men her, hvor snarten haard, straffende Tone, snart forældede, halvforstaaelige
1



2

Sprogvendinger, snart mystisk-symboliske Antydninger ogUdskeielser, snart grove, sandselige Betegninger af det Aandige og Hellige, og ofte Sammenstødet af alle disse Misligheder, optager, vildleder og forarger den Syngendes Betragtning, der kan vel den kirkelige Opbyggelse kun hos meget faa Gemytter vedligeholdes og befæstes. Skal man nuved et strængere Valg mellem de brugelige Kirkesange søgeat undgaae disse Anstød, da har man kun et lidet Antaltilbage, dersom man ikke vil gribe til de trøstesløse Riimtexter, som den sidste Psalmerevision har tilveiebragt; menman veed, at Menighederne ofte med den største Bestemthederklære sig mod disse Sange. For det varme Sind ere denedslaaende, dæmpende Midler, og for den rolige Eftertankeafgive de i Almindelighed tomme prosaiske Vendinger, hvorien nødtørftig Moraliseren stræber at omgaae de strængerechristelige Troesdogmer. Det er ikke let at sige, for hvadSlags aandelig Tilstand og Opfatning disse Psalmer ereskrevne. Man kunde bruge dem til Læseøvelser for Børn;men det er allerede en Urimelighed, at give dem den ungendeStemmes Kraft og bevægede Liv.
Gaaer man tilbage til Kingos Tid, da vil man findeet betydeligt Forraad af Psalmer, som Reformationen hurtigt havde fremkaldt. Ved Enden af det sextende Aarhundrede kjendte man allerede i den dansk-norske Kirke to og
tyve navngivne Psalmedigtere, og blandt dem havde flere forfattet større Samlinger. Kingo, der fik det Hverv heraf atgjøre Udvalg og danne en ordentlig Psalmebog, var vistnokfor sin Tid en meget god kirkelig Poet, men han har ikkehaft megen Skjønsomhed i at ordne og benytte de fremmedeSange, han forefandt. Disfe vare for en stor Deel Oversættelser eller Efterligninger af latinske Psalmer, hvis oprin-



3

delige katholske Substants efterlod kjendelige Spor i de protestantiske Bearbeidelser. Af denne uklare Produktion harman endnu Prøver blandt de gjældende Kirkesange, og paadenne Maade skal vore Menigheder fremdeles opbygges vedUdbrud af en Andagt, der minder om Marias og Helgnernes Tilbedelse.
Fra det lutherske Tydskland hentede iøvrigt vort Norden ethvert Slags Liv og Virksomhed for den nye Kirke.Den tydske religiøfe Digtekunst hævede sig med Et til enmærkelig Grad af Kraft og Rigelighed; thi ogsaa for Kirkefangen var Luther en dygtig og utrættelig Reformator.Her fandt de nordiske Psalmedigtere en stor Skat af Motiver og Mønstre. Men i Tydskland var denne Literatur fri,udsprungen af et mere udviklet og dybere besjælet FolksIndre, det tydske Sprog havde naaet en langt større Bøielighed og Sikkerhed end det danske, og endelig dannedeTydsklands lutherske Mønigheder i lang Tid en stridendeKirke, der overførte Gjenklangen af sine Kontroverser og Anfægtelser i Udbruddet af Folkets religisse Haab og Bekymring. Alle disse Omstændigheder afprægede sig i vor første ordentlige Psalmesamling, og indvirke gjennem den endnu paa

Gudstjenesten. Vi finde ofte en slavisk og ofte en skjæv,

karikerende Efterligning af de tydske Originaler, og i disseMangler røber sig snart den halvslumrende Aandsevnes Afmagt, snart det stive, ubearbeidede Sprogs Kamp med atgjengive Udtrykket af de friere fremmede Former. Manstøder saaledes i vore Kirkesange paa de forunderligste Dunkelheder og Forviklinger, som man uden at kjende Originalerne i den tidlige tydske Psalmeliteratur, vanskelig vil kunneforklare sig. Ikke mindre forstyrrende er den polemiske Tone i flere af vore Psalmer; thi hvor Menighedens Lemmer1 *



4

forsamles i Fred og gjensidig Andagt, der er Billedet afden Mildheds og Enigheds Aand, som Evangeliet forkynder,og for denne Stemning er Sangen det klareste Udtryk. Iden bør først og fremmest Alt hvad der er vredagtigt oghadefuldt undgages og betragtes som Mislyd. Om ogDette er indbragt under stærkt bevægede Tider, tør dog denrolige Menighed betragte saadanne Psalmer som kirkeligeLeilighedsdigte. Det er bekjendt, at den unge Protestantismes Kampe, Lidelser og Gjæringer medførte megen Haardhed og Drøihed i enhver Art af Religionens Forkyndelse.Luthers eget voldsomme Sprog gav denne Yttringsmaadeen kirkelig Autoritet. Men alle hine meer eller mindre tydeligt mod Papismen og alskens sekteriske Bevægelser rettedeOrdvaaben, kunne i en for saa urolige Tilstande fremmedog fjern Epoche, ikke uden Skade bruges mellem de omfattende og opløftende Udsagn, der ere Evangeliets egne og bestandige Vækkemidler. Det var en Trang for hine barskeTiders Religiøsitet at opsøge bibelske Analogier til enhverDagens Begivenhed af nogenlunde Vægt eller Interesse;men hertil frembød naturligviis det gamle Testamente et langtrigere Stof end Evangeliet. Den unge Kirke, der ideligtruedes og overalt maatte være rede til Forsvar, fandt sineSkjæbner afbildede i det Jehovas Folk, som var omringetaf mægtige Hedninger, og stedse troede, at Herren vildeoverantvorde disse Fjender i de Udvalgtes Haand. Enhverbibelsk Personlighed, der led Forfølgelse og Nød, og dog, ien med orientalsk Hevnlyst blandet Tillid til Jehova, ventede at see sine Modstandere beskjæmmede og nedkastede iStøvet, blev en Betegning for den stridende og haabendeKirke. Davids bitreste Klager over sine Avindsmænd, oghans Raab til Herren om at knuse dem, Propheternes haar-



5deste og dunkleste Udsagn om Straffedomme, Rædsler ogUndere, optoges med Forkjærlighed i den christelige Sang,og gav Menigheden, hvad Omstændighederne ofte syntes atfordre, en fanatisk, mørkladen Andagt. Men man kan udentvivl nu med god Grund ønske disse Dele af de christeligeOpbyggelsesmidler bortfjernede; thi de bevirke en mangeartetSkade. Erfaring viser hvor hyppigt udannede Christne, derikke kunne gaae tilbage til den historiske Grund, eller indsee,hvorledes ogsaa det religiøse Livs Former verle med Tiderne,tænke sig denne eensidige Stridbarhed og Lidenskabelighedsom en af Religionens egne Yttringer, og saaledes midtunder deres Andagt bortdrages fra den sande christeligeErkjendelse. Man maa studse, naar man betragter denMagse gedigen Jødedom, vore Kirkesange indeholde, og deter strar iøinefaldende, at de første protestantiske Psalmedigtere,til Udsmykning og Betegning af christelige Begreber, havebrugt det hele Apparat af jødiske Billeder og Allegorier,selv om disse, i denne Forbindelse, blive dunkle eller endogintetsigende. Man kan i dette Forhold neppe engang ønskeden uindskrænkede Optagelse af det jødiske Billedsprog, der blevanvendt af Christus og Apostlerne, thi dette var ofte kun beregnet paa en nøiagtig Indtrængen i Iødernes særegne Forestillinger; men nu maa den christelige Helligdom agte sine egnePalmer og Lilier høiere end Arons spirende Mandelkjep.Evangeliets Historie og Jesu Lære har rige poetiske Aarer,og en eiendommelig Billedflor, der endnu er lidet udarbeidet,og det maaskee just fordi man har sat den rette evangeliskeTroskab i at følge det nye Testamentes Henviisninger tildet gamle. Det «ægte christelige Liv gaaer dog videre; detlader sig ikke fængsle paa Vendepunktet, det tager Evangeliet selv som Grundstof, og sætter sin høieste Troskab i at



6

levendegjøre det til alle Sider. Saaledes kan vor kirkeligeOpbyggelses-Literatur kun vinde ved at betragte hine bibelskeTalefigurer fra det reent christelige Stade. Det nye Testamentes Udtryk, at omskjære Hjerter og Ører, havde t. Ex. enbetegnende Kraft for det jødiske Folk, men optaget i en christelig Psalme, der skal synges af Christne, danner det enabsurd og død Vending.
Dersom Pfsalmedigterne bedre havde forstaaet at opfattede Elementer af det gamle Testamente, hvori den mosaiskeTilstands Udspiren i Christendommen vifer sig, da vilde vistnok deres poetiske Behandling af reent christelige Materier,derved have vundet; thi der ligger netop i de jødiske Forfatteres Anelse om det kommende Forbunds Herlighed ogReenhed, en Opløftelse, hvis Udtryk ofte er ligesaa betegnende for den christne Kirkes høiere religiøfe Liv, som det ifig selv er ildfuldt og skjønt. Saaledes kan særdeles mangePartier af Esaias med Lethed omdigtes til christelige Psalmer, og det 52de Kapitel af denne Prophet er fra detteSynspunkt især mærkeligt. Man har her et ypperligt Stoftil en kirkelig Lovsang, der endog meget nøie kunde sluttesig til Tertens Forestillinger og Tankegang. Men vore ældre religiøfe-Digtere vare kun lidet fortrolige med Aanden iForjettelserne, derfor have de mere grebet det Faktiske og detenkeltviis Betegnende og derved overvældet den christeligeSang med en fremmed Phraseologi, hvoraf mange Dele ereuanvendelige og forvirrende.
Den overdrevne Brug af allehaande Stoffer fra detgamle Testamente viser sig dog i vore Kirkesange maaskeemeest vildledende der, hvor Tanken skal henvendes til dethøieste Væsen; thi her er det christelige Begreb vidt forskjelligt fra det jødiske, og de taale derfor ikke, hvilket dog hyp-



7

pigt skeer, at gjøres identiske. Det er ikke blot de massiveAnthropomorphismer, der fra det mosaiske Tempel klingeskurrende over i den christelige Kirke, thi der er desuden iselve Jehovabilledet en Forestilling, der neddrager Menighedenfra Christuslærens høiere Betragtning til Jødedommens snævreIdeekreds, der kun omsluttede en national Gud og nationale Forjettelser. Der var en Tid, da det gamle Testamente,gjennem den theologiske Symbolik, ligesom heelt og holdentblev optaget i Evangeliet. Da kunde man finde Christendommen anticiperet i enhver Krog af den jødiske Historie;man havde en religiøs Poesi, der endog gjør Dalila og Judith symbolisk identiske med Jesu Moder Maria. DenneStræben, der dannede et orientalsk erotisk Sværmeri somHøisangen til en Hymne om Christus og hans Kirke, ermeget kjendelig i Psalmer, som endnu synges af Menighederne; men her dvæler Følelsen ved en grov Mystik, og veden meget sandselig Udmalen af enkelte i sig selv dunkle metaphoriske Betegninger. Der kan let findes Prøver paadenne Smag selv bkandt vore nyere Psalmer, og man kant. Ex. i Guldbergs Psalmebog eftersee Høimessesangen paasexogtyvende Søndag efter Trinitatis, hvor fornemmeligSlutningsverset er af det allermassiveste Slags.
Det kunde synes underligt, at Protestantismen, der meden tør og haard Iver forfulgte alle Yttringer af den yppigeog pompøfe katholske Gudstjeneste, dog forfaldt til en Andægtighed, der var indvortes kras og sandselig; men det religiøse Sværmeri kod sig ikke dengang afbryde. Medensdet forstyrrede de ydre Udskeielser, som Procesfioner og Helgenbilleder, virkede det desto stærkere indad og understøttedeen sentimental Theologi, der legede med Smertens og Dødens Attributer, og hvis Andagt kildredes af Tornekronen



8

og af Korsets Nagler. Om det ogsaa indrømmes, at denneyttringsform for den christne Gudelighed grunder sig paa enreligiss Kontemplation, der engang til sand Vækkelse forMenighederne var mere levende end nu, og hvori stedse dendybeste Kilde til kirkelig Poesi maa søges, vil man dog ikkekunne nægte, at denne Stemnings Afveie ere meget ondartedeog vanskelige at hæve. Man veed, at hiin asketiske Indskuen og Fortabelse i de meest materielle Enkeltheder af Christi Marter næsten er bleven en kanonisk Yyttring for flerechristelige Samfunds Gudsdyrkelse, og dog synes det klart,at den er et Tilbageskridt i den religiøse Udvikling, og maaforkastes af en renere christelig Erkjendelse. Vil man saaledes fordybe sig i ethvert af Passionens Stadier, da sætterman, som Katholikerne, det blotte Billedlige over Begrebet,og taber dets rolige Høihed af Sigte. Denne virkelig oprørende Randsagelse og Indtrængen i ethvert Punkt af Christi Lidelse er stik imod Evangeliets Fremstilling og Aand,der i en simpel og dog saa gribende Historie samler de mangeDele til en eneste stor og høitidelig Virkning. Alle hineSymboler, som man paa scholastisk Maade har givet halvdogmatiske Betydninger, danne dog kun en Række Tautologier for det ene Udsagn, der er Kirkens Løsen og Mærke,og alene derfor er den Bredde, hvormed de behandles, enforstyrrende Udvært. I vore Psalmesamlinger er der nok afdenne Marterpoesi. Det hedder her: at skjule sig i Christiaabne Side, at indstikke Troens Haand i Christi Saar, ataftvætte sin Ureenhed i Christi Blod og Angstsved, at trøstes ved Christi Strimer, Hug og Plage og blodige Svedo. s. v. – Men det er ikke tænkeligt, at nogen sand Opbyggelse kan vindes ved saadanne grove og væmmeligePhraser.



9

Naar man paa en udtømmende Maade skulde fremstillealle de Egenheder og Mangler, der gjøre vore Psalmebøgeruhensigtsmæssige for Nutiden, da vilde dertil fordres en meget udførlig Afhandling. Jeg viser kun her de Sider, derforekomme mig meest paafaldende, og disse kan man samleunder den simple Betragtning, at de ere forældede Udtrykfor et religiøst Liv, der havde Former, som selv den varmeste Christen nu maa finde fremmede. Enhver menneskeligLivsyttring er underkastet de almindelige historiske Vilkaar,og naar man paastaaer, at Religionens Sandheder ere evigeog uforanderlige, kan man dog ikke blande dette med deresOpfatning og Udvikling gjennem de vexlende Slægter. Men

hertil kommer endnu, naar Talen er om den firfelig Sang,

alle de Hensyn, som Forandringer i Sproget og i den poetiske Tænkning og Kunst medfører. De ældre af vore endnu brugelige Psalmer have Kæmpevisernes Sprogcharakterog poetiske Diktion. De ere fra en Tid, da Sproget baadei lexikalsk og syntaktisk Henseende var ureent og ubekvemt.Der findes alle de Feil, som den rene Stil nu skyer i Ordenes Valg, og der er Sprogvendinger, hvis falske Bygningofte gjør Meningen paafaldende dunkel. Blandt de samtidige prosaiske Skrifter finder man vel Tegn til, at Sprogethavde antaget en jevnere og mere bestemt Holdning i de almindelige Sammenføininger, men det havde endnu ikke vundet den Smidighed og Dannelighed, som det friere, merebilledrige Tankeliv udfordrer. Den poetiske Diktion kæmpede med Tungemaalets prosaiske Ubøielighed, og kjendteofte ingen anden Udvei, end den, at gjøre Vold paa Sprogets Charakter, og aftvinge det, hvad det efter sin Naturikke kunde tillade. De gamle Psalmers Form er derfor snartoverlæsset med Flikkeord og anden Fyldekalk, snart igjen



10

indknebet i stramme Vendinger, der mangle de nødvendigeLed og Overgange. Det er indlysende hvormeget den poetiske Tænke- og Anskue-Evne selv maatte kues og hindresaf disse Materialets Ufuldkommenheder; imidlertid kan mandog herfra adskille som et eget Tidsmærke denne Enfold iStoffernes Opfatning, der med alle sine poetiske Fortrin,dog ofte ledede til den værste Plathed i Billeder og Sætninger, og til besynderlige Afveie i den hele Fremstilling.Men hvor den indre Konstruktion og de ydre Midler eresaa mangelfulde, kan man heller ikke vente noget klart Begreb om Harmoni og Ligevægt i den egentlige Versbygning. Alle Rhythmer og Betoninger i vore ældre Psalmerere derfor i høi Grad skjødesløse og vilkaarlige. Riimstillingen, der, efter Mestersangernes Mønstre, ofte er vanskelig nokanlagt, findes dog meget sjelden overholdt eller gjennemført; og det synes mangen Gang umuligt, at give Psalmetexten de Cadencer, der forudsættes af den musikalske Udførelfe i en ordentlig Melodi.
Hos Kingo og hans Samtidige ere vistnok alle disseMangler mindre hyppige og paafaldende, og den poetiskeSprogkunst begyndte ogsaa ved hans Tid at antage et friereSving. Men selv Kingos bedre Psalmer have dog til envis Grad Mærker af det samme Slags Skjævhed og Ufuldkommenhed. Derfor betænkte man sig dengang lidet paa,at bibeholde ældre Sange, som nu, endog for den Tid,kunde synes os ubrugelige. I denne ukritiske Epoche vareogsaa idelige Tilbagefald naturlige, da man ikke rigtigt fattede Betingelserne for eller Betydningen af et virkeligt Fremskridt. Den hele Cyklus af religiøse Ideer stod desuden fraReformationens første Dage i en uantastet Autoritet, ogPsalmepoesiens Hovedformer og Phraseologi betragtedes en-



11

gang for alle som givne og fortvirkende i en kirkelig Tradition. Det er bekjendt, hvor inderlig upoetisk Verskunstenartede sig i de følgende Aarrækker, der indtil henimod Enden af det 18de Aarhundrede kunde kaldes vor LiteratursTusmørke. Men vi have ikke faa Psalmer fra denne Periode, hvori en misforstaaet Klassicitet fordreiede og overvældede enhver naturligt fremspirende Følelse. Overalt varder Splittelse mellem Livet og Kunsten. Det mere udarbeidede Tungemaal tillod nu en egen Sprogmethode for detboglige Foredrag, og en statelig udziret Søndagshabit til denpoetiske Tanke. Der opstod efter Kingo og den noget sildigereBrorson ingen Psalmedigter med disse Mænds Evne og re forde kirkelige Toner, og derfor have Psalmerne fra denne Tid iAlmindelighed den samme brede Svadsighed og udmaiedeTørhed, der viser sig i de verdslige Poesier. I dette Tidsrum dannede sig ogsaa den intolerante og bigotte Religiøsitet, der udbredte saa megen Skumring i Kirken og overFolket. De mystiske og krasse Sider, som jeg ovenfor harpaapeget ved de gamle Opbyggelsesmidler, overholdtes strængtunder denne Forfatning, da enhver Reform var en Gudsbespottelse; men den fromme Eenfold, den hele Følelsens Umiddelbarhed, som dog overalt kunde kjendes i hine forældedeAndagtsyttringer, var bortvegen for Nærheden af de myndigeZeloter, der betragtede det blotte hellige Skin som en Dydog en Anbefaling. Alle Psalmer, der bære denne AandsPræg, maae nu forekomme os frastødende; thi Intet ermere modbydeligt, end en Sønderknuselse, der famler efter Ordflitter og maneerlige Talemaader. Under denne Andægtighedslangsomme Opløsning og Forvandlinger fik de poetiske Aspekter i vor Literatur en mægtig Paavirkning gjennem Klopstockog hans Efterlignere. Man føgte fremfor Alt at give Digter-



12

sproget hiint pompøse og sublime Udtryk, hvormed man troede at Poesiens Høider vare naaede. Pfsalmerne skulde nuhelst være Hymner; man vilde sprænge Kirketaget og syngei det Blaa. Under denne, for den hellige Digtekunst saameget ugunstige Periode, istandbragtes den Harbo-GuldbergskePsalmesamling. Man kjender her de nye Sange paa deresskruede Opløftelse og paa den tomme, rungende Sprogtone,der ligesaameget strider mod den christelige Andagts rette Artog Væsen, som mod vore Choralmelodiers fordringsløse Jevnhed. Den bekjendte Psalme: »Naturen sov ved tændteNattefakler,« er en Prøve paa denne Tids poetiske Smag,og paa dens ufrugtbare kirkelige Svulst. Endelig, i det religiøse Livs Ebbe, da neologiske og philanthropiske Experimenter vare i høieste Mode, og da Digtekunsten fornemmeligsnoede sig i en Leeg med elegante Bagateller, dannedes densaakaldte evangelisk-christelige Psalmebog. De Mænd, derledede dette Arbede, misforstode Charakteren af den evangelisk-lutherske Kirkesang; man vilde, at den skulde være fattelig for Alle og usmykket som det protestantiske Tempelsglatte, kalkede Vægge, og i Anvendelsen af denne Sats dannede man Pfsalmer af rimede, farveløse Almeensteder. Menvil man sørge for det menige Folks Opbyggelse, da skeerdet slettest paa denne Maade. Folkepoesien selv er altidvarm og billedrig, og i den umiddelbare Følelses naturligeUdtryk maa dog den rhetoriske Kunst tilsidst føge Hjemmelfor sit Opsving og sine Figurer. Gjennem Religionens Urffrifter har desuden Menighederne faaet en uudslettelig Modtagelighed for den figurlige Fremstilling af christelige Materier, og det er blot paa dette Grundlag, at en kirkelig Poesinaturligt kan hæve sig; men i den evangelisk-christelige

Psalmebog er Poesien og Christend n lige k

ligt8



13

behandlede, og saaledes vil dens populære Øiemeed ingensinde og i intet Forhold blive naaet.
Efter dette Henblik paa Psalmeliteraturen vil man lettere kunne danne sig nogle Antydninger af hvad der i vorTid bør gjøres for denne Deel af den kirkelige Forfatning.Der behøves neppe Mere end en saadan historisk Fremstilling, for at understøtte den almindelige Mening, at vortPsalmeforraad, i dets nuværende Skikkelse, ikke længer kanansees brugbart; men det er endnu et Spørgsmaal, hvorledesman rettest skulde raade Bod paa den saaledes umiskjendeligindtraadte kirkelige Trang. Man har i vort Sprogs nyereLiteratur ingen egentlig Mangel paa Pfalmedigtninger, ogblandt disse kan der vistnok udsøges et Antal bekvemme ellerendog fortrinlige Sange; men det vilde møde megen Vanskelighed at organisere et almeent Psalmeverk paa en saa nyGrundvold. Alt hvad der angaaer Religionen og dens Udøvelse har altid for Menigheden haft en vis Grad af stabilHellighed, der tildeels er overført fra Lærens inderste, uantaftelige Princip. Hvormeget man end maa føge at modvirkede grove og aandløse Yttringer af denne Forestilling, vil mandog i dens Rod finde et sundt Element, der under enhverReform fortjener Opmærksomhed. Det er den samme Følelse, der i andre Forholde hindrer os fra at fordærve ellerbortkaste Gjenstande, til hvilke en dyrebar og dybtliggendeErindring knytter sig; man pleier sige, at saadanne Ting erehellige. Men alle de Aandsudgydelser, hvori en sand ogvarm religiøs Trang tiltaler os fra svundne Slægter, ere afdet Slags Religvier, som intet kirkeligt Samfund kan læggetil Side eller oversee; her maa ogsaa Sympathien stærkerevækkes ved Tanken om, at det just er disse Stemmer, derhave hvisket over fra Slægt til Slægt og signet de van-



14

drende Menneskebørns Indgang og Udgang, og deres Sorgog Glæde. Kirkesangen har heller ikke ganske de samme Betingelser og Vilkaar, som anden Poesi; dens Liv udgaaeraf et uforanderligt Stof; der fordres, at ingen Christen skalvære uvis om hvad der bør udgjøre dens Begreb og Indhold.Digterens Individualitet og egne Tilstande kan kun lidetgjøre sig gjældende under de stedse tilbagevendende Udtryk foren Trang og en Opløftelse, der er almeenmenneskelig og ialle sine Skatteringer lige indgribende i de forskjelligste jordiske Forhold. Derfor er ogsaa Pfalmeliteraturen hævet overmange af de Tidsbevægelser, der give den verdslige Digtkunstvæsentlige Forvandlinger. Men derved har den igjen faaetet eget Physionomi, hvis rette Udtryk og Skjønhed detøvede Die opdager under al den Tilsats og alt det Flitter,hvormed det ofte er bedækket. Der er en eiendommelig Psalmetone, hvormed Menighederne, dem selv ubevidst, ligesomere indsungne og det er denne Grundcharakter, som de flestenyere Psalmedigtere have forfeilet. Folket er derved blevetutilbøieligt til at modtage Sange, som iøvrigt kunne væreret smukke og bevægelige. Forat blive fortrolig med denkirkelige Poesies rette Stemning, bør man følge den historiskeTraad og gaae tilbage til Sangens Kilder; her maa Revisionen af vort Psalmeverk begynde, og derfra skride fremadgjennem Tiderne. Denne Maade har man ogsaa forhen bestandig brugt, men hvis man indrømmer Rigtigheden af deSærkjender, jeg ovenfor har givet af de forskjellige Epocher,hvori saadanne Arbeider foretoges, da vil man ogsaa let indsee, at der af disse Redaktioner intet ordentligt Resultatkunde udkomme. I Tydskland klager man nu over den fordærvelige Indflydelse, en Klopstocks og Jollikofers Bearbeidelser af gamle Psalmer have frembragt. Disse Mænd mis-



15

kjendte just de frugtbare Spirer i de ærværdige Texter; debortskar dem efter deres Tids Medfør og satte tørre modernePedanterier istedet. Men hos os er det gaaet ligedan. Manfinder i de nyere Psalmebøger ikke Tegn til nogen grundigOpfatning af de tidligere Kirkesanges Aand, og derfor ereForbedringerne her ofte Forværrelser og i Almindeligheduvæsentlige Ordforandringer eller ny Daarskab. Dette kundeikke være anderledes; thi det var Yttringen af en herskendeSmag. Den verdslige Poesies Historie giver mange Beviser paa, hvorlidet man i den Tid, hvortil her sigtes, forstodDigtekunstens Genius og dens Verker fra et naivere Old;saaledes kunne vi nu igjen glædes ved Hermann WeigeresRævebog fra 1555, medens dens alamodiske Forbedring fra1747 er os en frastødende Uting.
Hvis man med Opmærksomhed betragter vort Forraadaf ældre Psalmer, da vil man deri finde Meget at benytte,naar en Samling skal dannes efter vore Dages Tarv. Idisse Udbrud af en varm Religiøsitet er Psalmepoesiens Grundtone anslaaet. Trods alle de Lyder, der gjøre dem ubrugelige og usmagelige i deres hele Oprindelighed, er der dog idem en levende, uforfalsket Aand tilstede. De bevare denumiddelbare Yttring af det mægtige Reformationsverks Indvirkning paa de fromme og dybe Gemytter. Kjærnen afdisse Psalmer vidner om en Tid, da Gudsdyrkelsen opfattedes af Folket med gjennemgribende Lyst og Alvor; de erederfor naive Digte, der Intet ville udenfor deres Øiemeed,at udtrykke den Følelse, der fremkaldte dem. Heri liggerogsaa Grunden til, at den religiøse Poesi staaer meget overden samtidige verdslige. Under Psalmedigtningen fordybedeman sig af Andagt og Ærefrygt virkelig i sin Gjenstand, ogAanden kom derved til en ufravendt Skuen, hvorved baade



16

dens egne Kræfter og Stoffets Væsen fremtraadte klarere ogrenere. Kingos eget Erempel bestyrker meget denne Jagttagelse; thi hans verdslige Poesier ere aandløse og i enhverHenseende maadelige. Men i de gode gamle Kirkesange erder ofte et udødelig friskt Udtryk. Undertiden synes velTanken lidet poetisk fattet, men viser sig dog kjærnefuld oggedigen i sin simple Fremtræden, og atter igjen kan den slaaeud i en saa liflig og saftig Vegetation, at ethvert Tidsmærkeforsvinder, og man kun føler Poesiens egen ungdommeligeKraft. Der findes Ord og Billeder i disse gamle Digte,der ere at ligne ved puurt Guld og klare Juveler.
Man har oftere seet den Mening forfægtet, at de gamleKirkesange burde bibeholdes og bruges i deres hele forældedeSkikkelse; men en saadan Paastand taaler ikke den ringesteBelysning. Det er en misforstaaet Pietet, hvis Talsmændman kan møde med en gammel Pfalmes Yttring: »De holdemere af deres Vane og gamle Forfædres Digt, end af GudsOrd, det sande.« De fleste Stemmer om denne Materie synesdog at være enige deri, at Forandringer maae foretages, mende tillægge med Bestemthed, at dette Arbeide kun bør angaae Formen. Hermed er dog saa godt som Intet sagt, daMaterie og Form i Poesien gjensidigt betinge hinanden ogvoxe samtidig og til Et med hinanden. Man kan i vorePsalmebøger betragte de saakaldte Formforbedringer af gamleKirkesange, og undersøge hvad disse derved have vundet.Ved enkelte nye Tillempninger og Vendinger, ved Bortfjernelsen af et og andet sorælbet Udtryk har man dog kuntilveiebragt et Slags Halvvæsener, der vakle over i forskjellige Tider og daane mellem Liv og Død. Hvo kantvivle om, at den hele Tankefylde hos hine gamle Psalmebiatere jo vilde have viist sig mægtigere og klarere, dersom



7

de, ved Siden af deres Inderlighed, havde haft vor Tids friere Stade og smidigere Midler? Her er Indholden blevenufuldstændig tilligemed Formen, derfor skal nu det gode Øiefølge den stræbende Idee og erkjende det Maal, den havde iSigte, men ikke kunde naae; dette er Restauration. Saaledes ligger den gamle Psalmepoesies Aand ligefom bundenunder en Troldom, der ikke kan hæves ved Løsningen afBaand og Knuder, men viger kun for en indtrængende Aandslevende Varme. De færrefte forældede Psalmer kunne frigjøres ved en let ydre Berørelse; i de fleste Tilfælde er detnødvendigt at gjøre den gamle poetiske Malm flydende paany og omstøbe den saa, at Forbilledet kan gjenkjendes lutretog forædlet. Denne Synsmaade er nylig bragt paa Banei Tydskland og hertil figte følgende Yttringer af den megetteligiøfe Theolog Diakonus Knapp: »Smagløshed og plumpeFormer«, figer han, »høre iffe til Opbyggelse eller til Befordring af christelig Eenfold. Vi ønske derimod vor kirkeligeSang hiint Engleansigt, hvormed den hellige Stephans Sjælfremstraalede for hans Dommere. Ofte slumrer de gamleSanges blide eller ophøiede Aand under en mislykket Fremstilling som i en Puppes Hylster; naar dette naturkraftigtløses, vil Sommerfuglen opsvinge sig deraf med skinnendeVinger. Under den forfeilede Betegning af en levende Tankeeller Følelse, ligger ofte det genuine Udtryk færdigt for detkjærlige, ufordærvede Øie, og Sangens ædle men bundneSjæl beder ligesom om at indklædes i et bedre Legeme« »).Imidlertid er denne Opgave ingenlunde let at løse. Den udfordrer et poetisk Sind, der er istand til ganske at gaae ind i

) Evangelischer Liederschatz fir Kirche u. Haus v. Albert Knapp.Stuttgart u. Tübingen 1837. Fortalen XV.2



18

de gamle Sanges Aand og Stemning, og dertil en Resignaion, der holder Subjektiviteten i Tømme og underordner denindividuelle Dannelyst under Originalernes Digtcharakter ogTankegang; men med Alt dette fordrer den et klart og selvstændigt Blik, der ikke lader sig beherske af Tilfældighederog Udenverk.
Grundtvig har, i sit «»Sangværk til den danske Kirke,leveret nogle Omarbeidelser af Psalmer, der findes i voregangbare Samlinger; men kun ved enkelte af dem har han,efter mine Tanker, overholdt den Moderation i Omformningen,og den Fiinhed i at bevare den oprindelige Tone, eller medeet Ord den Selvfornægtelse, som en saadan Restaurationtilsiger. Hans egen høist eiendommelige poetiske Personligheder oftere blandet ind i de gamle Digtes Væsen, og hvad dekan have vundet ved at laane Noget af hans mangengangsaa ubeskrivelig liflige Digtersprog, det opveies ikke sjeldenved vanheldende Yttringer af den underlig maniererte Skrivemaade, hvori snart hans Fromhed og snart hans Djærvhed pleier at udtale sig. Undertiden troer man i denne Digters religiøfe Poesi at spore en eftergjort Eenfold i Forestillinger og Sprogvendinger, men man vil dog snart see, atder i dette selsomme Digtkostum rører sig en kraftig og selvraadig Aand. Anderledes er det med nogle nye Psalmedigtere, der synes at have Grundtvig for Øie; hos dem støderman, i deres Forhold til de gamle Mønstre, paa en Feil,der kommer af Svaghed; de tvinges kjendeligt tilbage til ensimplere Tid og beherskes af den, de hænge fast ved enkeltestereotype Synderligheder i den religiøse og poetiske Phraseologi hos de gamle Pfalmeterter, og give derved kirkelige Sidestykker til de nov-antike Kæmpeviser, som engang vare iMode; man seer dem bevæge sig i den forældede, barnagtig



19

familiære Omgjængelse med Gud og Christus, i den sødlige Lallen om det lille kjære Jesusbarn, og i anden saadan Legen, hvortil der hverken i Skriften eller i den sundeFølelse findes nogen Hjemmel; men af denne Maneer kander ikke ventes nogen virkelig Frigjørelse og Gjenfødelse afden gamle Psalmepoesies Aand og Liv. Jøvrigt synes just detnærværende Tidspunkt meget gunstigt for et saadant Verk;thi Digtekunsten er i vore Dage kommet til en Selvbevidsthed, der skjærper Sandsen for de ægte poetiske Elementerfra enhver Tid og enhver Digtart. Vore egne Forestillingerom Poesiens Kilder og rette Væsen bringer os nærmere tilhine Sangere, hvis naive Tone vi desto bedre kunne fatte,fordi det Old, hvorfra den nærmest udgik, ogsaa har givetden nye Digterstræben friske Forbilleder.
Naar man for Alvor foretager sig at danne en forbedretPsalmesamling til almeent Brug, bør man udentvivl tagenøie Hensyn til det gedigne Forraad af gamle Kirkesange,som det protestantiske Tydskland eier. Jeg har ovenfor omtalt hvor inderlig vor egen Psalmeliteratur er knyttet til dentydske, og her vil jeg kun tilføie, at et stort Antal af Psalmer fra Kingos Samling, som man pleier anfee for Originaler, kun ere Efterligninger af hine Mønstre. I dette,som i mange andre Stykker, afgiver det nordiske christeligeSamfund et Anner til den tydske Hovedkirke. Blandt Tydsklands Psalmedigtere, der fulgte og dannede sig efter Luther,er der poetiske Notabiliteter, som ingen Tid kan fordunkle.Opitz, Dach, Hermann, Rist, Olearius m. Fl.,og fremfor Alle den ypperlige Paul Gerhard, havemed forenede Evner hævet den tydske Kirkesang til en selvstændig, perennerende Produktion. Hos dem er der Studierfor alle kommende kirkelige Poeter. Om Gerhard er det be
2



20

kjendt, at han, blot ved sine Psalmer, dannede Proselyter forden lutherske Kirke, og endnu ere de med alle deres underligeTidsmærker, dog frugtbare og virksomme ved denne kvægendeInderlighed, der har gjort hans bekjendte Aftenpsalme: »Nunruhen alle Walder« til en Folkesang. – Jeg har mellemde følgende Pfalmeprøver leveret nogle Omarbeidelser af Kirkesange fra »Gesangbuch zum heiligen Gebrauche,Hamburg 1766,« og denne Samling skatter jeg meget høiereend den schleswig-hoøolsteenske priviligerede Psalmebog, derdog hos os er mere bekjendt. Det var mig magtpaaliggendeat henlede Opmærksomheden paa den rige, af vore nyere religiøfe Digtere kun lidet paaagtede tydske Psalmeliteratur, ogderfor har jeg ogsaa her omarbeidet et Par tydske Texter,der allerede findes oversatte blandt vore Kirkesange. Grundtvig har i »Sangværket« benyttet Kingos Helligtrekongersdags-Psalme, der er grundet paa det tredsindstyvende Kap.af Esaias; men af det samme Einne har Opitz dannet enmeget smukkere Sang. Jeg har foretrukket at omarbeidedenne, der er den første af de følgende Psalmer. Her harjeg tilladt mig at ombytte nogle for Menigheden dunklereVendinger af den prophetiske Tert, med en, til Materienpassende, og for Alle fattelig Hentydning af den evangeliskeHistorie. Grændsen for saadanne og lignende Friheder iOmarbeidelsen af de gamle Originaler, kan man neppe medbestemte Regler fastsætte; derfor har jeg troet det rettest, iGjerningen at vise, hvorledes jeg tænker mig et saadant Arbeide udført, og saaledes ere disse Prøver blevne til. HvisForsøget vinder nogen Opmærksomhed, vil jeg maaskee senerefaae Anledning til udvikle mine Anskuelser i denne Materie.Endelig har jeg tilføiet et Par ganske nye Nummere af minegen Digtning: En Pasfionsfang og en Bearbeidelse af Da-



21

vids første Psalme. De høre til Kategorier, som efter minMening findes, for vor Tids Tarv, slettest behandlede i vorePsalmebøger.
Med disse korte Bemærkninger og Antydninger og meddet følgende Udvalg af Omarbeidelser har det været min Hensigt at virke til en gjennemgribende Reform af vort Psalmevæsen. Selv det menige Folk kan nu med høi Røst fordreen saadan Foranstaltning. Det kjender allerede, i de Viser,der falbydes paa alle Gadehjørner, en Poesi, der maa forekomme det fatteligere og smukkere, end den, der i Kirkenskal tjene til Opbyggelse, til Forbedring og til Trøst.  Manhar ofte nok klaget over den slette Læsning, som, gjennemGadetrafiken med trykte Sager, meddeles simple Folk; mendet er imidlertid bleven overseet, at denne Literatur efterhaanden har tilegnet sig Meget af den nyere Tids lettere Tankebevægelse og renere Former. Det er for en stor Deel justsaadanne Fortrin, der skaffe Viserne stærk Afsætning; thi denmenige Mand har heri en langt rigtigere Takt, end mansædvanlig tiltrver ham. Denne Betragtning turde væreaf nogen Vægt, ved Siden af de almindelige Forestillingerom Almuens Uvillie mod alle Reformer, som Tidens Udvikling kræver; og det er fornemmelig denne Anstødssteen, manfrygter, naar Talen er om Indførelsen af en forbedret Psalmebog. Man maa, i det Hele taget, have bemærket, at denmenige Mands Læselyst i vor Tid er i meget stærk Tilvæxt; den aandelige Udviklings Kanaler strømme ham ogsaa nu meget friere imøde, og selv i deres grumsede Løb erder mangen rensende og styrkende Bestanddeel. I den spredteViseliteratur og i Psalmebogen, ligger fast alt hvad Almuesfolk kjende af poetisk Skrift, og hos dem finder man endnuden gamle, engang meget fornemme Skik, at lempe verdslige



22

Sange til bekjendte Psalmemelodier. Det er derfor neppenogen barok Paastand, naar man antager, at det friere Svingog det klarere Udtryk i hine poetiske Flyveblade, der ofte haveet moralsk eller endog gudeligt Anstrøg, maa indvirke paaMenigmands Bedømmelse af de dunkle og forældede Kirkesange, medens hans Sands i det Hele ved alskens nyttigeForanstaltninger vækkes til Eftertanke og til fordomsfrie Betragtninger. Hvis han oftere erfarer, at et uanseligt verdsligt Skrift tilfredsstiller eller endog opbygger ham mere endhans gamle Psalmer, da vil han, under de nuværende Forholde, ikke lettelig oversee dette. Man har engang i Danmark forsøgt at fortrænge den populære Flyveskriftliteratur,hvori man fandt altfor mange urene Dele, derved, at manforfattede et Slags moralske og belærende Gadeviser, og lagdedem i Kurvene mellem det gangbare Forraad af Almuelæsning; men de nye Sager vare tørre og kjedsommelige, ogden hele Foranstaltning blev derfor uden kjendelige Følger.Imidlertid var dog heri en Grundtanke, der maaskee medNytte kan bruges, naar man vil forberede et forandret Psalmeverk og skaffe det Indgang hos Almuen; man kunde,alt efter som Psalmerevisionen skrider frem, ogsaa paa denneMaade, give Menighederne Prøver af det Nye og derved lededem til frivillige Sammenligninger.
Dersom man i det Hele grunder det forbedrede Psalmeverk paa en klog Restauration af de gamle Kirkesange, ogdet bliver kjendeligt, at denne Hensigt virkelig gjennemtrænger Revisionen, da maa man troe, at Almuen med større Lethed og Villighed tilegner sig Forbedringen. Om der ogsaagives et stort Antal, der ville have det Gamle absolut uforandret, og betragte enhver Forandring som et Brud paa Religionen, tør man dog haabe, at den Modstand, man af dem



23

kan vente, paa andre Veie vil blive svækket. Den meretænksomme Deel af Folkets Masse, som man dog her fornemmelig maa have for Øie, vil udentvivl med Tilfredshedbemærke, at de gamle Psalmer, som den engang har faaetkjær, pludselig ere blevne klarere og ligesom mere beskuelige.Det er en Forestilling, som ved uhensigtsmæssige og forældedeReligionsskrifter er bleven Menigmand paatvungen, naarhan nu ofte troer, at det religiøfe Udtryks Dunkelhed ogSynderlighed er en Deel af dets Hellighed; men derfor synes det naturligt, at han lidt efter lidt vil vende tilbage fra denneFordom, naar den sunde Mening gaaer op for ham i en klarereFremstilling, der tillige danner det gamle og mørke Udtryks Fortolkning Man dvæler i Almindelighed, hvor det gjelder at
føre Foranstaltninger som den, der nu er bragt paaWan, Litor ege ved de Betænkeligheder, der udledesaf Almuens Ubøielighed; denne vilde omsider dannes til envarende Tilstand og gjøres ulægelig, dersom man kun frygtede den, eller mistvivlede om at hæve den. Her kandog ikke være Tale om, ved noget Magtbud eller ved enhurtig Indgriben at bortfjerne de gamle Psalmebøger ogindsætte en ny. Det er meget mere at forudsee, ligesom deti og for sig er gavnligt, at de forbedrede og nye Kirkesangegradviis og ved sig selv maae erhverve Anerkjendelse og Optagelse. I den danske Stat har man engang fulgt den Fremgangsmaade, strax at autorisere den nye Psalmebog til Anvendelse i Kirken, og overlade den gamle til enkelt MandsBrug og til Huusandagt, men den modsatte Vei er vistnok rigtigere og sikrere. Ogsaa her maa Hjemmet væreKirkens Forgaard. Man kan dog vente, at et nyt Psalmeverk hos os, inden en nogenlunde kort Tid, vil blive almindeligt ved Menighedernes Gudstjeneste; thi der er i den senere



24

Tid truffet flere Foranstaltninger ved Almuevæsenet, dermaae bidrage meget til at befordre dette Øiemed. Det erde forbedrede Skoleanliggender og de k le Raadslagninger, hvortil man her især maa knytte fine Forhaabninger.



I.

. (Martin Opitz's: Brich auf u. werde lichte)B,p frem du Lys fra Østen!Fra dig gaaer Seiersrøsten,der sender Mørkets Hær paa Flugt.Med Herrens Glands du skinnerpaa steile Klippetinder,i dybe Dale reent og smukt.

Ak, der er mørke Riger,
hvor intet Hjerte higer
mod dine Straalers klare Strøm,hvor Hedningfolkets Skare
den øde Vei maa fare,
som i en angstfuld, dunkel Drøm.



26

Men hæver du din Pande
op for de syge Lande,
og ender disse Slægters Nød,da skal de vaagne glade,
bag Ørknens Palmeblade,
og ile til dit aabne Skjød.

Bryd frem! O, hvor de stunde,fra natligdunkle Lunde,
ud mod dit blide Morgenskjær!Med Tak, med fromme Bønnernedknæle DrEnens Sønner
og Morianers vilde Hær.

Til Krybben, hvor du hvilte,de rige Konger ilte,og bragte dyre Gaver med;saa skal engang din Stjernefremlede fra det Fjernede frelste Skarer i dit Fjed.

Ja, dit er Jorderige!Engang skal Jubler stige
fra alle Munde til din Priis.Hver Pillegrim hernede
kan du et Hjem berede
hist i dit fagre Paradis.



27

II.

(Kingo og Guldberg: Vreden din afvend, Herre Gud).

WBvrtvend din Vrede, Gud, ved vore Sukke!O, lad vor Anger Naadens Dør oplukke,rul ei din Torden, lad ei Lynet gløde
over vor Brøde!

Skulde vor Synd for Retfærds Dommer stedes,da maatte Jordens Frugt som Avner spredes,da skulde Slægten, rammet og bedøvet,
knuges i Støvet.

See, for dit Aasyn bede vi og knæle;Gud, til din Mildhed tye de bange Sjæle!O, lad de stærke, trudselfulde Arme
favne og varme!

Menneskets Styrke er som Støv at nævne;tidt for et Vindpust bøier sig vor Evne,talløse Smerter spire allesteder
blandt vore Glæder.

Derfor vort Hjerte fristet er og hildet,
derfor er mangt et Jordens Barn forvildet;
derfor du gav os, over alle Goder,Christus til Broder.



28

D, for hans Gjerning, vil du os tilgive;
Brøden skal bortdøe, Angeren skal blive.
Da skal vi engang stedes for dit Øiehist i det Høie.

III.

(Kingos: Med Sorgen og Klagen hold Maade).

Lad Sorgen og Smerten lindres nu;o, kom dog den salige Trøst ihu,som denne aabnede Grav forkynder,at Livet ved Dødens Port begynder.

Vi svøbe Liget i hvideste Liin
og gjemme det vel i det lukkede Skrin.Med Svøbet og Skrinet vi sige ville:»Han er ikke død, men sover stille.«

Om Hjertet er koldt og Livet flukt,
og Liget i Graven er indelukt,
det skal dog ei glemmes og borte blive;det kaldes en Morgen igjen til Live.

Guds Haand skal sanke de møre Been,og føie dem sammen foruden Meen;han fører dem ud af det snævre Kammer,

og varmer dem atter med Aandens Flammer.

"



29

Hvad før var falmet som høstligt Løv,og smuldred i Jorden til Muld og Støv,det tør sig da over Jorden hæve,
og kan med Vinger mod Himlen svæve.

O, tænk paa Frøet, i Jorden gjemt,
det synes borte og dødt og glemt;
det spirer dog atter, naar Tiden kommer,det blomstrer paany i den klare Sommer.

I Gravens Dyb falder Hvilen sød.O Jord, tag Legemet i dit Skjød!Det ædleste Frø du nu modtager,
og derfor kaldes du Herrens Ager.

Den Sjæl, der boed i denne Rest,
er kommen fra Gud, som en himmelsk Gjæst;i dette Støv, som vi nu vil gjemme,
maatte den Herrens Gjerning fremme.

Men Gud vil lutre den ringe Dragt,
og lade den skinne i himmelsk Pragt;
hans Billed, som her var sløret og blegnet,skal findes i Himlen med Straaler tegnet.

O, kan vi da grue for Gravens Blund,
som bringer den deiligste Morgenstund?
Der er dog en Trøst, som dens Dyb forkynder,at Livet ved Dødens Port begynder.



30

od (V(Kingos: Herre Gud, lær mig mit Endeligt).

Gꝛud Fader, lad mig Støvets Kaarmed Alvorshu betragte!
Hvor snart er svundne Livets Aarmed Glæderne, de bragte.
Mit Liv med Døden er i Pagt;
den kommer med sin strenge Magt,og vil mit Suk ei agte.

Mit Levnet er et Spand af Tid,i Sorgens Dal jeg bygger,
og ingen Kraft og ingen Flidmit Fjed for Fald betrygger.Hvert Haab er her forfængeligt,hvert Jordens Verk forgjængeligtsom Drømmesyn og Skygger.

For Smerters Hær, for Nød og Trang,maa al vor Krast sig neie;
vor Vandring er som Bølgens Gangog Fuglens Flyveveie.
Vi stræbe tungt ved Dag og Nat,
og naae dog ingen Jordens Skat,
der bliver i vort Eie.

Hvor mangt et Hjerte ruger dogpaa dybe Rigdoms-Planer,
og færdes under Guldets Aagpaa tornefulde Baner.



31

O, lad mig heller, mild og from,begjære Lysets Eiendom,som Sjælens Længsel aner.

O Gud! du er mit Haab, min Trøst,en Herre blid at lyde,
i dig har Livet dog en Høst,
hvis Frugt jeg hist kan nyde.
Du giver mig i Graven medForvisning om din Kjærlighed,
der skal dens Fængsel bryde.

V.

(Kingos: Hjertelig mig nu længes).Saa inderlig nu jeg længesefter min Hvilestund,fordi mit Hjerte trængesog banker af Smerte kun.Min Sjæl vil trøstig og roligbetræde den sorte Veitil Himmerigets Bolig.Kom Jesu, dvæl dog ei!

Du har af din Naade lovetat lede den Trætte did.naar han har hvilet og soveti Graven en stakket Tid.



32

Hvi skulde jeg da gruefor Dødens Bitterhed?Jeg skal dit Aasyn skuei evig Fryd og Fred.

Jeg er af din Kraft omhegnet
i denne sidste Dyst;
du har mig med Korset tegnetpaa Pande og paa Bryst.
Er Livet sødt at eie
og grufuldt Gravens Skjød –jeg gaaer dog dine Veie
og tænker paa din Død.

Jeg veed en større Glæde,naar endt er denne Gang,og derfor vil jeg kvædeen frydfuld Svanesang.Liget af Jorden dækkes,og Græsset spirer der;men det skal atter vækkesaf Engles lyse Hær.

O, da vil Christi Hænder
mig lutre puur og klar,
saa klar som Stjernen brænderog straaler underbar.
Hvor saligt saa at tindre,hvor intet Mulm er lagt,hvor ingen Skyer hindre
den altid nye Pragt.



33

Om Verden end vil friste,og stille for min Sands
de Skatte, jeg skal miste,Ære, Guld og Glands –jeg agter dog meget ringedet skuffelige Spil;
en Skat vil Himlen bringe,der er for evig til.

Og om mig Døden skillerfra Frænder og kjære Smaa,og om min Taare triller,naar de ved Leiet staae –jeg vil paa Herren bygge
og bede i Jesu Navn,
at i sin Vinges Skyggehan lindrer deres Savn.

I maae ei klage og græde,I dyrebare Ssmaa;
selv Spurvens Unger spædetænker hans Mildhed paa.For sørgende Enkers Hytter,for Faderløses Fjed,
er han en tro Beskytter,gaaer han i Faders Sted.

Gud signe eder Alle,
der var min Vandrings Lyst!Lad Sorgen dog ei faldefor tungt paa eders Bryst,



34

lad Troen Eder styrke;det er en stakket Frist,da svinder dette Mørke,da skal vi mades hist.

Nu vil jeg ganske hvilemig op mod Christi Barm,der sløves Dødens Pile,der lindres Kval og Harm.Han vil mig ei forsage
paa denne Nattevagt,
han vil mit Suk modtage:Min Gud, det er fuldbragt!

VI.

(Paul Gerhards: Nun danket all' und bringet Ehr').

Lad Jubler fra den lave Jordtil Herrens Throne gaae;
hans Engle vil, til Støvets Ord,de gyldne Harper slaae.

O, vaagner op til Pris og Kvad
for Gud vor bedste Skat!
Hans Navn staaer paa et Bladi en ftjernet Nat.



35Fra Svøbet af beskjærmed hanvort Fjed mod Vold og List.

Hvor ingen Anden hjelpe kan,der hjelper han tilsidst.

Han skuer paa vor Brøde ned,dog med en Faders Blik,
og holder Disk og Dug beredmed Frugt og Lædskedrik.

Han gjør vort Hjerte stærkt og nvgt,han giver freidigt Mod,
han har for al vor Sorg og Frygten stille Glemselsflod.

Han give os sin Mildhedsaand
i Kirkens Ly og Læ,
hvor Gaver fra hans runde Haander lagt paa Mark og Træ!

Han være al vor Tilflugt her,
i Livets Strid og Larm,
og alt vort Haab, naar Mulden ernedrullet paa vor Barm!

Han lukke selv vort Øie tilsaa faderlig og øm,
som naar han atter vække vilos af vor sidste Drm!

3*



36VII.

(Kingo: Jeg vil mig Herren love).
Nu vil jeg Herren prise,
der alle mine Synder bar;
der fandtes ei Fred eller Lise,naar Trøsten fra ham ei var.
Jeg vil i mit Hjerte skrive
hans Navn og gjemme det der,da kan jeg ved Haabet blive,
naar Fare og Angst er nær.

Gud give mig det at lære,
som ingen Forstand kan naae;
for Glandsen af Herrens Ære
maa bøie sig Store og Smaa.
Han skjænke mig i mit Indre
et ydmygt og stille Sind,
da feer jeg hans Klarhed tindre,hvor Verdens Forstand er blind.

4

Han lignes ved Solen klare,der skinner over Jorden blid;hans Naade er aabenbare
i Glædes og Kummers Tid.Han kan mine Sorger slukke,det følte jeg mangengang,
og derfor skal mine Sukkekun blandes med Takkesang.



37

De himmelske Engles Skare, gde tjene dig ganske nær,de høre dit Bud og fare
med brusende Vingefjær.Gud satte dig af sin Naadealt ved sin høire Haand,
og lod dig for Verden raademed Kjærligheds Ledebaand.

Saa ofte jeg Pagten bryderog hildes i Verdens Garn,da vil du, naar jeg fortryder,tilgive dit svage Barn.
Jeg beder dig ved din Smerteog ved din hellige Død,
du vil for et angrende Hjerteaabne dit milde Skjød.

Jeg flygter fra Verdens Vildhed,og giver mig i din Haand,
da vugges i salig Stilhed
min kvægede, frelste Aand.
Der er ingen bedre Glæde,end Glæden ved denne Pagt,
og det er mit bedste Sæde,hvor jeg til dit Bryst er lagt.

Saa længe jeg her skal væreog færdes paa Verdens ,
jeg vil af din Kraft begjære,min Synd maatte daglig døe.



38

Du kan ved din hellige Kirke,ved Ordets lutrende Bad,
det lægende Under virke,
og gjøre mig evig glad.

O Jesu, du Dagens Stjerne,
du reneste Livets Skat,
jeg tjener dig, Herre, gjerne
med Troskab til Dødens Nat!Om Graven er dyb og dunkel,du hæver dog snart fra Muldmin Sjæl som en klar Karfunkel,mit Legem som lutret Guld.

. VIII.

(Hos Kin go og Guldberg med samme Begyndelfe som her).

F Døden Jesus blunded,
i Graven lagdes ned;
har nu dog overvundet
al Dødsens Bitterhed;
nu rinder op saa klar
den Sol med Lys og Glæde,som i sit Jordeklæde
saa slet formørket var.



39

Han gik med Palmegrenenaf Dødens Mørke ud,
og Engle vælted Stenenfra Graven paa hans Bud.Nu laae i Støvet straktden vilde Krigerskare,
og kunde aabenbare
hans seierrige Magt.

Paa Jord er ingen Tungeog ingen Røst saa stærk,at de kan værdigt sjungeom dette Guddomsverk;men Hjertets rige Frydvil dog med barnlig Tone,opsende til hans Thronehans Kirkes Jubellyd.

Hver Kamp, du maatte stride,var for Alverdens Fred,
hver Kval, du maatte lide,var for vor Salighed;
ved dig er Seiren vor
mod alle Mørkets Vaaben,ved dig er Himlen aaben,naar denne Jord forgaaer.

Du stærke Jesu Christe,hvem Alt er underlagt,
o, styrk os paa det Sidsteog skjærm os med din Magt!



40Lad Sjælen, uden Gru,naar Livets Stjerne daler,bekæmpe Dødens Kvalersaa seierrig som du!

IX.

(Elmenhorst's: Komm Gnaden-Thau befeuchte mich).

Kom Naadens Dug til Kummers Dal!O, bringer Lindring til min Kval,I himmelrene Vande!I Hjertet er der Angst og Nag,og Sorg for Livets travle Dagboer i den hede Pande.Milde Kilde,du kan lindre,du kan hindreTvivlens Tanker;bring mig Frugt paa Haabets Ranker!

Jeg længes til den dybe Brønd.O, lad mig ei, som Ørknens Søn,vansmægte paa min Vandring!Min Gud kan af den hede Sandfremtrylle Livets Kildevand
og trøstefuld Forandring.



41

Ære væreham, hvis Øie,fra det Høie,ned vil skue  niotil vor Sorg paa Jordens Tue!

Til Himlen vender jeg mit Blikog venter paa den Lædskedrik,der fra din Naade strømmer.Jeg veed, at ei al Jordens Nød,med al vor Tørst i Liv og Død,den rige Kilde tømmer.
Milde Kilde,
i dit rene
Dyb alene
er Guds Billed
speilet af og forestillet.

Saa tidt mit Hjerte ængster sig,er jeg den tørre Plante lig,der sænker sine Blade;den længes efter Aftnens Fred,naar Duggens Draabe triller nedog vil dens Krone bade.
Læget, kvæget,
skal min Længsel,
fra sit Fængsel,
mod dit Rige,

som en Duft fra Blomsten stige.

Som Plantens Liv, af Duggen vakt,

fremskinner i sin Sommerpragt,



42

og voxer dig til Wre,saa skal min Sjæl, i Fromhed svøbt,og i den klare Kilde døbt,din Mildheds Vidne være.Vugget, duggetaf din Naade,skal jeg baadeKræfter vindeog en barnlig Tro gjenfinde.

Du Kilde, der fra Templet gaaer,og smykker med en fager Vaarvort Jordlivs visne Enge,fra dig jeg søger al min Kraft,og kun ved dig kan Livsens Safttil Hjertebladet trænge.
Milde Kilde,
du vil frede,
du vil lede
Støvets Veie;
du er hist vor Arv og Eie.

Bort da med Verdens Nød og Trang!Lad aldrig Dagen falde langved nogen Jordens Klage.O, søg den rene Kilde først,før du paa Veien, i din Tørst,en jordisk Frugt vil smage.
Dvæl der, knæl der,
hvor de klare,



43

underbareLivsens Vandestrømme ned fra Fredens Lande.

X.

(Hos Guldberg: Søde Jesu vi er her).

Tesu Christe, ved dit Brysthvile vi med aabent Øre,
lad din Læbes klare RøstHjertets dybe Slummer røre;da skal al vor Længsel stigetil dit søde Himmerige.

Ak, vor Kundskab og Forskandvar dog idel Dunst og Taage,hvis du ei mod Lysets Landaabned vore Øienlaage.Troens Lys for Huus og Kirkemaa du selv i Hjertet virke.

O du rene Morgenpragt!
Glands, hvor Lysets Kilder strømme,lad os, ved din Straale vakt,glemme Jordens dunkle Drømme!For vor Sang og vore Sukke
vil Du ei dit Øre lukke.



44XI.

(Kingo og Guldberg: Luk Øine op, o Christenhed).

O «æhrisenber, lyt efter nu;
thi Jesus dig vil sige,
hvorledes Støvets Sind og Huskal stunde mod hans Rige.Udfold, som Figentræets Blomst,din Tro mod Herrens Atterkomst,lad Tvivlens Skyer vige!

I Herrens Ord er Trøst og Haabog Styrke, hvor vi lide,
det er blandt Suk og Klageraabvort Løsen, mens vi stride!
Den onde Tid er ganske kort,
og, som en Fugl, der flyver bort,saa let skal Sorgen glide.

Du Trøstens Kilde, Kraftens ud
o, giv os at vi kunde
i Frelsens Budskab holde ud
med Hjerter og med Munde;
da skal vi Christ i Skyen see,
naar, paa hans Bud, al Verdens Veefor evig gaaer til Grunde.



XII.

(Simon Dach's: Was soll ein Christ sich fressen).

Hvi skal en Christen grue, 2og kun sin Sorg beskue,
og ei mod Himlen see,
hvor Herren boer, og veier
hvert Gode, Livet eier,
og deler ud hver Fryd og Vee?

Naar Herren vil bevare,kan ei den største Fareberøve dig et Haar;
han har en Hyrdes Øie,der vogter mildt og nøieethvert af sine spredte Faar.

Hans Børn vi alle ere,
og alle lige nære
hans faderlige Barm;
naar han har hørt vor Klage,kan ei vort Sind forsage,
og aldrig skjælve for hans Arm.

Han kan sig tidt forstille
og lade, som han vilde
kun bringe Kval og Gru.Men selv med strenge Hænder,selv naar han Døden sender,har han den samme Faderhu.



46

Han skues tidt fra Jordenforklædt i Mulm og Torden,fom i en Løvehud.
Vort Blik kan dog med Glæde

see gjennem dette Klædeae. Kjærlighedens Gud.

Langt over Støvets Baner
gaae Herrens vise Planer;
hans Raad er underbart.
Der, hvor vort Blik kun finderForvirring, Nød og Hinder,
har han dog virket reent og klart.

Ja, prøver han de Frommemed sine strenge Domme,
har han dog evig Ret;
han styrker deres Hjerter
med Savn og bitre Smerter,og gjør dem Livets Afsked let.

Derfor, I bange Sjæle,
lad eders Tanker dvæle
ved Herrens egen Trøst!
Den samme Haand, der saarer,kan standse eders Taarer
og læge eders syge Bryst.

Hans elskte Barn forklares,og voret og bevares d



47

ved denne Sorg og Nød.
Vor Kval maa Glæde blive,og Regn som Sol oplive,og Livet vindes i vor Død.

e

XIII.

g(Hos Kingo og Guldberg med samme Begyndelse som her).

Høo sig fortrøster
Paa Herrens stærke Magt,hans Sjæl forlyster
sig ved hans Skygges Vagt.Han siger under Nød og Sorg:Min Gud, i denne Fare,
er du min faste Borg.

Til ham jeg beder;
jeg er hans kjære Barn,
hans Haand udleder
mig af de skjulte Garn.
Naar Angst og Sygdom og Besværvil falde paa mit Hjerte,
er han med Lindring nær.

Din Frygt du tvinge;thi om din Fred og Roer lagt hans Vinge,derunder skal du boe.



48

O, giv dig kun i Herrens Vold,og tænk, hans Arm skal væredit Værge og dit Skjold.

l ei gruesøvnløs Nat;thi ved din Stuehar han sin Engel sat.Naar Dagen atter, klar og skjøn,henskinner paa dit Leie,gjør da din Takkebøn!

Om allevegne
du skuer Mandefald,
du skal ei segne
før efter Herrens Kald.
Og, hvis du segner, fat kun Mod;han vil dig atter reise,
hvis du er from og god.

Ja, Herren læger;
hos ham er Styrkens Bad,
og Livsens Bæger
og Fredens Olieblad.Hvad Herren sender, det er godt;det vil sin Kraft ei miste
for Kummer eller Spot.

Gud vil befale,at Engle paa din Sti



49

skal blidt neddaleog staae din Svaghed bi.
Med dem er Veien tryg og reen;du kan blandt dem ei støde
din Fod mod nogen Steen.

Du kunde træde

paa Snog og giftigt Kryb,og tage Sædei Løvehulens Dyb;men Gud kan dog i Slangens Hamforspilde Giftens Aare,og gjøre Løven tam.

Lad Lovsang lyde
til Gud i Fred og Kamp;
du kan ei byde
ham anden Offerdamp.
Han vil engang fra Sorg og Nøddin trætte Sjæl modtage
og gjøre Hvilen sød.

XIV.

(Simon Dach's: Des Lebens kurze Zeit).Von Jordlivs Pilgrimsganger fuld af Nød og Trang;



50

de allerbedste Dage
er aldrig uden Klage,
ved hvert et Glimt af Glædeer lønlig Angst tilstede.

. hver Alder veed

af Livets Bitterhed;vi faae med Barnesvøbetvor Lod for Levnetsløbet:at vente og at bærehvad Modgang det skal være.

Men for hver Sorg og Nød,vi gjemme i vort Skjød,
er Lægedom os givet
ved Christi Vei til Livet.
Ved ham slaaer Frelsens Time,naar Dødens Klokker kime.

For alle Smerters Hær,der true fjern og nær,
vil Døden Veien spærresom Helt og Seierherre.
O, salig er den Fromme,der glædes til dens Komme!

Han lever Dag for Dag
saa fri for Angst og Nag.Med Hjertets Fred han nyderhver Glæde, Livet byder,



51

hvor Storm og Veir bevæges,hans Sjæl kan stille kvæges.

O Jesu, ved din Magt
har Døden Seir os bragt.Giv mig mod Livets Mørkedin inderlige Styrke,
og tag, naar Dagen ender,Min Sjæl i dine Hænder!

XV.

(Kingo og Guldberg: Nu bede vi den Helligaand).

Den Helligaand vi bede nu,at han vil vende al vor Humod Lysets Lære,og at i Nødenhans Kraft vil værevort Skjold til Døden.
Hjelp os, vor Gud!

Du rene Lys, giv os dit Skin,før Christus i vort Hjerte ind!Gjør det hernedeom ham forvisset,der vil os ledetil Hjemmet hisset.Hjelp os, vor Gud!4 *



52

Du Kjærlighedens Aand, forleenos med din Ømhed stærk og reen,at allevegne,vi, med hverandre,til Hjemmets EgneBrødre vandre!Hjelp os, vor Gud!

Du bedste Trøst i al vor Nød,hjelp os at trodse Spot og Død!Lad Sjælen glædes,naar Timen kommer,at vi skal stedesfor Livets Dommer!
Hjelp os, vor Gud!

XVI.(Bos Kingo og Guldberg med samme Begyndelse som her).Vor Gud er idel Kjærlighed;til ham jeg op vil skue,hans Barm er tryg at hvile ved,naar Verdens Storme true.Ved Ordets Trøst skal Dommens Røstdog ei min Sjæl forskrække;hans Dom er mild, jeg veed, han vilmin Skyld med Naade dække.



- 5$

Naar denne Tro har fulgt mit Skridt,og svævet for min Tanke,
da maa mit Hjerte varmt og blidt
for mine Brødre banke.
I Himlen tændt, fra Herren sendt
er Kjærlighedens Flamme;
ved Brødres Bryst, først der med LystGuds Børn kan »Fader« stamme.

Vil Nogen elske Herren fromt,
og dog sin Broder glemme –
det er et Verk saa dødt og tomt,det er en Løgnens Stemme.
Mit Jordlivs Løn er Takkens Bønfra mine Brødres Hjerte;
den gaaer til Gud som Sendebud,naar jeg har Sorg og Smerte.

Min Gud, lad Hjertets milde Gløddog aldrig vorde slukket;
thi uden den er Jorden død
og Himlens Bolig lukket.
I Kjærlighed er hvert et Fjed
saa trygt og let at træde;
vort Haab tilsidst er Mødet hist
og salig Gjensynsglæde.



54XVII. -

Val. Thilos: Mit Ernst, o Menschen-Kinder!).

Bered med Flid dit Indre
til Festens glade Tid,
lad dine Lamper tindre;
thi Herren kommer hid!
Den stærke Helt er sendt
fra Gud med Trøst til Støvet;ved ham er Smerten døvet,ved ham er Lyset tændt.

Hans Varsler ere nære.
Op Broder, glem det ei!Bered til Herrens Ære
den rette Kongevei,
gjør Banen jevn og reen,lad Tjørn og Tidsel vige,og dan det Krumme lige
og strø din Palmegreen!

En ydmyg Tro i Sindethos Gud er høiest sat;men Hovmod er forblindet,og staaer tilsidst forladt.Ved Herrens Ærestog
er Fromhed Festens Krone,og der er Jublens Tone
et barnligt Hjertesprog.



55

Saa lød Johannis Stemmepaa Jordans øde Kyst,
og Kirken vil ei glemmeHeroldens dybe Røst.
Det Budskab, han har bragt,er atter klart at høre,
og, gjennem Troens Øre,
vor Sjælefryd er vakt.

XVIII.

(H08 Kingo og Guldberg med samme Begyndelse som her).q Jesu Navnmaa al vor Gjerning skee,hvis den skal blive til vort rette Gavn,og ei endes med Spot og Vee.Hver i sit Verkved dette Navn er stærk,og Held og Fremgang faaer,indtil han Maalet naaer.Guds Ære skeer derved,og Hjertets Fryd og Fredpaa den Grundvold trygt bestaaer.

I Jesu Navnvi prise ville Gud.Hvert Fjed er uden Meen og uden Savn,naar vi tro har fulgt hans Bud.



56

Den ganske Jord
oplives ved hans Ord,
hans Arm er vidt udraktmed kjærlig Herskermagt;derfor af Hjertets Grund,
i denne Andagtsstund,
fornye vi med ham vor Pagt.

I Jesu Navnvi tage Liv og Død.Naar vi kun længes til hans milde Favn,da er Livets Afsked sød.Ved Jesu Haand,i Lysets Klædebon,vi skal af Graven gaaeog Herrens Rige naae.Der findes evig Frydog Glands og Psalmelyd,hvorved Cherubers Hjerter slaae.

XIX.

Ginkelmanns: Meine Seel ist still zu Gott).

Sitille er min Sjæl i Gud,
i min Gud, der hjelpe kan.Verden holder sjelden ud
med sin Styrke, bygt paa Sand.



57

Jil, min Sjæl, til Herrens Favn!der er Rolighedens Havn.

Tordner det i Mulmets Skjød,er dog Himlen reen og skjær;ingen Larm og ingen Glødkommer Herrens Throne nær;Salighedens milde Fred
varer der i Evighed.

Er din Gjerning reen og from,hviler Herren i dit Sind,
tænk da kun, at Verdens Domvender sig som Veir og Vind,Verdens Had og Verdens Gunster tilsammen idel Dunst.

Vil du stedse angstfuld gaae,staaer din Tillid aldrig fast –skal du snart, i Sorgens Vraa,segne om for Stormens Kast;og du kunde dog saa blidt
her fuldende dine Skridt!

Sendte Gud en bitter Stund,for i den at knuse dig,
o, da var du vist med Grundsorrigfuld og smerterig;
men du veed jo, at hans Haandhar en Faders Ledebaand.



58O, saa hvil dig trygt og mildtved hans naaderige Bryst.Ingen Magt kan blindt og vildtlege med din Sorg og Lyst.Vær kun stærk mod Storm og Veir;din er dog den sidste Seir.

XX.

(Hos Kingo og Guldberg med samme Begyndelse som her).

Nu kommer Vaarog Livets Spirer snart.Vor Jesus atter Himmelsæden saaerved sit Ord saa puurt og klart.Tidt Sæden groeri Hjertets Agerjord,men mangt et Frø af dengaaer tabt og visner hen.
En Jordbund, svag og slet,kan vel annamme det,men ak, det kvæles snart igjen.

Paa Syndens Vei
har Frøet ingen Ro;
det trædes under Fod og skaanes eiaf dens Vildheds Neb og Klo.



59

Paa Letsinds Steen,
bag Mammons Tornegreen,det giver svage Skud,
og falmer og gaaer ud.
Det rene Hjerte kun
vil i sin dybe Grund
bevare det med Haab til Gud.

O Herre, ladmit Hjerte dannes saa,at jeg din Sæd kan gjemme / glad,og om Høsten Frugter faae.O, send din Fredtil Ordets Spire ned;med Livsens Kraft fra digskal Værten vorde rig.Al Verdens Nød og Lystforspilder ei dens Høst,naar den om Korset slynger fig.

XXI.

Passionspsalme.

Cyristus gik ved Aftentideydmyg over Kedrons Bæk;

Tvivl og Kummer ved hans Sidemaltes i Disciplens Træk.



60

Taarer fra hans Kjærlighedfaldt i Kildens Bølger ned;Verdens Synd han skulde bære,Dødens Kvaler vare nære.

Kedrons Bæk, ved dine Vande
var den strenge Grændse sat.
Opad, med en blodig Pande,
gik han nu til Dødens Nat.
Foran, Kors og Tornekrands,
bag ham, Jordens Frugt og Glands –dog han saae ei did tilbage,
og hans Bøn var uden Klage.

Derfor har Gudfader styrketSønnen med sin Englehær;
for hans Bøn de danned Mørkettil et lifligt Morgenskjær.
O, hvor klar blev Himlen daaabnet over Golgatha,
hvor hans Kors, som Himmelstige,førte til hans Kongerige.

Ogsaa jeg skal Afsked tage,
forat møde Dødens Skræk;engang skal mit Jordlivs Dagebringe mig til Kedrons Bæk,
der, hvor Verdens Fryd og Pragtvisner, er tilendebragt,
der, hvor Smertens vaagne Øiestirrer angstfuldt mod det Høie.



61

Christe, vær da selv tilstede
i min Kummers Skyggedal,
lad et Glimt af Himlens Glædeskinne for min sidste Kval;
da skal Bøn og Takkesang
lyde fra min tunge Gang,
da skal Verdens mørke Fristervige, mens mit Øie brister.

XXII.

Davids 1ste Psalme.

O held den Mand, der følger Herrens Bud!Han bliver langt fra Lastens frække Sønner;i Dagens Glands han priser Lysets Gud,
og Nattens Stjerner lytte til hans Bønner.

Han ligner Træet ved en Kildes Bugt,hvor friske Vande under Løvet vælde;dets grønne Krone hænger fuld af Frugt,og ingen Vinter mægter det at fælde.

Den Onde vandrer med et vildsomt Fjed,
hans Frugt er Avner kun, som Vinden spreder;han har ei Ro paa noget Hvilested,
som Fromheds Haand velfigner og bereder.



62

Gud selv vil følge paa den Frommes Sti,og give Vandreren sin Fred at eie;men han, der ile vil sin Gud forbi,maa hurtigt fegne paa de øde Veie.







 Velhaven,Antydninger

til etPsalmeverk











