 fremftittet

; ! p. A. Munch.

Ich werde suchen die Kriti der Geschichte nicht nach dunkeln Gefuhlen, sondern forshend,uohuführen. nleht ihre Nefuttete, etde nur vinde vꝛeinangen iten, sondern die untersuchangen selvt iu ihrem ganen Umfange vortengen".  Mieour.

* TT

Børste Deel.1e Bind.

Christiania.Chr. Tønsberg s Forlag.

Trykt af I. Schive.

1852.



æ3Gn



fortale.

Gnyhver Forfatter, der udgiver et vidtløftigt Verk, føler sig uvilfaarligt opfordret til at gjøre Almeenheden en Undskyldning, fordi hanvover at optræde med saa store Fordringer paa Opmerksomhed og Velvilje, som Haabet om, at et Skrift af den Vidtløftighed skal finde Læsereog vedligeholde de engang fundnes Interesse, kunde synes at forudsætte. End sterkere føler han denne Opfordring, naar det Emne, hanbehandler, er af stort Omfang og særegen Vigtighed; thi hans Dristighed, at indlade sig derpaa, kunde maaskee forekomme En og Anden somuforenelig med den rette Beskedenhed og Mistillid til egne Kræfter. Atjeg derfor, ved at sende nærværende førfte Bind af «det norske Folks Historie» ud blandt Publikum, sporer en lignende Følelse af Ængstelighed ogTilbøjelighed til at gjøre en Undskyldning for min Fremtræden, kan manneppe forundre sig over. Imidlertid veed jeg dog ikke stort mere atsige i denne Anledning, end hvad jeg tildeels allerede har sagt i Subskriptionsindbydelsen til Verket. Jeg har deri udhævet det ønskelige,for ikke at sige det nødvendige i, at der udkom et Verk, hvori de væ

sentlige Forbedringer, som ved de sidste Tiders Granskninger ere til

vejebragte i vort Fædrelands Historie, kunde samlede blive tilgængeligefor Almeenheden, og at denne ved den Lejlighed kunde faa en samlet,omstændelig Fremstilling af Landets og i Særdeleshed af Folkets Historie i Hænde. Jeg har viist, hvorledes der «er Aarsager nok forhaanden, som kunne friste en for sit Fædreland og sin Videnskab varmtfølende norsk Historieforsker til at prøve sine Kræfter, hvorvidt det vildelykkes ham at udarbejde en fuldstændig Fædrelandshistorie og saaledesudfylde det Savn, der hidtil i denne Henseende har fundet Sted i vorunge Literatur». Jeg har omtalt den liden Udsigt, der er til at detteSavn for det første paa nogen anden Maade vil kunne blive afhjulpet,og hvorledes man derfor neppe vil forundre sig over, at jeg har givetefter for hiin Fristelse. Jeg vil her tilføje, at der ogsaa er andreHensyn, som gjøre det ønskeligt, at en fuldstændig, fra et nationalt norskStandpunkt behandlet og med stadigt Hensyn til de nyeste Gransknin-



IV

gers Resultater udarbejdet norsk Folkehistorie snarest muligt udkommer,om det endog skulde være at befrygte, at det saaledes udkomne Verkikke vilde opnaa den Fuldkommenhed, som det ellers vilde have faaet,om Udgivelsen endnu var bleven opsat en Menneskealder. Der udarbejdes nu nemlig vigtige fædrelandshistoriske Verker rundt om os i Nabolandene. Overalt føge de historiske Forfattere at fremdrage, hvad derkan tjene til Forherligelse for deres egen Nationalitet. Den politiskeStilling, Norge i flere Aarhundreder har indtaget, har udsat det for,mere end andre Nationer at se sin Nationalitet forglemt, og den Deel,det i ældre Tider har taget i Verdensbegivenhederne, enten ignorereteller fremftillet i et urigtigt Lys. Det var at befrygte, at denne Forglemmelse, Ignoreren eller urigtige Fremstillingsmaade vilde vedvareog befæste sig under vore Tiders historiske Kappestrid, hvis ikke en norskHistorieforsker selv, ved at samle og udgive Alt, hvad ældre og nyereGranskninger i hans Fædrelands Historie havde bragt for Dagen, søgteat modarbejde de falske Forestillinger, der ellers, naar man ganske overlod Feltet til Udlændingen, sandsynligviis vilde udbrede sig.
Disse Grunde ville ogsaa, som jeg antager, befri mig fra enhverSigtelse for Ubeskedenhed eller utidigt Hastverk, fordi jeg ikke har holdtmig tilbage og ventet paa at den Hædersmand, med hvis Navn jeg har tilladt mig at pryde dette Skrift, vilde udgive det Verk over Norges Historie,som han gjennem en fleeraarig Række af Forelæsninger maa antages athave udarbejdet. Det er netop den bestemte Forsikkring fra ham selv,at et saadant Arbejde fra hans Haand, der af os alle saa længselsfuldtimødesees, ikke endog paa meget lang Tid er at vente, som har bragt mig tilat udarbejde og udgive nærværende Verk, der, hvilke end dets Manglerfunne være, dog, som jeg haaber, altid vil kunne afhjelpe de væsentligsteSavn, og bidrage til i det mindste at adsprede nogle af de Taager,der i Tidens Løb have samlet sig og desværre altfor længe hvilet overflere og det saare vigtige Partier af vor Historie.
Efter at have forudskikket disse Bemerkninger, eller, om man vil,denne Undskyldning, maa jeg yttre nogle Ord om Verkets Anlæg ogPlan. Jeg har med Flid kaldt Verket «det norske Folks», ikke «Norges», eller «Norges Riges», eller «Norges Kongers« Historie. Detvar min Hensigt, at levere en saa vidt muligt tro og fuldstændig Fremstilling ej alene af Landets politiske eller ydre, men og af Folkets indreHistorie, af Folkelivet i dets Udvikling og Fremskridning; ej alene afFyrsternes, men og af Folkets egne Bedrifter. Jeg har derfor ikke udelukkende kunnet holde mig til Nordmændene i Norge, men har ogsaamaattet forfølge deres og deres Efterkommeres Skjæbne, hvor de havenedsat sig udenfor Norge, saa længe som de have vedligeholdt den norske Nationalitet. Mit Skrift kommer saaledes til lige saa meget at omfatte Islands, Færøernes og de øvrige norske Kolonilandes Historie, som



V

Norges egen; det vilde komme til at omfatte dem, om de end grebemindre ind i Norges egen Historie, end de virkelig gjøre. Af sammeGrund har jeg ogsaa forsøgt at give en fuldstændig Udfigt over de fornemste Vikingetog og de ved Vikingetogene stiftede Koloniers videreSkjæbne. Hvad Island angaar, da maatte det saa meget mere blivemig nøodvendigt at dvæle ved dets Sagaberetninger, som det ligger imin Plan at meddele enhver os opbevaret Efterretning, der kaster Lyspaa Folkelivet og Kulturudviklingen, om den end ikke griber synderligtind i Statshistorien. Kunne de i de islandske Sagaer opbevarede Beretninger end for største Delen alene figes at angaa Famlliehistorier,saa fremstille de dog Folkelivet og afspejle den i Norge og paa Islandfælles Folkecharakteer med en saadan Troskab og i en saa rig og mangfoldig Afverling, at de af denne Aarsag ofte besidde langt større historiskInteresse, end mange Fortællinger om vigtige Statsbegivenheder. Jeghar overhoved foresat mig, ved enhver Lejlighed saa vidt muligt atlade Sagen selv tale, og at give Læseren saa fuldstændige og levendeBilleder af de enkelte handlende Personers ydre Fremtræden, deres Omgivelser, og deres hele Maade at tale og virke paa, at han ej skulde behøvenogen vidtløftig særskilt Fremstilling af Skikke og Sæder, eller nogensæregen saakaldt Kulturhistorie, idet han nemlig under Læsningen efterhaanden selv skulde kunne danne sig bestemte og sande Forestillinger derom.Derved haabede jeg og, at Fremstillingen selv vilde vinde i Livlighedog blive desto mere underholdende. At jeg derfor paa mange Steder ligefrem har udskrevet Sagaernes Ord, vil man finde i sin Orden: det varumuligt, at fortælle Begivenheden bedre eller mere charakteristisk.Hvorledes Verket paa den Maade allerede er voxet og fremdeles vilvoxe op til et ftørre Omfang, end fra førft af paaregnet – forsaavidt detvar muligt, her endog med en Skygge af Sikkerhed at anstille nogen Beregning, – vil man let kunne forstaa. Hertil kom ogsaa en andenOmstændighed, der tildeels kan siges at være egen for den norske Historiographi paa dens nuværende Stadium. De fleste øvrige europæiskeLandes Historie har allerede i en saa lang Tid været Gjenstand for deLærdes kritiske Undersøgelser, at der er vundet et nogenlunde sikkertGrundlag, hvorpaa man kan bygge og hvortil man kan henholde sigsom noget Givet, der forudsættes, og ej længer trænger til at bevises.Et saadant Grundlag er ikke til for Norges Vedkommende; ja man erendog værre faren, end om Norges Historie havde været aldeles ubearbejdet, thi der har i Tidens Løb ved Misforstaaelser, Mangel paaKritik og Kildestudium, og overhoved ved Overfladiskhed i den hele Behandling, i Fremstillingen af Norges Historie, fornemmelig Oldhistorien, indsneget sig en Mængde Vildfarelser og vrange Meninger, derfra de Lærdes Skrifter have fundet Vejen til Skole-Kompendierne, ogderfra saa at sige til Folkebevidstheden, af hvilken de kun med største



Vl

Møjse lade sig udrydde. De have faaet end større Udbredelse ved de senere Tiders antikvarisk-philologiske Dilettanteri, som paa en heel naivMaade har troet at kunne finde et frit Felt i alt hvad der angaarNorden og dens ældre Forhold. Med dem for Øje have Digternedigtet, Skolemændene skrevet Lærebøger, Antikvarerne forklaret Oldsager. Det er derfor at vente, at enhver Afvigelse fra dem strax bemerkes og betragtes som en Fejl, naar ikke de Grunde, hvorpaa denstøtter sig, udtrykkeligt anføres, ja, man kan sige, knapt endog da, saavanskeligt er det at lade en Fordom fare; saa tilbøjelig er man til atholde fast ved Slendrian. Under disse Omstændigheder kunde det ejnytte, simpelt hen at statuere et Faktum, eller berette et Forhold, derstred' imod det efter gammel Slendrian antagne, uden tillige at bevise

dets Rigtighed ved en fuldstændig Opregnelse af Grundene for og imod.

Med andre Ord: den norske kritiske Historieskriver kan under nærværende Omstændigheder ikke lade det bero med at meddele sine Resultater; han maa tillige føre Læseren ind i det hele Apparat, hvoraf Resultaterne fremgaa. Han har ingen slagen Landevej at ile jevnt frempaa, men han maa selv Skridt for Skridt bane sig Vej med Øxen ogSpaden i Haanden; og han har ej alene naturlige, men endog kunstigeHindringer at rydde til Side og træde under Fødder. Derfor har Fortællingens Gang oftere maattet afbrydes af Digressioner og Undersøgelser, formelige Afhandlinger, om man saa vil. Gives der nu end ikkefaa, for hvem saadanne Afbrydelser ere kjærkomne, og hvilke, om de endikke ere Historikere af Fag, dog finde det at være en underholdendeTankebeskjeftigelse at følge Forfatteren ved hans Beviisførelse, saa havdedog vistnok Fleerheden heller feet, at man blot havde holdt sig til Begivenhederne selv, ligesom det heller ikke kan negtes, at Skriftet ved en saadanOmstændelighed er blevet vidtløftigere end mange maaskee kunde findeønskeligt. Men der ligger, som jeg haaber, Undskyldning i de her paapegede Omstændigheder; derhos kan jeg ikke negte, at jeg ligesom Niebuhr,hvis Ord jeg paa Titelbladet har anført, nærer en vis Modbydelighedfor at fremsætte blotte Resultater, der kun stifte «blinde Meninger»; ogendelig maa det indrømmes, at den eneste Maade, ved hvilken det kundeblive muligt uden Skade for Sagen selv at fremsætte blotte Resultater,nemlig ved tillige og jevnsides med Hovedskriftet at udgive en Rækkeaf kritiske Undersøgelser og Afhandlinger, deels vilde efterlade mangeSavn, deels ogsaa vilde finde Hindringer i vort Lands literære Forhold, der vanskeligt nok kunne bære eet, end sige to vidtløftige fædrelandshistoriske Skrifter samtidigt. Med den her omhandlede Mislighed– om man vil kalde det saaledes – er der altsaa, som man figer,ingen Raad. Den af mine Læsere, der tror mig saa ubetinget paamine Ord, at han ej skjøtter om at læse Undersøgelserne, kan jo i alleFald springe disse over.



VII

Disse Undersøgelser, der under Arbejdets Fremskriden ere blevnevidtløftigere end paaregnet, saa vel som andre Tillæg, hvilke jeg i Løbet af Verkets Trykning fandt det nødvendigt at indskyde, have altsaa –flere ville maaskee sige desværre – bragt Verkets Arke-Antal til at overskride hvad jeg fra først af havde tænkt mig som Maximum, og hvadjeg saaledes ogsaa – skjønt vistnok med en Reservation – havde ladet indflyde i Subskriptionsplanen. Men Enhver, der kjender til, hvorvanskeligt det er at anstille nogen Forudberegning ved Arbejder af denArt, som nærværende, og som tillige overvejer, hvad jeg nys harudviklet, vil, haaber jeg, holde mig denne Afvigelse til Gode.Sagkyndige ville i alle Fald erkjende, at jeg med den Plan forØje, som jeg engang har foreskrevet mig, snarere har været for knap,end for vidtløftig. Denne uforudseede Opsvulmen af Arke-Antallet har imidlertid nødsaget mig til – egentlig imod de typographiske Regler – atlade dette første Bind slutte midt i et Afsnit (det fjerde, omfattendeVikingetiden og Danevældet), for at det ej skulde blive for uformeligtstort. Afsnittet selv slutter først med Magnus den gode, 1047; menjeg havde imidlertid allerede ved 960 naaet det 50de Ark, og alle deArk, der end videre vilde udfordres til at naa hiint Punkt, kunde jegumuligt lade komme i det famme Bind. Jeg har derfor maattet deleVerkets 1ste Deel i tvende Bind, af hvilke nærværende saaledes er det første.
Jeg er, som man allerede vil have bemerket, og hvad egentlig ingenHistorieskriver, der efter ældre Kilder fremstiller svundne Tiders Begivenheder, kan undlade, gaaen ud fra Forudsætningen af at mine Ordikke ville staa til Troende, med mindre deres Rigtighed bevises. Jeghar derfor ogsaa overalt, hvor jeg troede det nødvendigt, i Noter under Terten paaberaabt mig mine Kilder. Om de i dette Bind benyttede finder jeg det nødvendigt, her at meddele nogle faa Oplysninger,forsaavidt de ikke tilhøre vor egen Oldliteratur, thi vore egne Oldskrifter, som Sagaer og deslige, kunne deels fornbfættes bekjendte, deelsville de i Løbet af den historiske Fremstilling selv, hvor de literære Forholde berøres, blive omtalte.
Ved de latinske og græske Skribenter fra de nærmeste Aarhundreder før og efter Christi Fodsel, til hvis Udsagn jeg hist og her i Begyndelsen af mit Verk har benyttet og henholdt mig, behøver jeg herikke at opholde mig. De maa forudsættes almindeligt bekjendte, og denødvendige literærhistoriske Oplysninger om dem er i Skriftet selv lejlighedsviis meddeelte.
Af danske Kildeskrifter har jeg benyttet Saro Grammaticeus, SvenAagesøn, og de tvende Krøniker, kaldte Eriks Krønike, men som rettereburde kaldes Ryklosters Annaler (forf. c. 1288), og Esromskrgøniken, ellerEsrom Klosters Annaler (forf.c. 1307). De øvrige ældre danske Annalereller historiske Skrifter, som omfatte ældre Tider, f. Ex. Hamsforts,



VIII

Peder Olufssøns o. fl. ere kun at betragte som mere eller mindre sletteKompilationer af hine samt endeel udenlandske Skrifter, og kunne derfor ikke betragtes som originale Kilder. Nøjagtig Undersøgelse harviist mig, at de aldeles ikke indeholde noget, som ej staar i ældre Skrifter, og hvad der kunde synes eget for dem, viser fig ved nærmere Betragtning fun som Misforstaaelser eller som Resultater af uheldigeKombinationer. Af de førnævnte fire originale Historiebøger er det egentligkun de tre, Saxo, Sven og Esrom-Annalerne, der for den ældste Tid staasideordnede og meddele Beretningerne uden Tegn til at have kjendt hinanden eller øft af hinanden indbyrdes. Ryklosters Annaler, der nærmest slutte sig til Esrom-Annalerne, have aabenbart ogsaa øst af Saroeller et med hans Verk beslægtet Skrift. I mine Citater af Saxo,der uheldigviis ikke har nogen Kapitel-Inddeling fælles for alle Udgaver, har jeg fulgt Mullers Udgave som den nyeste og bedste. De øvrige ovennævnte Skrifter ere citerede efter Udgaven i Langebeks Scriptores rerum Danicarum, Ifte Bind.
Af engelske Kildeskrifter er der i Grunden blot to, der kunne gføreFordring paa at ansees som absolut originale, nemlig Beda's Kirkehistorie, der tillige ogsaa kan kaldes Englands verdslige Historie, indtilUdgangen af førfte Fjerdedeel af det 8de Aarhundrede, og de paa anglisk siden Aaret 891 forfattede annalistisfe Optegnelser, som man harkaldet Chronicon Saxonicum, og som tillige, deels efter Beda, deelsandre Kilder, ogsaa have optaget Notitser ældre end 891. BedasVerk bliver paa Grund af sin høje Ælde kun af liden umiddelbar Vigtighed for Norges Historie, men desmere for de tidligere Aarhundreders germaniske Ethnographi; Chron. Sax. er derimodet af de vigtigste udenlandske Kildeskrifter for Norge, ej alene fordi detindeholder mange Oplysninger om Vikingetogene, men fordi dets samtidigt indførte Notitser tjene til at afgjøre mange chronologiske Tvivlsspørgsmaal, som Sagaernes ubestemte Udtryksmaade fremkalde. DisseAnnaler have senere til forskjellige Tider været benyttede eller ligefremoversatte af andre Chronister, blandt hvilke Asser, Biskop af Sherburn,der, samtidig med Kong Alfred, beskrev den første Periode af hans Liv,næsten kan ansees som Originalforfatter, fordi han meddeler en ikkeubetydelig Mængde uafhængige Notitser; Ædhelweard, der alleredelevede vmkring Aar 1000, er ligeledes samtidig, og har i sin Bearbejdelse,der naar til 975, ladet indflyde nogle faa originale Meddelelser, der ej ereuden Interesse. De øvrige, som Florents af Worcester (til 1118, Villjam af Malmsbury (til 1126), Simeon af Durham (til 1129), Henrikaf Huntingdon (til 1154), Roger af Hoveden (til 1204), o. fl.have samtlige benyttet Chron. Sax. saa langt dette naar. Det er saaledes i Almindelighed overflødigt, at citere nogen af dem til Bekræftelfe for et Faktum, der allerede findes i Chronicon Saxonicum. Og



IX

man maa endog være meget varsom med de ikke i Chron. Sax. forekommende Notitser, som de indeholde, thi hvorvel enkelte af disse muligtkunne grunde sig paa sikkre, uafhængige Optegnelser, hidrøre dog vistde fleste fra løse Klostersagn, vel endog fra Misforstaaelser. Dettegjelder endnu i højere Grad Kompilatoren Matthæus af Westminster,der i det 14de Aarhundrede sammenskrev fin Krønike, flores historiarum, efter mange ældre Krøniker, af hvilke de fleste ere bekjendte. Allede her nævnte Chronister, saa vel som et Par andre, hvorom det herer overflødigt at yttre mig nærmere, har jeg kun citeret, hvor de syntes at kunne kaste noget Lys paa Beretningen i Chron. 8ax., og tillige hvor de i dem meddeelte særegne Notitser ikke syntes ganske forkastelige. De af dem, der ere udkomne i første Bind af Monumentahistorica Britanniæ, London 1848, fol., nemlig Chron. Sax., Asser,Ædhelweard, Florents af Worcester, Simeon af Durham, og Henrikaf Huntingdon, har jeg æiteret efter Udgaven i hiint Verk; forrestenhar jeg maattet benytte de ældre Samlinger.
Af tydske og franske Kildeskrifter maa de saakaldte frankiske Annaler omtales under Eet, nemlig den Række af Annaler, der oplyserKarolingernes Historie; de begynde med de lorschiske (laurissenses) Annaler(fra 141—801); det samme Tidsrum er ogsaa blevet behandlet af denbekjendte Einhard, Karl den stores Svigersøn, hvis Annaler, efter Ligheden med Lorscher-Annalerne at dømme, ere udarbejdede efter disse,saa langt de naa; de ere derhos fortsatte indtil 829. Her tage desaakaldte Bertinianske Annaler fat, hvilke, hvorvel neppe med Rette,have faaet deres Navn efter Klosteret St. Bertin; de bestaa af treDele, af hvilke den 1fte, hvis Forfatter ej kjendes, naar fra 830 til835; den anden, der skyldes Biskop Prudentius af Troyes, fra 835 til861, og den tredie, fra 861 til 882, er udarbejdet af Hincmar, Erkebiskop i Rheims. Disse Annaler dvæle, hvad man af ForfatternesHjemsteder ogsaa kan slutte, nærmest ved Begivenheder, forefaldne i detnuværende Frankrige. De egentlige tydske Begivenheder meddeles derimod i de saakaldte Fulda-Annaler, udarbejdede af Munke i St. Bonifacii Kloster i Fulda, nemlig af Enhard, til 838, af Rudolf, til 863,af en Ubekjendt (maaskee Meinhard, Rudolfs Discipel) til 882, af enAnonym, fra 882 til 887, og af en Anonym fra Bayern, ligeledes fra882, men heglt til 001. Som en Fortsættelse af de her nævnte Krønikerkan man igjen for Frankriges Vedkommende regne de Annaler, der havederes Navn efter St. Vaasts Kloster i Arras (Annales Vedastini), fra877 til 900, og for Tydsklands, eller egentlig begge Landes, de af Regino, Abbed i Pruym Kloster, forfattede, der naa til 906, og som senere af en Unævnt ere blevne fortsatte indtil 967. Alle disse her opregnede Annaler indeholde lutter samtidige, originale Notitser, og fortjene derfor ubetinget Tiltro. De ere senere blevne benyttede af yngre



x

Annalister, og tildeels endog forvanskede af dem. Man kan overhoved antage som vist, at hvad yngre Annalister, der forresten udskrive hine ældre Annalers Ord, have andet eller mere end disse, er urigtigt. Jeg har derformed Flid kun holdt mig til de nysnævnte Kilde-Annaler, og anseet dettilstrækkeligt, for at godtgjøre et Faktum, alene at paaberaabe mig den ellerde af disse, hvori det stod omtalt, uden at opregne den hele Række affenere Annalister, der kun have udskrevet de ældre, f. Ex. Annales Mettenses (Regino), Chron. Normannorum (Bertiniani og Vedastini) o. s. v.Jeg har citeret dem efter Pagina i den bedste og nyeste Udgave af dem, nemligi Pertz's Monumenta historica Germaniæ, l(te Bind. Om de øvrige,mindre vigtige, tydske og franske Annaler, som hist og her ere benyttede,findes der paa sit Sted tilstrækkelig Oplysning.
De tydske historiske Forfattere fra det 10de Aarhundrede, hvisSkrifter fornemmelig kaste Lys paa Nordens Historie, ere Munken iCorvei, Widukind (fra Midten af det 10de Aarhundrede), som i 3Bøger har beskrevet Saxernes Historie indtil IG8, Thietmar, Biskop afMerseburg C- 1018), der har skrevet et indholdsrigt «Chronicon» i 8Bøger, hvilket naar til 1018, og endelig Mag. Adam af Bremen, hvisbekjendte Gesta Hammaburgensis ecclesiæ pontificum, i fire Bøger,indtil 1075, indeholde saa mange vigtige, men just ikke alle lige paalidelige, Oplysninger for Nordens Historie, af hvilke flere have en særegen Interesse derved, at de efter Frfs. udtrykkelige Vidnesbyrd ereham meddeelte af den danske Konge Sven Ulfssøn. For Frankriges Vedkommende maa man især nævne den rheimske Prest Flodoards Annaler,der naa til 966, og den rheimske Munk Richers «Historier», der i fireBøger omfatte Begivenhederne fra 888 til 945. De her nævnte Forfattere maa, paa Mag. Adam nær, ogsaa ansees som samtidige med deBegivenheder, de fortælle, og ere følgelig aldeles troværdige. Jeg harciteret dem efter den nyeste Udgave i 5te Bind af Pertz's Monumenta.Mag. Adams Skrift er citeret efter Udgaven i 9de Bind af Pertz'sMonumenta, eller den særskilte Udgave af 1846.
Men foruden hine Historiebøger, der vedkomme Frankrige i Almindelighed, har Nordmandie ogsaa særegne Skribenter, der behandle Hertugernes Historie, og i Begyndelsen af denne meddele en heel DeelSagn om Nordmannernes Nedstammelse, tidligste Bedrifter, og om GangeRolf, der aabenbart vise sig som egte nordmanniske, ja man kunde sige norske,ej alene fordi de ej findes hos andre Forfattere, men og fordi de endnu ganskehave Saga-Charakteren. Denne fremtræder tydeligst hos den ældste af dem,Dudo, Kannik i St. Quentin fra Begyndelsen af det 11te Aarhundrede,om hvilken jeg har meddeelt de fornødne Efterretninger S. 654; Dudo's Saga-Charakteer gaar endog saa vidt, at han hyppigere indskyderKvad, skjønt rigtignok paa Latin. Dudo benyttedes igjen af Viljamaf Jumiéges (Willelmus Gemeticensis) som fortsatte den nordman-



XI

niske Historie til 1137, og som i Særdeleshed er bleven benyttet ogudskreven af senere, ældre og nyere Forfattere. Uagtet de hos Dudoog Viljam meddeelte Sagn savne udtrykkelig Bekræftelse af andre Annaler, og øjensynligt lide af den ogsaa for Sagaerne sædvanlige Fejl,at de behandle Chronologien overfladisk, og lade deres Hovedperson tilelige være Hovedpersonen i alle de Foretagender, de omtale, saa havedog deres Beretninger i sin Heelhed alt for meget SandsynlighedensPræg, og stemme altfor vel med hvad Annalerne forresten melde, tilat man ganske skulde kunne negte dem Tiltro; men de maa kun benyttes med den yderste Varsomhed. Fuldstændigt have de hidtil kun været udgivne i Duchénes Scriptores rerum Normannicarum, æfter hvilken Udgaves Sidetal jeg paaberaaber mig dem.
Disse Oplysninger ville, haaber jeg, være tilstrækkelige til at forstaa og bedømme de af mig anførte Citater. Om de øvrige paaberaabte Autoriteter, som jeg her ikke har berørt, vil der paa sine Stederi Terten felv eller Noterne findes det nodvendige anført.
Om Maaden, hvorpaa jeg har gjengivet de ældre Persons- ogSteds-Navne, vil jeg i Korthed sige, at jeg fornemmelig har søgt at undgaa Alt hvad der kunde kaldes Affektation. Til en saadan regner jeg først ogfremst en Stræben efter at gjengive endnu existerende Navne uforandreti deres antikeste Form, f. Er. at skrive «Throndheim», «Eystridalir»,«Bjørgvin» o. s. v. Dette er en Affektation, som kun findes hos nordiske Forfattere fra nyere Tider. Ingen Englænder, der behandler denangliske Periode, skriver «Gleaweceaster» istedetfor «Gloucester», «Eoforwic» istf. «YJork»; ingen Franskmand skriver «Suessiones» eller «Engolisma» istf. «Soissons», og «Angouléme». Jeg bruger derfor sædvanligviis de nuværende Former af Navne, som endnu ere til; dog,vel at merke, saaledes som de udtales af Folket selv – hvilken Udtalei det Hele taget ej afviger stort fra den ældre —, iffe som de hidtilsædvanligviis have været forvanskede. Jeg har ogsaa bibeholdt den gamleForm, hvor den nyere ledede til Misforstaaelser, f. Ex. «Helgeland»,der nu kun betegner den sydligste Deel af det gamle «Haalogaland»,hvoraf «Helgeland» er dannet. Som en Følge heraf vil man just ikkefinde nogen streng Konsekvens i Navne-Orthographien, men denne vilderved og, haaber jeg, have opnaaet den Fordeel, at den ingensinde vilfindes paafaldende eller stodende. En Afvigelse fra det Sædvanlige,som jeg i Personsnavnenes Skrivemaade har fundet rigtig, vil maaskeeved første Øjekast forundre En og Anden, nemlig at jeg ikke, som hidtilhar været brugeligt, har gjengivet den gamle Hankjønsendelse -iv med«er», men med «e», som «Thore», ikke «Thorer», «Ølve», ikke «Ølver».Thi da -ir kun er den sædvanlige Hankjønsendelse r med et støttendei, og hiint -r lige saa vel her bortkastes i Akkusativ, som naar det ej hardenne Vokal foran sig, bør det ogsaa ved Gjengivelsen i det nyere



XII

Sprog lige faa vel bortkastes, som det simple r; og omvendt, beholdes ri «Thorer», «Sverrer» o. s. v., bør man ogsaa konsekvent skrive «Sigurdr», «Haraldr», en Skrivemaade, som Enhver med fuld Føje maattekalde utaalelig. Jeg skylder ellers at gjøre Læseren opmerksom paa, atRigtigheden af at udelade hiint r i Endelsen ir forst under VerketsTrykning blev mig indlysende, og at der som en Følge deraf overalt ide førfte Ark virkelig findes Navne som «Øger», «Fjøolner», Amerro. fl., istf. «Øge», «Fjølne», «Nme-»: en Inconsekvens, som dog vedfaa Raderinger lettelig kan berigtiges. En anden Inconsekvens er ogsaa begyndt derved, at jeg, uagtet det egentlig var rettest, i norske Former ej at anvende Omlyden a-g undtagen i Ord, hvor den virkelig harholdt sig (f. Ex. Bjørn), dog undertiden ej har vovet at sætte det oprindelige a, af Frygt for at Navnet skulde blive altfor ukjendeligt. Jeghar saaledes gjengivet det gamle Navn Ølvir med «Ølve», uagtet detvisselig burde hede «Alve», hvilket end ydermere fremgaar deraf, atStedsnavnet Ølvishaugr (d. e. Dlves Hoj), i senere Diplomer ogJordebøger af 1430 skrives Alvishaugr. Talrige kunne imidlertid disseInconsekvenser ikke siges at være.
Ved Verkets Slutning vil et fuldstændigt alphabetisk Person- ogSag-Register følge. Med hvert Bind folger derimod en chronologiskOversigt over de i samme Bind indeholdte Hovedbegivenheder, med vedfojede Aarstal og Side-Henviisninger til Texten.
Det medfølgende Kart viser saavel Urskovens formodede Udstrækning i Norden ved Bebyggelsestiden, som den tidligste Fordeling afHovedstammerne i Norge. Andre Karter, fremstillende den verdslige oggejstlige Inddeling og de vigtigste historiske Punkter, ville ledsage defølgende Bind.
Og hermed være dette førfte Bind af «det norske Folks Historieanbefalet til mine Landsmænds venlige Modtagelse og billige Bedømmelse. Eet troer jeg at være vis paa, nemlig, at hvad man end kansige eller mene om Maaden, paa hvilken jeg har udført den Opgave, jeghar foresat mig, vil man dog under alle Omstændigheder indrømme, atder fra min Side ej har været sparet Tid eller Møje, og at Arbesdetvidner om min ufortrødne Bestræbelse for at virke, hvad jeg formaar, tilFædrelandets Ære og Gavn. For mig har Udarbesdelsen af Verketværet og er fremdeles en af mine kjæreste og meest opmuntrende Beskjeftigelser. Hvis kun Gjennemlæsningen af Bogen vil skaffe dem, derville gjøvre nærmere Bekjendtskab med den, lige saa behagelige Timer,som dens Udarbejdelse har skaffet mig, kan jeg ikke ønffe den bedreHeld.

Christiania, i Juli 1852.

P. A. Munch.



Ind hol d.

Føorste Afsnit. Bebyggelsen.

1. Norges geographiske og pbvsiske Forbold. 2. Urbeboere. Finner. Oldtidslevninger. 3. Levninger fra ældre Befolkninger i Svdsverige og Danmark. 4. Nortd.mændene og den germaniske Stamme. 5. Germanernes æaldste Hjem og Omgivelser.Kelter, Skøther, Tschuder. 6. Grækernes og Romernes kjtetratej om Norden.7. Oldgermaniske in 8. Gardarike. Russer.9. De germaniske Folks Navn i Almindelighed, og vore Forfædres i Sæardeleshed.10. Goterne og den gotiske Kulturperiode i Norden. Gauter, Daner o fl. 12. Nordmændenes Navn. 13. Nordmændenes Udbredelse mod Nord. Finner. Indbvggerne idet 6te Aarhundrede. 14. Ordningen i Fylker og Hereder. 15. Stoøorre Landskabs

foreninger, Thjod. 16. Indvandringstiden. «» «* Ssieel10o

Andet Afsnit. Samfundsforholdene.

1. Den nordiske Samfundsordens Oprindelighed. 2. De oprindelige Samfundsklasser.3. Besiddelse af Land. Odel. 4. Grændser. Mark. 5. Kongen og Folget.6. Trælle. Frigivne. 7. ve Jejde Ret. 8, 9. Familielivet. 10. Offentligt

Liv, i Le 12. igi 13. Neligionølærens Omrids. 14. Gudsdvrkelse. 15. Videnskab og Dannelse. 16. Skikkeog Sædvaner . . . . . 5 .

Tredie Afsnit. Ætte- og Heltesagn før Vikingetiden.

1. Heroiske Oldsagn. 2. Høndluljod og Halfdan gamle. 3. Skjoldunger.4. Angve og Ynglingerne. 5. Frode og Frodefreden. 6. Volsunger og Riflunger.7. Dan, Danv, Dyggve, Dag. 8. Skjoldunge- og nglingefagn. Rolf Krake ogAdils. 9. Skjoldunger og Inglinger. Frode frøkne. 10. Ivar Vidfadme og desidste Inglinger i Svithjod, og Skjoldunger i Danmark. Harald Hildetand og Sigurd Ning. Braavallaslaget. 11. Norske Kongeætter. Rogalandste Konger.Vikar og Starkad. 12. Hordalandske Kongeætter. 13. Hake og Hagbard. 14. Kongeætter i Sogn. Fridthjof den frokne. 15. Haaløgalandste og nordmorske Kongeætter.16. Naumøsdalske, sondmorske øg firdste Ætter. 17. Ætter i Throndelagen. 18.Oplandske Ætter. 19. Tidsregning og Slægtled. *

Fjerde Afsnit. Vikingetiden og Danevældet.

Forite Afdeling.

1. Vikingetidens Charakteer og Vetsdning. 2. Nagnar Lodbrok. 3. RagnarsSønner, Sviavældet og Danevældet. 4. rglingekvngerue paa Vestfold og iSønderjylland. Sigfrid, Evstein, Halfdan og Gudrød Veldekonge. b. Gudrodsnærmeste Efterfølgere. 6. Halfdan svarte. 7. Nordmændenes forste Vikingetogi de vestlige Farvande. 8. Den forfte Periode af Vikingetogene til det frankiske RigesKysier, Sdanien og Middelhavet. 9. Vikingetog til Irland og Skotland. Norske Ri

S. 101–194

. S. 195—9355



ger paa Irland. 10. Vikingetog til England i forfte Halvdeel af 9de Aarbundrede.11. Vikingetogenes Charakteer og Oprindelse. 12. Harald Haarfagres sørsteFremtræden. 13. Haralds Erobringsplaner. 14. Haralds forste Erobringer nordenfjelds. 15. Fylkerne mellem Throndhjem og Sogn undertvinges. 16. Stridigbedermed Sviakongen om Viken. 17. Slaget i Hafrsfjorden. 18. Begivenbeder paa Haalogaland. Tborolf Kveldulfssøn. 19. Uroligheder i Egdafvlke. 20. Udvandringerfra Norge til Vesterhavets Øer. 21. Kong Haralds Vesterhavstog og Erobring afØeme. 22. Begivenheder i Norge. Haralds Giftermaal og Born. 23. IøslandøBebyggelse. 21. De fornemste Landnamsmænd. 25. Idølands indre Forhold og ældsteRetsforfatning. 26. Andre Bebyggelser. Kong Haralds Magt og Rigdom. 27. Anseede Mænd og Ætter paa Haralds Tid. 28. Kong Haralds Sonner og Rigets Deling mellem dem. 29. Egil Skallagrimssons forste Bedrifter i Norge. 30. KongHaralds Tronfrasigelse og Dod. 31. Vikingetog til England. Lodbroks Sonner.32. Nordmændenes Tog til Frankrige. Sange:Molfi. 33. Fortsatte Tog til England. 31. Erik Blodøxe. 35. Egil Skallagrimssøns Hevn. 36. Erik Blodoxes Fordrivelse og Haakon den godes Tronbestigelse. 37. Haakon Adelsteensfostre. 38. Haakons Bestræbelser for at indføre Christendommen. 39. Erik Blodoxes fenere Hændelser og Dod. 40. Egil Skallagrimssøns Sammenstod med Erik ogBesog bos Kong Haakon og Arinbjørn. 41. Danske Begivenheder. Harald Gormssons Fordringer paa Viken. 42. Krig med Danmark. Vermeland og Gautland skatlagt. 43. Erikssønnernes Angreb. Slag ved Agvaldønes og paa Frædo. 11. Slaget ved Fitje. Haakons Dod. 45. Anseede Ætter; Høorde-Kaares og Vikinge-KaaresÆtlinger. 46. De sidste Landnamsmænd. Thorbjørn Sur. 47. Begivenheder paaIsland. Breidfirdingerne og Vamsdølerne. 48. eveftif og Folkecharakteer.. «S. 356—79.

S



Det norske Folks Si

st

orie.



e D

5



CTil

Professør R. Keyser.





Ertjendende den store Andeel, De har i nærværende Værk,ej alene i Almindelighed, som Skaber af den oldnorske Literaturs ogden oldnorske Histories Studium i Fædrelandet, men ogsaa i Særdeleshed som den, hvis belærende Samtaler have givet mig saamange yppæørlige Vink, og aabnet mine Øine for Sandheder, jeg neppe vedegen Hjælp vilde være bleven var;
Følende tillige mere end nogen Anden, at uagtet de Omstændigheder, der have fremkaldt dette Skrift, ogsaa derved paa en vis Maadehave bragt mig til at foregribe Dem i et Arbeide, der rettest burdehave været udført af Dem, mit Skrift dog ikke i fjerneste Maade kangjøre et lignende Arbeide af Dem, der med Længsel af os alle imødesees, overflødigt;
Og endelig overbeviist om, at ligesom Ingen bedre end De vilkunne opdage Manglerne ved mit Arbeide, saaledes heller Ingen bedreend De vil kunne kjende og bedømme de Vanskeligheder, som dervedere at overvinde:
Kjender jeg Ingen, til hvem jeg med større Føje kunde tilegnedette Skrift, hvilket jeg saaledes pryder med Deres anseede Navn, idet Haab, at De ej har noget imod, at jeg derved søger at skaffe deten Anbefaling, hvortil mit eget Navn var utilstrækkeligt.

P. A. Munch.



n hnn wger» Lin rj n i n Anngn«ænanAn g n ; m t hlndengande m a nlgta pag,e Antnggg go Am Annk 1

n x j2 10nn u nøgs n



Føorste Afsnit.

Bebyggelsen.

1. Norges geographiske og physiske Forhold.

Diu norske Folks Historie begynder samtidig med Landets. Medens defleste andre europæiske Lande have deres egen Historie, flere Aarhundrederældre end de Nationers, der nu beboe dem, og medens ikke faa af disseNationer have en Historie ældre end den Tid, da de flyttede ind i deresnuværende Fædreland, træde Norge og det norske Folk paa eengang, samtidigt ud af det forhistoriske Mørke; og ligesaalidt som Historien melder omBegivenheder, forefaldne paa Norges Grund før Nordmændenes Ankomst,ligesaalidt veed den af Nordmænd at fige førend den finder dem bosattei Norge. Norge har ingen historisk Tilværelse uden ved Nordmændene,og Nordmændene ingen uden ved Norge. Dette Forhold, der ej kan andet end tiltale Nationalfølelsen, skyldes ikke ene og alene den Omstændighed,at Norge og dets Beboere saa sildigt bleve bekjendte for Europas meredannede Nationer. Det er en ligefrem Følge deraf, at Norge, eller detsvæsentligste Deel, Dalene og de lavere Egne, ikke var bebygget førend voreForfædre vandrede ind. Thi at der oppe paa Fjeldsletterne maaskee vandrede nogle Finner eller Lapper med deres Reenhjorder, kan man ikke kaldenogen Bebyggelse. Ogsaa Navnet Norge, oprindelig Nordrvegr, d. e. dennordlige Vej, siden Norövegr, Norvegr, Noregr, knytter sig til Nordmændene og tilhører deres Sprog. Før Nordmændenes Tid kan Norgemed god Grund siges at have været navnløst, thi om det end er sandsynligt, at det Land, Pytheas kaldte Thule, var Norge eller en Deel afNorge, saa betegner dette Navn dog kun noget Mørkt og Ubekjendt, ogvidner allerbedst om, at det, indhyllet i Dunkelhed, endnu ikke tilhørteHistorien.Norge indbefatter den til Nordsøen og det vestlige Ocean stødendeDeel af den store nordiske eller skandinaviske Halvø. Denne bestaar i Vestog Nordvest af en eneste, sammenhængende Fjeldflade, der skraaner lang

Munch. Det norske Folks Historie. 1.



2 Beb lse Norges

somt af mod ØOstersøen, og derfor nærmere denne danner lave, frugtbareSletter af betydelig Udstrækning. Den største Deel af Skraaningen ogSletterne udgjøre nu Sverige; den vestlige Fjeldflade derimod Norge.Men Fjeldfladen er paa Vestsiden dybt indskaaren af Fjorde og Sund, derdanne en Mængde er; længere mod OØst danner den en egen, af Hovedskraaningen uafhængig Afheldning mod det saakaldte Skagerrak og Christianiafjorden, ved hvis Kyster der aabne sig videre Sletter, og til hvilke storeElve og Vasdrag have sit Løb gjennem dybe Dale, der undertiden forenesig og danne større Slette-Egne. Bredderne af hine Fjorde og Sund, tilligemed de korte opgaaende Dale, Kysterne ud mod Havet og de lavereØer paa Vestsiden, Dalførerne og Slette-Egnene inde i Landet og vedKysterne paa Ostsiden danne de Dele af Landet, som ere skikkede til Agerbrug og følgelig til Beboelse for civiliserede Nationer. De af Naturenmest begunstigede Egne ere de lavere Kyststrøg omkring den nu saakaldteChristianiafjord og de derfra opgaaende Dale, der især omkring Mjøsenudvide sig til vide Slettestrækninger. Paa Havsiden findes lavere Strækninger af nogen Betydenhed kun omkring de indre Dele af den dybe Throndhjemsfjord, i Naumdalen, og paa enkelte Strøg i Nordlandene. Men tilsammen udgjør dog det til Agerbrug skikkede Land kun lidet over en Tyvendedeelaf hele Norges Fladeindhold.
Naar vi lægge Merke til, hvilke uhyre Skovstrækninger den nordiskeHalvø endnu fremviser, og hvorledes endnu i den historiske Tid Egne, forladte af deres Beboere, ere tilgroede med Skov, kunne vi lettelig slutte, atalle de Dele af Halvøen, hvor Skov kan vore, i den allerældste Tid varebevorede med næsten uigjennemtrængelig Urskov, især af Gran (paa Ostlandet) og Fure (paa Vestlandet), Ogsaa henpege de ældste dunkle Sagn omLandets Bebyggelse altid paa Oprydning af Dalene, og tusindaarige Trærodder, der opgraves i Egne som nu ere skovbare, vidne om det samme,hvortil endelig kommer, at enkelte Dele, saasom Vermeland, Jemteland,Osterdalen, først i den historiske Tidsalder ere blevne opryddede. Naarman undtager de yderste Fjord- og Kyst-Egne, især paa Vestlandet, hvorHavluften er Trævæxten ugunstig, kan man altsaa antage for vist, at allenu beboede Dale og Sletter, ej at tale om de endnu forhaandenværendeSkovstrækninger, vare skovbegroede. Naaleskoven naar i det sydlige Norgeikke højere op end til henimod 3000 Fod over Havfladen; længer nordpaasynker dens Højdegrændse endnu lavere; Birken naar i det sydlige Norge tillidt over 3300 Fod; hvad der ligger over dette Punkt, er uden Træer,men frembyder endnu i store Strækninger ypperlige Græsgange. Urskovenehave altsaa i Fortiden deels strakt sig langs opad Dalene og deres Forgreninger, indtil de naaede hiin Højde, deels opad Dalsiderne indtil det sammeHøjdepunkt; men længer nede paa Afskraaningen, hvor den Højdestrækning,



y Urbeboere. Finner. 3

der adskiller Dal fra Dal, selv er lavere end Trævæxtens Grændse, vardenne Strækning selv, ligesom nu, skovbegroet, og Skoven nagede fra Daltil Dal. Det er muligt, at Skoven i det Hele taget naaede lidt højere op

i de allerældste Tider, end nuomstunder, thi man tror at have bemerket en

Stigning af den hele Halvø, hvoraf Værtgrændsens Sænkning er en nød
vendig Folge; men denne Stigning er saa overvættes langsom og umerkelig, at man kan betragte den som om den aldeles ikke fandt Sted; og saa
langt tilbage i Tiden, vore historiske Granskninger naa, kunne vi derfor
antage Norges Højdeforholde og øvrige physiske Forholde, for ganske de
samme, som nuomstunder, den Klimatforandring alene fraregnet, som Op
dyrkningen altid medfører.

2. Urbeboere. Finner. Oldtidslevninger.

Over hiint store Hav af Skov hævede sig altsaa i Urtiden Norgesskobløse Fjeldflade, ligesom en ubyre O med mange Udtungninger 1). Paadenne Fjeldflade sværme endnu talrige Skarer af Reensdyr omkring; den erderes naturlige Hjem, og deres Antal, der i de senere Aarhundreder vedJægernes Efterstræbelser er aftaget, maa i den fjernere Fortid have væretoberordentlig stort. Til Renen har paa den nordiske Halvoø Finnerneseller Lappernes hele økonomiske Tilværelse stedse været knyttet, og forsaavidt Norge har haft Beboere før Nordmændene, kunne disse Beboere neppehave været andre end nomadiske Finner, der flyttede om paa Højfjeldeneligefra det nuværende Finmarken til Fjeldene i Christiansands Stift, kunnu og da, eftersom Renernes Naturdrift kræver det, søgende ned til Havet,hvorved de første Forbindelsesveje mellem Kysten og Højfjeldene opstod.Det her skildrede Forhold hviler ikke ene og alene paa Gisning. StoreHobe af ældgamle Reensdyrbeen, der endnu forefindes hist og her paa Højfjeldet, vidne om længere Ophold, som større Samlinger af Finnefamilierhave haft paa disse Steder. Hist og her findes ogsaa enkelte Oltidslevninger, som Huusgeraad og Vaaben, af Steen, altsaa fra et Folk, derendnu ikke kjendte Metallernes Brug; men de findes saa adspredte og i ensaa ringe Mængde, at det Folk, de tilhørte, blot kan have været et lidettalrigt, vidt omvankende Jæger- og Nomade-Folk 2) Disse Steensagerere af samme Slags, tildeels endog af samme Steenart – Flint – somde Steensager, der i saa stor Mængde findes i Danmark og det sydligeSverige i Forbindelse med de saakaldte Jettestuer eller Halvkorsgrave, dervise, at det Folk, fra hvilke de hidrøre, i disse af Naturen mere begunsti
1) Se Oversigtskartet.

?) Se Samlinger til det norske Folks og Sprogs Historie, 6te B. S. 456, Urdalste B. S. 262, Not. 341*



4 Polarfolk. Finner.

gede Egne var talrigere og havde faste Bopæle1). Undersøgelser af de iHalvkorsgravene fundne Menneskebeenrade, og af de Dynger af knuste ogflækkede Dyrebeen, der hist og her i Danmark, vel og i Sydsverige, forefindes, og som ligeledes hidrøre fra det Folk, der anvendte Steensagerne,have gjort det utvivlsomt, at dette Folk var et Polarfolk af samme Slagssom Lapperne 2). Den Omstændighed, at man i Norge finder Vaaben afFlint, der dog er en Steenart, som ej tilbører Norge, vidner om at Norges Urbeboere maa have staaet i Forbindelse med, eller endog været afsamme Herkomst, fom Danmarks og Sydsveriges, medens Steensagernessjeldnere Forekomst, og den fuldkomne Mangel paa Halvkorsgrave i Norgelader os slutte, at Urbeboerne her i Norge var et lidet talrigt, omstrejfende,Folk. Alt dette i Forbindelse med Finnernes eller Lappernes Tilværelse iNorge fra de tidligste Tider, som Historien omtaler, med Finnernes, stedsetil Nensdyret knyttede, Nomadeliv, og endelig med ældgamle og endnu herskende Sagn om Finner som de mere afsides Egnes Beboere, gjør det idetmindste til den naturligste Slutning, at det Nomadefolk i Norge, fra hvilket Steensagerne og Beenhobene hidrøre, bestod af Lapper eller Finner.Under alle Omstændigheder bliver det utvivlsomt, at Norge var sparsomtbeboet af et Jæger- og Nomade-Folk af Polarracen, der ej kjendte Metallernes Brug, hvis eneste Huusdyr var Renen, og som følgelig kun havdesit Tilhold paa Højfjeldene, medens Dalførerne og de lavere Egne varebevorede med Urskov, som Agerdyrkerens Ore endnu ikke siden Menneskeslægtens Ophav havde berørt.
Norge var altsaa nok paa en vis Maade beboet, men ikke bebyggetfør vore Forfædres Ankomst. Og det er først Bebyggelsen, med hvilketet Lands egentlige Historie begynder.
Naar hine Finner eller dette Polarfolk allerførst kom til Norge, lader sig ikke engang tilnærmelsesviis angive. Hvorfra det kom, kan manforsaavidt slutte af Finnernes Sprog, som dette hører til den samme storeSprogæt, – det tschudiske – hvilken vi finde udbredt lige fra Finmarkengjennem hele Nord-Rusland til langt hiinsides Ural. Fra Nordasien ellerSibirien er Finnefolket saaledes vistnok kommet i en Tidsalder, der iggerforud for al Historie.

3. Levninger fra ældre Befolkninger i Sydsverige og Danmark.I Spybdfberige og Danmark, saavelsom i de øvrige af Europas Lande,1) Samlinger o. s. v. 6te B. S. 451, 457. Worsaae: Danmarks Oldtid oplystved Oldsager og Gravhøeje, S. 8 20, 62- 72, 83.

2) Samlinger o. s. v. 6te V. S. 456. Nilson: Skandin. Nordens Urinvanare. Forchhammer, Steenstrup, og Worsaae: Undersøgelser i geologisk-antigvarisk Retning



2–Broncebrugende Folk. Kelter. 9

findes der i betydelig Mængde Levninger fra en Kulturtilstand hos de æl

dre Beboere, der dannede Overgangen fra den første Vildheds- eller Halvvildheds-Periode, i hvilken man ikke kjendte Metallers Brug, til den Kunstfærdighedsgrad, paa hvilken man forstaar at udvinde og bearbejde det tilordentlig Agerdyrkning og følgelig til fuldkommen Civilisation nødvendigeJern. Fra hiin Overgangstilstand finder man Vaaben, Huusgeraad ogandre Levninger af Kobber og i Særdeleshed af Bronce, det er en Sammensmeltning af Kobber og Tin, der er haardere og saaledes mere tjenligtil huggende og skærende Redskaber, end det bløde Kobber. Disse Levninger ere endog arbejdede med en ikke ringe Grad af Smag og Færdighed,og de vidne om, at det Folk, fra hvilket de hidrøre, ej kan have befundetsig paa et ganske lavt Kulturtrin. Der har været stredet meget om BronceOldsagerne i Danmark hidrøre fra det danske Folk paa et tidligere Kulturtrin, eller fra en anden, fra den danske aldeles forskjellig, Folkestamme. Detsidste synes dog at være det rimeligste, ligesom det nu ogsaa er det almindeligstantagne. De i Danmark forefundne Bronce-Oldsagers Form er saa aldeles og væsentlig forskjellig fra de Jernsagers, der med Vished vides athidrøre fra den germaniske Befolkning, at ingen gradviis Overgang kanspores, men at Talen blot kan være om en temmelig pludselig indtraadtAfløsning af eet Folk ved et andet. Bronce-Oldfagerne i Danmark bærederhos saa umiskjendelig Ligbed med dem, der forefindes paa de britiskeØer, i Frankrige og andre, fordum af de saa bekjendte og i Historienindgribende Kelter beboede Lande, at man ej kan andet end sætte dem iForbindelse med et Folk, der har været nærbeslægtet med Britanniens ogGalliens ældre Beboere!). Da man nu tillige, saa langt vore historiskeMinder, ja endog dunkle Oldsagn, naa, finde vore Forfædre i Besiddelseaf og fortrolige med Jernet 2), da vi heller ikke finde nogen anden germanisk Stamme omtalt uden som jernbrugende»); da man saaledes maa antage at de germaniske Stammer have gjennemgaaet deres Bronce-Periode,– hvis de overhoved have haft nogen – førend de vandrede ind i deEgne af Europa, hvor vi allerførst opdage dem, medens man derimod harudtrykkelige Vidnesbyrd om at Kelterne lige til henimod Christi FødselsTider brugte Vaaben m. m. af Bronce: saa har det mest Rimelighed forsig, at benføre de i Danmark, Sydsverige, Tydskland, Britannien og Frankrige forefundne Bronce-Oldsager til forskjellige keltiskte Stammer, som haveSamlinger o. s. v. 6te B. S. 453—457.
2) I de ældgamle Eddadigte forudsættes stedse at alle Vaaben og de sædvanligeRedskaber, hvortil Metal anvendes, ere af Jern; endog i de gamle mythologiske Sagn tales der om Jernpustere, Jernskove, Jernvaaben, aldrig om Bronce.
3) Tacitus, der beskrev Germanerne i det første Aarhundrede e. Chr., omtalerdem som jernbrugende, og veed intet om at de brugte Bronce:Redskaber, uagtet han udtrykkeligt siger, at de ej havde Overflod paa Jern. (Germania C. 6).



6 Keltiske Levninger.

beboet disse Lande. Til Bronce-Oldsagernes Periode høre ogsaa særegneGravsteder, der som oftest bestaa af mindre Jordhøje med forholdsviissmaa Gravkamre af Steen, og med Levninger af brændte Lig, nedlagtemed Vaaben, Huusgeraad og Smykker, de sidste stundom af Guld 1). AfBronce-Oldsager have enkelte, dog yderst faa, været fundne baade i denordlige og sydlige Egne af Norge, og af Gravsteder fra Bronce-Alderenhar man inden Norges nuværende Grændser kun stødt paa to, men alenepaa den sydvestlige Kyst, og fra Bronce-Alderens sildigste Tid; Bohuslenderimod, som for 200 Aar siden endnu var en Deel af Norge, slutter sigmed Hensyn til de der forefundne Levninger fra Bronce-Alderen til Sydsverige. Heraf er man vistnok berettiget til at slutte, at, med Undtagelse afBohuuslen, har Norge ikke været beboet af noget broncebrugende Folk, ellerhar med andre Ord, ej haft nogen keltisk Befolkning; thi de løse, enkeltviisforefundne Levninger, hidrøre snarere fra Handel og Bytte, eller vel endogfra senere indtrufne Tilfældigheder, end fra nogen fast Beboelse, og de enkeltstaaende Gravsteder forklares bedst ved Skibbrud eller tilfældige Handelsbesøg paa Kysten. En fuldstændig Befolkning vilde have efterladt sigGravsteder og andre Levninger i ligesaastor Mængde, som de forefindes iDanmark og Sydsverige.

4. Nordmaændene og den germaniske Stamme.

Naar man undtager Højfjeldstrækningen, paa hvilken enkelte Hobe afFinner sværmede om med deres Rener, var Norge altsaa ubeboet ogidetmindste ubebygget lige indtil vore Forfædre tog det i Besiddelse. Naarog hvorledes dette skete, kan kun tilnærmelsesviis og ikke med fuldkommenVished, skjøndt dog med nogen Grad af Sandsynlighed, angives. Menfor at dette kan skee, bliver det nødvendigt, nærmere at betragte det norskeFolks Stammeslægtskab og øvrige ethnographiske Forholde.
Ligesom Norge CNordvegr) betyder «den nordlige Vej», saaledes betyder «Nordmænd» kun «Mænd fra Norden», eller «Mænd mod Nord».Navnet tilkjendegiver altsaa kun at det dermed betegnede Folk boer nordligere, end dets Stammebeslægtede, og man maa derfor nærmest antage, atdet er opstaaet i Norge selv, altsaa under eller efter Indvandringen. Ligesaalidt som man kjender Norges ældre Navn, – om det ellers havde noget – før denne, ligesaalidt kjender man Nordmændenes ældre Navn –om de ellers havde noget – førend de satte Foden paa Norges Grund.Sproget viser, at Nordmændene høre til den samme Folke-Klasse, hvortilDanske, Svenske og Tydskere henhøre, og som man med et Fællesnavn kan

1) Worsaae, Danmarks Oldt. S. 12—77,



1 Germaner. 7

kalde den germaniske; denne deler sig i to Stammer, den nordiske og

den tydske, eller, som nogle holde det for rigtigere, i tre, den nordiske

(nordgermaniske), den tydske (sydgermaniske) og den gotiske (østgermaniske),hvilken sidste ellers plejer at regnes ind under den tydske. Den nordgermaniske Stamme repræsenteres nu ved Nordmænd, Svenske og Danske densydgermaniske ved Tydskere, Hollændere, Englændere o. a fl.; den østgermaniske eller gotiske er forsvunden i Tidens Løb. Til den nordgermaniskeStamme hørte i den fjerne Oldtid utvivlsomt Nordmændene (Norômenn),de Svenske (Svéar eller Sviar) og Russerne, der endnu i det 10deAarhundrede talte det samme Sprog som vore Forfædre eller et lignende,og beboede Slette-Egnene ved Ladoga og Ilmen, og de øvre Dnepr-Egnei det nuværende Nusland. Om de ældste Daner, der i bistoriske Skrifteromtales, hørte til den nordgermaniske Stamme, er ikke ganske sikkert; de senere Daner, især fra det 8de Aarhundrede af, vare Nordgermaner. Densydgermaniske Stamme deelte sig i den nordligere eller den nedre, og densydligere, eller ovre Green; til den første børte især Saxer og Friser.Den gotiske Stamme bestod af de egentlige Goter, Gepider, Vandaler, Burgunder, o. fl.
Mellem de nordgermaniske Grenes Sprog var Ligheden i Oldtidenikke mindre, men snarere større, end nu; og engang, langt op i Tiden, maader kun have været eet fælles nordgermanist Sprog. Men endnu længeretilbage i Tiden maa der have været en Periode, hvor der heller ikke harværet Forskjel mellem nordgermanisk og sydgermanisk, men hvor der kun talteset eneste fælles germanisk Ursprog; nemlig førend det germaniske Urfolkendnu havde afdeelt sig i særegne Stammer og Grene. Dette germaniskeUrfolk kan ikke i denne Tilstand have boet i de af dets Ættefolk nu optagne Lande, der ligge altfor spredte fra hinanden til at kunne have væretbeboede af et eneste Folk; de egentlige Urgermaner maa have boet i en tættere Klynge og paa et Sted, hvorfra deres enkelte Afdelinger omtrent medsamme Lethed kunde komme til den nordiske Halvø, som til Tydskland. Danu de europæiske Indvandringers Hovedretning stedse gik fra Ost modVest, eller fra Asien, Menneskeslægtens Vugge, kan Urgermanernes Hjemheller ikke vel søges andensteds end i Østen, rimeligviis i de indre Dele afdet nuværende Rusland, henimod Volga og Ural.

5. Germanernes ældste Hjem og Omgivelser. Kelter, Skyther, Tschuder.

Et Blik paa de Folkeslag, med hvilke Germanerne allertidligst efterderes Indvandring i Syd og Vest kom i Berørelse, kan maaskee lede til enendnu nærmere Bestemmelse ej alene af det Sted, hvor Germanernes aldsteHjem er at søge, men ogsaa af den Vej, ad hvilken de vandrede ind i Nor-



8 Kelter. Kymrer og Gaeler.

den og Tydskland. Disse Folkeslag ere Kelter og Vender eller Slaver. Debøre begge til den samme store Folke-Æt, der ogsaa indbefatter Germanerne,Sydeuropæerne og de ariske Folkeslag i Asien, nemlig den indo-europæiske.Vi have allerede seet, at der findes Levninger fra keltisk Befolkning i Sydsverige, Danmark og Nordtydskland, og vide tillige, at Befolkningen i Britannien og Gallien førend Romernes Angreb paa disse Lande, ja endog fraden første Tid, da de bleve bekjendte for Grækerne og Romerne, 5 til 600Aar før Christi Fødsel, saagodtsom udelukkende var keltisk. Man skjelnermellem to Afdelinger af de nuværende keltiske Folk nemlig de saakaldteGaeler, der nu alene findes i Skotland og Irland, altsaa yderst modVesten, og Kymrerne, der indtil det femte og sjette Aarhundrede efterChristi Fødsel beboede hele England, men af de indvandrede Angelsarerere blevne indskrænkede til Englands yderste Bjergegne mod Vest, nemligWales og Cornwall, og tillige bebo den nordvestligste Spidse af Frankrigeeller Bretagne. At Gaelerne og Kymrerne, uagtet deres Slægtskab, dogstaa hinanden langt fjernere end noget af de germaniske Folk staar sineStammefæller, viser Sammenligningen af deres Sprog, og det er derfortydeligt, at de hver for sig repræsentere to Hovedafdelinger, der uafhængigtaf hinanden, og til forskjellige Tider, have vandret ind. Den gjensidige Beliggenhed af de Egne, begge Afdelinger nu indtage og i ældre Tider indtoge,viser, at den gaeliske, som den yderste, tillige er den tidligst indvandrede, ogat den kymriske senere, maaskee endog flere Aarhundreder senere, har fulgtefter. Der mangler ikke paa Sagn blandt Kelterne, som bekræfte denneSlutning, idet de antyde en dobbelt Indvandring, en forhistorisk, en andensildigere; der tydes endog hen paa, at de sidst indvandrede kom fra Nordføens Kyster og Rhin-Egnene). Navnet Kimbrer eller Kimrer paa denjydske Halvøes ældre Hovedbefolkning betegner denne tilstrækkeligt som kymrisk, og de keltiske Levninger paa hele den nordeuropæiske Slette hidrørederfor vistnok, især længst mod ØOst, fra kymriske Stammer, der boede adspredte i de dengang forstørstedelen skovbegroede Egne. Af den romerskeHistorie erfare vi, at der i Tidsrummet mellem 600 og 400 Aar før Christus skete hyppige og voldsomme Indvandringer af keltiske Galler fra det nuværende Frankrige, hvilke først indtog og satte sig fast i Ovreitalien, sidenendog strejfede over hele Halvøen, bragte Rom sin Undergang nær, og førstefter en flere Aarhundreder vedvarende, haardnakket Kamp bleve undertvungneaf Romerne. Denne Folkebevægelse kan ej have fundet Sted uden Aarsag,

1) Ammian nævner om et Sagn, bevaret blandt de galliske Druider: at en Deelaf Folket var Landets egne Børn, en anden Deel kommen fra de yderste Øerog Egnene hiinsides Rhinen, hvorfra Krig og Oversvømmelser havde drevetdem. (XV. 9.) Kymriske Sagn fra Wales fortælle om at de første Beboere afBritannien kom over «det taagede Hav» (Nordsøen), og at der senere kom andrekymriske Folkesværme fra Gallien (Turner, history of the Anglosaxons I. 95, 55).



) Skyther. 9

og denne Aarsag har ganske vist neppe været nogen anden end de yngre keltiskeeller kymriske Folkebobes Indtrængen fra Nordøsten. Nu erfarer man tillige,at de saakaldte Kimmerier, hvilke Homer omtaler som Beboerne af Egnenenord for det sorte Hav, og tidligere end hvilke ingen Beboere af disse Egnekjendes, henimod Begyndelsen af det 6te Aarhundrede f. Chr. fortrængtesaf de fra Osten fremstyrtende Skyther, og splittedes i to Afdelinger, afhvilke den ene mindre, fulgte det sorte Havs Kyster mod Syd, den andenog større, drog sig hen til de vestligere Egne mod Oceanet; der tilføjesendog udtrykkeligt, at de vare Kimbrernes Stamfædre. Vi finde saaledestemmelig nøjagtigt angivet, baade naar og hvorledes den kymriske Vandringfandt Sted. Fra Ukraines Stepper har den gaaet langs de store østersøiskeFloder til Ostersøen, og videre langs den nordeuropæiske Slette til Nordføen og de af Gaeler (Galler) og andre Folk allerede beboede Egne. Naarderimod den tidligste keltiske, eller gaeliske (galliske) Indvandring skete, kanej engang tilnærmelsesviis angives, thi den ligger forud for alle historiskeTraditioner ).
Vi see altsaa de saakaldte Skyther, i umiddelbar Berørelse med Kymrerne; vi finde deres yderste Led mod Vest der, hvor Kelternes yderste Ledmod Øst ophører. Hvor langt de af Kymrerne besatte nye Landstrækninger naaede mod Østen, hvor langt Skytherne fulgte dem mod Vest, om defremdeles vedbleve at staae i umjddelbar Berørelse med Kymrerne eller omandre Nationer eller Odestrækninger adskilte dem, lader sig ikke med Bestemthed angive. Det bliver dog saare vanskeligt, ja endog umuligt, atgjette paa, hvilke Nationer det skulde være, der saaledes havde kilet sig indmellem Kelterne og Skytherne, med mindre det skulde være nogle faa Finner eller Tschuder. Herodot omtaler desuden Skythernes Stamme som bo

ende langt op mod det nuværende Polen ), medens der endog i det nu

værende Tydsklands østligste Egne boede Kelter »); der er saaledes neppeengang Plads for Mellemnationer, thi Strækningen mellem Oderens ogDneprs Kilder maa i hiin fjerne Tid have bestaaet i ubeboelige Urskove ogMoradser.
Under Navnet Skyther forstode de gamle græske og romerske Forfattere ikke saameget et enkelt Folk, som et Indbegreb af flere beslægtedeFolkeslag, der strakte sig i en Række ligefra Thrakien forbi Kaukasus til deariske Fjeldegne i Asien, hvor de berørte de ariske Folk (Jendfolk og Hinduer), med hvilke de stod i det nærmeste Slægtskab. De Navne og andreOrd som de syvdlandske Forfattere hist og ber anføre af de thrakiske, getiske, skytbiske sarnatiske og massagetiske Sprog, have alle een og samme

1) Beda, nie. F. 1. 1, udleder dog de gaeliske Pikter fra Skythien.
?) Herodot, 4de Bog. Pytheas (320 f. Chr.) sætter Skyther lige ved det nordl.Ocean, se nedenfor S. 12, 13.
) Tacitus, Germ. Cap. 28.



10 Skyther. Sarmater.

Charakter, og røbe alle een og samme Herkomst 1). De nærme sig i en ikkeringe Grad det Oldindiske, eller Sanskrit, og de have tillige meget tilfællesmed de Sprog, der af alle europæiske nu staa Sanskrit nærmest, nemligde lettiske (i Preussen og Littauen) og de slaviske (i Bøhmen, Måren,Polen, Rusland, Servien, Kroatien og Illyrien m. m.)?). AlleredeHomer omtaler Thrakerne; Skytherne nævnes som Hovedfolket indtil desidste Aarhundreder f. Chr.; efter hvilken Tid Sarmaterne, og allersidstSlaverne eller Venderne indtage deres Plads. Dette er neppe saameget atforklare ved formelige Folkevandringer, som mere ved Anvendelsen af forskjellige Benævnelser til forskjellige Tider, uagtet vistnok de her nævnte Folks særegne ustadige Leveviis – de skildres nemlig alle som Rytterfolk, der førteKvinder og Børn med sig paa tjeldede Vogne – maatte frembringe hyppigeBopælforandringer, og give Anledning til, at fremmede Rejsende ofte trafen Nation med et nyt Navn i Egne, hvor man tidligere havde truffet enanden. Men dette har dog ingen synderlig Indflydelse paa Udstrækningenaf de skytho-sarmatiske Nationers Tumleplads i det Hele taget, og saaledes kan man antage det for vist, at der lige indtil de senere Folkevandringstider boede en Række af thrakiske, eller om man heller vil kalde dem skythosarmatiske Folk, ligefra Donau og Karpaterne til hiinsides det kaspiskeHav, af hvilke de nuværende Slavers Stamfædre vistnok stedse have holdtfig længst mod Nordvest og saaledes Kelterne nærmest. For de ældsteGermaner bliver der altsaa ikke Rum i det egentlige Mellemeuropa i hinefjerne Tider, men man maa føge deres Hjem nordenfor de skythosarmatiske Folk, neppe sydligere end i de øvre Volga- og Don-Egne.
Vi have paa den anden Side seet, at Finner og Lapper, altsaa tschudiske Folkefærd, beboede Norden, maaskee endog Nordeuropa, før Kelternesend sige Germanernes Ankomst; vi vide at en Række af tschudiske Folkefærdhar beboet det nuværende Nordrusland saa langt mod Syd, som de i Nordiishavet strømmende Floders Kilder naa, ligetil længst ind i Sibirien; at denordligst boende tschudiske Folk endog have været længe nok i hine Egnetil at antage Præget af Polarfolk, hvilket vidner om en Beboelse fra umindelige Tider, især da allerede ældgamle Forfattere beskrive Finnerne ganskesom de nuværende. Der var saaledes ikke Plads for Germanerne nordligere end Dvina's Kilder, og vi kunne derfor som deres gamle Hjem kunholde os til Strøget omkring øvre Volga og dens Bifloder.
Spørgsmaalet bliver nu, ad hvilken Vej Germanerne ere vandrede ind

1) F. Er. Agathyrser, Idanthyrsos (skythisk), Spargapithes (skythisk),Spargapises (massagetisk) Th amyris (thrakisk), Tomyris (massagetisk),Kotys, Sitalkes (thrakisk) o. s. v.
3) 3almoris, Navnet paa Thrakernes Lovgiver, kommer rimeligviis af et Ord,svarende til litt. Szalmas, en Hjelm.



Pytheas. 11

i deres nuværende Hjemsteder. Dette kan kun besvares ved at sammenholdede Steder, hvor de allerførst omtales hos græsk-romerske Forfattere, medde dunkle Sagn, som de selv have opbevaret om deres Udvandring fraUrhjemmet og deres Bosættelse i deres nuværende Hjem.

6. Grækernes og Romernes Efterretninger om Norden.

De ældste Efterretninger, man har om Norden og Germanerne, ere deBrudstykker af den massiliske Græker Pytheas's Rejsebeskrivelser, som meddeles af den græske Geograph Strabo og den romerske Naturhistoriker Plinius 1). Pytheas gjorde omkring 320 f. Chr., som det synes, tvende Sørejser til Nord-Europa, besøgte Britannien, som til det mod det ydersteNorden liggende Thule, og berettede tillige om andre Egne ved Oceanet,fornemmelig Ravkysten. Men uheldigviis ere hans egne Beretninger tabte;hvad Strabo og Plinius meddele, er saare ubetydeligt, og Strabo meddelerdet ovenikjøbet med det ubeføjede Tillæg, at han anseer Pytheas for ensaare løgnagtig Mand, og hans Angivelser uefterrettelige.
Pytheas's Beretning om Thule indskrænker sig dertil, at det laa 6Dages Sejlads i Nord for Britannien, een Dags Sejlads frå det fæstedeeller sammenløbne (d. e. frosne eller halvfrosne) Hav, der af Nogle kaldtesMare cronium, et Udtryk der ej kan forklares af Græsken eller Latinen,og som man derfor har søgt at forklare af det kymriske croni, samle sammen, ligesom Jishavet endnu paa Irsk eller Gaelisk kaldes muir-croinn(egentl. det sammenløbne Hav, hos Plinius Mare concretum). I disseEgne var der hverken Land, Hav eller Luft, men en Blanding af alle tre,ligesom en Lunge (gallertagtig Materie), hvori alle Ting svæve, og som manej kan gjennemtrænge. Man skulde formode at Pytheas var kommen langtop mod Norden enten paa den Tid, da Frosten indtræder, eller naar Isenløsner og danner en blød Masse (Sjap-Jis). Pytheas ansaa Thule fordet yderste Land, og berettede, at der om Sommeren var uafbrudt Dag,om Vinteren uafbrudt Nat i sex Maaneder. Da Pytheas umuligt kan haveværet saa langt oppe mod Nord, hvor denne Fordeling af Dag og Nathersker, nemlig under Rordpolen selv, maa Angivelsen, der findes hos Plinius, enten grunde sig paa en Misforstaaelse fra dennes Side, eller paaen hos Pytheas selb herskende urigtig Forestilling om at Thules ydersteEnde naaede op til Nordpolen. At Pytheas's Thule virkelig har væretNorge, er ikke usandsynligt, thi den opgivne Afstand fra Britannien passergodt, og Angivelsen, at det skulde ligge i Nord for Britannien, er vel ikkeat tage saa ganske bogstaveligt. Paa den anden Side kan det dog hellerikke negtes, at Islands eller Færøernes Beliggenhed stemmer endnn bedre

) Strabo, I. p. 63, II. 114—115, IV. p. 201. Plinius hist. nat. II. 75, IV, 16



12 Pytheas.

med hiin Angivelse. Strabo, der anseer Pytheas's Angivelser om Thulefejlagtige, fordi han ikke andensteds har fundet ØOen Thule omtalt, og fordihan anseer Jerne (Irland) for det yderste Land mod Norden, mener dog atPytheas i og for sig kan have Ret, naar han fortæller om dem, der bo nærved den kolde Jone, at de kjende lidet eller intet til Frugter og tamme Dyr,men leve af Urter, vilde Frugter og Rødder, medens de, hos hvilke Kornbvorer og Honning forefindes, lave en Drik deraf, og, da de ej have Solskin, tærske Kornet i store Huse, da det under aaben Himmel vilde fordærves af Regnen. Denne Beretning have flere forklaret saaledes som omPytheas dermed sigtede til Thule, men dette ligger ingenlunde i Strabo'sOrd; han nævner kun, hvad Pytheas har fortalt om de nordlige Lande iAlmindelighed. Pytheas's Beretning om Thule giver saaledes ingen Oplysning om hvad enten Norge var befolket eller ej, og man bliver ikke engang klog paa, om hans Thule er Norge. Derimod indeholde de Brudstykker, Plinius meddeler af hans Beretninger om Rav-Kysten, aldeles bestemteOplysninger om Germanerne. Et indre Bassin (æstuarium) af Oceanet,heder det, ved Navn Mentonomon, 6000 Stadier langt, beboes af Guttonerne, et germanisk Folk; een Dags Sejlads derfra ligger Oen Abalus,hvor Ravet opskylles af Bølgerne og er en Udrensning af det sammenløobneHav; Indbyggerne bruge det til Brændsel og sælge det til de nærmesteTeutoner !). Uden strar at indlade os paa om Mentonomon og Abalusskal søges ved det preussiske Samland, eller andensteds, ville vi her kundvæle ved den merkelige Omstændighed, at det germaniske Folk Guttonerne,i hvilket man strax gjenkjender Goterne, der selv kaldte sig Gutans, alleredeaf Pytheas, altsaa mere end 300 Aar før Christus, nævnes som boendeved Oceanet.
Plinius meddeler ogsaa Beretninger fra andre, tildeels samtidige, græskeForfattere om de samme Egne. Han omtaler saaledes, at Timæus (kunlidet yngre end Pytheas) kalder en Abalus Basilia, og nævner en andenOØ, Raunonia, eller efter en anden Læsemaade Bannomanna, een Dags Sejlads fra Skythia, hvor Havet opkastede Rav; at Philemon (samtidig medPytheas) sagde at Kimbrerne kaldte det nordlige Hav Morimarusa (d. e detdode Hav) indtil Forbjerget Rubeas, længere henne Cronium; at Xenophon fra Lampsakos berettede om en uhyre O ved Navn Baltia, der afPytheas kaldes Basilia, og som skulde ligge tre Dages Sejlads fra Skythiens Kyst; at den pontiske Konge Mithridat (dod 63 f. Chr.) havdeomtalt en O ved Navn Oserikta, der skulde ligge ved Germaniens Kyst,bevoret med Cedre og af hvilken Ravet nedflød fra Klipperne, og at Metrodor fra Skepsis (omtrent 90 Aar f. Chr) omtalte Basilia og Germania

1) Plinius hist. nat. XXAVII, 2.



Cæjsar. 13

som Findingssteder for Rav og Diamanter. Den græske Forfatter Diodor,der levede paa Augustus's Tider, nævner ogsaa om en Basilia, ovenforGalatien (ø: Gallien) og ligeoverfor Skythien, hvor Ravet opskylledes.
Vi faa af alle disse Beretninger, trods deres Dunkelhed, det bestemteIndtryk, at germaniske Folk, fornemmelig Goterne, paa Pytheas's Tidvirkelig boede ved Ostersøens Kyster, men vi erfare endnu ikke, om det varpaa Nordsiden eller Sydsiden af denne, langt ude eller langt inde. Navnet Basilia (udtalt Vasilia) og Oserikta har man, ej uden Grund,antaget for en Forvanskning af Navnet Osilia, hvormed man i Middelalderens Skrifter finder Oen Øsel benævnet 1). Plinius siger vel, at Timæus kalder den samme Ø Basilia, hvilken Pytheas kalder Abalus, mensiden lader han dog Pytheas kalde den  Basilia, som Xenophon kaldteBaltia, altsaa har dog Pytheas selv gjort Forskjel paa Basilia og Abalus.Naar det af Guttonerne beboede Mentonomons Kyster skulde ligge enDagsrejse fra den store Rav-Ø, kan man ikke, hvor man end lægger denne,andet end tænke paa et Sted i Danmark eller Skaane. I disse Egne varaltsaa Goterne bosatte paa Pytheas's Tid.
I flere Aarhundreder treffe vi nu ingen Meldelse om Folk, der nmedSikkerhed kunne kaldes germaniske, førend hos Cæsar, ved hvis galliskeKrige Romerne lærte Germanerne umiddelbart at kjende. Cæsar finder allerede Germanerne bosatte hiinsides Rhinen, men kun i Nord- og MellemTydskland; galliske Folkeslag boede endnu paa hans Tid i Helvetien og deøvre Donau-Egne. Han nævner om ældre Tider, i hvilke Gallerne varelangt mægtigere end Germanerne, og Tacitus, som paa en vis Maade udfylder denne Notits, lægger til, at den hele Strækning mellem den herkyniske Skov og Main langt tilbage i Tiden var beboet af de galliske Folkeslag: Helvetier i Vest og Bojer i Ost, om hvilke sidste Navnet Bojhemum (Böhmen) mindede og endnu i vore Dage minder. Fra Romernes Standpunkt maattedette Forhold fremstille sig fom om Gallerne havde foretaget Indvandringer fra Vesten til Landene østenfor Rhinen; og dette er i og for sig hellerikke saa usandsynligt, hvad Donau-Egnene angaar, i hvilke, som bekjendt,galliske Vandringshobe i Begyndelsen af det 3die Aarhundrede før Christus

arbejdede sig lige ned mod det sorte Hav, og videre til Makedonien, Græ

kenland og Lilleasien. Men Hovedretningen af de store nationale Vandringeri Europa, nemlig fra Øst mod Vest, viser dog, at enhver Bevægelse

1) Øfel kunde vistnok ogsaa synes at være en Forvanskning af det oldnordiskeEysfsla, med hvilket Navn Nordboerne benævnte Øsel i Modsætning til Estlands Fastland, som de kaldte Abalsfsla: Men underligt vilde det dog være,om Øen blot skulde have været benævnt med det nordiske Navn. Rimeligereer det, at dette allerede tidligt er fremkommet som et Forsøg paa at forklaredet nationale Navn. Ptolemæos omtaler Osyler i disse Egne.



14 Cæsar. Kimbrer.

fra Vest mod Øst maa være sekundær, og en Følge af en eller anden størreVandring, der har foranlediget et Tryk fra Nordøsten eller Norden. Hvisdet altsaa forholder sig saaledes, at Helvetier og Bojer virkelig ere indvandrede fra Gallien til det nuværende Mellemtydskland, kan denne Indvandring kun være at tilskrive et Tryk, enten fra kymriske eller fra germaniske Folk. Den romerske Forfatter Livius meddeler 1) et gammelt galliskSagn om Anledningen til den ovenfor omtalte Udvandring, der tilskrivesOverbefolkning, og henføres til Targvin den ældres Tid, altsaa Begyndelsenaf det 6te Aarhundrede. En Afdeling gik, heder det, til Italien, en andentil de herkyniske eller mellemtydske Skovegne. Den i Sagnet opgivne Aarsag til Udvandringen kan man naturligviis ikke betragte anderledes, end delignende Aarsager, der sædvanligviis i Folkesagnet sættes i Forbindelse medUdvandringer, nemlig som sildigere Tiders Verk. Hvad Tidsangivelsenangaar, da er deri vel heller ikke synderligt at stole paa; dog viser Tiden,da Gallerne bjemføgte Rom, at Bevægelsen mod Italien allerede længefør Aar 400 f. Chr. maa være begyndt, og at den, saaledes som vi allerede have anført, med størst Sandsynlighed tilskrives kymriske NationersTryk. Om Bevægelsen mod Mellemtydskland er samtidig med den modItalien, hvilket Sagnet beretter, er mere tvivlsomt. I alle Fald sporedeman ikke nogen Bevægelse af galliske Folk ned gjennem Donaudalen førendefter Aar 300 f. Chr.; og denne Bevægelse kan neppe længer tilskrivesKymrer, men snarere Germanerne, der vel omtrent paa denne Tid besatteNordtydskland, hvilket ogsaa af Pytheas's Angivelse bestyrkes. CæsarsBeretninger vise forresten, hvorledes Germanerne paa hans Tid allerede vareblevne de herskende i Nordtydskland, og hvorledes de allerede yttrede Tilbøjelighed til at skride ud over deres Grændser, hvilket især Ariovists Indtrængen i Gallien lægger for Dagen.
Et Par Generationer før Cæsars galliske Krig havde den bekjendte,for Romerne saa farlige, Fremstormen af Kimbrer og Teutoner i Sydgallien og Øvreitalien fundet Sted. Man har, især fra tydsk Side, væretmeget tilbøjelig til at ansee begge Folkeslag for tydske, fordi sildigere latinske Forfattere efter Augusts Tid have opregnet Kimbrer og Teutoner blandtdet nordligste Tydsklands Nationer. Men at idetmindste Kimbrerne medlangt større Rimelighed kunne antages at have været Kymrer, altsaa Kelter,have vi ovenfor viist, ligesom det er vel at merke, at de ældre romerskeSkribenter, der levede Kimbrerkrigen nærmere, kaldte baade dem og Teutonerne tilsammen Galler ?), at de kæmpede i Forening med det galliske
) Livius. V. 34, 35.2) Salluft; bell. Jugurth. Cap. 114 omtaler Manlius og Cæpios Nederlag mod

Kimbrer og Teutoner som en Kamp med Gallerne. Ogsaa Florus (IIl, 3)lader Kimbrerne komme fra Gallien.



Teutoner. 15

Folk Tigurinerne, og at allerede Posidonius (hos Strabo), siden Plutarchanseer dem for de samme som Kimmerierne ). Teutonernes Tydskhed erogsaa heel tvivlsom. Ordet Teut- hvoraf deres Navn er sammensat, forekommer ikke saa meget i det tydske, som keltiske Navne, f. Er. Teutomatus, Teutomalus; Romerne stødte allerførst paa dem i galliske Egne ogtildeels i Forbindelse med galliske Nationer; hvad Plinius angaar, da kanman ikke ret stole paa ham, efterdi han ofte benytter Notitser, flere hundredeAar gamle, som om de vare samtidige, og blander dem sammen med samtidige(f. Ex. hvor han omtaler Thule og Mare cronium), en Fejl, hvori overhovedalle de ældre Geographer have gjort sig skyldige. Desuden kunde Tilfældetvære med Teutonerne, som maaskee med Kimbrerne og ganske vist med Bojerne,at deres Navne vedbleve i de af dem tidligere beboede Egne, og gik overpaa deres Efterfølgere. Det er derfor ikke usandsynligt at Kimbrerne ogTeutonerne virkelig vare keltiske Folkeslag, og i dette Tilfælde kan man ansee deres Tog for den sidste Akt af det keltiske Folks Bortdrivelse fraNordtydskland?). Endnu paa Pytheas's Tid boede Teutoner i Nærhedenaf Guttonerne eller Goterne; i det andet Aarhundrede for Christus blev defordrevne, og paa Cæfars Tid er Nordtydskland indtil Rhinen germanisk.Ved Romernes Krige med Germanerne under Augustus og Tiberiuslærte de deres Land nærmere at kjende. Tiberius selv kom som Hærfører,førend han blev Kejser, til Elbens Munding, og Germanicus gjorde endog(16 e. Chr.) et Søtog med en Flaade, fra Elven Ems ud i Nordssøen,hvor han blev overfalden af en frygtelig Storm, der adsplittede Flaaden,drev enkelte af Skibene til fjernere Kyster, saasom til Britannien og andrelangtbortliggende Oer; nogle af disse Skibbrudne kom senere tilbage og fortalte om de merkelige Begivenheder, de havde oplevet. Det heder udtrykkeligt, at Angrivarierne, et germanisk, med Romerne forbundet Folk, der boedeNord for Elben, havde løskjøbt flere af dem fra de indenfor (altsaa østenfor) boende Nationer, hvilket viser, at enkelte af Skibene maaskee endoghave været drevne forbi Skagen, ind i Kattegattet. Ved disse og lignende

1) Strabo, VII, p. 293. Plutarch, Marius, Cap. XI.
3) De, som fremdeles paastaa Kimbrernes og Teutonernes Tydskhed, kunne dogikke negte Navnenes keltiske Charakter. Ogsaa de faa kimbriske og teutoniskeEgnenavne, der ere opbevarede, have keltisk Charakter, f. Ex. Bojorir, Gesorix,der ere aldeles af samme Slags som Ambiorir, Dumnorix, Vercingetorir, jaLivius anfører selv etsteds (XXXIV, 46) Bojorir som et feltiff Navn. Lugius,Claodicus ere mindre charakteristiske, men Teutoboch eller Teutobod, Navnetpaa Teutonernes Anfører, har keltisk Klang. Man vil i alle Fald ej kunnenegte Muligheden af at tydske Folkeslag, der tog de kimbriske og teutoniskeKelters Plads, ogsaa optog deres Navn.



16 Mela. Skandinavien.

Anledninger, som ej engang ere omtalte, men som ofte maa have kunnetforefalde under den langvarige Krig, maatte Romernes geographiske Kund

skaber om Germanien betydeligt udvides. Imidlertid finder man ikke at den græx.

ske Geograph Strabo, der skrev paa Augusts Tid, har erfaret eller benyttet synderligt af disse nye Opdagelser. Pomponius Mela derimod, som lebede omtr. 50Aar e. Chr., har virkelig nogle nyere Efterretninger om Germanien. Hanveed at fortælle om den store codaniske Bugt, opfyldt med mange størreog mindre Øer, saa at Havet snarere ligner Strømme, ovenfor Elben;om Kimbrer og Teutoner, der boe paa det Land, der omgiver Bugten;om at hiinsides dem boe Germaniens yderste Folk Hermonerne. Fra Germanien gaar han til Sarmatien, som af ham endnu sættes vestenforVistula (Weichsel), hvilken Elv ej omtales af nogen ældre Forfatter. FraSarmatien kommer han til Skythien. Ved at omtale Oceanets Øer nævner han ogsaa erne i den codaniske Bugt, hvoriblandt Scandinavia, beboet af Teutoner. Forresten gjentager han endeel af de ældre GeographersBeretninger om nogle *) fabelagtige Folkeslag længer mod Norden, om Thuleo. a. d. At Mela her nævner Kimbrer og Teutoner som Germaner, navnligt fom Beboere af Scandinavia, har ej saameget at betyde, naar vi see,hvorledes han og hans Efterfølgere ved Siden af de samtidige Beretninger,de meddele, ogsaa gjentage Forgængernes Ord. Men af Vigtighed er hansOmtale af Scandinavia, hvis egte gotiske Navn noksom vidner om gotiskeller ialfald germanisk Befolkning ?); af Vigtighed er ligeledes hans Antydningaf at Weichselen endnu ikke var Germaniens Østgrændse, og at altsaa Sar1) Nemlig, at der paa Øerne ligeoverfor Sarmatien skulde bo et Folk, derkaldtes Oæoner, og som kun levede af Fugleæg og Havre, et andet, Hip popoder, med Hestefødder, et tredie, Panoter med Øren saa store, at de derikunde indhylle hele Legemet. Disse Navne ere, som man lettelig seer, græskeSammensætninger, der betegne de i Beskrivelsen udhævede Egenheder; «Oæoner»af ov et Æg, Hippopoder af æxoc (Hest) og xooc(Fod), Panoter af xc(Alt) og oc, 6roc, (et Øre). De hidrøre saaledes fra de græske Geographer,som opfandt dem, og ere følgelig uden ringeste Værd eller historisk Betydning.Man gjenkjender dem, skjønt saare forvanskede, i Plinius's Meddelelse af gamletildeels med Pytheas samtidige, Beretninger om Øer ved Skythiens Kyst.Oæonerne kaldes saaledes hos Plinius Ooner, Hippopodernes Navn er uforandret; Panoterne (hvis Navn ogsaa i et Haandskrift af Mela forvanskes tilSatmaler), kaldes hos Plinius Fanesier (af Panoti er der neml. gjortPhanoti, Phanosii, Fanesii). Tacitus's fabelagtige Hellusier og Oxioner(Germ. 46) ere upaatvivlelig de samme.I Scandinavi (-a er kun den latinske Endelse), er -avi den oldgermaniske oggotiske Form for det oldnorske ey (oprindelig aui), vort Ø; Scandin er enAfledsform af Skandja, Navnets kortere Form, hvorfor Plinius ogsaa skriversScandia. Skandinavi betyder saaledes kun «fen Skandja»». Skandinsammendrages i Oldn. til Skån, hvoraf Skåni, og Skandin-avi saaledes tilSkån-ey, hvilke Navne begge betegne det nuværende Skaane.

–



Plinius 17

mater, det vil sige skytho-sarmatiske Folk, det være sig nu Vender ellerandre, endnu boede vestenfor Weichselen.
Efter Mela følger i Nækken af de romerske Geographer Plinius, der,som bekjendt, dode ved Udbrudet af Vesuv 79 e. Chr, og hvis Sribentvirksomhed følgelig falder mellem 60 –70, altsaa kun faa Aar fenere endMela. Hans store naturhistoriske Verk indeholder ogsaa en Jordbeskrivelse,hvortil han deels benyttede egne Erfaringer, deels Compilationer fra ældreForfattere. Med Hensyn til Germanien, især dets nordvestlige Deel, maahans Angivelser ansees for ret paalidelige, da man veed, at han selv opholdt sig en Stund i Frisernes og Chaukernes Land vestenfor Elben. Hanmeddeler ogsaa virkelig meget, der ej findes hos hans Forgængere, menhans Meddelelser maa benyttes med Varsomhed, da han uden mindste Kritik har sammenstillet de meest forskjelligartede Materialier. Dette bliverman især var, hvor han omhandler Derne ved Britannien. Efterat hannemlig først har beskrevet Europas Nordkyst fra det fjerneste Nordøstenmod Vest og omtalt Scandinavia, den codaniske Bugt, Kimbrernes Forbjerg m. m, kommer han endelig til Britannien og dets Øer; blandt dissenævner han ggsaa de fjernere, hvoriblandt Scandia m. fl. Han har altsaaikke skiønnet, at den Beretning, han havde for sig, og benyttede, om Øernei Nordøst fra Britannien, atter førte ham mod Østen til de Øer og Landehan allerede havde omtalt: han har følgelig antaget Scandinavia og Scandiafor at være forskjellige Lande. –Plinius, der begynder sra det yderste Nordøsten,nemlig Skythien og de saakaldte riphæiske Bjer e, hvilke man altid tænkte sig nærved det yderste nordlige Hav og stedse lod rykke længer op, eftersom Kjendskabet til hine Egne udvidedes, anfører først hine, allerede omtalie, gamle Efterretninger om Jishavet, Ravkysten og de fabelagtige Oboere. Dernæst kommerhan til Germanien, af hvis Stammer Ingæverne eller Ingvierne er denførste fra Østen regnet; her, siger han, blive Underretningerne mere bestemte. Det uhyre Sævo-Bjerg danner ligetil Kimbrernes Forbjergen stor Bugt, den codanske, fuld af Ver, bvoriblandt Scandinavia,«hvis Størrelse endnu er uudforsket», og hvoraf kun en Deel, saavidt bekjendt, beboes af Hilleviernes Folk i 500 Hereder, hvilke kalde den enanden Verden. Af lignende Støorrelse, vedbliver han, siger man Eningia,eller, font en anden Læsemaade har, Epigia, at være; efter Nogles Sigendebeboes denne lige til Floden Vistula (Weichsel) af Sarmater, Veneder, Skirerog Hirrer. Man nævner, heder det, noget om en Bugt kaldet Kylipenusmed en O Latris i Indløbet; om en anden Bugt Lagnus, der støder tilKimbrerne, hvis langt ud i Havet stikkende Forbjerg danner Halvøen Kartris; efter den (altsaa vestenfor) komme 23 Øer, der ved Romernes Krigeere blevne dem bekjendte, hvoriblandt Burchana og Glessaria, hvilketsidste Navn dog er blevet en tillagt af de romerske Krigere, fordi de
Munch. Det norske Folks Historie. 1. 2



18 Tacitus.

fandt Rav Cglesum) der; de Indfødte kalde den Austravia 1). Ved heledette Hav ligetil Scaldis (Schelde) bo germaniske Nationer. Germanernebestaa, siger han, af fem Hoved-Stammer: Vindiler, Ingæver eller Ingvier,Istæver nærmest Rhin, Herminer midt i Landet, og Peukiner samt Bastarner nærmest Dacien. Til Vindilerne høre Burgunder, Variner,Kariner, Gutter CGuttones), til Ingæverne, Kimbrer, Teutoner og Chauker; til Istæverne høre Sicambrerne, til Herminerne høre Svever, Hermundurer, Chatter, Cherusker. En Sammenligning med den bedre underrettede Tacitus viser dog, at Plinius har fejlet i at regne Peukinerne eller Bastarnerne med Bestemthed til Germanerne, og at ligeledesVindilerne ej kunne have dannet en Afdeling for sig, men maa gaa indunder en anden Hovedafdeling, nemlig den ingæviske, som Plinius selvdesuden lidt ovenfor kalder den forste fra Østen regnet, altsaa denøstligste. Han opregner fra Ost mod Vest de i Nordhavet faldende Hovedfloder, Guttalus, Vistula (Weichsel), Albis (Elben), Visurgis(Weser), Amisius (Ems), Rhenus (Rhin), Mosa (Maas). Oderflodenhar han oversprunget. Inde i Landet er den herkyniske HojdestrækningDerpaa omtales Britannien og Hibernien med de omliggende er. Øderstaf alle bekjendte Oer er Thule; dog nævnes ogsaa andre Øer, Scandia,Dumna, Bergi og størst af alle Nerigon, hvorfra man sejler tilThule.
Vi komme endelig til Tacitus, der har efterladt et eget, med Retteberømt og højt anseet, Skrift over Tydskland. Han skrev omtrent et SneesAar efter Plinius's Død, og havde selv, deels ved egne Rejser, deels gjennem sin Svigerfader Agricola, foruden gjennem saa mange andre Forret
smænd og Videnskabsmænd, med hvilke han maa have staaet i Forbindelse, Anledning til at erhverve de bedste og mest authentiske Efterretningerom Nordeuropa, som paa hans Tid stode til Romernes Raadighed. MenTacitus's Hoved-Hensigt var at beskrive det germaniske Folk og udhævedets primitive Simpelhed i Modsætning til Romernes Overforfinelse; detlaa ej i hans Plan at beskrive Landet selv, og hans Skrift indeholder derfor ikke mange geographiske Notitser. Det er derfor vigtigere med Hensyntil Kulturhistorien og Undersøgelsen om den oldgermaniske Samfundsudvikling, end i geographisk og ethnographisk Henseende. At det imidlertid, retforstaaet, ogsaa i denne Retning giver saare værdifulde Oplysninger, vil manlet kunne begribe.
Tacitus inddeler, som vi ovenfor have viist, Germanerne i de tre Hovedstammer Ingæver, nærmest Oceanet, Herminer, midt i Landet, (altsaamellem Ingæverne og Rhinen), og Istæverne, der ifølge Plinius beboede

1) D. e. ligefrem «Østerø» af Austar, Øst, og avi, Ø.



Tacitus. 19

Egnene nærmest Rhinen. Denne Inddeling grunder han paa et ældgammeltgermanisk Kvad, der indeholdt, at Guden Tuisko, føod af Jorden, og hansSsøn Mann, vare Folkets Ophav og Stiflere; at Mann havde tre Sønner,efter hvilke hine tre Afdelinger (for hvis Stamfædre de da rimeligviis antoges) fit Navn. Han angiver imidlertid ikke nærmere, bvilke Folk der henførtes til hver af hine tre Afdelinger. Derimod bruger han senere, manskulde næsten tro ved en Misforstaaelse, Fællesbenævnelsen Svever om allede Folkeslag, der boede i den østlige og nordøstlige Halvdeel af Landet.Han begynder nemlig med at omtale Folkene i Nærheden af Rhinen (Istæverne), hvoriblandt de fra Chatterne udvandrede Bataver, dernæst Chatterne selv, Usipier, Tenkterer, Brukterer, derefter Chamaver og Angrivarer, Dulgibiner og Chasvarer, endelig Friser, fra Rhinmundingerne til Oceanet. Der, vedbliver han, viger Landet i en stor Bøjning modNorden; her bo forst Chaukerne, Frisernes Naboer, i en lang Strækning lige til Chatterne; ved Siden af de to sidstnævnte Folk (østenfor) boCherusker og Foser; ved hiin samme Bugt eller Vig af Havet Kimbrer,nu kun en liden Bygd. Derpaa begynde de sveviske Folk, først Semner,de ældste og ædleste, der i en hellig Skov have et Offersted, hvilke alleFolk af samme Blod besøge ved Afsendinger; efter dem følge Langobarder; derpaa Reudigner, Avier, Angler, Variner, Eudoser, Svarder og Vuither, der i Fællesskab dyrke Nerthus d. e. Moder-Jord,hvis Helligdom er i en Lund paa en O i Oceanet; om denne beretter hansaare merkelige Ting, hvilke vi senere komme til at omhandle. Denne Deelaf Sveverlandet strækker sig ind i de ubekjendtere Dele af Germanien.Nærmere Nomerne bo Hermundurer, ved Elbens Udspring, øostenfor demMarkomanner, der have indtaget Bojernes fordums Hjem (Böhmen), og Kvaderne; bagenfor (d. e nordenfor) dem Gothiner og Oser, hine af gallisk, disseaf pannonisk (illyrisk) Herkomst. Nu følger en Bjergaas, bagenfor hvilkenbo lygiske Folk, nemlig Arier, Helveker, Manimer, Elysier, Naharvaler, der ogsaa have en hellig Lund, hvor Castor og Pollur dyrkesuden Billedstøtter, under Navn af Alcer; hiinsides (nordenfor) LygierneGoterne (Gotones), nærmest dem, ved Oceanet, Rugier og Lemovier;efter dem følge, i Oceanet selv, Svierne (Suiones), der foruden ved deresKrigere og Vaaben ogsaa ere mægtige ved deres Flaade; hiinsides Svierneer et andet, trægt og næsten ubevægeligt Hav, bvor Solens Gjenskin seesom Natten, hvor man tror at hore Gudernes Stemme, og see deres Skikkelser og Straalekrands (Nordlyset?). Længer, siger han, naar ikke Naturen(d. e. den skabte Verden). Men paa højre, d. e. østlige Side af det sveviskeHav, bo Æstyerne, hvor Ravet forefindes; og til Svierne grændse Siterne CSitones), der beherskes af en Kvinde. Her ender Svevien. OmPeukiner eller Bastarner, Veneder og Fenner, hvilke Tacitus saaledes anseer2.



20 Romernes geographiske Hypotheser.

for de sidstnævnte østligstboende Nationers Naboer, skulle regnes til Germanerne eller Sarmaterne, veed han ikke ret med Vished. Fennerne ere aldeles vilde og saare fattige.
For ret at forstaa Plinius's og Tacitus's, som overhoved de ældre romersk-græske Forfatteres Angivelser, maa man altid have deres Forestillingom Europas geographiske Konfiguration i Tankerne. Deres Karter varenemlig endnu i det Væsentlige grundede paa Eratosthenes's Afridsninger.Middelhavet med dets Arme var, som man let vil skjønne, ret ordentligtafbildede; men det sorte Hav strakte sig for langt mod Nordøst. FraSpanien af drog Europas Kyst sig for meget i Længden mod ØOst. Frankrigs Nordvestspidse naaede ikke langt nok frem, og Britannien laa Spanienfor nær. Britannien selv strakte sig mere i Vest og ØOst, end i Syd ogNord; Irland tænkte man sig i Nord for Britannien. Fra Rhinmundingerne, der anlagdes for langt mod Syd, tænkte man sig Oceanets Kyst løbende i en østlig, endog lidt sydøstlig Retning, der skulde forestille Nordtydsklands Kystretning ved Nordsoen og Østersøen, men ikke i tilbørlig Afstand fra Middelhavet; man havde heller ingen Anelse om at Kvysten svingede op mod Nord lidt øostenfer Weichsel, men fortsatte den omtrent i enLinje fra Danzig til det kaspiske Hav, hvilket sidste man ansaa for en fraNord mod Syd indgaaende Arm af Oceanet. Ved Oceanets Kyst længstmod Nordøst satte man de riphæiske Bjerge. Paa Rigtigheden af disse Angivelser i det Hele taget tvivlede ikke engang de første Videnskabsmænd;efter dem søgte de at lempe de Efterretninger, de fik om nysopdagede Lande,og disse forudfattede geographiske Meninger maatte saaledes udøve en stor Indflydelse paa deres Fremstillinger af Landenes Beliggenhed. Men dervedmaatte ogsaa store Fejl og Forvirringer opstaa i deslige Fremstillinger.Hvad de selv troede at have erfaret om fjerne Lande maatte endog komme i ligefrem Modsigelse med de endnu nøjere Beretninger om de samme Lande, somde middelbart eller umiddelbart fik fra de Indfødte. Naar de saaledes entenselv, eller fra Kystboerne ved Ostersøen, erfarede, at Skandinavia ellerSkandia, et stort Land, strakte sig frem fra Norden ligeoverfor den østersøiske, eller som de kaldte det, Occanets Kyst, da antoge de det naturligviisfor en O, thi at det var landfast oppe ved Torneaa kunde de aldrig haveerfaret. Men naar de tillige hørte om Folk, der beboede Halvøen, at devare Fastlandsfolk, og om Floder paa Halvøen, at de vare Floder paa etFastland, da maatte de tænke sig dette Fastland i Flugt med det ovrige,altsaa det nordtydske Fastland, og Goterne, Svierne, Siterne og Fennerne,som de skulde tænke sig i en Nække nordefter paa begge Sider af og ovenfor Botnhavet, tænkte de sig følgelig østefter langs Kysten, hvorved Fennerne kom til at faa deres Sæde omtrent ved det nuværende Smolensk, og til at blive Naboer af Peukinerne, der antoges at bo i Nærheden



Falske Forestillinger med Hensyn til Norden. 21

af Dacien. Vistnok har Tacitus hørt, at Svierne bo «i selve Havet», og atder hiinsides Svierne er et andet Hav, i hvilket man efter Beskrivelsen gjenekjender Pytheas's og Plinius's Jishav nærmest Thule; men denne paalideligere Veretning, har han, hildet i forudfattede Forestillinger, ej ret kunnetanvende til disses Berigtigelse; han har ikke formaaet at indsee, at Sviernes Land «i Havet» er at søge længer mod Nord, ej mod Ost. Overhovedmaa han og hans Samtid have tænkt sig, at alle Dele af de nordiskeFastlande, om hvilke de ikke udtrykkelig erfarede at de laa paa Skandinavien,– og det kunde blot gjelde om de sydligste – maatte være at henføre tilEgnene nærmest i Ost for Weichsel. Det bliver endog vanskeligt at bestemme,ved hvilket af de hos Tacitus i det østlige Tydskland nævnte Folk man skalantage at Opregnelsen af de Nord for Østersøen boende Nationer begynder.
En Oplysning i denne Henseende frembyder dog Plinius. BlandtScandinavias Beboere anfører han nemlig kun Hilleviernes Folk. At detteer det samme som Tacitus's Helveker, en Underafdeling af Lygierne, kanman saameget mindre tvivle om, som den sildigere Geograph Ptolemæos(hvorom nedenfor) sætter Æluæerne imellem to i Nærheden af Weichselenboende Folk, altsaa paa samme Sted, hvor Tacitus har Helvekerne; detteviser, at man istedetfor Helvecones bør læse Helveones eller Helveiones;og alle tre Navnes Identitet bliver saaledes indlysende, især naar manveed, at Romerne ofte i et germanisk Navn gjengav det virkelige H med Ch,men brugte simpelt H, hvor Navnet egentlig begynder med en Vocal. EtFolk, som Plinius – og aabenbar efter bestemte Efterretninger – sætter
paa Seandinavia, sætter altsaa Tacitus i Egnene nordenfor Böhmen, vedWeichselen. Deraf synes man at skulle slutte, at ogsaa Goter, Ruger ogLemovier ere at søge hiinsides Østersøen.
Det bliver tillige mere end sandsynligt, at Elven Guttalus, hvilkenPlinius nævner som den østligste germaniske Hovedelv og hiinsides Weichselen,ligeledes er at føge paa den nordiske Halvø. Thi Weichselen nævnes joselv som Germanernes Ostgrændse, med Undtagelse af at Skirer og Hirrerefter Plinius's Mening synes at have boet østenfor den tilligemed Sarmater og Veneder. Dog fremstiller sig her atter Sandsynligheden af, at disseselvsamme Skirer og Hirrer just ere de Folk, i hvis Nabolag Plinius havdehørt, at Guttalus-Elven skulde flyde, og naar man hermed sammenholder, atRugerne, hvilke, efter hvad vi ovenfor have seet, iføolge Tacitus snarere ereat benføre til de nuværende nordiske, end til de tydske Lande, hos Skribenterfra de næstpaafølgende Aarhundreder somoftest nævnes i Forbindelse medSkirerne, bliver det næsten indlysende, at baade Skirer og Hirrer med samtElven Guttalus ere at søge paa det skandinaviske Fastland. Men man kanda ikke undlade at tænke paa Gaut-Elven eller Gøt-Elven (hvilketNavn i den ældste Sprogform maa have lydt omtrent Gaut-albi eller



22 Goter i Skandinavien.

Gaut-albs, Gaut-alvs), der allerede fra de ældste Tider dannede en saarevigtig Grændse-Inddeling i Norden, og Plinlus's Hillevier, Tacitus's Helveer, Ptolemæos's Wluærr blive da neppe nogen andre end Indbyggernenær ved denne Elv, de i fordums Dage hos os saakaldte Elfbuar.
Blandt Her i de britanniske Farvande nævner Plinius, som vi haveseet, Thule, Scandia, Dumna, Bergi og Nerigon. Hans Thule er endnudet samme som Pytheas's; Scandia er det samme som Skandinavia; Dumna,der og kunde læses Dunnia, leder Tanken hen paa Duney eller Dynjey,oprindelig Dunj-ey, den nuværende Dønns eller Dønnesø i Nordland;Bergi er et fuldkomment germanisk og tillige oldnorsk Navn, og Nerigonmindre unegteligt om Noregr. Rigtigheden af disse Sammenstillinger maastaa ved sit Værd; men saameget erfarer man dog ved at holde Mela's,Plinius's og Tacitus's Beretninger om Germanerne sammen, at den heleStrækning fra den herkyniske Skov og nordefter, hiinsides Ostersøen og saalangt op i den nordiske Halvø, som Romerne kunde opspørge, var beboet afGermaner, af hvilke Goter nævnes ved ØOstersøen og Svier, (Svear, Svensker, Suiones) længer nordligt; at den sydlige Deel af Halvøen allerede paa MelasTid havde det samme Navn, som den endnu bærer; endelig at GermanernesBesiddelser begrændsedes mod Vest af keltiske Folkeslag, Rhinen og Oceanet,men mod 9st af skythosarmatiske Folkeslag, der paa den Tid, fra hvilkenMela havde sine Efterretninger, endnu tildeels sad vestenfor Weichsel, menpaa Plinius's og Tacitus's Tid vare trængte bagenfor denne, saa at Weichselen nu dannede Germaniens Ostgrændse. Denne Omstændighed, i Forbindelse med de føromtalte Antydninger til at keltiske Folkeslag tidligere endGermanerne beboede Nordtydskland, vidner om at Germanerne maa havetrængt sig ind mellem Kelterne og Skythosarmaterne, og at de efterhaandenhave spredet sig længer baade mod Vest, Ost og Syd, indtil de her standsedes først ved vilde Skovstrækninger, siden ved Romernes Vaaben. Menderved opstaar ogsaa en Forestilling om, at Germanerne ej kunne være komne til Tydskland lige fra Osten, langs Ostersøens Kyst, men at de maavære komne fra Norden, nærmest fra Skandia eller Skandinavia og over dei dens Nærbed liggende Oer!). Der opstaar tillige en endnu sterkere Formodning om at Pytheas's Guttones og Mentonomon ere at søge paa detskandiske Fastland eller de nærliggendr Øer. I saa Fald havde Goterne paaPytheas's Tid allerede besat de Egne, hvor de senere gjenfindes, og man

1) Ogsaa Navnet «markomanner» d. e. Grændsemænd, paa et af de østligft boende tydske Folk vidner om en Fremtrængen ikke fra Vften, men modØsten. Marker kaldte man idetmindste fenere ikke de indre, eller tidligst erobrede Egne, men de yderste, som man sildigst havde besat og frarevet Naboerne.



Ptolemæos. 23

kunde heraf slutte, at den germaniske Indvandring allerede da i det Væsentlige havde fundet Sted ).
En Bestyrkelse paa og nærmere Oplysning om hvad her er fremsat,faa vi hos den berømte Geograph Ptolemæos, hvis System siden blev lagttil Grund for alle geographiske Undersøgelfer gjennem mange Aarhundrederligetil Middelalderens Ende. Ptolemæos skrev ikke meget sildigere end Taeitus, man regner mellem 125 og 135 e. Chr. Han var videnskabelig Geograph af Fag, og skrev i Alexandria, Videnskabelighedens daværende Hovedsæde. Han havde vel neppe saamegen Anledning til selv at see og gjøreOpdagelser, som Tacitus, men paa den anden Side maatte hans Granskenvære mere alsidig, og han har neppe sparet nogen Flid for at indsamle saapaalidelige og nye Efterretninger som muligt. Hans Karter, der endnu ledsage Udgaverne af hans Verker, vise ogsaa store Fremskridt fra hvad mantidligere havde. Britannien er hos ham ikke paa langt nær saa tæt vedSpanien, som den forhen fremstilledes; den jydske Halvø antydes, saavelsomBøjningen af Oceanets, det vil her sige Ostersvens, Kyst mod Nord; hanhar derhos i sit Verk nøjagtigt angivet ethvert vigtigere Punkts Længde ogBrede. Men ogsaa hos ham ere Nordeuropas Dele strakte for langt udmod Ost; Britannien danner saaledes en lang Spids mod Nordøsten; denjydske Halvø gaar ogsaa i nordøstlig Retning, og de ved den liggende Øer(de af ham saakaldte skandiske, i hvilke man gjenkjender de danske Ber ogSkaane, der endnu ansaaes for en O), ere komne altfor nær ved WeichselensMunding. Dette maa man erindre, for ret at forstaa hans egne og de paahans System byggede Angivelser.
Ptolemæos begrændser Germanien ved Rhinen i Vest, Oceanet i Nord,og Weichselen i Ost; han opregner først Indbyggerne i det egentlige Tydskland, ved hvilke vi her ej behøve at opholde os nærmere. Paa Halsen afden saakaldte kimbriske Halvø sætter han Saxerne, paa Halvøen selv Siguler, Sabalinger, Kobander, Chaler, Funduser, Charuder og Kimbrer; Langobarderne henforer han til de midlere Elb-Egne. I Nærbeden af Weichselsætter han Rutiklier og Bugunter (Burgunder), og mellem dem deføromtalte Ælvæer (luæones). Hstenfor den kimbriske Halvø ligge defire skandiske Øer, af bvilke den største, der egentlig heder Skandia, ligger ved Mundingen af Weichsel; den beboes i Vest af Chædiner, i Østaf Faver og Firæser, i Syd af Guter og Daukier, i Midten afLeuoner. Det europæiske Sarmatien begrændses mod Nord af det far

1) Om de af Plinius anførte Navne Cylipenus, Latris, Lagnus (derumiskjendelig have germanisk Klang), saavelsfom Baltia, der minder om detældgamle Navn Belti eller Beltissund paa Storebelt, er det for den nærværende Undersøgelse overflødigt at yttre os.



24 Ptolemæos's Fejltagelser.

matiske Ocean ved den venediske Bugt og en Deel af et ubekjendt Land,mod Vest af Weichselen; det beboes mest af venediske Folk ved hele detvenediske Hav, ovenfor Dacien af Peukiner og Bastarner, ved Mæotis detasovske Hav) af Jazyger, Roxolaner o. fl.; ved Weichselen nedenfor Venederne af Gyther, saa Finner, saa Suler, nedenfor disse af Frugundier. Ostenfor nogle Folk, der bo ved Weichselens Kilder, findesGalinder, Sudiner og Stavaner. Paa Oceanets Kyst ved det venediske Hav bo Velter, saa Ossier, saa Karber længst mod Nord; østenfor disse Kareoter og Saler m. fl.; ved Tanais's Bøjning Ofler ogTanaiter, og nedenfor disse Osyler lige til Noxolanerne ).
Vi finde, at ogsaa Ptolemæos er falden i den Snare, Datidens geographiske Forestillinger lagde for Systematikerne, at henføre Folkeslag, omhvilke de hørte at de boede paa Fastlandet langt hiinsides Germanien, tilEgnene østenfor Weichsel. Saaledes faar han Finnerne nede i Polen, ogOsylerne, der upaatvivlelig henhøre til Ostersøens Kyst ved Osel, paa Stepperne nede mod det asovske Havb. Men vi faa her bestemtere Efterretninger om de danske Oer og Skaane, og erfare med Vished, at Goterne beboede den sydlige Deel af «Skandja», under hvilket Navn øjensynligt alt,hvad man kjendte af hele Halvøen, indbefattedes. Vi erfare tillige med Bestemthed, at Venederne eller Venderne, fornemmelig Velterne (Wilzerne),boede ved den østlige Krog af Ostersøen, som efter dem kaldtes det vendiske Hav eller den vendiske Bugt; at Galinder og Sudiner, lettiskeFolk, som vi senere gjenfinde i Galindien og Sudauen, de indre Dele afdet nuværende Ostpreussen, boede noget østenfor Karpaterne, og at saavel de,som Venderne, foruden en Mængde andre Folkeslag, tilsammen regnedes forSarmater. Osvylernes Plads synes at være anført under Forudsætningenaf at de boede ved Tanais, det samme synes ogsaa at være Tilfældet medRorolanerne.
Men Tanais er en Flod, om hvis Beliggenhed man i Oldtiden ejvar paa det Rene, og som man tildeels endog forverlede med andre. Afstanden mellem det sorte Hav og Ostersøen eller Oceanet tænkte man fig,som vi ovenfor have bemerket, kortere end den virkelig var, og saameget kortere, som man levede længer tilbage i Tiden; efterhaanden, som Kjendskabentil de øsklige Egne udvidedes, blev ogsaa Landet mellem Oceanet og det sorteHav bredere i Geographernes Forestilling. Pytheas's første Rejse gik, efterStrabos egen Beretning, langs det nordlige Oceans Kyster til Udløbet afTanais, hvilket han saaledes antog at være paa Nordsiden, ikke paa Syd

3) Ptolemæos Il, 10 (Beskrivelse over Germanien); III, 5 (Beskrivelse over deteuropæiske Sarmatien). Jevnfør Beskrivelse over det asiatiske Sarmatien(V, 8).



Tanais. Sydens og Nordens Floder forverlede. 25

siden af det mellemeuropæiske Fastland. Strabo synes felv at have antagetdet samme; han kjender heller ikke noget nordligere Folk paa de Kanter, endRoxolanerne mellem Borysthenes (Dnepr) og Tanais. Grækernes Colonierved den kimmeriske Bosporus kunde nok bidrage til at opklare Forestillingerneom den gjensidige Beliggenhed af de store sydrussiske Floder ved deres Udlob, men ikke om deres Udspring og øvre Løob. Muligheden af at Tanaisogsaa stod i Forbindelse med den nordlige Ravkyst, var saaledes efter deGamles Forestillinger en lang Tid forhaanden, og Pytheas maa derfor haveantaget enten Weichsel, eller Oder, eller maaskee endog de danske Sunde, forTanais's nordlige Udlob. Thi som det charakteristiske ved Tanais tænkteman sig egentlig kun dens Udløb gjennem flere Mundinger, dens Fjernhedmod Norden, og dens Nærhed ved de Kyster, hverfra Ravet kom 1). Omen saadan Flod havde Grækerne fra umindelige Tider hørt fortælle. I deældste Tider var det den fabelagtige Eridanus, i hvilken Phaethon styrtedened, og ved hvis Breder hans Systre, forvandlede til Træer, endnu somsaadanne begræd ham, men med Taarer af flydende Rav ((exrpov), somsiden størknede. Gjennem denne Eridanus kunde Argonauterne, som mantroede, komme fra det sorte Hav til Oceanet. Her synes nærmest Donauat have foresvævet Sagnfortællerne?») skjønt de vel ikke havde nogen klarForestilling om mere end to Floder, der falde ud i det sorte Hav, Eridanusi Vest og Phasis i Ost. Ogsaa Po-Floden antog man i en fjern Oltid forEridanus. Som Gridanus ansaaes engang ogsaa Rhinen; siden hørte manmere tale om Tanais, der paa en vis Maade indtog dens Plads, og efterhaanden rykkede længer mod Ost. Men Forbindelsen med begge Have kundeman vanskeligst faa af Tankerne. Aarsagen har rimeligviis været den, at dersaavel opad Rhin, vg videre over Land enten til Donau eller Rhone, ogderpaa ned ad disse Floder, som opad Weichsel, Njemen og Dyna overlandtil Dnepr og Don, og nedad disse Floder har været Handelsforbindelse mellem Norden og Syden, bvorved fornemmelig den saa eftersøgte Vare, Ravet,har været bragt ned til Middelhavets og det sorte Havs Kyster. Men med ensaadan Tro kunde de ældre Søfarende fra Syden ikke andet end komme iden største Vilderede, naar de selv paa deres Kystfart kom til Mundingen afde nordeuropæiske Floder. Enhver af disse, som kun havde sit Udløb gjennem flere Mundinger, forst Rhin, siden Oder og Weichsel, vel endog GøtaElven, maatte de antage for at være Tanais, og hvad der vedkom Egneneved Tanais's rette Udløb i det sorte Hav, blandedes saaledes sammen med

1) Ogsaa vore Forfædre havde hørt kalr om Tana-kvislerne eller Tanais'sDelta-Udløb.
?) Apollonius (IV. 627—0648) lader egeenere sejle opad Erit anus i Rhodanus(Rhone), der tillige forestilles som om den stod i Forbindelse med den ydreEridanus (Rhin), indtil den herkyniske Skov.



26 Germanerne siden Pytheas's Tid.

deres egne Erfaringer og Andres Beretninger om de nordeuropæiske Flodmundingers Omgivelser, at deraf et fuldstændigt Virvar opstod, som paaGrund af den Anseelse, Ptolemæos i saamange Aarhundreder nød, endnuvedblev langt ned i Middelalderen. Ogsaa Donau (Danubius) forverledesmed Tanais (Don) og Floderne i Norden. Endog hos Saro finder manOstersøens østlige Egne forverlede med det sorte Havs Bredder og beggeindbegrebne under Navnet Hellespont, og ældgamle National-Sagn, som deudvandrede germaniske Folk knyttede til Flodmundinger, henførtes senere udenVidere til Floderne ved det sorte Hav. Hertil kommer nu og den forhenberørte fejlagtige Forestilling om de nordiske Landes eller saakaldte skandiskeØers Beliggenhed ganske tæt ved Weichselens Mundinger, saa at endog dedanske Sunde selv stundom synes at have været forverlede med Weichselmundingerne. Alt dette maa man, for nogenledes at kunne faa Rede paa degeographiske Angivelser hos Ptolemæos, og endmere hos de af hans Efterfølgere, der tillige benyttede germaniske Sagn, stedse have for Oje. Udsagn omdette eller hiint Folk, at det boede i Nærheden af Tanais og Mæotis, kanderfor aldrig i og for fig tages bogstaveligt, fom om det samme Folk var atsøge ved Don og det asovske Hav. Ptolemæos's og Strabos Norolanerkunne for den Sags Skyld gjerne have boet oppe ved Dons og DneprsKilder, maaskee endog ved Dyna, og Osylerne i deres Nærhed, altsaa vedeller paa Øen Osel; og det bliver derved end mere sandsynligt, at det erdennes Navn, som skjuler sig under Basilia og Oserikta.
Vi kunne saaledes lige fra Pytheas forfølge Germanerne i deres Opholdssteder mellem Kelter paa den ene og Skythosarmater paa den anden Sidei Nord og Syd for Østersøen; vi finde hos Pytheas Antydninger til atGoterne boede ved Ostersøen, en Dagsrejse fra Ravkysten; hos Plinius ogTacitus ligeledes, at de boede i Nærheden af Østersøen, maaskee nordenfordenne, og at de, som de ovrige nordlige Germaner, rimeligviis maatte bliveat regne til den ingvionske Green; baade hos Mela, Plinius, Tacitus ogPtolemæos finde vi egte Tydske Stedsnavne opregnede, fornemmelig det saaberømte Skandia eller Skandinavia; Ptolemæos omtaler Goterne udtrykkeligt som Beboere af Skandia, og Tacitus er den første, som udtrykkeligtnævner et Folk af den nordgermaniske eller nordiske Green, Svierne. Pytheas's Angivelser oplyse ikke ligefrem, hvor langt mod Syd GermanernesBesiddelser strakte sig, uden forsaavidt man kan antage at hans Teutonerog de historisk bekjendte Kimbrer vare Kelter; men af Cæsar's og Tacitus'sAngivelser faar man dog en Foresktilling om at det varede længe, inden dearbejdede sig saa langt mod Syd gjennem eller forbi den herkyniske Skov,at de kom i Berørelse med Romernes Besiddelser ved Donau. Mela, sammenholdt med Plinius og Ptolemæos, viser os ligeledes, at Germanerne efterhaanden fra Vest af naaede Weichselen, der før Folkebandringerne blev



Nationale Vandringssagn. 27

deres endelige Grændse mod Skythosarmaterne. Paa den anden Side findevi enkelte Folk, hvis Navne vi kunne gjenkjende, som Friserne, Chatterne(d. e. Hesserne) omtrent i de samme Egne, hvor de endnu bo; vi finde Goterne i de Lande, der endnu, som senere skal vises, i det Ode Aarhundredee. Chr. faldtes Gotland; vi finde Svierne endnu den Dag idag i deres gamleHjem. Men derhos finde vi enkelte Folk, der allerede tidligt nævnessom mere sydligt boende, endnu paa Strabo's, Tacitus's og Ptolemæos'sTid længere mod Nord, f. Er. Langobarderne. Alt dette lægger forDagen, at Germanernes Vandring idetmindste fra den Tid, de dukke opi Historien, gik fra Nord mod Syd, men saare langsomt, og at de alleredeidetmindste tre Aarhundreder føor vor Tidsregning havde indfundet sig; atman vel ikke med nogen Bestemthed kan paavise deres Indvandringstid, menat det dog bliver sandsynligt, at den senere galliske Vandring ved 300, ogtilsidst Kimbrerne og Teutonernes Tog, ere Følger af det Tryk, deres Indvandring foraarsagede. Videre Oplysninger om Germanernes Vandringer iden fjerneste Oldtid maa man hente fra deres egne Sagn, bhvilke, ret forstaaede og forklarede, udfylde flere af de Huller, de romersk-græske Optegnelfer, med al deres Vidtløftighed, efterlade.7. Oldgermaniske Vandringssagn.
De oprindelige germaniske Vandringssagn vilde imidlertid for længe sidenhave været tabte, hvis de først skulde være blevne optegnede efterat Germanerne i deres eget Hjem havde lært boglig Kunst, eller uden den græsk-romerske Kulturs Mellemkomst. Men Folkevandringerne, der i det fjerde ogfemte Aarhundrede e. Chr. bragte saa mange germaniske Folk til Sydeuropa,medførte blandt mange Goder ogsaa dette, at disse indvandrede Germanersnart tilegnede sig Sydens Kultur, og at de felv opnaaede en langt andenVigtighed i Sydboernes Øjne, end forhen; dette havde til Følge, at baadede selv desto tidligere bleve istand til at fortælle og forevige, hvad de vidsteom deres Urhistorie, og at Sydbøoerne ikke længer fandt det under sin Værdighed at granske efter deres Oldsagn, optegne og forklare dem. Derforhave vi fra den Tid af, da hine Vandringer først begyndte, langt anderledesnojagtige og udforlige Beretninger om de enkelte germaniske Folk, end forhen, og disse Beretninger ere deels forfattede af romaniserede Germaner,deels af Romere eller Grækere, der fra Germanernes egen Mund havdeindhentet paalidelige Efterretninger. Og det er ikke af ringe Betydning,især for Skandinaviens Historie, at det første og mægtigste Folk, med hvilket Romerne gjorde Bekjendtskab, var det skandiske Goterfolk.
De forste Tegn til de Nystelser, der omsider fra Germanien af skuldeomstyrte det vestlige Kejserdømme, bringe det østlige til at skjelve, og omskabe Syd- og Vest-Europas Udseende, sporede Romerne allerede mod En-



28 Markomannisk Krig.

den af den lange Fredsperiode efter Trajans Tid, under hvilken de troedeat have naaet Højdepunktet af Lykke og Magt. Mod Slutningen af det2det Aarhundrede, paa Markus Aurelius's Tid, begyndte den Indstormen afgermaniske Nationer over den romerske Grændse, der siden stedse fortsattes,indtil Germanerne ganske fit Overhaand. Den forste Krig, Romerne paaGrund heraf havde at føre, kaldte de den markomanniske, fordi Markomannerne, Germanernes yderste Grændsefolk mod Donau, paa en vis Maadestod i Spidsen for de øvrige, med dem forbundne eller maaskee kun til sammeTid angribende Nationer *), blandt hvilke der ogsaa nævnes de saakaldteViktovaler eller Viktofaler og Astinger, et Folk man neppe med Urettehar antaget at høre til de gotiske eller nærmest med Goter beslægtede ?).Snart traadte ogsaa Goterne selv frem, i Begyndelsen af det 3die Aarhundrede og i de nedre Donau-Egne, hvilket gav Anledning til, at Romerne i Førstningen forverlede dem med Geterne. Men den store Kraft,Goterne nu udviklede, viser at de ogsaa maa have haft megen Deel i de tidligere Folkebevægelser, der forst fremkaldte Markomanner-Krigen, ja at de maaskeendog have været dens nærmeste Ophavsmænd ved at trænge ind paa de sydligere boende Germaner. Dette antydes ogsaa forsaavidt af romerske Forfattere, som de udtrykkeligt omtale at flere Folk, der deeltoge i den markomanniske Krig, vare fremdrevne af andre «barbariske Folk bagenfor (e. nordenfor) dem, og strax begyndte Krig, hvis de ej godvillig bleve optagne inden de romerske Grændser»»). Den hele Krig og dens Fortsættelser visersig saaledes ej som en alene af Nationalhad, frivilligen begyndt, Kamp, mensom en uvilkaarlig Vigen for uimodstaaelige Folkestrømninger fra Norden af.Hvor langt mod Norden disse Folkestrømninger sporedes, derom har maningen bestemt Efterretning; men da Goterne vare de egentlige nordiske ellernordgermaniske Folks umiddelbare Naboer, kunne heller ikke disse have staaetudenfor Bevægelsen, men have maaskee endog fra forst af været med atfremkalde den. I Løbet af det 3die Aarhundrede bleve Goterne farligere ogfarligere for Romerne, i hvis Rige de oftere gjorde ødelæggende Herjetog,

2) Ligefra Illyrikams Grændse til Gallien, heder det hos Capitolin (Ant. Phil. 22).
2) Eutropius (VIII, 2) nævner dem som Dakiens Indbyggere tilligemed Thaifaler og Tervinger, af hvilke de første umiskjendeligt vare et i Følge med Goterne vandrende Folk, de sidste vare Vestgoterne selv. Astinger eller Hasdinger kaldes hos flere Skribenter Medlemmerne af den kongelige Familie, elleraf de fornemste Familier blandt Vandaler og Vestgoter. (Jornandes Cap. 22,Cassiodor, Var. IX, 7., Lydus de magistr. p. 248). Som deeltagende i denmarkomanniske Krig nævnes de hos Dio Cassius p. 1185, 1186; JornandesCap. 16.
s) Capitolinus, Ant. Phil. 24. Victovalis et Marcomannis cuncta turbantibus,aliis etiam gentibus, quæ pulsæ a superioribus barbaris fugerant, nisi reciperentur, bellum inferentibus.



Folkevandring. 29

hvilke Romerne stundom føgte at undgaa ved at betale dem aarlig Tribut.Kejser Decius faldt, som bekjendt, i et Slag mod dem (251) ); under Gallienus trængte de herjende frem til de sydlige Egne af Peloponnes og ind iLilleasien; det lykkedes først Aurelian at drive dem tilbage hiinsides Donau,hvor de nu en Tidlang holdt sig rolige indtil Constantin den Stores Tider. Denne forstod at holde dem tilbage. Muligt er det ogsaa, atde just i denne Tid undlode at forurolige Romerne saameget som hidtil,fordi der inden deres egne Grændser var nok at bestille, idet den østgotiske Ermanarik optraadte som Erobrer og underkastede sig ej alene alle degotiske og med Goterne beslægtede Folk, men ogsaa flere af de tilgrændsende, ikke gotiske Nabofolk, og grundede et stort Erobringsmonarki, dernaaede fra ØOstersøen til det sorte Hav. De mongoliske Huners Indstyrtenfra Asien nødsagede endelig Vestgoterne til at flytte ind paa det romerskeGebet, hvorfra de siden, som bekjendt, under Alarik gik til Italien og derfra under Ataulf til Sydfrankrige og Spanien; Ostgoterne fulgte senereefter, og satte sig under Theodorik fast i Øvreitalien, hvor det først lykkedesJustinians Hærførere at undertvinge dem.
Foruden Goterne vare der mange andre, mere eller mindre mægtige germaniske Folk, som til forskjellige Tider fulgte den samme Trang til at storme fremmod Syden. Franker og Burgunder satte sig fast i Gallien, Vandalerog Svever i Spanien, de forste sidenefter i Afrika. Det er fornemmeligVandalernes Tog over Rhinen i Følge med Svever og Alaner 406, somman har kaldet den store Folkevandring. Heruler eller Eruler, Skirer ogRuger nævnes ligeledes blandt de forskjellige Folkeslag, som gjestede Italienog de romerske Lande. Og tilsidst kom Langobarderne, der efter en langsom Flytning fra de nedre og mellemste Elb-Egne til Dacien omsider (568)brode ned i Italien strar efter Goternes Undertvingelse, og frareve de rvmerske Kejsere Stoørstedelen af Landet, hvis nordligste Deel, Lombardiet,endnu minder om deres Navn.
Af de her nævnte Folk vare Goterne det, som tidligst antog Christendommen og ved Samkvemmet med Romerne tilegnede sig deres Dannelseuden dog derfor at opgive sin egen Nationalitet. Allerede blandt de Vestgoter, der paa Kejser Valens's Tid (375) flyttede over Donau paa romerskGrund, levede den berømte Biskop Ulfilas eller Vulfila, som oversatte Bibelen paa Gotisk, af hvilken Oversættelse det nye Testamente endnu for enstor Deel er tilbage, og saaledes er noget nær det ældste og for Sproghistorien interessanteste germaniske Sprogmonument, Tiden har levnet os.Goter, saavelsom andre Germaner, opnaaede ofte vigtige Embeder ved de ro) Dette Slag forefaldt i Nærheden af Donau, men endog her, saa sildigt, forvexler Zosimus (I, 23, 24) denne med Tanais.



30 Skribenter efter Folkevandringen.

merske Kejserhoffer og i den romerske Hær. Og ved den gotiske Theodoriks eget Hof i ØOvreitalien levede anseede, kundskabsrige Romere, som Boethius og Cassiodorus, hvis Dannelse ej alene middelbart kom Goterne tilgode, men som endog granskede i Goternes egen Historie og forfattede Verker derover 1). Det var især den No, saavel Goterne, som Romerne nødeunder Theodorik, der bragte begge Folk nærmere og gav Goterne Smag forVidenskabelighed. Deres glimrende Bedrifter bidroge baade til at vække deres egen og Romernes Opmærksomhed paa deres ældre Historie og Sagn.Cassiodors store gotiske Historie er nu vistnok tabt, men et Udtog deraf, forøget med flere, som det lader til, authentiske, fra Goternes egne Traditionerhentede Tillæg, forfattedes af den gotiske Gejstlige Jornandes i Ravennahenved 551, og dette Skrift er endnu til ). Samtidigt med Jornandeslevede den ypperlige græske Historieskriver Prokopios, der i vidtløftige Verkerhar beskrevet de Krige, Kejser Justinian lod føre, saaledes ogsaa den gotiske,og fortæller i denne Anledning meget til Oplysning ej alene om Goternesmen ogsaa om andre i Verørelfe med Goterne staaende germaniske FolksSkikke, Sæder, Leveviis og Oldhistorie, altsammen Notitser, han alene kanhave hentet fra Indfødtes Beretninger »). Frankernes Historie behandledeset halvt Aarhundrede senere af en indfod frankisk Gejstlig, Gregorius afTours ») og af andre Chronister, hvoriblandt Gregors Fortsætter Fredegar eren af de ældste. Langobardernes Oldsagn optegnedes, deels af de ældre navngivneForfattere, deels af deres Hovedforfatter, den berømte Paul Warnefried )(samtidig med Karl den Store), medens Vestgoterne 100 Aar før deres

3) Cassiodor har skrevet en stor gotisk Historie, som nu er tabt, men som dogJornandes har benyttet til sit Verk. Han har tillige efterladt sig en MængdeEmbedsbreve (Varia), conciperede af ham for eller skrevne til Theodorik, Datteren Amalasvindha og andre fornemme Mænd; disse Breve ere af stor Vigtighed for den gotiske Historie.
2) Det heder almindeligviis, efter en overfladisk Opfatning af Jornandes's egneOrd i Fortalen til hans Goterhistorie (de rebus Geticis), at han kun harleveret et Udtog af Casfiodor. Men nøjere Undersøgelser vife, at alt, hvadder vedkommer Goternes Oldhistorie, Beskrivelsen af Norden, og den skythiskgetiske Historie, der paa en højst ukritiskt Maade er forbunden med den gotiske,skriver sig fra Jornandes'segen Pen, og at Cassiodors Verk saaledes neppehar omfattet mere end den egentlige gotiske Historie fra den Tid, Goterne komi Berørelfe med Romerne.
3) Prokops Verk naar til 553.
») Gregorius af Tours døde 595. Han har skrevet en historia Francorum.
⁶) Han kaldes sædvanlig Paulus Diaconus, f. i Friuli 740, død 900, hansVerk heder libri VI de gestis Langobardorum. Andre Optegnelser af Langobardernes Udvandringssagn findes i Lovcodices, og hos Prosper af Agvit anien, død 463,



Forbindelser mellem det germaniske Norden og Syden. 31

Riges Tilintetgjørelse kunde opvise den ej alene som Theolog men og somHistoriker navnkundige Skribent Isidor, Biskop af Sevilla ).
Hos de fleste her nævnte Forfattere finder man righoldige Sagn fra deTider, der laa forud for den sidste Udvandringstid; Sagn, der i Ordetsegentligste Forstand maa kaldes authentiske og nationale i Sammenligningmed dem, som ældre romerske og græske Forfattere meddeelte efter Beretninger, i Hast opsnappede af Ressende, der neppe engang ret forstode, hvadde Indfødte fortalte dem, og idetmindste ikke saaledes vare inde i de germaniske Kultur- og Sagn-Forholde, at de kunde forklare og anvende de Efterretninger, de indsamlede, som de burde forklares og anvendes. Men ejalene paa svundne Tiders Forhold, ogsaa paa samtidige Forhold i Norden sprede hine authentiske og nationale Efterretninger Lys. Man maanemlig ikke tro, at de til Syden Udvandrede strax afbrøde enhver Forbindelsemed Norden og deres fordums Hjem. Tvertimod har man bestemte Vidnesbyrd om, at den meest levende Forbindelse endnu i en lang Tid vedligeholdtes endog mellem de fjerneste Punkter af den germaniske Verden. Vifinde saaledes, at uagtet Goterne i en saa stor Mængde droge til Syden,vedbleve dog ikke alene de nuværende og ældre danske Lande at kaldes Gotland lige til det Ode Aarhundrede ?), men de nationale danske Sagn omJarmunrek eller Ermanarik vidne endog om at denne gotiske Erobrer beherskede Goternes gamle Hjem paa samme Tid som han herskede over Goternes Land i Syden, og hans Bedrifter udfortes maaskee endog fornemmelig i ØOstersø-Landene »). Hvor langt Theodoriks Herredømme naaedeop mod Norden, veed man ikke engang ret at angive, men saameget veed man,at hans Anseelse naaede til Nordsoøoen og Østersøen, at en Konge fra Landene hiinsides Ostersøen lod sig adoptere af ham eller gik i hans Tjeneste;at Æsterne, der under Ermanarik havde adlydt Goterne, sendte ham Gaver(Rav), og at han overhoved blev brugt som Mæagler og Voldgiftsmand afde fleste germaniske Nationer i deres indbyrdes Stridigheder ). Vi erfaretillige af Prokop, hvorledes en Afdeling af Erulerne, der saa længe havdetumlet sig i Syden, atter (mod Slutningen af det 5te Aarhundrede) søgtehjem igjen til Norden, ved hvilken Lejlighed Prokop ogsaa meddeler særdelesinteressante Notitser om Thule, under hvilket han har forstaaet Norge eller

1) Isidor af Sevilla (Isidorus Hispalensis), døde 636; han har, foruden sine bekjendte Dekretaler eller Dekretsamlinger, efterladt en Verdenskrønike.
*) Om denne Omstændighed, der siden nærmere vil blive omtalt, indeholde Sagaerne mange Oplysninger.
) Se herom, hvad Saxo beretter angaaende Jarmerik (8de Bog), sammenholdtmed Jornandes's Beretning om Ermanariks Erobringer (Cap. 23).
») Cassiodor. Varia III. 3, IV. 2, V. 2.



32 Forbindelser mellem det germaniske Norden og Syden.

den nordiske Halvø, og om dets Beboere ). Det frankiske Rige strakte sigfra det indre af Nord- og Mellem-Tydskland lige til Italiens Grændser, ogstod igjen i temmelig nøje Forbindelse med Angelsaxernes Niger, der i Lobetaf det 5te og 6te Aarhundrede stiftedes i Britannien. Mellem Syden ogNorden var der saaledes i hine Tider den meest levende Forbindelse; Nationerne tumlede sig om hinanden; Afstanden maa de – hvad ogsaa voreForfædre senere gjorde, naar de saa hyppigt droge til Constantinopel – haveanseet som ubetydelig, og man kan antage det for temmelig vist, at der iGoternes og andre Germaners Rækker i Italien, Spanien og Grækenlandofte kæmpede Mænd, der hørte hjemme i Norden, og efterat have samlet sigÆre og Rigdomme, vendte tilbage til Norden for der at ende sine Dage.Det bedste Vidnesbyrd derom er, at Sydens germaniske Helte, Ermanarikog Theodorik, ogsaa gribe ind i de nordiske Heltesagn, og at Franker, Goter og Burgunder ligesaa vel spille en Rolle i disse, som i de sydgermaniskeKrøniker?). Om Authentien og Egtheden af hine, hos germaniske Forfattere efter Folkevandringen eller efter germaniske Kilder meddeelte nationaleOldsagn kan der saaledes ej herske nogen Tvivl. Jornandes paaberaabersig endog ligefrem gamle mythologiske Kvad, der ved mundtlig Traditionhavde vedligeholdt sig hos Goterne ).
Men disse Sagn, opstaaede i Nationernes ældre Hjem, og folgelig stemmende med og passende til Nationernes daværende Omgivelser, kunde ej retstemme med de mangelagtige Begreber om Nordens geographiske og ethnographiske Forhold, der laa til Grund for de ældre romersk-græske Forfatteres,især Ptolemæos's Fremstillinger. Og da nu desuagtet endog de indfødteGermaner selv, trods deres større Kjendskab til deres ældre Fædrelands Forhold, havde saa stor Agtelse for de sydlandske Forfatteres Videnskabelighedog Dannelse, at de blindt hen antoge de af dem opstillede Satser som beviste og tilforladelige, kunde de heller ikke rive sig løs fra den Tanke, at alt,hvad de vidste om Nordens Geographi og Ethnographi, maatte passe til oglempes efter det af Ptolemæos opstillede System. Derved maatte nodven

1) Prokop, den got. Krig, II, 14. 15. Det heder her just ikke udtrykkeligt, atErulerne søgte tilbage til deres gamle Hjem, men det ligger dog næsten i Sagens Natur; det bestyrkes desuden ved Jornandes's Udsagn (Cap. 3), at Danerne, selv et skandisk Folk, ; fordrevet Erulerne fra deres egentligeHjem.
3) Det er bekjendt, hvilken vigtig Rolle Jarmunrek (Ermanarik) spiller i Vølsunge-Sagnkredsen, hvor tillige, endog i de gamle Eddadigte, Goter og Burgunder og Franker, især de forfte, hyppigt omtales. Thjodrek eller Theodorik nævnes i et af de yngre Eddadigte, men tilhører forresten mere den tydskeend den oldnorske Sagnkreds.
3) Disse Kvad (fabulæ) paaberaaber han sig, hvor han udleder Theodoriks Herkomst fra Anses o: Æserne.



Jornandes. 33

digviis mange Forbiflinger og Vildfarelser opstaa, af samme Slags, somde vi allerede have omtalt, og som ere en uundgaaelig Følge af virkeligeKjendsgjerningers Underordnen under forud opgjorte Hypotheser og forudfattede Meninger. Den samme Kritik, som maa anvendes ved Bedømmelsenog Benyttelsen af Plinius's, Tacitus's og Ptolemæos's Efterretninger omNorden, maa saaledes ogsaa anvendes ved Jornandes's Prokops og PaulWarnefrieds, og det i saameget højere Grad, som Notitsernes Mængde ogIndholdsrigdom er saameget større end i de tidligere, ugermaniske Skribentersmagre Relationer.
Vi erfare da først og fremst af Jornandes, ifølge gamle gotiske Sagn,at Goterne udledede deres Herkomst fra det samme Skandja ), hvor viallerede hos Ptolemæos og maaskee endog hos Pytheas finder dem omtalte.Dette Skandja beskriver Jornandes saaledes, at man kan see, at han vlstnokdermed især mener Skaane, men at han tillige derunder indbefatter den helenordiske Halvø. Han lægger nemlig, følgende Ptolemæos, som han udtrykkeligt nævner, Skandja ligeoverfor, ja i Syne (in conspectu) af FlodenWeichselens 3 Mundinger, men omtaler tillige blandt Skandja's Indbyggereej alene Dani og Beboere af Sverige, som Svethans (Svearne), Theustes(Thjust i Smaaland), Finnaithæ (Finveden), men ogsaa norske Folk, somRaumaricæ, Ragnaricji (Ranrikinger), ja endog Scretofennæ (Skridfinnerne).Det af Jornandes meddeelte Sagn om Goternes Udvandring er heel merkeligt. I en fjern Oldtid (han henfører det til Tiderne før den ægyptiskeKonge Vesoses eller Sesostris) drog Goterne under deres Konge Berik fraSkandja paa tre Skibe til den ligeoverfor liggende Kyst af Oceanet, somefter dem fik Navnet Gotiskandja; et af Skibene kom lidt senere end deøvrige, og dets Mandskab fik derfor Navnet Gepider, hvilket Jornandesudleder (skjønt fejlagtigt), af gepanta, der skal betyde «doven»?). Gepiderne forbleve en Stund boende paa en  i eller rettere nogle Her i Weichselmundingen, som de efter sig kaldte Gepidojos (d. e. Gepid-Oerne); og
) Navnet skrives forskjelligt, Scandza; Scandra, Scandzia, i de forskjellige Haandskrifter af Jornandes, men da han tillige skriver Mundzuccus istedetfor Mundjuccus (Attilas Fader), og vi tillige andensteds finde z istedetfor det gotiske j,maa man antage, at Jornandes i sit Originalhaandskrift virkelig har plejet atbruge dette gotiske j, der af en ukyndig Afskriver let lader fig forverle med 2.Da nu Plinius desuden har Scandia, tage vi ej i Betænkning at rette Fejlen,idet vi skrive Skandja.Etymologien er, som man let seer falsk; Gepanta kan aldrig blive Gepid a;Navnet udtales desuden, hvad man af latinske Digtere kan see, Gipedes, mednæstsidste Stavelse kort, ogsaa Gibidi, hvilket svarer til den Form Gife,under hvilken Navnet forekommer i angelfariffe Oldkvad (den saakaldte RejsendesKvad v. 120 og Beowulf v. 4983) og som kun er et Fleertal af gifede 0:

forundt, lykkelig.Munch. Det norske Folks Historie. 1. 3



1
34 Jornandes.
hvor de saakaldte Vidivarier senere, efterat Gepiderne vare dragne bort, nedsatte fig og endnu paa hans Tid boede, nær ved Æsterne. De først ankomne Goter begave sig til de dengang ved Oceanets Kyster boende Ulmerugers Land, fordrev dem derfra og erobrede Vandalernes Land. Her forøgede de sig saa sterkt, at de allerede under den fonfe Konge efter Berik,nemlig Filimer, Godariks Søn, maatte opsøge sig nye Bopæle, og drog tilSkythernes Land, hvorfra de siden udbredede sig videre mod Syden. AtJornandes ved Gotiskandja og Gepid-Oerne omtrent maa have tænkt sigeet og det samme Land, er iøjnefaldende; derimod er det saare uvist, hvorvidtSagnet oprindelig dermed har meent, hvad han antager dem for, nemligLandene ved Weichsel-Mundingen. Han boede selv i Syden, og havde saaledes neppe haft Anledning til at erhverve nogen klar Forestilling om Nordens geographiske Forholde. Han vidste nogenlunde Besked om Weichselen,og om at de saakaldte Vidivarjer (Viter eller Vider, efter hvilke Landet endnu i det 9de Aarbundrede kaldtes Vitland) boede i dens Nærhed 1). Menhan maatte ogsaa have hørt om de tre danske Sunde,  om hvilke Mela udtrykkeligt siger (see ovenf. S. 16) at de ligne Strømme – og de danske eller skandiske Der, hvilke Ptolemæos, som vi have seet, netop lægger ved Weichsel-Udløbet; og da Jornandes følger Ptolemæos, blive hans trende Weichsel-Mundingerderfor ingen andre Strømme, end de danske Sunde, hans Gepid-Oer de danske Der, og hans Gotiskandja enten det egentlige Skaane, som han fejlagtigtantager forskjelligt fra det ældste Skandja, eller ogsaa maaskee den nordtydske Kyst. Med disse dunkle Fortidsminder sammenblander han, hvadhan af egen Erfaring har hørt om Vidivarjerne eller Viderne ved det virkelige Weischel-Udløb. At man endog i Middelalderen fortolkede disse Stederhos Jornandes paa samme Maade, viser den allerede i tvende danske Krøniker fra det 13de Aarhundreds Slutning eller der 14de's Begyndelse optagne, øjensynligt paa Jornandes grundede, Fabel om de østlige danske ersældre Navn Withesleth og deres Erobring af Kong Dan, hvorom vi ogsaa nedenfor komme til at handle?). Jornandes har her altsaa virkelig antydet en Vandring af Goterne fra den sydlige Deel af den nordiske Halvøtil de danske Oer og videre mod Syden indtil Egnene ved det sorte Hav.Men han antyder ogsaa et mere almindeligt germanift Sagn om Skandjasom alle de udvandrende Nationers ældre Hjem, idet han kalder den «Folkenes Frembringelsessted og Nationernes Moderskjød» »).

) Jornandes, Cap. 5 og 17.
3) Kong Eriks Krønike (eg. Ryklosters Annaler) og de Esromske Annaler i Langebeks Scriptores r. D. I. p. 150 og 223,
) Scandja insula, quasi officina gentinm aut certe velut vagina nationum,Jorn. Eap. 4.



Germanerne fra Skandinavia. 35

Men herom er Jornandes ikke ene. Ogsaa Langobarderne, skjøndt henhørende til den overtydske eller sydtydske Green – bvad deres Sprog noksom viser – udledede sin Herkomst fra Skandinavia ). Allerede Prosper afAquitanien, der levede i det 5te Aarhundrede, omtaler deres Udvandring fra«de yderste Grændser af Germanien, Oceanets Kyst og den store O Skandia»Deres Nationalforfatter Paul Warnefried nævner udtrykkeligt Skandinaviasom Langobardernes ældste Hjem »); en unavngiven Forfatter nævner denVindelske Elv (amnis vindelicus) i deres Naboskab, hvorfra de flyttede til Scatenauge, Albiæ fluminis ripa og derfra videre3). Ogsaaden frankiske Forfatter Fredegar veed at fortælle om Schatanavia ellerSchandinavia, mellem Donau og Oceanet, som Langobardernes oprindeligeHjem »), og afgiver derved tillige et tydeligt Beviis paa den Forverling af Nordens og Østens Hovedfloder, som vi ovenfor have omtalt, thidet er klart, at ved Danubius eller Donau her ikke oprindelig den egentlige Donau har været meent, men den ubekjendte Tanais, og ved denneigjen Gøta-Elven, imellem hvilken og Oceanet Skandien eller Skaaneer beliggende. Den frankiske, med Karl den Store omtrent samtidige HrabanMaur, der allerede havde lært at kjende Normannerne som Nordens Herrer,siger udtrykkeligt, at «alle, der tale det tydske Sprog, stamme fra dem»,det vil sige fra de Lande, hvor de paa den Tid boede»). Og den saxiskeForfatter Widukind fra det 10de Aarhundrede nævner om et gammelt Sagn,der udledede Sarernes Herkomst fra Daner og Normanner (de af Danerog Nordmænd beherskede Lande), altsaa Norden 5). Hvorledes Angelsaxerne ansaa Iylland for deres ældre Hjem, er bekjendt nok, og hvor Prokopomhandler Erulernes Tog fra Syden, rimeligviis til Hjemmet, lader handem drage først gjennem slaviske Stammer, derpaa over en ubeboet Strækning, saa til Varnerne, derpaa gjennem Danernes Nationer, og endelig overHavet til Thule, der hos ham er eenstydigt med Jornandes's Skandja,og hvor Gauterne lod dem bo hos sig 7).
Der findes ved de her anførte Sagn enkelte Omstændigheder, som endognærmere antyde en nordisk Lokalitet. Allerede de saakaldte Rugier, Rugereller Roger, der oftere nævnes sammen med Goter og Eruler, og af Prokopudtrykkeligt kaldes et gotisk Folk, ligesom Jornandes nævner dem blandt de

) Prosper Aquit. Chron. Ronc ved Aar 379, 1, 635. (ed. Scalig.).
2 Paul Diac. I. 7.
3) Anonymus Langob. i Fortalen til Ritters Udgave af Codex Theodosianus.
4) Fredegar. Hist. Franc. epit. c. 65.
⁶) Hrab. Maur. hos Goldast. Ser. rer. alem II. P. I. p. 67. Se ogsaa Nigellus de baptismo Haraldi regis, Langebek. scr. r. D. I. p. 400.
⁶) Pertz Mon. Germ. p. V. 417.
⁷) Prokop. got. Kr. II. 15,



36 Germanerne fra Skandinavia.

af Ermanarik undertvungne Nationer 1), have idetmindste Navn tilfælles medde i Norges ældre Historie forekommende Rygir eller Rogar, der befolkedeRyfylke (Rogaland), maaskee ogsaa flere af det sydligste Norges Kyster, og somundertiden, fordi de boede paa Der, kaldtes Holmryger, hvilket Navn gjenkjendes i Jornandes's Ulmerugii. Paul Warnefried lader Langobarderne, eller– som deres ældste Navn lød – Vinilerne fra Scandinavia drage tilScoringa, hvor de stred med Vandalerne og fik Navnet Langobarder, derpaa til Mauringa, videre til Golanda (Gotland) eller efter en andenLæsemaade til Rugulandia (Rugernes Land) 2), medens den anonyme Forfatter sætter deres ældste Sæde ved den vindelske Elv og derfra fører demtil Scatenauge. Naar man veed, at den nordligste Deel af Iylland allerede fra den fjerneste Oldtid hed Vendil (Vendsyssel) kommer man letpaa den Tanke, at den vendilske Elb hos Anonymen ej betyder andet endKattegattet og at Albiæ flumen, hvis Bred ,Scatenauge" siges at være,oprindeligt eller egentligt fun er Gøta-Elven, og ikke Elben i Tydskland,som de fleste, og maaskee endog Sagnets Nedskriver selv, have antaget .Ved Skirerne, der af Plinius omtales i Nærheden af Weichsel, og somaf sildigere Skribenter oftest nævnes i Forbindelse med Ruger og Eruler,maa man tænke paa det norske Landskab Skiringssal ved Logens Udløbi Skagerraket, og ved dette igjen paa Paul Warnefried's Scoringa, saameget mere som man ogsaa finder Skirerne kaldte Skerer eller Skører »).Og naar Jornandes paa eet Sted siger at Erulerne af Danerne vareuddrevne fra sit egentlige Hjem, men paa et andet, ifølge den gotiske Historieskriver Ablavius's Udsagn, at de fik deres Navn (egentlig med omsatteBogstaver: Helari) efter Sumpene ved Mæotis ), altsaa ved Don's eller

1) Jornandes Cap. 23.?) Paul. Diac. 1, 7–13.3) Ved Wendelsæ forstaaes i angelsariske Skrifter Middelhavet. Men da deneppe kjendte til Middelhavet førend efterat de ved Christendommens Indførelse vare komne i nærmere Berørelse med Rom, maa denne Benævnelse værelaant eller overført fra en anden Gjenstand. Og denne maa visselig have været Kattegattet og Vfterfeen; der i Norden forholdt sig til Oceanet, som iSyden Middelhavet, eller somiS igning med Oceanet var et Indre-Hav,Grækernes Suhrra, modsat wxevde. Ved Wendelsæ har man maaskee justtænkt sig en 9xhdrra. Forresten bør man heller ikke lade det norske, til Skagerrakets inderste Krog stødende Landskab Vingulmark, og det i Jorvandes'sFortegnelse paa Skandjas Beboere forekommende Vinoviloth uberørt.Nemlig hos Sid. Apollinari, anl. 7, 322, hvor man foruden «Scirum» læserScerum eller Scoerum. Bogstavet o i Scoringa kunde desuden let fremkommeved en Fejlskrift.) Nemlig det græske En, af Eos et Morads. Jeg behøver ikke at tilføje atEtymologien er aldeles urimelig.

g



Sagn om Skandinavia. 37

Tanais's Mundinger, hvor de i Førstningen boede: da opstaar strax Forestillingen om at Jornandes har gjort sig skyldig i den allerede ovenfor omtalte Forvexling mellem Tanais og en nordeuropæisk, i flere Arme udrindende Elv, vistnok Gøta-Elven, den eneste Elv paa det skandiske Fastland,som her kan komme i Betragtning, ifær da det hos Prokop opbevaredeSagn melder at de til Norden tilbagevendte Eruler bosatte sig hos Gauterne eller Gøterne, det vil altsaa sige i Nærheden af Gøta-Elven.
Alle disse Oplysninger godtgjøre tilstrækkeligt, at alle eller idetmindstede fleste tydsk-germaniske Nationer før og i de nærmeste Aarhundreder efterFolkevandringen havde bestemte Sagn om at de over Skandinavien varekomne til Tydskland. Disse Sagn ere af saameget større Betydenhed, somde forskjellige, efter enbver Dialekt lempede Skikkelser, under hvilke Navnethos de forskjellige Forfattere fremtræder, (Skandja, Scandinavia, Seatenauge, Schatanavia, Seedenicg), saavelsom de forskjellige Maader, paa hvilket Sagnet af de enkelte Nationers Skribenter berettes, klart lægger forDagen, at det i enhver Stamme har vedligeholdt sig som dets eget, upaavirket af, og end mindre laant fra andre beslægtede Stammers Sagnkreds.Men under disse Omstændigheder faar det en større Betydning end sligeekhnographiske Sagn almindeligviis pleje at have. Saadanne ere nemligsædvanligviis opgjorte i sildigere Tider, hvor den oprindelige Sagntraadforlængst var afbrudt, og Trangen til at erstatte, hvad der var gaaet tabt,gav sig Luft i ukritiske og uheldige, tildeels barnlige, Gisninger. MenSagnene om Udvandringen fra Skandinavien ligge umiskjendeligt dybere iFolke-Erindringen, og kunne derfor gjøre Fordring paa at betragtessom paalidelige Vidnesbyrd om Folkebevægelser i Nationernes fjerneste Fortid.

8. Indvandringsvejen. Gardarike. Russer.

Indeholde saaledes ej alene de ældre græsk-romerske Skribenters Efterretninger, men Germanernes egne Oldsagn bestemte Antydninger til atalle det store Hovedfolks enkelte Nationer ere komne fra Norden, ja endogfra Skandien eller Skaane, kan man ikke længer ansee det tvivlsomt, atdette virkelig har været Germanernes sidste Vandringsbane, og at de i enfjern Fortid ligesom have kilet sig ind, eller besat de ubeboede Landstrækninger mellem Kelter og Vender, og efterhaanden udbredt sig mod Syd, Østog Vest, indtil de stødte sammen med Romerne. Vi bemerke ogsaa forskjellige Bevægelses-Perioder, mellem hvilke de germaniske Nationer forholdsviis synes at have holdt sig rolige; den første i de Aarhundreder før Christus, hvor Kelterne foretog deres sidste Vandringer; den anden ved den saakaldte markomanniske Krig, og den tredie ved den egentlige saakaldte storeFolkevandring, hvortil vi og i den mere bekjendte historiske Tidsalder kunde



38 Indvandringsvej.

lægge den Bevægelse, der aabnede Vikinge-Perioden. Vi slutte derhos mednogenlunde Sikkerhed, at de fleste af de germaniske Nationer, vi i den tidligste Tid finde længst mod Syd, ogfaa tidligst ere komne nordenfra, og atde, vi finde nordligst, have haft den nordligste Plads ligefra de ældste Tider. Vi slutte endelig, at forsaavidt Tacitus's og Plinius's Inddeling iIngæver, Istæver og Herminer er rigtig – hvad man ej har Grundtil at betvivle – maa Herminerne betegne Sydtydskerne, IstæverneRhin- eller Vest-Tydskerne, og Ingæverne de egentlige skandiske Germaner, nemlig Goter og Nordboer; thi Hovedforskjellen mellem Nordgermanerog Sydgermaner var hine Tiders Skribenter aldeles ikke klar. Men hvorfra og hvorledes Germanerne nærmest kom til Norden, derom savne vialdeles tydelige eller umiddelbare Vink. Vi vide, at i Aarhundreder, hvorGermanerne i Almindelighed og Nordboer i Særdeleshed ikke besad stortstørre Kultur, end de ved Middelalderens Begyndelse var i Besiddelse af,gaves der flere, meget befarede Handelsveje mellem Østersøen og Orienten,deels over Gulland, Osel og Dyna, deels over Aalandshavet, Estland ellerFinland, Ladoga og Volga; deels endelig over det hvide Hav, Dvina ogVolga 1). Vi have tillige seet, hvorledes Germanernes Urhjem efter alSandsynlighed maa søges mellem Tschuderne ved Nordiishavet og Skythosarmaterne i det nuværende Syd-Nusland. Rimeligst bliver det saaledes atantage, at Germanerne ogsaa ad disse Veje ere komne over Ostersven tilden nordiske Halvo; nogle, nemlig de egentlige Tydskere, sydligere, noglenordligere; at de først ankomne efterhaanden have arbejdet sig sydefter, ogat deres Plads er optagen af senere indkomne; at de omsider fra den ydersteRand (Skandja) af Halvøen atter drog over Søen; at Goter fornemmelig opslog deres Bopæl i den sydligste Deel af Halvøen, paa erne ogden jydske Halvø; at den egentlige nordgermaniske Afdeling baade kom sidstog nordligst, saaledes at vore Forfædre søgte længst mod Nordvesten, Sviarne nedsatte sig omkring Mælaren; men at det bliver en Umulighed atsige endog med en nogenlunde Grad af Vished, om de første Nordmændkom nordenom Botnhavet, eller om de, følgende Vasdragene mod Nord,gik tilsøs langs Jishavets Kyster indtil de fandt Egne skikkede til Bebyggelse. Den sidste Antagelse synes at være den rimeligste. Og saameget ervist, at Nordmændene umuligt kunne have lagt deres Vej gjennem Sveriges, endnu i Middelalderen uopryddede Urskove.

1) Om Handelsvejene fra Norden til Orienten, fe Rasmussen de Orientis commercio cum Russia et Scandinavia medio ævo. De mange arabiffe Mynter, som findes i Strøget fra Skaane over Bornholm, Preussen og videre moddet sorte Hav, ere ogsaa talende Beviser for den levende Forbindelse mellemNorden og Østen. Om vore Forfædres Tog til Bjarmeland (ved Dvina) villevi i det Følgende faa nok at fortælle.



vvvò9255w

Gardarike. Russer. 39

Hvad der endmere bestyrker den her fremsatte Mening, at Germanernes ældste Hjem er at soge i det mellemste Rusland, og at Nordboerne vardet sidste germaniske Folk, der forlod dette ældste Hjem, er vore egne ogfremmede Historieskriveres Udsagn om de ældste, egentlige Russer ellerBeboere af det Land, som vore Forfædre kaldte Gardarike, Mellemrusfand fra den finske Bugt til Volga og de ovrige Dnepr-Egne. Endog iSagnene fra de tidligste, halvmythiske Tider omtales Beboerne af Gardarike som staaende i den nærmeste Forbindelse med Nordboerne; ældgamlegenealogiske Kvad udlede nordiske Fyrstefamiliers Herkomst fra Gardarike 1),de enkelte Mænd eller Kvinder fra Gardarike, der i den fjerne Oldtidomtales, bære nordiske Navne ?), og det forudsættes stedse, om det justikke udtrykkeligt meldes, at Sproget i Gardarike var det samme som iNorden. Tog fra den nordiske Halvøes til Gardarikes Kyst omtales ivore Oldskrifter fra de ældste Tider af ej som sjeldne, men som sædvanlige Foretagender, og Søvejen tversover ØOstersoen beskrives ej som lang,vanskelig og sjelden benyttet, men af Maaden, hvorpaa den omtales, faarman snarere det Indtryk, at den ansaaes kort, vel bekjendt og saa ofte befaret, at man der ganske folte sig som hjemme. Hertil kommer nu forskjellige, og aldeles paalidelige Vidneslyrd, om at Russerne, det herskendeFolk i Gardarike, endnu i det 9de og 10de Aarhundrede e. Chr. talte omtrent samme Sprog som Svenske og Nordmænd. Kort efter at man vedden tydske Kejser Ludvig den Frommes Hof gjennem Christendommens Udbreder Ansgars Mission til Danmark og Sverige havde lært det sidstnævnte Land og dets Folk nærmere at fjende ), kom der (i Aaret 839)Gesandter til Kejseren fra den græske Kejser Theophilos, og i Folge meddisse Gesandter vare ogsaa nogle Mænd fra Folket Rhos (saaledes skriveByzantinerne altid Russernes Navn), som af deres Fyrste vare sendte tilConstantinopel i et venskabeligt Ærende, og nu skulde rejse hjem igjen, menforetrak at gjøre Omvejen gjennem Tydskland fremfor at rejse den Vej,ad hvilken de vare komne, da denne forte dem gjennem Landskaber, beboedeaf Folk, hvis Grumhed og Voldsomhed de frygtede 4). Den tydske Kejser fandt imidlertid ved nærmere Undersøgelse, at de var af Sviarnes Folk
1) Endog i det ældgamle Eddadigt Hyndluljod (St. 15) fortælles om et Giftermaal mellem Halfdan gamle, Stamfaderen for Nordens Fyrsteslægter, og Alm
veig, Datter af Eymund, der i Snorra-Edda S. 192 siges at være Konge i
Holmgaard (Novgorod), aabenbart efter et gammelt Sagn.
2) F. Ex. i Hervararsaga: Herlaug, Rollaug.3) Ansgars første Besøg til Sverige skete 831, og allerede noget tidligere havde
svenske Gesandter været hos Kejser Ludvig. (Rembert. Vita Ansgarii Cap. 9,
10, jvf. Chron. Corbeiense, ved 831).
*) Nemlig Petschenegerne.



40 Russer.
(det vil naturligviis her kun sige at han og Tydskerne troede det, fordi detalte samme Sprog), og fattede endog Mistanke mod dem at de vare Speidere!). Den græske Kejser Constantin Porphyrogennetus, der omkring950 skrev vidtløftige Skrifter om Rigets Styrelse, Hofceremoniellet o. a. d.fortæller Meget om Russerne, hvis Hjem han sætter i de øvre DneprEgne (han kjendte naturligviis ikke deres Nordgrændse); han omtaler, hvorledes de, for at komme til det sorte Hav, maatte sejle ned ad Dneperengjennem de vilde og grumme Petschenegers Land, og nævner ved denne Lelighed Navnene paa de Fosser, som maatte passeres. Disse Navne anfører han baade, som han siger, paa Russisk og paa Slavisk, med tilføjetgræsk Oversættelse; og ligesom de slaviske Navne godt kunne forklares afde gamle Kirkeslaviske og de endnu levende slaviske Sprog, saaledes kunnede saakaldte russiske ligesaagodt forklares af vort Oldsprog 2. Den paalidelige Forfatter Ljudbrand af Ticino, (død 979 som Biskop af Cremona)der selv havde været Gesandt i Constantinopel, og derved faaet Anledningtil at indhente Efterretninger om Russerne, af hvilke han vistnok endog selvhavde seet enkelte, medens han tillige godt kjendte de i Vest-Europa saaberømte og berygtede Normanner, siger paa to Steder i den af hamefterladte «Samtidens Historie», at det Folk, som Grækerne kaldte Russer,af Vesteuropæerne kaldtes Normanner; han beskriver endog det Angreb,som den russiske Storfyrste Ingor eller Igor i Aaret 945 foretog paaConstantinopel, og nævner som Hjemmelsmand sin egen Stiffader og Opdrager, der paa den Tid selv havde opholdt sig i Constantinopel som Gesandt, og med egne Øjne havde seet de russiske Fanger henrettede ).Hertil kommer, at de gamle russiske Annaler endnu have opbevaret osNavnene paa de russiske Høvdinger, der afsluttede eller bekræftede saavel deni sidstnævnte Aar 945, som den tidligere, i 912, med den græske Kejser indgaaede Tractat, og disse Navne, ligesom de fleste øvrige russiske Navnefra hiin Tid, ere alle reentnordiske, fun – hvad der ej er at undres over

1) Se Annales Bertiniani (eg. Prudentius af Troyes) ved 839, Pertz, Monumenta hist. Germ. I. 434. i
) Const. Porphyr. de imperio, Cap. 9, jvfr. Kunik, die Berufung der schwedischen Rodsen 1I. S. 422—444,. Constantin skjelner mellem fwrorl (paa Russisk) og oxdaBorl (paa Slavisk). En Fos, som hvis slaviske Navn han opgiver vorgogovvtnpay, der efter hans Oversættelse skal betyde ro vnolov rogæpaypo, (Fossens Ø), og hvori vi ogsaa gjenkjende de slaviske Ord ostrov(O) og prag eller porog (Fos), kalder han paa Rusisk ovsopot d. e. holmfors; en Fos, hvis Navn skal betyde «den bølgende Fos», kalder han paa slavisk ov)ynrøcij af volna, Bølge og prag, paa Russisk Bapoupdpos o: bårufors, Bølgefossen.
Liutprandi Antapodosis, 1, c. I, V, o. 15; Pertz, Monumenta, V. , 277,331, jvfr. 353.

––



Russer. 41

– noget forbanskede af den i Sproget ukyndige slaviske Annalist 1). Ligetil ned i det 11te Aarhundrede og maaskee endnu sildigere finde vi Sporaf dette nordgermaniske Sprogelement i Rusland, ej alene i Egennavne,men og i andre Benævnelser, og det var først efter at slavisk Sprog ogflavift Nationalitet ogsaa hos det herskende eller russiske Folk havde opslugt den nordiske, at Benævnelsen Russer og Russisk begyndte at brugesi den Betydning, hvori den nu stedse tages.
Blandt de Folk, der bebo det nuværende Rusland, er der dog eet, somikke har udstrakt det russiske Navn til de gamle Russers slavisktalende Efterkommere, men endnu stedse skjelner mellem Russer, d. e. nordisk eller nærmest svensk-talende Folk, og Vender, eller de som tale det nuværende russiskeeller overhoved et flavift Sprog. Dette Folk er det tschudiske i dets vestligste Forgreninger i Finland og Estland. Finnerne og Eſsterne kalde endnuSvenskerne, det nordiske Folk hvormed de staa i nærmest Berørelse, Ruotsolaine eller Rootslane, o: Russer, medens de kalde Russerne og de øvrigeSlaver Vænelaine eller Vænelane, d. e. Vender. Da Tschuderne fraumindelige Tider stvd i Berørelse med Nordgermanerne, maa man antage,at idetmindste Navnet Ruotsolaine har været den Benævnelse, ved hvilkende i al denne Tid betegnede dem. Det er derfor ikke at undres over, atflere Ethnographer i de Roxolaner, hvilke Strabo og andre sydlandskeForfattere omtale som et sarmatisk Steppefolk i Tanais-Egnene, have troetat gjenkjende hine Ruotsolane, altsaa Nordgermanernes Forfædre, eller enAfdeling af dem. Herimod kan vistnok meget indvendes, men hvad der ikkelader sig bestride, og hvad der for den nærværende Undersøgelse maa anseestilstrækkeligt, er, at Forfattere efter Folkevandringens Tider virkelig have antaget det samme, og derfor brugt Benævnelsen Roxolaner om de selvsammenordgermaniske Folk, der i det 9de, 10de og 11te Aarhundrede kaldtes Russer. Det heder saaledes i det geographiske Verk, der sædvanligviis tillægges en unavngiven Forfatter fra Ravenna, og som i Virkeligheden synes atvære en Compilation, tildeels efter gotiske Kilder, istandbragt i Løbet af det7de, 8de og 9de Aarhundrede, at bagenfor Roxolanernes Land ligger denstore O Gammel-Skythien, der af Jornandes kaldes Scanza og fra hvilkende vestlige Folk ere uddragne, navnlig Goter, Daner og Gepider; ligeledes,at ved Oceanet ligger Roxolanernes, Suarikernes (d. e. de Svenskes, Svearikes Indbyggeres) og Sauromaternes (Sarmaternes) Land, gjennem hvilket

) Nestor, ved Aarene 912 og 945; her forekommer Navne som Karl, Inegeld(Ingjeld), Veremond (Varmund), Rulaf (Rolf), Schigobern (Sigbjørn) o. s. v.Endog i «Rurik, Sineus og Truvor» gjenkjende vi Hrærekr, Signjutr, porvarbr; i Igor, der af Grækerne kaldes Ingor, Ingvar, i Oiga, af Grækerne kaldes Elga, Helga, o. s. v.



42 Roxolaner.

Floden Viskula (Weichsel), og en anden ved Navn Lutta, foruden flere andreFloder løbe, og bagenfor hvilket, nedenfor Oceanet, Scanza er beliggende 9).Og et endnu ældre Exempel paa en saadan Brug af Navnet giver den gotiske Historiskriver Jornandes, hvor han fortæller om Kong Ermanariks Endeligt, thi han siger her udtrykkeligt, at han blev angreben og haardt saaretaf de to roxolanske Brødre Sarus og Ammius, der vilde hevne deres SysterSonilda, som Kongen havde ladet sønderslide af Heste ?). Man gjenkjenderher (trar vore gamle Eddasanges Fortælling om Goterkongen Jarmunrek, som- faaredes af Jonakers Sønner Sørle og Hamdhir, der vilde hevne deresHalvsyster Svanhild, hvilken Jarmunrek havde ladet søndertræde af Heste.Jonaker omtales i disse Sagn som boende ved Havet langtfra de Egne, hvorVølsungerne boede (Nordtydskland); hans Rige bliver derfor at soge etstedsved Ostersøen, og dog i Goternes Naboskab. At Jornandes har tænkt sigdette Rige som Roxolanernes Land, og Rorolanerne følgelig som Germaner »), er efter det her anførte umiskjendeligt.
Vi finde saaledes idetmindste fra det 6te Aarhundrede, og, efter voreegne Oldskrifters Ittringer om Gardarike at dømme, endnu tidligere, ellersaa tidligt, som Nordmænd og Sviar nævnes i Norden, et med dem overmaade nær beslægtet Folk under Navnet Russer bosat i den mellemste Deelaf det vestlige Rusland, ved de øvre Dnepr-Egne, Ilmen, Ladoga og maaskeedet inderste af den finske Bugt. Disse Russer kunne umuligt være komnefra den nordiske Halvø, tvertimod Folkeflytningernes Hovedretning; de maaderfor antages at have været den østenfor Ostersøen tilbageblivende Deel afden nordgermaniske Stamme, dens yderste Deel mod Østen, der, eftersom deøvrige Afdelinger drog mod Vest, ogsaa rykkede efter, men ej naaede længerend til de vestligste Egne af Stammens ældre Hjemland østenfor Østersven.Det kunde endog synes som om deres Fremrykken mod Vest ved indtrufneOmstændigheder har været forsinket, saa at der mellem dem og de sidstover Havet bortdragne Stammebeslægtede opstod et ikke ubetydeligt Mellemrum, der udfyldtes af tschudiske Folk, thi endnu finde vi, som bekjendt, Tschu

1) Anonymus Ravennas. I. Cap. 12, IV. Cap. 4.
?) Jornandes, de rebus Geticis Cap. 24. Der findes her flere Varianter, somistedetfor Svanilda, Svanibilda (d. e. Svanihilda) og Sanielh; isebttiorRoxolanorum: R um eller R
3) At Jornandes's Afskrivere allerede i det 9de eller 10de Aarhundrede ved Roxolanerne tænkte paa Russerne, viser Læsemaaden Rosomonnorum eller Rosomorum. Saxo, der ogsaa beretter om Jarmeriks eller Ermanariks Død, kalder Svanhilds Brødre hellespontiske; men ved Hellespont forstaar han, som viovenfor have bemerket, kun Østerleden af Rusland, og har vel her nærmesthaft de samme hele o: Sumpe for Øje, der forledede Jornandes til at fæfteErulerne ved Mæotis.



Germanernes Vandring. 43

der rundt omkring den finske Bugt, nemlig Finner i Nord, Ingrer inderst i Ost, Ester og Liver i Syd, og man kunde heraf endog fristes til attro, at vore Oldskrifters Ord om Sejlads til Gardarike blot er at forstaaom en Sejlads enten til de af Russerne senere undertvungne Kystlande elleropad Neva til Ladoga, hvor det egentlige Gardarike i den historiske Tidsalder først tog ved. Men paa den anden Side maa det ej oversees, at denonennævnte navngivne Geograph sætter sine Roxolaner eller Russer ved Oceanet (Ostersøen), og det er ej alene ikke utænkeligt, men ogsaa højst sandsynligt,at der i den lange Tid, inden den paalidelige nordiske Historie begynder, kanhave fundet Bevægelser Sted, der kastede tschudiskte Stammer mellem Nordboerne og Russerne, og over paa de af disse forhen besatte Kyster. Hvilkedisse Bevægelser have været, ville vi senere komme til at omhandle. Her erdet for det forste tilstrækkeligt at have paaviist, hvorledes de ældste Russerkunne ansees som det vderste østlige Led af den store germaniske Folkerække.Thi da den rimeligste Maade at tænke sig den hele Rækkes Flytning paa erden, at de Led, der boede nærmest ØOstersøen, først satte over denne, at denærmest østenfor dem først indtog deres Plads, siden fulgte dem hinsidesHavet, og at den hele Række saaledes Led for Led rykkede mod Vesten indtil Russerne omsider standsede da de havde naaet Kysten; faar man dervedtillige en anskuelig Forestilling om, hvilke Dele af det nuværende RuslandGermanerne oprindeligt havde inde, og ad hvilken Vej deres Vandring fornemmelig gik. Vi finde paa den Tid, da Germanernes Oldhistorie nogenlunde opklares, Folkerækken fordeelt i Landene fra Rhinen i Vest, overNordtydskland, Danmark, Norge og Sverige til Egnene om Ladoga, Ilmenog øvre Dnepr i ØOst, men vi ane tillige at der var en Tid, da den sammeFolkerække optog Strækningen fra den finske Bugt i Vest til Volga-Egnenei Ost. Og i Russernes nordgermaniske Sprog og Nationalitet have vi detbedste Vidnesbyrd om at Rordgermanerne var den Deel af den hele Folkerække, som sidst forlod sit ældre Hjem, medens Sydgermanerne allerede forlænge siden vare dragne forud. Enhver Tanke om, at den nordiske Halvøkunde have faaet sin Befolkning fra Syden af, saaledes at Nordmændenes ogSviarnes Forfædre skulde være komne fra Tydskland, med andre Ord atden hele Stammeflytning skulde have fundet Sted i en aldeles modsat Retning af den ovenfor fremstillede, maa saaledes tilbagevises som stridende ejalene mod Sagens Natur, men ogsaa mod alle historiske Vidnesbyrd.
Det kunde ved den forste Betragtning synes noget besynderligt, at deforste germaniske Vandringshobe skulde være dragne over Søen, og ikke snarere have fulgt Ostersøens Kyster. Men foruden at Østersøens Kyster ligesaavel kunde følges nordenom som søndenom, vil man dog ikke, om manend antager Nordboerne udgangne fra Tydskland, kunne undgaa at forudsætte en Sejlads. Og foruden at de oldgermaniske Sagn selv handle om en



44 Vandringens Retninger.

Sejlads fra Nord mod Syd, har det ogsaa fra de ældste Tider været etcharakteristisk Træk ved de germaniske Nationer, at de, saa ofte de kom iBerørelse med Havet eller sejlbare Søer og Floder, yttrede Lyst til Sejlads og viste sig fortrolig med Skibsbyggeri. Tacitus beskriver alleredeSvierne som mægtige ved deres Flaade; endog i den gamle Gudelære spilleSkibe (som Skidbladner, Naglfar, Ringhorne), en vigtig Rolle; Sagneneom Udvandringen fra Skandja forudsætte selv Fortrolighed med Søen. Goterne havde aldrig saa snart naaet det sorte Hav, førend vi see dem byggeFartøjer, hvormed de foretog Plyndringstog til Grækenland og Lilleasien;de gamle Russer sejlede paa deres smaa Fartøjer ned ad Dnepr og derfralige til Constantinopel. Søen kunde derfor ikke være nogen Hindring forderes Fremtrængen, allermindst ØOstersøen, hvor Aalands-Archipelaget endognæsten kan siges at danne en Bro, og hvor man paa een Dag idetmindstekan komme saa langt fra Kurlands Kyst, at man har Landkjending af Gulland. Større Vanskeligheder, end ved at antage en Flytning over Østersøen,vil man finde ved at skulle forklare, hvorledes Germanerne til Lands arbejdede sig gjennem de skythosarmatiske Stammer, der opfyldte Egnene mellemderes ældre Hjem og det nuværende Tydskland. Og om man end antagerdette muligt, kan man dog ikke undgaa at tænke sig Nordmændenes og Svearnes Vandring som foregaaet enten tversover eller nordenom Ystersøen.Thi en nærmere Undersogelse af Retningen, hvori Norge bebyggedes, visernoksom, hvad der i det Følgende vil sees, at den gik fra Nord mod Syd,ligesom en lignende Undersøgelse med Hensyn til Sverige viser, at det bebyggedes i Retningen fra Øst til Vest. Men kunde to germaniske Folk saaledes komme over eller omkring ØOstersøen, da kunde de øvrige ogsaa. Detbliver saaledes ej alene meest overeensstemmende med de ældre sydlandske Forfatteres ethnographiske Notitser, og med Germanernes egne Oldsagn, menogsaa i og for sig selv rimeligst at Germanernes første Indvandring til vestlige Egne er skeet paa den ovenfor udviklede Maade og i den ovenfor skildrede Retning, nemlig først over Ostersven til den nordiske s derfravidere til Tydskland.
Vi have forfulgt Germanerne opad til deres ældste Hjem i det nuværende Mellemrusland, og have bragt det til nogenlunde Vished, at de i enfjern Oldtid, idetmindste mere end 3–400 Aar før Chr., have begyndt deresUdvandring derfra mod Vesten, over Ostersøen. Men om Aarsagen til denneUdvandring kunne vi intet andet sige, end at den, som de øvrige Udvandringer, maa have haft sin Grund i Bevægelser i det fjerne Osten, om hvilkeHistorien tier. Akt Perserkongen Darius Hystaspis's Tog mod Skythernehenved 500 f. Chr. kan have bidraget dertil, – hvilket flere have gjettetpaa – kan i og for sig ikke kaldes usandsynligt, ligesom vel overhoved deældste akhæmeniske Kongers Erobringstog til Landene østenfor det kaspiske



Folkenavn. 45

Hav ikke kunne habe undladt at frembringe Bevægelser, der forplantede sigfra Folk til Folk og omsider naaede fjernere Egne, hvis Beboere hverken kjendte Perserne eller kjendtes af dem. Men yderligere Granskninger idenne Materie vilde føre os for langt fra hvad der her er Hovedsagen.Vi standse ved Visheden om, hvor Germanernes ældste Hjem er at føge,uden at opholde os ved at eftergranske de Aarsager, der drev dem derfra.

9. De germaniske Folks Navn i Almindelighed, og vore Forfædres i Særdeleshed.

Vi have allerede forhen bemerket, at vort Fædrelands Navn, oprindelig, Norörvegr, siden Norvegr, d. e. den nordlige Vej, knytter sig tilNordmændene og tilhører deres Sprog. Omvendt kunde man ogsaa sige,at Nordmændenes Navn knytter sig til Norges, thi ligesom dette betyder«den nordlige Vej», saaledes betyder hint kun «Mænd fra Norden», eller«Mænd boende mod Norden»» Da Rækken af de enkelte germaniske Folki deres ældste Hjem snarere synes at have strakt sig fra Ost mod Vest,end fra Nord mod Syd; da der saaledes vanskelig synes at kunne haveværet Tale om Nordmænd allerede i Østen; da man endnu mindre kantænke sig nogen Overførelse af Landskabsnavnet Norvegr fra Folkets tidligere til dets senere Opholdssted, da endelig baade Landets og NationensNavn aabenbart ere opstaaede paa een Gang, og paa det nøjeste passe tilvort Fædrelands Beliggenhed i Forhold til de øvrige germaniske Lande, saabliver det klart, hvad vi ogsaa ovenfor (S. 6.) have yttret med Hensyn tilFolkenavnet, at ingen af Navnene ere ældre end Indvandringen, og at voreForfædre i Urhjemmet enten maa have haft et andet Navn eller have været regnede under en eller anden af de øvrige nordgermaniske Stammer.Hvad Svearne eller de Svenske angaar, kjender man endnu ikke ret Betydningen af deres Navn, heller ikke synes der i dette (oprindelig Svipar, gotiskSvibans, tydsk Schweden) at ligge nogen bestemt Antydning af geographisk Beliggenhed. Men vi erfare derimod af den føromtalte BenævnelseRuotsolaine eller Rootslane, hvormed de betegnes af de tschudiske Folk,at de i en fjernere Fortid maa have været anseede som en Underafdeling afde ældste Russer. Disses Navn, der af den græske og arabiske Form Rôös,den tschudiske Ruots, Roots, Ruotti, kan skjønnes oprindelig at have lydtRödsi eller at have indeholdt Stammeordet Rod, synes saaledes at havebetydet «Talende», thi af Stammen rd har man det gotiske rodjan ogdet oldnorske ra, der begge betyde «at tale'. At et Folk i den raaOldtid benævnte sig saaledes i ligning med forskjelligttalende Folk,er ej alene i sig selv højst rimeligt, men bestyrkes desuden af Exempler paalignende Benævnelser hos andre Folk. Hos de fleste slaviske Stammer, der



46 Folkenavn.

have staaet i Berørelse med Tydskerne, finde vi saaledes at de kalde disseNjemzi, d. e. stumme, fordi de talte et forskjelligt Sprog; fig selb maa defølgelig engang have kaldt «talende'. Den græske Benævnelse ,Barbaros*er rimeligviis ogsaa oprindelig bleven til for at betegne det fremmede, uforstaaelige i andre Nationers Sprog. Men kan det først antages, at NavnetRös, Rods eller Rps har haft en saa omfattende Betydning, er det ogsaaheel rimeligt, at vore Forfædre, saalænge de endnu opholdt sig i Østen,henregnedes derunder. Paa denne Maade bliver Rs eller Röps det ældreFællesnavn baade for Nordmænd og Sviar. Den egentlige Betydning afdisse sidstes Navn har det, som ovenfor bemerket, hidtil ikke lykkets at opdage.Derimod er det tydeligt, at deres nærmeste Nabofolk, Gauterne ellerGøterne, udledede sit Navn af Ordet Gautr (o: Herre), hvilket igjen kommer af Ordet gjola, (gyde, lade udstrømme, skabe) og oprindelig vel betegner «en Skaber»; af det samme Ord gjöta kommer ogsaa det store ogmægtige Goterfolks Navn; gotinn, got. gutans, betyder «gydt eller, udstrømmet, skabt», og Gotar eller Gutans betyder derfor vel egentlig «skabteVæsener», Mennesker. Danernes Navn udledes vel nærmest af et Ord,beslægtet med det gammel-indiske dhå (at sætte, ordne), og betegner følgelig «Oprettere af Riger», Byggere af Huse, eller Ordnere af Statssamfund.De tre her opregnede Navne indeholde saaledes almindelige Benævnelser, ogantyde et Indbegreb af mindre Folkeafdelinger. Desto mindre Rimelighedbliver der for, at der nogensinde fandtes en blandt Folkene selv almindelig anvendt Fællesbetegnelse for alle de germaniske Stammer. Thi Navnet «Germaner» er, hvad Tacitus oplyser, opstaaet blandt Gallerne 1), ogden Benævnelse «Tydsk», diutisc, peodlise, deutsch, hvilken siden blevFællesnavnet for Sydgermanernes Sprog, synes ikke at være kommen iBrug forend i Begyndelsen af det 9de Aarhundrede 2), og da nærmestsom Modsætning mod Latinen, eftersom den er dannet af diut (Folk), gotisk piuda, vort pjo, og det dermed beslægtede diatan, tyde, oldn. pyda(egentlig gjøre forstaaelig for Folket); diutisca vil altsaa kun sige «Folkesproget», modsat de Lærdes eller Gejstlighedens Sprog, og diutan, at oversætte i dette Sprog, aldeles ligesom man i Italien kaldte det italienske Folkesprog volgare modsat Latinen, og at oversætte i dette Folkesprog volgarizzare ») Noget Falles-Navn synes saaledes de ældste germani
) Tac. Germ. Cap. 2.
3) Nemlig i et Diplom af 813, s. Ruͤhs, Erlaͤuterungen der 10 ersten Kapitelder Schrift des Tacitus uber Deutschland. S. 103—107,
3) Dette bestyrkes ogsaa deraf, at Vulfila oversætter Ordet eØ (hedensk) iBrevet til Galaterne II. 14 med piudisk6; som Fællesnavn for den heleStamme passer Ordet altsaa ikke, saamegetmindre som det allerede tidligt anvendtes af vore Forfædre udelukkende om Sydgermanerne.



Folkenavn. 47

ske Folk ikke at have været sig bevidst, med mindre man som et saadant vilregne Ordet Menn: Mænd, Mennesker, hvis mere særegne Brug som Folkenavn baade antydes ved den Maade, paa hvilken vore Forfædre undertiden anvendte Sammensætningen Mannheimr (Menneskehjemmet) *), og vedhiint af Tacitus opbevarede Oldsagn, der lader Germanernes tre Hovedafdelinger nedstamme fra ligesaamange Sønner af Mann, der igjen var Sønaf Guddommen (Tuisco, d. e. Tivisk)2). Om disse tre Hovedafdelinger,Ingæverne eller Ingvierne, Istæverne og Herminerne, have vi allerede forhen talt ). Naar man af Sammenligningen mellem Tacitus og Pliniuserfarer, at Istæverne var de vestligste, ved Rhinen boende Germaner, Herminerne de, der boede inde i Landet, mod Syd og Sydøst, og Ingvierne deøvrige, der boede mod Norden, nøodes man til at lade den Tanke fare,der ellers ligger temmelig nær, at de gamle Germaner ved hine tre Afdelinger kunde have tænkt sig egentlige Tydsker, Goter og Nordgermaner.Man seer nemlig, at de ikke have haft nogen saadan Inddeling for Øjeog ej engang været sig den bevidst. Sagnet er desuden aabenbar tydskeller sydgermanisk; det er ukjendt i vor Mythologi, det vedkommer saaledeskun de sydgermaniske Nationer i videste Forstand, Goterne derunder iberegnede. Men da disse, eller den Hovedafdeling til hvilken de hørte, boedetemmelig langt op mod Norden, og vistnok længere end Tydskernes geographiske Kundskab strakte sig, henførte man alle Nordboer uden Forskjel under Ingviernes Navn.

10. Goterne og den gotiske Kulturperiode i Norden. Gauter, Daner o. fl.

Det er en bekjendt Sag, at de germaniske Nationer længe før Christendommens Indførelse var i Besiddelse af en Bogstavskrift, som de kaldteRuner (0: Hemmeligheder), og derfor vel ikke kjendtes af alle og enhver,men kun af Presterne eller de fornemste. Der gives endnu en MængdeRune-Mindesmerker fra Oldtiden. Ved nærmere Undersøgelse af disse viser det sig, at der var to Slags Runeskrift, en simplere, der udelukkendetilbører Nordgermanerne, og en mere uddannet og indviklet, som man med

1) F. Ex. i Eivind Skaldaspilders Håleygjatal, hvor det heder at Odin og Skadefik Sønnen Seming, da de boede i «Mannheime» (Yngl. Saga Cap. 9).
2) Taisco, Tiusco, er det med latinsk Endelse forsynede Tivisk, af Tius, Krigsguden, oldn. Tfr, der ogsaa bruges i Betydningen «Herre».
3) Sagnet maa være saaledes at forftaa, at man har tillagt Mann's tre Sønner de Navne, som laa til Grund for Folkeafdelingernes Navne; af hine treNavne øjner man let Ingvja, det nordiske Ingvi eller Yngvi, og Ermana(Jordkredsen), oldn. jörmun, eller et deraf dannet mandligt Navn; derimodhar man ikke kunnet opdage, hvad der ligger til Grund for Istævones.



48 Runer.

Rette kalder den gotiske, fordi den Indskrift, hvori den forekommer i sinstørste Reenhed og Simpelhed, nemlig paa et i Aaret 1734 i Sonderjylland fundet, ældgammelt Guldhorn, er forfattet i det samme Sprog, hvoriVulfilas gotiske Bibeloversættelse er skreven 1). I det af Vulfila brugtegotiske Alfabet gjenkjende vi ogsaa flere Bogstaver fra Rune-Alfabetet.Indskrifter med dette Slags Runer have hidtil ej været fundne føndenforElben; i størst Mængde forefindes de i det nuværende Danmark og detsydlige Sverige, hvilket vidner om at disse Egne var deres rette Hjem;de brugtes ogsaa af Angelsarerne i England, der saaledes maa have medbragt dem fra deres ældre Opholdssteder i de nuværende danske Lande,og de have, skjont i et ringe Antal, været fundne i Kyst-Egnene ved Kattegattet og Skagerraket lige ind i det sydligste af Norge, endog i det nusaakaldte Nedre Thelemarken, og langs Østersøens Kyster lige ind i Upland i det egentlige Sverige. Naar man hermed sammenholder, at Danmark lige ned i det 9de Aarhundrede kaldtes Gotland?), og det af Jornandes opbevarede Sagn om Gotiskandja og Gepidernes Ophold paa desaakaldte Weichsel-Oer, der i Virkelighed ikke ere andre end de danske Øer,faar man den bestemteste Forestilling om Danmark og Sydsverige som Goterfolkets fornemste Sde. Og hine Indskrifter i gotiske Runer vise nogenlunde, hvorledes Goterne eller idetmindste den gotiske Kultur har spredtsig fra Hovedsædet. Thi da disse Indskrifter ikke alle ere i det rene gotiske Sprog, men de engelske i angelsaxisk, de blekingske og svenske endogtildeels uforstaaelige, bære de tillige et Vidnesbyrd om, at det ej alene varGoterne, men ogsaa de nærmest disse boende og med dem beslægtede Folk,som af dem havde lært at llende og bruge disse Runer, ligesom ogsaa denOmstændighed, at Bogstavsystemet i de angelsaxiske og ikke reengotiske Indskrifter er mere kunsilet og uddannet, end i den reengotiske Guldhorn-Indskrift, vidner om, at hine ere yngre, og at den gotiske Kultur inden Nordenfelb maa have haft en temmelig lang Udviklingsperiode ). Da BogstavSkriften i Hedendommen stod i den nærmeste Forbindelse med Religionenog Gudsdyrkelsen, kan man ikke vel antage, at Goternes Nabofolk optogderes Runeskrift uden tillige at staa i et nærmere Slægtskabs- og Afhængighedsforhold til dem, eller uden idetmindste at være forenede med demom en fælles færegen Nationalkultus. Der mangler heller ikke paa historiske Vidnesbyrd om Goternes Overmagt ogsaa i Norden selv. Vi haveallerede omtalt de Erobringer, Jornandes tillægger Ermanarik, Erobringer,

1) Se Annaler for nordisk Oldk. og Historie, 1847. S. 327–352, 389.
3) Se fornemmelig Skalda i Snorra Edda, Cap. 43.
⁸) Se herom Annaler for nord. Oldkyndighed og Historie, 1848, S. 274–282. Omde blekingske Mindesmerker se især Worsaaes Hovedskrift under denne Titel.



Goter paa Sjæland. 49

der synes at have strakt sig til alle Landene omkring Ostersøen 1), bvad ogsaa Saros Beretning om Jarmerik bekræfter.  Om et Fællesskab i Nationalkultus taler allerede Tacitus, hvor han fortæller at hine 7 Nationerved Oceanet, blandt hvilke Anglerne, var fælles om Gudinden Nerthus'sHelligdom paa en O i Oceanet. Ej alene Navnet Nerthus's reengotiskeForm, men ogsaa den Omstændighed, at hendes tildækkede Tempelvogni det gotiske Sprog maatte kaldes hleidra, hvilket netop er Navnet paadet Sted i Sjæland 2), hvor den bekjendte Nationalhelligdom og Kongeresidens var i den allerældste Tid, foruden en Mængde andre Grunde,som vi i det følgende ville kemme til at berøre, viser noksom, at hiin afTacitus omtalte O i Oceanet ikke kan være nogen anden end Sjæland, hvorGoterne paa den Tid havde deres Hjem, og hvorfra de saaledes upaatvivlelig, som Nationalhelligdommens Besiddere, udøvede en vis Indflydelse ejalene paa de Nationer, Taeitus nævner ), der alle maa være at søge i detnuværende Sønderjylland, Holsten og Meklenburg, men ogsaa paa de nordenfor boende Folk, hvis efterladte Indskrifter med gotiske Runer vidneom, at de have hørt til den gotiske Kulturs Kreds.
Blandt disse Folk er det isærdeleshed Gauterne og Danerne,som for Norges Historie blive af Interesse. Gauterne finde vi ligefra deældste Tider som Norges umiddelbare Nabofolk ved den Elv, der lige indtilvore Dage har sit Navn efter dem, nemlig Gaut- eller Gøta-Elven 4). Efter deres Navn at dømme, maa de have været nærbeslægtede med Goterneder tillige vare deres nærmeste Naboer mod Syd. Vistnok ere de nuværende Gauter eller Gøter fuldkommen nordiske Folk, og de Prøver, vi besidde af deres Sprog langt tilbage i Middelalderen (i Østgøta- og Vestgøta-Loven), ere ligeledes affattede i en egte nordist Mundart; men desuagtet kunne de, et heelt eller halft Aartusende tidligere, have staaet Goterne nærmere, thi det gotiske Sprog selv fjerner sig saa lidet fra de nordiske, at et Par Aarhundreders Paavirkning af og Blanding med nordiske Elementer maatte være tilstrækkelig til at give det et nordist Præg. Derpaatjener ogsaa Sproget paa Øen Gotland eller Gulland til Exempel; thi

1) Jornandes Cap. 23, nævner foruden Merer og Morder, og andre sarmatiskeFolk, ogsaa Roger (Nuger), Thjuder (man maa tænke paa Thjod ellerThy i Iylland), o. a.
3) Nemlig Lejre, forhen Hleitr. Ordet hleipra bruges af Vulfila til at oversætte det græske oxyvn, der ellers just er Udtrykket for en tjeldet Vogn.
3) Blandt de 7 Folkeslag nævnes ogsaa Aviones d. e. Øboere, af Avi, en Ø.Reudigni maatte i got. Form blive Riudingss, oldn. Rjobingar, Beboere afopryddede Skovegne, maaskee de famme som Prokops Rutiklier. Varini ereVarnerne.
») Gautar er den oprindelige, Gotar den soenske Form, hvorfor de ogsaa nu kaldes Gøter og Elven Gøtaelven.
Munch. Det norske Folts Historie. 1. 4



50 Gauterne.

denne O's Indbyggere, der endnu stedse kalde sig Gutar eller Gotar, ogsom upaatvivlelig ere lige nedstammende Efterkommere af Vens «ældste gotiske Beboere, tale nu en nordisk Mundart, i hvilken vistnok mange Særegenheder og Levninger fra Gotisken give sig tilkjende, men ej i den Grad,at de kunne betage den dens nordiske Charakter). Overhoved laa allegermaniske Sprog eller rettere Mundarter hinanden i hine fjerne Tider saanær, at der vistnok skulde meget lidet til for at drage den ene over i denanden. Det nordiske Element var endnu ikke blevet det herskende paaHalvøen, Magten var da endnu hos det gotiske.
Gauterne omtales allerede af Prokop som et talrigt Folk?). Anledningentil at han omtaler det, er Erulernes merkelige Tilbagetog til Norden. Efteratvære komne til Varnerne (i det Meklenburgske), droge de, fom vi have seet, fra
dem til Danernes Nationer, og da de her havde naaet Oceanet, nedsatte de sigblandt Gauterne. Hos Jornandes hede Gauterne Gautigoth, rimeligviis en Fordrejelse af Gautio, Gautefolket, han kalder dem et raskt, krigersk Folk .Ogsaa Angelfarerne omtale Gauterne CGeåtas) meget i deres Oldkvad,af hvilke eet, det ypperste angelfariffe Digt, der er os levnet, besynger dengautske Helt Beowulfs Bedrifter. Gauterne eller Gøterne have fra denforste Tid, vi lære dem at kjende og indtil vore Dage, beboet Egnene nærmestføndenfor de store Skov- og Hoøjdestrækninger, der tilligemed de store SøerVæneren, Vetteren og Hjelmaren adskille det sydlige Sverige fra det nordlige eller de egentlige Sviars Land. De have tillige stedse dannet to storeHovedafdelinger, de østlige, Østgauterne, og de vestlige eller Vestgauterne,adskilte fra hinanden ved Skovstrækninger, der i Fortiden vare større ogtættere end nu; Ostgauterne nærmere Østersøen, især omkring MotalaStrømmen, Vestgauterne nærmere Væneren, Gøta-Elven og Skagerrakket.Det er disse Vest-Gauter, om hvilke det nysnævnte Beowulf-Digt fornemmelig handler; det kalder dem Sø-Gauterne eller Vejrgauterne (Sægeåtaseller Vedergeåtas), og beskriver dem som raske Krigere og flinke Sømænd.De ovennævnte Indskrifter med gotiske Runer, som findes ej alene i detauværende Vestergøtland, men ogsaa i de Dele af det sydlige Norge, der1) Se Sæve, om Gottlands Mundart i dansk Historisk Tidsskrift 4de. B. – ØenGotland synes at have været det Land, der i de oldhistoriske Sagaer kaldesEygotland, se især Søgubrot Cap. 2, der lader Aud drage fra Sælund(Sjæland) over Eygotland til Gardarike. Gulland synes især, efter de forefundne Mynters Mængde at dømme, at have været Hovedpunktet for NordensForbindelse med Østen. Se Worsaae: Danmarks Oldtid, S. 54.3) Ev0s rohudv⁸punov, Prokop. Got. Kr. ll. 15.⁸) Jorn. Cap. 3. Gautigoth, acre hominum genus et ad bella promtissimum.Han nævner ogsaa Ostrogothæ, hvorunder han maaskee forstaar Vftergoterne,imidlertid kan det nok være, at han ved dem har tænkt sig, eller rettere athans Hjemmelsmand har meent D:Goterne paa Gulland.



Danerne. 51

omgive Skagerrakkets indre Krog, vidne om at gotisk Indflydelse, folgelig ogsaa gautsk Befolkning, i sin Tid maa have strakt sig langs Bohuuslens og det nuværende Smaalenenes Kyst, hiinsides Christianiafjorden,hvis ydre Deel endog i et norsk Kvad fra det 9de Aarhundrede kaldes «dengautske Vove». Langt op i Landet synes imidlertid denne Befolkning ej athave naaet. Men vist bliver det imidlertid, at den sydøstlige Deel af Norgei hine fjerne, før den egentlige norske Historie liggende Tider, laa indenforden Kreds, hvor gotisk Kultur var den herskende.
Danerne nævnes allerførst af fremmede Skribenter fra det 6te Aarhundrede e. Chr. Jornandes omtaler dem blandt Skandja's Folk, og lægger til, at det var dem, der uddreve Erulerne fra deres Hjem 1). HvorledesProkop lader Erulerne paa deres Vandring mod Norden træffe Danerneved Oceanet, og fra dem sejle over til Gauterne i Thule, have vi ovenforberøort. Prokop omtaler dem her som bestaaende af flere Folkefærd 2).Erulernes Tilbagetog falder i Slutningen af det 5te Aarhundrede »);deres Uddrivelse fra Hjemmet maa saaledes have foregaaet endnu tidligere;og Danernes Hjem maa dengang endnu have været paa den nordiske Halvø,i Gauternes Nærhed. Anastasius fra Sinai, Patriarch i Antiochia modSlutningen af det 6te Aarhundrede, omtaler Goterne og Danerne somBeboere af de nordlige Landskaber, hvilke de Gamle under eet plejede atkalde Skythien *). Her see vi saaledes allerede Goter og Danske stilledesammen. En dansk Konge, ved Navn Chochilaik (Hugleik), foretog ifølgede frankiske Skribenter i Aaret 515 et Søkrigstog mod det frankiske Rige,hvor han plyndrede det attuariske eller hatvariske Distrikt (nærved det nuværende Nimwegen), men blev angreben og fældet af den austrasiske KongeTheoderiks Søn Theodebert »). Til denne Begivenhed hentydes der oftei det ovennævnte angelsaxiske Beowulf-Digt, men Chochilaik eller Hugleik(efter den angelsaxiske Form Hygelac), er der Gauternes Konge og Beowulfs Herre og Forgænger. Derimod nævner Digtet Danerne selv som etmægtigt, af flere Afdelinger, (Nord-, Syd-, Øst- og Vest-Daner) bestaaende

) Stedet er ikke ganske tydeligt. Det lyder saaledes: Suethidi, Cogeni (ellercogniti) in hac gente (nemlig Skandja's) religuis corpore eminentiores,quamvis et Dani ex ipsorum stirpe progressi, Ilerulos propriis sedibusexpulerunt, qui inter omnes Scandjæ nationes nomen sibi ob nimiam proceritatem affectant præcipuum. Man feer ikke, om Ordene ex ipsorum stirpegaar paa Suethidi eller paa Skandjas Folk i Almindelighed.
2) Prokop har nemlig Fleertallet 2ye;y ra Lvy.
3) Nemlig paa Kejser Anastasius's Tid, ved 494, ifølge det foranførte Stedhos Prokop. »
4) Grimm, Gesch. der deutschen Sprache S. 731.
⁶) Gregorius af Tours, hos Bouquet, 11. p. 181; gesta regum Francorum,
sammesteds ll, 555.
4*



52 Eruler.

Folk, en Dags Sejlads fra Gauternes Land; som Danernes Hjem nævnesisær Seedenieg (den ansels. Form for Skandinavi, Skaane), og Danerneselv kaldes ofte Hræder eller Hreder, en Benævnelse, der synes at haveværet egen for den fornemste Stamme af Goterne ), efter hvilken ogsaaDanmark selv efter vore egne Oldskrifters Vidnesbyrd kaldtes Reidgotland(eg. Hredgotland). Af alt dette aabenbarer sig saaledes den nøjeste Forbindelse mellem de ældste Daner og Goterne, eller snarere en Sammensmeltning af dem begge. Vi finde derfor ogsaa den gotiske Nationalhelligdom i Hleidra eller Lejre, og føolgelig vel ogsaa den gotiske Kultur, vedligeholdt i Danmarkunder de berømte og i vore Oldskrifter saa meget omtalte danske Kongeraf den saakaldte Skjoldunge-t, eller, som de og benævnes, Hleidrekongerne, ja endog efter deres Dynasties Ophør næsten lige til ChristendommensIndførelse. Da imidlertid Danerne, om de end hørte til den gotiske Kulturkreds og maaskee kunde regnes til Goterne i videst Forstand, dog ikkeselv oprindelig vare Goter, maa man antage, at de efterhaanden have rykketsydefter og udfyldt de Huller i Befolkningen, som ved Goternes idelige Udvandringer til Syden nødvendigviis maatte opstaa. Man behøver her ikke attænke paa nogen voldsom Undertvingelse eller Fordrivelse; en saadan vildeikke engang kunne bestaa med Goternavnets, Goterkulturens og Goter-Gudsdyrkelsens Vedligeholdelse. Gradeviis og umerkeligt have Danerne rykketsydefter fra Gautland, blandet sig mellem Goterne og indtaget deres Plads.Men imidlertid maatte dog Sproget efterhaanden forandre sig, og man finder derfor virkelig Spor af baade en reengotisk, og en halv gotisk ellerrettere dansk-gotisk Periode i Danmark. Til den første hører den ovenforomtalte Guldhorn-Indskrift; til det sidste de mere kunstlede gotiske RuneIndskrifter; det er denne, i hvilken vore Sagaers Fortællinger om Hleidrekongerne spille. Den første vedkommer ikke Norge; den sidste derimod griber ikke ubetydeligt ind i Norges og hele Nordens Oldhistorie.
Ved Siden af Gauter og Daner nævne Folkevandrings-Forfatterneogsaa andre mindre talrige Folk, der umiskjendeligt have tilhørt den gotiskeKulturs-Kreds. Blandt disse ere især Erulerne eller Herulerne merkelige. Vi have seet, hvorledes Jornandes beretter, at de i sin Tid vareblevne fordrevne af Danerne, medens han dog senere, forverlende Tanaismed Gøta-Elven, lader dem faa Navnet Heruler fordi de boede ved deMæotiske Sumpe. Han beskriver dem som letbevæbnede, meget hurtige ogkrigerske, men fortæller at de desuagtet bleve undertvungne af Ermanarik.Ogsaa Prokop beskriver dem som krigerske, raske og letbevæbnede. Manfinder dem snart som romerske Hjelpetropper langt i Østen, snart som

3) I den saakaldte Vidsidhs-Sang kaldes Ermanarik (Eormanrik) baade Hredkonge og Goterkonge. Se forøvrigt nedenfor, S. 59.



Erulerne. 53

herjende Krigerskarer i Tydskland og Gallien, ja endog som Fribyttere tilSøs langs Vest-Europas Kyster i det 4de Aarhundrede. Med Rugerkongen Odoachar (Audvakr) var der Eruler og Skirer i Følge, da han 476underkastede sig Italien og omstyrtede det vestromerske Kejserdomme. FraTheodorik, Østgoternes Konge, har man endnu to af Cassiodor forfattedeBreve til en Eruler-Konge, hvorved han opfordrer ham med andre germaniske Fyrster til at tiltræde et Forbund mod den frankiske Konge Hlodevig, og erklærer ham «more gentium* (det vil her sige paa tydsk Viis)for sin Søn, ved at skjænke ham Heste, Sverd og Skjolde). Erulernehavde paa denne Tid ogsaa underkastet sig Langobarderne, men desuagtetkom de i en ny Krig med dette Folk. Prokop siger at de af Overmodtvang deres Konge Rodulf til at bekrige Langobarderne; efter de langobardiske Sagn var Grunden til Krigen paa Langobardernes Side?). Erulerne bleve slagne, deres Konge faldt, og de deelte sig i to Hobe, af hvilkeden ene efter lang Omflakken nedsatte sig paa romersk Gebet, den andenforetog den allerede ovenfor omtalte Vandring til Skandinavien, hvor denedsatte sig blandt Gauterne. Den sydlige Afdeling af Erulerne var Romerne til stort Bryderi formedelst deres Urolighed. Under Justinians Regjering faldt det dem ind, ingen Konge at ville have, og de dræbte derforderes Konge, Ochon; siden besluttede de at udbede sig en Konge fra deresBrødre i Norden, og sendte derfor Mænd til dem i dette Ærende. Menfurend Udsendingerne kom tilbage, faldt det dem ind, at de dog ogsaa burdehave adspurgt Kejseren; de anmodede ham virkelig om at give dem en

Konge, og han sendte Svartva, en af deres egne Landsmænd, der opholdt

sig ved hans Hof. Men kort efter kom ogsaa Udsendingerne fra Nordenmed en Konge ved Navn Todasios, der ledsagedes af sin Broder Aordosog en udvalgt Krigerskare. Svartva maatte flygte til Constantinopel, menTodasios og den største Deel af Erulerne tog, af Frygt for JustiniansVrede, sin Tilflugt til Gepiderne, i Forbund med hvilke de kæmpede modRomerne og Langobarder. De nævnes senere nu og da blandt Hjelpetropperne i den romerske Hær, indtil de omsider forsvinde. Da man i Erulernes Navn tydeligt gjenkjender det oldgermaniske Ord Erl eller Erls(angelsaxisk eorl, oldn. jarl), der oprindelig kun betegner «en Kriger af højByrd», opklares paa den Maade det Gaadefulde i deres samtidige Fremtræden paa forskjellige Steder »); de var ikke oprindelig et Folk, men Skarer af

1) Cassiodor. Varia III. 3, IV. 2.
3) Paul Diac. 1. 20.
3) Jornandes's Udtryk «qui inter omnes Scandjæ nationes nomen sibi ob nimiam procerilatem affectant præcipuum* kan ifølge Contexten ej henførestil Danerne, men maa forftaaes om Erulerne, og denne «proceritas» der be-



54 Anglerne.
Krigere, der, rimeligviis til forskjellige Tider, maaskee endog Aar efter Aar,droge ud fra Norden, for at vinde Hæder og Bytte i Syden, og neppeengang tilhørte et enkelt af de skandiske Folk, men flere, dog, som det synes, fornemmelig Gauterne og dem, der boede dem nærmest, saaledes vel ogsaa Danerne 1). En anden Sag var, at de i Syden, omgivne af Fremmede, sluttede sig nærmere sammen og omsider kom til at danne etslagsFolk. At de deels ingen Konge vilde taale, deels gjorde saamange Omstændigheder med at skaffe sig en Konge, kan alene forklares af deres Ættestolthed, thi som «Jarler» kunde de ej være bekjendte at lyde hvilkensomhelst, men kun en Mand af den allerhøjeste Byrd 2) At Skirer og Ruger ofte nævnes sammen med Erulerne, grunder sig neppe paa et Tilfælde,men derimod paa et virkeligt Naboskab i Oldtiden. Hvorledes NavneneSkiringssal og Ryger eller Roger i det sydlige Norge henleder Tanken paa en Sammenhæng mellem dem og de nysnævnte Nationer, havevi allerede antydet, og ville vi i det Følgende nærmere komme til at omhandle.
Det staar endelig tilbage at tale om Anglerne, der som Englændernes Stamfædre have erhvervet en saa overordentlig verdenshistorisk Betydning. Hvorledes de i Folge med Sarer og Iyder (Jotar) i det 5te og6te Aarhundrede satte over til Britannien og underkastede sig England, er

rettigede dem til gt nomen præcipuum* kan neppe tages i anden Betydningend F

der ogsaa aabenb sig i deres ydre Frem
træden, deres smukke og velvoxne Legemer. Jvfr. hermed «Rigsmaals» Udtrykom Jarlen.
) Det er forhen omtalt, at Odoachar, det vestromerske Riges Omstyrter, havde

Eruler og Skirer i sit Følge. Udtrykkene herom ere forskjellige. Jornandeskalder ham i fit Skrift de regnorum successione en Ruger, førende Skareraf Turcilinger, Skirer og Eruler med sig, medens han i sin Goterhistorie kalder ham Turcilingernes Konge, havende i sit Følge Skirer og Eruler m. m.(Cap. 46). En anonym Forfatter siger, at han kom med Skirer og Eruler(Anon. Vales. 662, 665); en anden, at han kom med Erulerne, understøttetaf Turcilingernes og Skirernes Hjelpetropper. Paulus Diac. siger, at han- samlede en Hær af de Folk, der stode under hans Herrebømme, nemlig Turcilinger, Eruler og en Deel af Rugerne, hvilke han alt længe havde behersket.Det synes altsaa, som om han ogsaa regnedes blandt Erulerne, medens mandog slet ikke er ganske paa det rene med, hvilken Nation han tilhørte: enBestyrkelse paa hvad vi her ovenfor have antaget om Erulernes Herkomst.
3) Det gamle Eddadigt Rigsmål, der allegorisk fremftiller Stændernes Oprindelsesætter netop ,,Jarl* som Navnet for den fornemste Samfundsklasse, fra hvilken Kongen stammede. Jarlen skildres som smukkere og mere velvoxen, endde øvrige, og Krigerhaandværket som hans Hovedsyssel. Merkeligt nok, omtaler dette Digt Danr, hvilken Sagnet tillægger Danerigets Oprettelse; detteminder paa en paafaldende Maade om Erulernes Forhold til Danerne hosJornandes.



Anglerne. 55

bekjendt nok, saavelsom at Landet og Sproget efter dem har faaet sit Navn.Da Tacitus nævner dem som et af de Folk, der havde Deel i Nerthus'sHelligdom, følger allerede heraf, at de allerede paa hans Tid maa haveboet i Nærheden af Havet, d. e. Osterssen. Og den berømte Beda, selven Angler, føod ikke stort over 100 Aar efter at de sidste angliske Riger iEngland oprettedes, siger udtrykkeligt, at de før Udvandringen boede mellemIyderne og Sarerne, det vil altsaa sige i det nuværende Sønderjylland.Dette Udsagn bestyrkes ogsaa af senere, men ikke derfor mindre troværdige engelskeForfatteres Vidnesbyrd 1). Prokop nævner ligeledes «Angilerne» som Beboereaf «Brittia», under hvilket han neppe kan forstaa noget andet Landskab endden jydske Halvø, og som han selv skjelner fra BVritannia). Ptolemæosomtaler derimod ikke Anglerne ved Havet, eller paa den kimbriske Halvø,men sætter de saakaldte sveviske Angiler eller angiliske Svever ved MellemElben, omtrent i Egnene omkring Saale-Floden, ligesom der ogsaa fraKarl den Stores Tid findes en gammel Lov med Titel: «Anglernes ogWarnernes, d. e. Thüringernes Lov»»). Men ved Ptolemæos er det atmerke, at han ikke sjelden opregner en Mængde enkelte Hereds- og BygdeNavne, medens han undlader at omtale de mere omfattende Folkenavne,og det er derfor meget sandsynligt, at flere af de saakaldte Folk, han nævner paa den kimbriske Halvø, kun ere Underafdelinger af de egentlige Angler, og at derimod de sveviske Angler, eller de Angler, der i Forbindelsemed Warnerne regnedes blandt Thüringerne, kun vare en mindre, mod Syden udsprengt Deel af disse Folk. Thi ogsaa Warnerne (Varini) nævnesaf Tacitus som et af de 7 nerthusdyrkende Kystfolk, og Havnen Warnemünde vedRostock minder endnu om deres Navn. Efter de hos Beda og i Sarerkrønikenopbevarede Traditioner var det FJyderne, som begyndte Indvandringen iBritannien, Sarerne, som fortsatte den, men Anglerne, som fuldendte denog besatte de største Dele af England, lige fra Skotland til henimod Temsen 4). Deres Sprog blev det herskende i Landet; deres Navn optoges

1) Beda (1. 15) figer endog at dette Landskab paa hans Tid siden Udvandringenlaa øde inter provincias Jutarum et Saxorum. Kong Alfred nævner i sitReferat af Ohtheres og Wulfstans Rejseberetninger Hedeby eller Slesvig sombeliggende mellem Vender (i Vagrien), Saxer og Angler, og tillægger, merkeligtnof, om Iylland, Sillende (Sydslesvig) og de Øer, der laa vestenfor Lillebelt(maaskee endog Storebelt), at Anglerne boede der, førend de kom til England.
2) Se Werlauff, om Prokops Efterretninger om de nordiske Lande.
3) Lex Anglorum & Werinorum.
4) Saxer nævnes allerede i Vritannien af Ammian (XVI, 4) ved 364, og ensaakaldet limes Saxonicus i et Dokument fra 400 eller deromkring: Kemblethe Saxons in England I. 13, 14. Det i engelske Oldskrifter almindeligeSagn er ellers at Iyderne begyndte Indvandringen 449, at Saxerne fortsatteden indtil 530, og at Anglerne sluttede den omtr. fra 521 til 590.



56 Nerthusdyrkelsen.

endog af Iyder og Saxer som Fællesnavn, og dette viser noksom, at de maahave udgjort den overvejende Deel af den nye Befolkning, om endog Oenskeltiske Beboere, der først gjorde Bekjendtskab med Sarerne, vedblev at kaldealle de fremmede Erobrere Saxer1). Fra deres forrige Hjem medbragteAnglerne, – hvad vi af saamange Oltidslevninger erfare – gotiske Runer, ogderaf, i Forbindelse med det Vink, Tacitus indeholder om deres Deeltagelsei Nerthusdyrkelsen, ere vi berettigede til at slutte, at de foruden gotiskBogstavskrift ogsaa medbragte gotiske Religionsskikke og gotisk Kultur ?).
Vi skimte altsaa gjennem de mangelagtige og forvirrede Sagns Taagesløren Periode, hvori der omkring Ostersøens og Kattegattets Kyster boede enNække af gotiske eller med Goterne beslægtede Nationer, af hvilke flere endog dannede et Forbund af det Slags, som de gamle Grækere vilde havekaldt en Amphiktyoni, nemlig til Deeltagelse i en fælles Nationalkultus.Det er af Vigtighed for hvad vi i det Følgende komme til at omhandle,at betragte denne Kultus, som overhoved enkelte charakterististe Træk ved detoldgotiske nationale Liv, noget nærmere. Tacitus fortæller, at Nerthus'sHelligdom paa hiin  i Oceanet var i en hellig Skov; der fandtes den tilhende indviede Vogn, bedækket med et Klæde, og kun tilladt for en Prest atberøre. Denne, siger han, merker naar Gudinden er tilstede i Helligdommen,og ledsager ærbødig hendes af Køer dragne Vogn. Da er der Glæde ogHojtid overalt hvor hun kommer, alle Vaaben hvile, og der hersker almindelig Fred. Naar hun endelig er mæt af Omgangen med de Dødelige,ledsager Presten bende tilbage til Templet. Derpaa afvaskes Vognen,Klæderne og, «hvis man kan tro det», Guddommen selv i en skjult Sø;herved gaa Træalle tilhaande, men druknes strax i samme Sø, hvilket udbreder en desto hemmelighedsfuldere Rædsel over det Hele ). Medens viher i den gotiske Form Nerthus (Aairbus), der baade kan være mandlig ellerkvindelig, gjenkjende den oldnorske Form Njörör, Navnet paa en af de Guddomme, der ifølge den gamle norske Gudelære, saadan som vi nu kjendeden, skulle have været optagne fra de saakaldte Vaner i de egentlige Guders eller Æsers Tal 4), gjenkjende vi Kjørselen paa den tildækkede, af

) Endog den Westsexiske Dialekt, der blev det egentlige angelsaxiske Bogsprog,kaldtes af Folket selv Englise. Kun Kymrerne og Gaelerne kalde Englænderneeller de engelsktalende «Saxer».
3) De vigtigste oldgotiske Mind ker, nemlig Guldhorn, ere fundne i det gamle angliske Landskab. Se Ann. e Oldk. og [⁰ 1847. Ø. 327.
3) Tacitus, Germ. Cap. 40.
») Om Njørds Optagelse blandt Æserne handle baade den yngre Edda Eap, 23,og Snorres Ynglinga-Saga Cap. 4; det heder der, at Æserne have haftUfred med Vanerne, men at Trætten blev bilagt, saaledes at man gjensidigenstillede hinanden Gisler. Æjserne sendte Høner og den vise Mimer, Vanernederimod Njørd og hans Børn, Frey og Datteren Freyja.



Frauja. 57

Køer dragne Vogn, en af de mest charakteristiske Ceremonier, der i Nordenselv ledsagede Dyrkelsen af Frey, efter Sigende den samme Vane-GuddomNjørds Søn »). Men Frey, gotisk Fravi eller Frauja (o: Herren), erkun et Navn for den øverste Gud, thi endog i Vulfilas Bibeloversættelsebruges det til at udtrykke det nye Testamentes «Herren»). Den øversteGud blandt alle Germanerne var Vodan »), den af vor ældre Gudelæresaa bekjendte Odin, og naar han kaldtes «Herren», var det ogsaa naturligt, at hans Hustru kaldtes «Fruen». Men denne ,Frue”, der paa gotisk hedFraujo, og blandt Angelsaxerne kaldtes Frig ), var netop ingen andenend hiin af Tacitus omtalte «Moder Jord» thi ogsaa i vor ældre Gudelære nævnes «Jord» som Odins føorste Hustru. Til det gotiske Fraujosvarer derimod i vort Oldsprog Freyja, til det angelsaxiske Frig vortFrigg; med disse tvende Navne have vore ældre Mythologer betegnet tokvindelige Guddomme, nemlig Frigg, Odins Hustru, og Freyja, FreysSyster. Vi see imidlertid nu, at Frey og Freyja oprindelig kun ere særegne Navne paa Vodan og «Jord» eller Nerthus, rimeligviis laante fraden gotiske Kultus. Og naar det etsteds i vore Oldskrifter ) heder, atNjord var gift med sin Syster, førend han optoges blandt Æserne, saasigtes her tydeligt nok til en mandlig og kvindelig Nerthus, ligesom manhavde en Frauja og Fraujo &.); med andre Ord, den mandlige Nerthus

1) I Olaf Tryggvesøns Saga, Cap. 173, fortælles der, hvorledes Freys Billede
kjørtes paa en tildækket Vogn omkring i Vestergøtland, hvor han ivrigst dyr
kedes. Den danske Forfatter Saxo, der forverler Navnet Frey (saxisk Frô) med
«Frode», fortæller hvorledes dennes Undersaatter efter hans Død kjørte ham
omkring paa en Vogn. 5te Bog, S. 256.
Endog i Sn. Edda, der fremstiller Nordmændenes særegne Gudelære, heder
det Cap. 24: Frey er den herligste af Æserne, fom raader for Regn, Solskin,
og Jordens Afgrøde. Se mere herom Ann. for nordisk Oldk. og Historie,
1848, 318 S. 9.
3) Paul Diac. siger udtrykkeligt, at Vodan (Gwodan) er den, hvem alle Germaniens Stammer tilbede som Guddom, den samme som Romernes Merkur(IV. 9). Ogsaa Tacitus siger, at Germanerne mest dyrke Merkur (Vodan),og hos et Par engelske Forfattere tillægges Hengest, Iydernes Høvding, denYttring: vi dyrke mest Merkur, hvem vi kalde Vodan (Galfr. Monm. I. VI,Cap. 10 og Matth. Westmon. p. 82).
4) Fredagen der har sit Navn efter Freya, (dies Veneris), heder paa Angels.Frigediig (af Frig som saaledes bliver identisk med Frigg); og i en gammelAngels. Homili heder det at Venus «paa Dansk» kaldes «Frycg» (Ann. f.Nord. Oldk. 1846, S. 79).
⁶) Yngl. S. Cap. 4.
⁶) Det er meteligt nok at sammenholde hermed, hvad Tacitus fortallet om detlygiske Folk N lerne, (ogsaa et øste isk, med Goterne beslægtet, Folk),nemlig at de i en hellig Lund tilbad nogle Guder, der efter romersk Forklaringmaatte kaldes Castor og Pollux, under Navnet Alci, uden Billedstøtter; Presti kvindelig Dragt forestod Dyrkelsen. (Cap. 43). Alci ev enten en Misfor

–



58 Frauja-Kultus.

(Njøord), og Frauja (Frey) ere kun forskjellige Navne for een mandlig,den kvindelige Nerthus (Jørd), og Franjo (Freyja) kun forskjellige Navnefor een kvindelig Hovedguddom, nemlig hine for Vodan (Odin), disse for«Moder Jord» (Frigg). Ceremonien med den tjeldede Vogn Chleibrasynes at have været denne Nerthus- og Freyja-Kultus egen. Lige indtilHedendommens Ophør finde vi Antydninger til at denne Kultus vedligeholdtes i Hleidr paa Sjæland. Den troværdige tydske Skribent Thietmar,Biskop af Merseburg, der levede i det 10de Aarhundrede, fortæller om dehedenske Offerfester, som plejede at holdes hvert 9de Aar ved Sommersolhverstid i «Lederun» paa Den «Selon»; der offredes her 99 Heste, HundeHaner og Mennesker, og disse blodige Offringer afskaffedes ej førend den tydske Konge Henrik Fuglefænger ved Aar 934 bragte det dertil »). Det erupaatvivlelig saadanne Offringer, der forestilles ved de raa Afbildningerpaa de gotiske, i Sonderjylland fundne Guldhorn; og af Indskriften paa detene, der fortæller at Hornene var en Gave til «holtske» Gjester (Gjesterfra Skovegne, Holsten 2), skulde man næsten slutte at de var skjenkede hineGjester ved en slig Høojtidelighed, og at Gjesterne selv have været saadanneDeputerede til Offerfesten, som Tacitus udtrykkeligt nævner, hvor han fortæller om de semniske Svevers Offerfester 3). Mellem den reengotiskeTid, da hine Guldhorn forfærdigedes, og den senere, i hvilken det danske Navner mere fremtrædende, og hvori de saakaldte Hleidra-Konger herskede, liggevistnok flere Aarhundreder; men da der – hvad vi ovenfor har viist –ej kan være Tale om nogen brat Overgang, men kun om en efterhaandenindtrædende Tilflytten af gotiske Daner i de bortdragende Goters Sted,maa Folketroen, Skikke og Sæder i det Hele taget have holdt sig uforandrede. æætHvad forresten den religiøfe Folketro i det Hele taget angaar, daligger det ej alene i Sagens Natur, at den maatte være fælles for alleGermaner, men vi have ogsaa bestemte Vidnesbyrd derom, navnlig for Goternes Vedkommende. Jornandes siger nemlig, at Goterne dyrkede Halvguder eller Anses, fra hvilke deres Konger og fornemme Mænd udlededesin Herkomst ). I «Anses» gjenkjender man strar det samme Ord, derstaaelse af det got. alns, Tempel, Helligdom; og saaledes Lunden, ej Gudernes Navn, eller en Skrivfejl istedetfor Anses o: Æserne men Brødreguderneer upaatvivlelig Frey og Freya, Frauja og Fraujo, hvilket ogsaa Prestenskvindelige Dragt endmere synes at bestyrke. Se herom ogsaa Zeuß, die Deutschen und die Nachbarstaͤmme S. 29, 30.1) Thietmar, hos Perg, Monum. Germ. V. p. 739.3) Der staar: Ek Hleva gastim holtingam horna tavido, Jeg Hleva gav (indrettede) disse Horn til de holtske Gjester.3) Se ovenfor S. 19 Tac. Germ. Cap. 30.3) Jornandes, Cap. 13.



Anser. Ingvi. 59

efter vort Oldsprogs særegne Regler lyder Møir (i Enkeltallet 4s8) 1),og Asatroen og Asadyrkelsen var altsaa ikke mindre hjemme hos Goterneend hos vore Forfædre ). Den ovenfor beskrevne Nerthus- og Frauja-Kultus synes derimod at have været den gotiske Folkekreds færegen, og et meddenne Kultus forbundet Fællesnavn bliver os derved i flere Henseender betydningsfuldt. Med Freys Navn var Tilnavnet Ingvi endog hos voreFædre fra den fjerneste Oldtid uadskillelig forbundet; han kaldtes IngviFreyr, Ingunnar-Freyr, rettere Inguna-Freyr, og enhver af hansforegivne Efterkommere tiltog sig ligeledes Navnet Ingvi eller Inguni(egentl. Ingvini?»). Men Ingvi-Freyr eller Inguna-Freyr sigeregentlig ikke andet end «Ingvinernes Herre», og dette Tilnavn CreåIngvina) fører i det gamle Beowulf-Digt ogsaa den gotisk-danske Kongepaa Scedenigg eller Skaane »). Vi lære heraf, at det Folk, eller maaskeerettere de fornemme Slægter, han beherskede og hvortil han selv hørte,kaldtes Ingvinerne. Men i disse gjenkjende vi ved første Øjekast Plinius's og Tacitus's Ingvier eller Ingæver, og i Navnet Ingvi, tydskIngvio, (gotisk Ingvja), fra hvilken Ingvinerne stammede, den samme Sønaf Mann, fra hvilken Ingvinerne udledede deres Navn og Herkomst. Ingvi var saaledes ikke egentlig en Guddom, eller den samme som Vodan,men en Halvgud eller Heros, hvilken de fornemme gotiske Slægter, der varefælles om hiin Nerthus- eller Frauja-Kultus, hædrede som deres Stamfader. Men den som Frauja dyrkede Vodan kunde i Ordets egentligste Forstand siges at tilhøre Ingvinerne, og han blev følgelig ogsaa, da han som

1) Anses, eller, som det efter gotisk Skrivemaade maa have lydt, anzeis, erFleertal af Ans, der svarer til det Oldnorske Ås, Fleertal sir, ligesom anst(Kjærlighed) til oldn. åst, eller Gans (Gaas) til Oldn. gås. I Angelsaxisklød Formen s, fl. ése, men paa Højtydsk lød den som i Gotisk ans. Dettefees tydeligt af de mange Navne, som ere sammensatte med ås, f. Ex. Åshildr, tydsk Anshild, Angels. shild; Åsbrandr, Ansprand, Angels. 6sbrand; tydsk Åsgeir, Ansgår, Angels. Ösgår.
2) Allerede heraf fees det, hvor urimeligt det er at udlede Anfernes eller Æsernes Navn fra Asien.
⁸) Yngl. S. Cap. 12 og 20 fortæller udtrykkeligt, at Frey ogsaa kaldes Ingvifreyr og hans Efterkommer kaldtes Ingvi (Vngvi) eller Ynguni (0: Ingvini),og hele Slægten Ynglingar. Ogsaa i et af Eddadigtene (Egisdrekka Str.43), kaldes han Ingunnarfreyr. Man finder i Angelsaxisk ogsaa den kortereForm Ing, ligesom i Gotisk 1ngus, og om denne Ing har man endog et dunkelt Angels. Vers, hvor det heder at han allerførst opholdt sig hos Ostdanerneindtil han siden gik øster over Havet, idet Vognen fulgte ham. Allerede hersynes en Hentydning til Freys Vogn og folgelig til en nærmere Forbindelsemellem Ingvi og Frey at finde Sted.
4) Beowulfdigtet v. 2638. Han kaldes ogsaa eodor Ingvina, det siger omtrentdet samme (v. 2081).



60 Hredgoter.

en særegen Guddom optoges i vore Forfædres Gudekreds, kaldet Ingvi-Freyr,Ingvinernes Frey eller Herre, og anseet for eet med Stamfaderen Ingvi,Mann's Søn. Efter de her givne Oplysninger vil det nu blive lettereat danne sig en Forestilling om, hvilke Nationer Plinius og Tacitus nærmest have forstaaet ved eller regnet blandt Ingvinerne: alle dem nemlig, hvisHøvdinge-Ætter udledede deres Herkomst fra Ingvi, og som var fælles omden særegne Nerthus- eller Frauja-Dyrkelse, med andre Ord, alle de gotiskeog i nærmest Forbindelse med Goterne staaende Folkeslag fra Gøta-Elventil henimod Elben, og øostober henimod Oder.
Af disse Nativner var naturligviis Goternes den fornemste, og den,under hvilken maaskee flere af de øvrige i videre Forstand henregnedes.Men Goterne selv deelte sig ogsaa i forskjellige mindre Folk der førte særegne Navne. Jornandes oplyser, hvad der allerede i det Foregaaende erberørt, at Goterne allerede i den forste Tid efter Udvandringen deelte sig itre Hovedafdelinger, Ostgoter, Vestgoter og Gepider. Men han giver derhosikke utvetydigt at forstaa, at Delingen egentlig fandt Sted under Udvandringen selv, idet han knytter den til de trende Skibe, paa hvilke Goterne komfra Skandja og Gotiskandja, og af hvilke Gepidernes var det sidste ) Deter ovenfor blevet berørt, at angelsariske Skribenter, som omtale Goterne,kalde dem Hreder, Hræder, Hredgoter ), og da vi i dette Navn strargjenkjende vore Oldskrifters Reidgoter, der især, som det heder, brugtes omIyllands Indbyggere, men ogsaa ofte udstrækkes til alle Goter i Danmark,og i Beowulf-Digtet endog bruges om de gotiske Daner paa Scedenigg(Skaane) »), maa man antage, at det var denne Benævnelse, hvormed deegentlige Goter, Ost- og Vest-Goterne, i Særdeleshed betegnede sig selv. IGepiderne derimod, hvilke ifølge Jornandes's Udsagn bleve tilbage paa de afham saakaldte Gepider-Oer i Weichselmundingen, i Virkeligheden de skandiskeeller danske Øer, gjenkjende vi det Folk, som angelsaxiske Forfattere kalde

1) Se især Jornandes de reb. get. Cap. 17.
2) Vidsidh. v. 13, 114, 239. – Det angels. Digt om St. Helena nævner i v. 20(Grimms Udgave) Huner, Hredgoter og Franker, i v. 58 Huner og Hredertilsammen som de Nationer, der ved F i de det romerske Rige. Ogsaa Kong Alfred kalder i sine Oversættelser af Orosius ogBoethius Goterne meget ofte Hredgoter; endog den bekjendte Radagaisus kalder han Rædgota. Det er derfor aabenbart, at Angelsaxerne endnu paa AlfredsTid (Cap. 890) kjendte Goterne under Navnet Rædgoter eller Reidgoter, ikkegjennem de latinske Forfattere, men gjennem deres egne, paa umiddelbart Naboskab med dem i Norden grundede Sagn.
Beowulf. v. 21. Her kaldes Hrodgars Undersaatter Irédmenn, medens hanselv længer nede (v. 3368–71) kaldes den sæleste af de Konger, der paa Scedenigg uddelede Skatte.

N



Sælund. Gepider. 61

Gilde ) d. e. «de Lykkelige'» Dette Navn passer godt med Den Sjælands gotiske Navn. Thi endog i vore, forholdsviis sildige, Oldskrifter finder man det i hele den Tid, Danmark benævntes Gotland, altsaa i dengotiske Kulturperiode, ikke kaldet 8jaland eller Sjæland, som det siden hed,men Sælund (Thietmar's Selon). Dette Sælund, der svarer til en gotiskForm Sélandi, betyder «det sæle, det lykkelige Sted»; en Benævnelse derpaa den ene Side stemmer baade med Landets virkelige Beskaffenhed ogmed dets Egenskab som Nationalhelligdommens Sæde, og paa den andenSide antyder det samme Begreb, der ligger i Gifdhernes Llel GepidernesNavn. Her støde virkelig altfor mange overeensst Omstændigh
der sammen, til at man ej skulde finde det indlysende, at Forhøldene jdetmindste i Hovedsagen have været saadanne, som vi her have skildret dem.Men vi kunne paavise endnu flere. Saaledes fortæller Prokop udtrykkeligtat det gepidiske, gotiske og vandaliske Sprog var eet og det samme »), ogom Vandalernes nvje Slægtskab med Goterne indeholde desuden ogsaa andre Forfattere mange Vink. Men det samme Navn, Vandalerne bære,Vandal, Vandil eller Vendil, gjenkjende vi endog i vore Dage i Navnetpaa Iyllands nordligste Deel, Vendsyssel, der i Oldtiden kaldtes Vendil,og Skagen Vendilskagen. Og i Digtet om Beowulf nævnes udtrykkeligtWendlerne d. e. Vandalerne, som et under den gotiske Danekonge lydende

Folk.

Stiller man sig de geographiske Omrids af den gotiske Kulturkreds iRorden klart for Øje, vil man finde, at de i det Væsentlige ere de sammesom de, inden hvilke Levninger fra Bronce-Alderen findes. Vi erfare altsaa at de af gotiske eller ingvionske Folk i Norden besatte Landskaber tidligere vare beboede af keltiske Folk, medens man derimod ej finder Spor afnogen saadan keltisk Befolkning i de reennordiske Lande, nemlig det egentligeSverige og Norge. Det bliver nu et Spørgsmaal, om den keltiske Befolkning allerede havde forladt Landet, forend de germaniske Folk indfandt sig,eller om deres Bortflytning var en umiddelbar Følge heraf. Det sidstesynes at være det rimeligste, naar man tager Hensyn til de allerede oven

1) Se ovenfor S. 33. I Beowulfdigtets v. 4983 nævnes Gifbe udtrykkelig blandtde næmest ved Gauterne levende Folk. Det heder nemlig, at Sø-GauternesKonge ej behøvede at søge Kæmper, der vilde staa tilbage for Beowulf, blandt«Gifdher», Geir-Oaner (spydsvingende Daner) eller i Sverige. De vare altsaaGermanernes Nabofolk.
3) Profop, om den vandal. Krig, I. 2. Han kalder her Goter (d. e. Ostgoter),Vandaler, Vestgoter og Gepider tilsammen yordrd LﬀAn, d. e. gotiske Folk,og fortæller at de alle i fin Tid boede «hinsides Donau». Men hinsides Donau betyder hos ham «etsteds langt i Norden», thi ogsaa Varnerne lader hanbo «hinsides Donau».



62 Gøtisk Kultur.

for antydede Omstændigheder, nemlig Gallervandringen i det 3die Aarhundrede, Kimbrer- og Teutoner-Toget m. m.; det bliver det rimeligste aleneaf den Grund, at man isaafald kan paavise en bestemt Aarsag til disseVandringer. Men traf de indvandrende gotiske Folk Kelter i de Lande, debesatte, da maa denne Omstændighed have bidraget til at give deres Kulturog Samfunds-Udvikling en egen Charakter, noget forskjellig fra den, der udviklede sig i Norge og Sverige, hvor Indvandrerne fandt et saagodtsom ubeboet Landfor sig og i alle Fald blot kom i Berørelse med nogle faa halvvilde Nomader.Om Kulturtilstanden i den reengotiske Tid have vi forresten ingen bestemte Efterretninger; for Nordens Vedkommende ligger den endog udenfor Historien 1).Men fra den blandet-gotiske Tid, da Goter-Navnet efterhaanden gav Pladsfor Dane-Navnet, og tilsidst kun bibeholdtes for Landet, ej for Folket, indeholde saavel vore egne Oldskrifter, som det oftere omtalte Beowulf-Digt,interessante Skildringer, af hvilke vistnok meget tilhører den Tidsalder,hvori det blev nedskrevet, men som dog i det Hele taget give ret gode Oplysninger. Det fremgaar af disse, at Levemaade, Skikke og Sæder da idet Væsentlige vare de samme som de, vi gjenfinde hos vore egne Forfædrei en noget sildigere Tid. Fortrolighed med Søvæsen og Skibsfart hørerallerede i hine Skildringer til det charakteristiske, og krigerske Søtog til fjerneLande omtales som sædvanlige 2).
At disse gotiske Folkeslag, som overhoved alle de germaniske Nationerfra det første Ojeblik, vi see dem fremtræde paa Skuepladsen, kjendte Jernets Brug og Tilvirkning, maa, hvad vi allerede tidligere have antydet,ansees for en afgjort Sag. Et andet Spørgsmaal bliver det, om de forefundne ældre Jern-Oldsager i de fordum gotiske Lande ogsaa alle ere gotiske, og om ej enkelte kunne henhøre til den sidste keltiske Periode, da ogsaaKelterne havde lært Jernets Brug. Denne Sag er endnu forlidet undersøgt til at man kan fælde nogen bestemt Dom derom. Vi vide blot saameget, at Jern-Oldsagerne i Almindelighed betegne den germaniske, Bronce

1) Det gotiske Guldhorn fremstiller, som ovenfor bemerket, blodige Menneskeoffringer.
2) Se især hvad der i Beowulf-Digtet forefinbes om Sejladsen fra og til Søeller Vejr-Gauternes Land (43—447, 3772—7835) om Hugleiks Tog tilFrankland og Frisland (2420, 4706 ff., 5824 fø.) m. m. Om det charakteristiske ved de gotiske Folks Begravelsesmaade ville vi i det Følgende komme tilat yttre os udførligere. Her ville vi kun foreløbigt antyde, at den særegneFrauja- eller Frey-Kultus, ligesom den i det Hele taget synes at have begunstiget og indskærpet Freden og dens Sysler, ogsaa synes at have foreskreveten anden Begravelsesmaade, end den, der ifølge Snorre (Yngl. S. Cap. 8,10) ellers tilhørte Vodans Lære; denne fordrede nemlig at de afdødes Lig skuldebrændes; Frauja-Dyrkelsen synes derimod at have foretrukket at de ubrændtehøjlagdes. Og virkelig indeholdt de fleste hedenske Grave fra Jernalderen iDanmark ubrændte Lig, medens i Norge de brændte ere sædvanligst.



h.æ. ææææææææææIIæ

0Nor og Gor. 63

Oldsagerne den keltiske Tid; men forsaavidt nogen gradviis Overgang er atspore, tilhører den upaatvivlelig Kelterne.

11. Nordmændenes Udbredelse i Norge.

Efter saaledes at have erhvervet os et Overblik over Norges nærmeste Nabolandes ældste germaniske Befolkning, hvilken vi nødvendigviismaa kjende for at kunne forstaa, hvorledes Forholdene i Norge selv, isærdets sydligere Grændseegne, gestaltede sig, kunne vi vende tilbage til Nordmændene og undersøge de sparsomme Vink, historiske Optegnelser i Forbindelse med Jagttagelse af Folkets egne Stamme-Egenskaber og andre Omstændigheder give os om Maaden, paa hvilken de fordeelte sig om i Landet. Der findes vistnok i et af vore ældre Sagnskrifter nogle Optegnelser, som tilsyneladende endog meget nøje berette om de enkelte norske SmaaRigers Stiftelse, men hvilke dog næsten ved første Ojekast viser sig at væreupaalidelige, da man ikke længe kan tvivle om at de, idetmindste i sin nærværende Skikkelse, ere sammensatte i en temmelig sildig Periode, og af en Forfatter, der ej længer nøjedes med at nedskrive de rene Sagn, men bearbejdededem efter egne Hypotheser og Resultaterne af sin Læsning hos fremmedeForfattere. Disse Optegnelser indeholdes i to genealogiske Indledninger,een til de norske Kongers, en anden til de orknøske Jarlers Historie i detberømte Saga-Haandskrift, der nu sædvanligviis kaldes Flatøbogen og er skrevet paa Island efter ældre Originaler i Slutningen af det 14de Aarhundrede ).
Den ene af disse to Indledninger, nemlig den, der forudskikkes denorske Kongers Genealogi, lyder i det Væsentlige saaledes:
«Fornjot hed en Mand, han havde tre Sønner, Hleer, Loge og Kaare;denne sidste raadte for Vindene, Loge for Ilden, Hleer for Søen. Kaarevar Fader til Jakul, Fader til Kong Snæ, hvis Born var Thorre, Fann,Driva og Mjall. Thorre var en berømmelig Konge som raadede for Jotland og Finland; til ham blotede Kvænerne for at der skulde komme Sneog godt Skidføore, hvori deres Aarsherlighed bestaar. Dette Blot holdtesved Midvinter, og deraf har Thorremaaned sit Navn. Thorre havde treBorn, hans Sønner hed Nor og Gor, hans Datter Goe. Goe bleb borte,og Thorre gjorde Blot en Maaned senere end han plejede, derfor kaldteman sidenefter den Maaned, som da begyndte, Goe. Nor og Gor ledteefter deres Syster. Nor holdt store Feldtslag vestenfor Kjølene, og fireKonger faldt for ham, ved Navn Vee og Vei, Hunding og Heming; altdet Land underlagde han sig lige til Søen. Nor og Gor traf sammen iden Fjord, som nu heder Norafjord. Derfra drog Nor op paa Kjølene

1) De her nævnte genealogiske Indledninger kaldes ligviis Fundinn Noregreller Hversu Noregr bygdist og ere astere særskilt aftrykte, bedst i Rasks Udgave af Snorra-Edda, og i Fornaldar Sögur Nordrlanda, andet Bind.



64 Nor og Gor.

til et Sted kaldet Ulvemoar, derfra gik han gjennem Østerdalene, Vermeland, langs Væneren og ned til Søen; alt Landet vestenfor disse Grændser underlagde han sig, og det Land heder nu Norge. Ved Midvinter komde til Hedemarken, hvor en Konge herskede ved Navn Rolf i Berg, Søonaf Svade Jotun nordenfra Dovre og Aashild, Datter af Kong Eystein,der længe havde raadet for Hedemarken. Rolf havde taget Goe og egtethende, men da hun hørte at hendes Broder Nor var kommen, gik hun medRolf ham imøde, og overgav Rolf sig i Nors Vold og blev hans Mand,hvorefter Nor begav sig til Gilde hos sin Maag og egtede hans SysterHadd, Svade Jotuns Datter. Derefter vendte Nor tilbage til Søen, hvorhan traf sin Broder Gor, som just var kommen nordenfra det døde Havog havde underkastet sig alle Der, baade de beboede og ubeboede, langs denVej. Brødrene skiftede nu Riget mellem sig, saaledes at Nor skulde havealt Fastlandet nordenfra Jotunheime og syd til Alfheime – det kaldes nuNorge –; men Gor skulde have alle Her, der laa paa Bagbordside, naarhan sejlede nordefter 1) langs Landet. Gors Sønner vare Søkongerne Beite, Heite, Meite og Geite; Beite sejlede med sin Ellide (Langskib) indi Throndhjemsfjorden og Beitsø (Beitstadfjorden), og lod gjøre en Skibsslæde under Elliden. Der var megen Sne og godt Slædefore, derforsatte Beite sig i Løftingen, lagde Styret i Lag, lod Sejlene hejse, og lodsine Mænd drage Elliden nord over Ellida-Ejdet til Naumdal, tilegnendesig alt Landet paa Bagbordside». – Der fortælles endvidere om Gors ogNors Efterkommere, hvilke sidste stammede fra hans tre Sønner Thrond,Gard Agde og Raum; Thrond fik Throndhjem, der opkaldtes efter hansNavn, Gard Agde var Fader til Hord, der fik Hordeland, Rugalf, der fikRogaland, Thrym, der fik Agder, o. fl.; Raum fik Alfheimene og «saa vidtRige», som de der udspringende Elve, nemlig Logen, Vormen, Raumelv(Glommen), Rauma og Gøt-Elven falder, saaledes ogsaa Raumsdal m. m.Raums Descendenter opregnes derpaa, ej alene over alle Oplandene, men ogsaa gjennem Halfdan Gamle (hvorom mere siden) over hele Norden ogandre Lande. De fleste Slægtregistre føres ned til Harald Haarfagre,Norges Konge.
Den anden Bearbejdelse, der viser Orknø-Jarlernes Herkomst, lyder idet Væsentlige saaledes:
«Fornjot hed engang en Konge, der raadede over Jotland, som nu kaldes Finland og Kvænland, der ligger østenfor den Havbugt, som gaar indmod Gandvik (det hvide Hav), og som vi kalde Helsingjabotn (Botnhavet).

1) I Haandskriftet staar egentlig nordan o: nordenfra, men da nordan, der ofteskrives nord» let kan forvexles med norbr, der desuden strax efter hvor Talener om Naumdalsejdet, forekommer, er der ingen Tvivl om at nordan maaansees som Skrivfejl.



2

æ

Nor og Gor. 65

Fornjot havde 3 Sonner, Hleer, som vi kalde Oger, Loge og Kaare; Kaarevar Fader til Froste, Froste til Snæ hin gamle, denne til Thorre, der havde toSønner, Nor og Gor, og en Datter ved Navn Goe. Thorre var en stor Blotmand, som hvert Aar ved Midvinter holdt et Blot, der kaldtes Thorreblot, oghvoraf Maaneden fik Navn. En Vinter ved Thorreblot bændte det sig at Goeblev borte. Man ledte forgjeves efter hende, og da en Maaned var hengaaen, lod Thorre anstille et Blot for at man kunde erfare, hvor Goe varbleven af, men heller ikke deraf blev man klogere. Tre Vintre derefter aflagde Brødrene det højtidelige Løfte, at de skulde lede efter hende, og aftalteat Nor skulde lede til Lands, men Gor drage til Skibs og lede langsØer og Udskær. Begge Brødre havde mange Folk med sig. Gor sejledemed sine Skibe ud langs Havbugten, gjennem Aalandshavet, ledte langsSviaskærene og Øerne i Østersøen, derpaa langs Gauteskærene, Danmarkog de danske Øer, hvor han fandt sine Frænder, der nedstammede fraHleer hin gamle paa Hleesø; ban fortsatte Rejsen uden endnu at høre noget til sin Syster. Nor biede indtil der faldt Snee og blev godt Skidføre, da drog han fra Kvænland indenfor Havbugten og kom til det Land,hvor Lapperne boede, bagenfor Finmarken. Lapperne vilde hindre ham fraat drage gjennem deres Land, men da Nor og bans Mænd istemte Hærraab og svingede Vaabnene, bleve Lapperne forfærdede og løb sin Vej. Norfortsatte Rejsen vester til Kjølene og var længe ude, saa at de ej saa nogettil Folk, men skød Dyr og Fugle til sin Underholdning. Endelig kom dedidhen, hvor Vandene løb mod Vesten; de fulgte Vandenes Løb og komtil Søen. Der var en stor Fjord, ret som en Havs-Botn, hvis Breddervare sterkt bebyggede og til hvilken store Dale gik ned. Indbyggernesamlede sig sammen og begyndte Strid med Nor, men han sejredesom sædvanligt, saa at alle hans Modstandere faldt eller flygtede; Norog hans Mænd underlagde sig hele Egnen, drog rundt om Fjorden,underkastede sig Landet, og blev Konge over de Hereder, der laa indenforFjorden. Denne Fjord blev siden kaldet Throndhjem. Nor opholdt sigder om Sommeren indtil det begyndte at snee paa Hejderne, da stevnedehan opad den Dal, som gik sydefter fra Fjorden. Nogle af sine Mændlod han drage nærmere Søen over Mørerne; selv drog ban sønder overFjeldet, der var søndenfor Dalsbunden, og fremdeles sønder langs Dalene indtil han kom til Mjøsen, underkastende sig Landet hvor han kom. Da vendtehan sig vester over Fjeldet fordi han hørte at hans Mænd havde lidt et Nederlagaf en Konge ved Navn Sokne; han drog igjennem et Hered, som de kaldte Valdres, og derfra til Søen, til den lange og smale Fjord, som nu heder Sogn:der mødte han Sokne, som han fældede efter et heftigt Slag. Derfra gikNor til den Fjord, der gaar ud fra Sogn mod Nord, og hvor Soknehavde hersket, det Sted heder nu Soknedal. Der opholdt Nor sig længe,Munch. Det norfe Folks Historie. 1. 5



66 Fundinn Noregr.

hvorfor Fjorden har faaet Navnet Norefjord. Her mødte hans BroderGor ham; ingen af dem havde hørt noget til Goe. Gor havde underkastet sig alt det ydre Land paa sin Sejlads søndenfra. Brødrene skiftedeLandet mellem sig, saa at Nor skulde have Fastlandet, Gor alle de Øermellem hvilke paa den ene, og Fastlandet paa den anden Side han kunde faremed rorfast Skib. Derpaa gik Nor til Oplandene og kom til den Egn,som nu heder Hedemarken. Der herskede en Konge ved Navn Rolf afBerg, Søn af Svade Jotun fra Dovre. Det var Rolf, som havde tagetGoe bort fra Kvænland; han gik strar at møde Nor og udæskede ham tilEnekamp. De sloges længe, uden at nogen af dem blev saaret, derpaa forligtes de, Nor fik Rolfs Syster, og Rolf fil Goe. Nor vendte derpaatilbage nordefter til det Rige, han havde underkastet sig; det kaldte hanNorveg, og raadede derover saa længe han levede. Hans Sønner raadedederover efter ham, de deelte Riget mellem sig, og saaledes begyndte Rigerneat formindskes og deles i Fylker, eftersom Kongernes Antal forøgedes» –Der fortælles nu kortelig om Gors Sønner, om Beite's Fart til Skibsover Naumdals-Ejdet, og hvorledes Gors Søn Heite var Stamfader tilRagnvald Mørejarl, fra hvilken Orknø-Jarlerne stammede.
Man iagttager let, hvorledes de to Bearbejdelser ikke ganske stemmemed hinanden. Den forste sætter Jakul, den anden Froste, som KaaresSøn; den føorste synes at lade Gor tage Vejen om det døde Hav (Jishavet), den anden lader ham drage sondenom Skaane; den første er i sigselv kortere, men udfører Slægtrækkerne fra Nor vidtløftigt, medens denanden, i sig selv omstændeligere, ikke udfører nogen anden Slægtrække endRagnvald Jarls, i hvilken vi dog træffe Halfdan Gamle som Søn afSveide Søkonge, Heites Son, medens Halfdan Gamle i den første erRings, Nors Sønnesøns, Søn.
Det viser sig imidlertid snart, at man ej kan tillægge den Deel af disseBeretninger, som her maatte være Hovedsagen, synderligt Værd. Slægtrækkernessidste Led bære vistnok i det Hele taget Paalidelighedens Præg, og indeholde meget, hvoraf ogsaa vi i det Følgende komme til at gjøre Brug; menderes øverste Led, der just her skulde være oplysende, bære derimod altfortydeligt Præget af at være indrettede deels efter Landskabernes Navne, deelsefter naturphilosophiske og kalendariste Myther. Navne som Thrond, Agde,Raum, og mange andre, af hvilke Throndhjem, Agder, Raumsdal og andreLandskaber skulle have faaet Navn, kunne naturligviis lige saa lidt som «Nor»selv betegne bestemte Personligheder, men aabenbare fig strar som Resultateraf senere Forføg paa at forklare Landskabsnavnene saaledes som man i Middelalderen helst plejede, og saaledes som Folketroen og Folkesagnet til alleTider og alle Lande pleje at forklare dem, nemlig ved at forudsætte Tilværelsen af en eller anden Høvding eller Konge, der allerførst herskede over



Fundinn Noregr. 67

Landet og gav det sit Navn 4). Men paa denne Maade opstaa Landskabsnavne sjelden eller aldrig. Rorges Navn er selv det bedste Exempel. Daman hos udenlandske Skribenter finder det skrevet Northvegia, og Indbyggerne selv kalde sig Nordmænd, er det tydeligt at «Nor», den første Stavelse, kun er en Forkortning af Nordr (Nord) og at der saaledes ej aleneikke har været nogen Mand af Navnet «Nor», men at hans Tilværelseendog ej kan have været opdigtet førend det var blevet almindeligt atforkorte nordr til «nor»?). Den foregivne Nors hele Slægt er kunPersonifikationer af de Naturphænomener og kalendariske Benævnelser,der tilhøre Vinteren, forbundne med Navnene paa nogle Elementar-Guddomme. Thorre er saaledes det ældgamle norske Navn paa Vintermaaneden fra omtrent midt i Januar til midt i Februar, og det er saa langtfra at have nogen kvænsk Oprindelse, at det endog bruges som et sædvanligt Begrebs-Udtryk i Betydningen «Rest», «Forraad», «Masse», og ligefrem viser sig at være udledet af Ordet pverra d. e. «at være tilbage, værelevnet» Goe er Navnet paa Maaneden fra midt i Februar til midt iMarts 3), og Gor-Maaned kaldtes Maaneden fra midt i October til midti November 4). Navnene paa Thorres saakaldte Systre betegne alle Sneeeller Snefog 5) ; Snæ (Snee), Jakul (Jistap), Froste (Frost), ledsage ligeledes Vintren; Kaare (Frostvind), Loge (Lue) og Hleer antydes i Beretningen selv som Elementarguddomme eller Personifikationer af de tre Elementer, og Stamfaderen, Fornjot, er det fjerde, nemlig Jorden, da det ertydeligt nok at see, at han er den samme, som den i vor ældre Gudelæreforekommende Ur-Jotun Ymer, af hvis Krop Jorden blev skabt ). Derligger desuden en Selvmodsigelse deri at Nor skulde have bebygget Norge oggivet det sit Navn, og at han allerede ved sin Ankomst forefinder Landetbebygget af Folk med norske Navne; ej at tale om andre Selvmodsigelser i

1) F. Ex. Danmark af Dan, hvorom senere; England af Angul, Britannien afBrito o. s. v.

3) Ved Norafjord, som Indløbet til Sogndalsfjorden i Sogn endnu kaldes,gjør en anden Etymologi fig gjældende, nemlig af nor, et trangt Sund.

) Deraf endnu vort Gø-Maaned som Navn paa Februar, medens Januar kaldesThorsmaaned.
) «G "! betyder « ', af gor, Blod og Indvolde, det engelske gore.
5) Fönn eller Fann d. e. Sneefann; Drifa, d. e. Sneedriv, Mjöll eller Mjallfiint Sneefog.

⁶) Fornjot nævnes fom en Jotun i Skalda, Cap. 75; Jotnerne kaldes i Cap. 18«Fornjots Goder». Ogsaa i Angels. kaldes en Blomst «Fornjots Haand»(Forneötes folm). Navnet selv betyder kun «Urbesidderen».



68 Fundinn Noregr.

de opstillede Slægtrækker !)) Der mangler heller ikke paa Kjendemerker iandre Skrifter, hvoraf det viser sig, at Sammenstøbningen af disse Slægtrækker og Opstillinger af Nor og Gor tilhøre en forholdsviis sildig Tidsalder. Det er nemlig allerede i og for sig en vigtig Omstændighed, at Nor ogGor slet ikke nævnes i ret gamle Skrifter. Dertil fommer, at den bekjendteLandnåma, som omhandler Islands Bebyggelse af Nordmændene og deislandske Høvdingeætters Nedstammelse fra de første Nybyggere, – etSkrift, vi i det Følgende ville komme til at benytte ved mange Lejligheder– i sin ældste Bearbejdelse, der efter al Sandsynlighed er at tilskrive denpaalidelige Are Frode i Begyndelsen af det 12te Aarhundrede ?), opregnerNybyggeren Bødvar hvites Æt fra Stamfaderen Kong Rolf i Berg udennoget videre Tillæg til dennes Navn, medens en yngre Bearbejdelse afsamme Skrift, omtrent fra anden Halvdeel af 13de Aarhundrede, ved atkomme til Rolf i Berg, tilføjer, at han var Søn af Svase (Svade) fraDovre og gift med Goe, efter hvilken Maaneden er opkaldt; og en endnuyngre, fra Begyndelsen af 14de Aarhundrede, fremdeles tilføjer at Goevar en Syster af Gor og Nor, efter hvilken Norge har faaet Navn. Deter her tydeligt at see, at Tillæggene i den anden og tredie Bearbejdelse tydehen paa Hovedpunkterne i de ovenanførte Fortællinger om Nor og Gor,men at Forfatteren af den ældste Bearbejdelse enten ikke har kjendt disseFortællinger, eller ikke tillagt dem noget Veærd. Men da man dog tillige veed,at Are Frode fik mange af sine Efterretninger fra en Mand, der selv nedstammede i lige Linje fra hin Bødvar bvite »), og som saaledes var nærmest til at kjende sine Forfædre og deres Slægt, saa vidner hiin Taushed,hvad Nor, Gor og Goe angaar, om at der paa Ares Tid endnu ikke harværet noget saadant Sagn til. Dette Sagn, hvis det overhoved kan kaldeset Sagn, og ikke snarere en kunstigt sammensat Hypothese, kan følgelig ikkevære ældre end Midten af det 12te Aarhundrede, efter hvilken Tid ogsaa,som vi i det Følgende ville komme til at erfare, de fleste af disse Hypothe

1) Af saadanne Selvmodsigelser kunne vi foruden den ovenanførte om HalfdanGamle, nævne den, at Søkongen Skekkil, der i Begyndelsen siges at væreSønnesøn af Meite, Gors Søn, længer nede kaldes Søn af Lofde.

2) Af Landnama gives der 4 Bearbejdelser, den ældste formentlig af Are Frodeog Kolskegg Asbjørnssøn, fra Beg. af 12te Aarhundrede; den 2den af SturlaThordssøn m. fl. fra Tidsrummet 1260—70; den 3die af Lagmanden Hr.Paur Erlendssøn, død 1334, og den 4de, som kun er en noget yngre Sam
g af alle tre foreg d Se herom Fortalen til Udg. af Landnåma i je? Sögur 1844; Grønlands hist. Mindesmærker 1. 11–41.3) Nemlig Odd, Sønnesøn af den islandske Høvding Sidu-Hall; se Fortalen til

Snorres norske Kongesagaer. Sidu-Hall var en Sønnesøn af Bødvar, seLandn. 1V.7.



Fundinn Noregr. 69

ser bleve opgjorte. Hypothesen har især været uheldig i at udlede NorgesNavn og Norges Bebyggelse fra kvænske Høvdinger. Thi endog dissesNavne ere, som vi have seet, egte norske. Men Fornjot, som Jotun,maatte have sit egentlige Hjem i Jotunheim, og Jotunheim havde mannetop i det 12te Aarhundrede, da man begyndte at give de gamle Mytheren ethnographisk Forklaring, lagt i Egnene omkring det hvide Hav, i hvisNærhed følgelig ogsaa hans Descendenter, Nors Forfædre, maatte hørehjemme 1).
Men er end Beretningen saaledes ganske upaalidelig i det Hele taget,og kun at ansee som en uheldig Hypothese, saa indeholder den dog umiskjendeligt visse Enkeltheder, der neppe kunne være grebne ganske af Luften,men maa betragtes som virkelige Erindringer, vedligeholdte i Sagnet frade ældste Tider. Som en saadan Erindring maa man upaatvivleligen førstog fremst ansee den saa bestemt udtalte Forestilling om at Nordmændene(hvilke Nor saaatsige repræsenterer) ere komne østenfra til den nordlige Deelaf Norge, og at det kun var denne, som fra forst af hed Norvegr. Thiom man end satte deres tidligere Hjem i det saakaldte Jotunheim, saa vilde det dog have været en let Sag for Hypothesens Sammensætter at kunnehave ladet dem drage Gors Vej sondenom Halvøen, hvis der ikke herskedeen bestemt, hos Folket udbredt Tradition, der forbød ham det. Dertilkommer hiin Fortælling om Nors Kamp med de fire Konger strar vestenfor Kjølene, maaskee endog Fortællingen om Striden med Lapperne; thi erNavnet «Lapper» end ikke ældre end det 12te Aarhundrede, saa er det dogikke nødvendigt at antage dette Navn uadskilleligt forbundet med Sagnet selv;det kan have været tilføjet af den senere Bearbejder. Endelig er dettydeligt at see, at endog de paalideligere Dele af Slægtregistrene i det Heletaget antyde en Udbredelse af Slægterne i Retningen fra Nord mod Syd.Dette gjælder i Særdeleshed den Æt, som man kunde kalde den njardøske,

1) Se herom udførligere de skarpsindige Undersøgelser af R. Keyser i «Samlinger til det norske Folks og Sprogs Historie» 6te B. S. Æø til 304. Detvises her tydeligt, at Materialierne til «Fundinn Noregr» ere hentede fra treHovedkilder, nemlig: 1) virkelige gamle Slægtregistre, der opregnede de ældstebekjendte norske og islandske Høvdingers Forfædre nogle Aarhundreder op iTiden; 2) det gamle Kvad Hyndluljb, forfattet i det 8de Aarhundrede, ogoptaget i Flatøbogen; det udleder Helte- og Høvdinge-Slægterne over heleden germaniske Verden fra den ovenfor (S. 64) omtalte Halfdan Gamle; 3)Mytherne om Elementarguddommene. Af alle disse tre Bestanddele har mansammensat Slægtregistre og forøget dem ved Hjelp af Navne, ligefrem dannede efter Landskabs-Benævnelserne, af hvilke dog de fleste, som vi i det Følgende ville fee, kunne udledes af Ord, der forekomme i Sproget, og rimeligviis alle i sin Tid kunde udledes paa lignende Maade, men af Rødder, som iTidens Løb ere tabte.



70 Throndhjem.

hvilken skildres, som om den havde udbredt sig langs Landets nordvesktligeKyster lige fra Nordland til Fjordene 1).
Naar vi med Forholdene i det Throndhjemske, der ifølge Sagnet omNor skulde være den tidligst bebyggede Deel af Norge, sammenligne de ældste Forholde i det egentlige Sverige, vinder hiint Sagn ogsaa stor Bekræftelse. Vi finde Sviarne fra først af bosatte i smaa Landskaber, kaldteFolklande 2), ved Mælarens frugtbare Kyster i det nu saakaldte Uppland,hvorfra de udbredte sig i Vest til Vestmanland, i Syd til Sødermanland;først efterhaanden opryddedes de indre, vestligere Egne, Nærike og Dalarne; mod Syd og Sydvest standsede man ved de store Skove Kolmorden ogTiveden, der end ikke nu ere ganske opryddede. Vermelands Oprydningfandt, ifølge et rimeligt Sagn?), Sted fra Svialand eller maaskee snarere fra Gautland af, og forholdsviis silde; og om Uvejsomheden af Dalarne endnu i Slutningen af det 12te Aarhundrede indeholde vore egneOldskrifter tilstrækkelige Oplysninger 4). Om Sviafolkets Udbredelse i forskjellige Retninger fra Uppland af som dets ældste Sæde, kan der altsaa ikkevære nogen Tvivl. Men i det Throndhjemske finde vi omtrent samme Indretning i Hovedsagen. En heel Deel smaa Folklande eller Fylker 5), indbyrdes udgjørende een større Heelhed, laa, sterkt befolkede, omkring de indre

3) Navnet Lapper findes, saavidt vides, ikke hos nogen tidligere Forfatter, endden danske Saxo, der levede i Slutningen af 12te og Begyndelsen af 13deAarhundrede. Han nævner i sin 5te Bog (S. 241) Helsingeland, Jarnbereland (Dalarne) og Jemteland ,cum utraque Lappia*»» Navnet har saaledespaa hans Tid været til. Men udleder man det med Castrén (Suomi 1841,2 Hefte S. 5) af finsk loap, kvænsk loppu, a: Ende, Slutning, saa kundeman vistnok formode, at de allerede nævnes af Prokop, forsaavidt som hanefter Castréns Sigende omtaler Loppi.

2) Se Upplands-Lagen.

3) Nemlig det bekjendte Sagn om Olaf Trætelgja, der efterat være fordrevenfra Svithjod drog til Egnene nord for Væneren og opryddede Vermeland.(Snorres Yngl. Saga Cap. 46). Det heder imidlertid i Cap. 44, at Olafopfostredes i Vester-Gautland, og i Cap. 46, at han, efterat have erfaret sinFaders Død (han var altsaa ikke selv tilstede hos Faderen), gik med de Mænd,der vilde følge ham, først til Nærike, siden, da Sviarne fordreve ham, overSkoven til Vermeland. Sagnet synes saaledes at antyde, at han kom fraGautland og at det var Gauter, som ledsagede ham.

») Se især det bekjendte Sted i Sverres Saga Cap. 12, hvor der handles omKong Sverres møjsommelige Fart gjennem Jarnbereland eller Dalarne, derpaa den Tid endnu var hedensk, og som ved en 15 Mile bred Skov adskiltesfra Vermeland, ved en 18 Mile bred Skov fra Herdalen. Fra Herdalen tilJemteland var der igjen en Skov af 38 Mile at passere.

5) Ordet fylki er dannet af folk; folkland bruges desuden eenstydende medfylki, f. Ex. i Verset af Vellekla, Ol. Tr. Saga Cap. 55, Fagrsk. 45,



Throndhjem. 71

Kyster af en dyb Fjord, og man har endog Spor af, at disse eller nærliggende Egne, ligesom Mælar-Egnene, i de ældste Tider slet og ret kaldtesMannheim eller Menneskernes Hjem 1). Om Strækningen mellem detThrondhjemske og Mælar-Egnene vide vi, at den endog meget sildigt blevopryddet, thi Jemtelands og Herjedalens Opdyrkelse falder, som bekjendt,ikke tidligere end det 8de Aarhundrede, og endnu er Jemteland og Herjedalen kun at anfee som Oaser i de store Skov-Orkener; før hiin Tid straktealtsaa Skov-Orkenen sig uafbrudt fra Grændsefjeldene til de opdyrkede Egneved Mælaren. Mellem Throndhjems sydligste Dale og det nuværendeOsterdalen er Fjeldet ikke synderligt højt, men Skoven desto tættere; manfinder imidlertid ej alene i den nuværende Gauldal og paa den østre Sideaf Fjeldet, i Herjedalen, men ogsaa i de øvre Dalfører omkring Glommen,altsaa af Osterdalen, Stedsnavne saa charakteristiske for Trondhjem og denthrondhjemske Talebrug, at man ikke et Ojeblik kan nære Tvivl om atden oprindelige throndbhjemske Befolkning har udbredt sig opad mod Øst ogSyd, men er standset omtrent halvvejs i Osterdalen, der endnu langt nede iMiddelalderen var meget tyndt befolket og opfyldt af Skove, som gjordeGjennemrejsen for enkelt Mand, end sige for et heelt Folk, besværlig?). Fradet Throndhjemske har saaledes Oprydningen og Befolkningens Udbredelsefundet Sted paa en med den i det egentlige Sverige analog Maade, men imodsat Retning, og de forste Thrønder kunne ikke være komne fra Sverigeeller fra Syden af. De ere altsaa komne nordenfra, rimeligviis til Søsind af Fjorden.
Vi have ovenfor omtalt den njardøske Æt, der ifølge «Fundinn Noregr» synes at have udbredt sig fra Nordland lige ned til Fjordene. Hvisman heri tør see en Antydning af, bvorledes een særegen Afdeling ellerflere med hinanden nærmere forenede Hobe have udbredt sig langs Kysten,kunde man slutte, at denne er bleven befolket, om ej til en anden Tid, saadog af en egen Underafdeling af den, der befolkede de 8 Fylker i Throndhjem. Nu er det merkeligt nok, at man i Stedsnavne og andre Benævnelser, hentede fra lokale Omstændigheder, sporer en umiskjendelig indbyrdesOvereensstemmelse langs den hele Kyst fra det øverste af Nordland til Be

1) Snorre, Yngl. S. Cap. 9. Her citeres et Stykke af Eivind SkaldespildersHåleygjatal, hvor det heder at Odin og Skade fik Sønnen Søming, da de levede sammen i «Mandhjem» (Mannheimar). Dette har Snorre selv forstaaet om Svealand eller Svithjod, men det synes af Digteren selv snarereat være meent om Haalogaland eller Throndhjem.
3) Jemtelands Bebyggelse sættes hos Snorre (Haak. God. S. Cap. 15) i Forbindelse med Eystein den Mægtiges Erobring af Throndhjem, og denne Eysteinkaldes i Yngl. S. Cap. 49 Svigerfader af Halfdan Hvitbein, der efter Slægtrækkerne maa have levet henved 700.



72 Haalogaland.

gyndelsen af Raumsdalen eller hvor Nordmøre slipper; den taber sig lidt, hvorman enten kommer til det egentlige Throndhjemske, det vil sige de forhenværende 8 Fylker om det Indre af Fjorden, og aldeles, hvor man kommertil Raumsdalen 1). Herved bestyrkes saaledes det nærmere Slægtskab idetmindste mellem Beboerne af Kyst-Distrikterne fra Nordmøre til FinmarkensGrændse, eller rettere: Beboerne af Nordland, Naumdal og Nordmøre (Fosens Fogderi, som forhen høorte dertil, ogsaa heri iberegnet), vise sig athøre til een særegen Afdeling. Der mangle heller ikke endnu udtrykkeligereUdsagn, der bekræfte denne Mening. Det er bekjendt, at den mægtige ogbervmte Jarle-Æt, som fra Harald Haarfagres Tid fik Besiddelser i detThrondhjemske og siden kaldtes Lade-Jarlerne, ikke oprindelig hørte hjemmeher, men derimod nedstammede fra Konger paa Haalogaland (Nordland) ogi Naumdalen. Digteren Eivind Skaldespilder, der mod Slutningen af det10de Aarhundrede besang Haakon Jarls Æt og opregnede hans Forfædre,udleder hans Herkomst fra Odins Søn Søming, og nævner blandt ÆttensMedlemmer flere, om hvem vi andetstedsfra vide, at de deels vare Kongerpaa Amd eller Omd (Egnen omkring Throndenæs) i Haalogaland, deelsKonger eller Jarler i Naumdalen ?). Vi finde tillige disse haalogalandskeKonger omtalte til en Tid, da endnu ingen anden Fyrste i det sydligereNorge forekommer; en Omstændighed, som umiskjendelig hentyder paa at Haalogaland var befolket og dannede et Rige tidligere end nogen anden Egn iNorge?»). Hertil kommer ogsaa Haalogalands merkelige Navn: d. e. «dethellige Land»; et Navn, som alene Folkets ældste og ærværdigste Sæde kundefaa*»). Altsaa kunne vi med nogenlunde Sikkerhed antage, at en særegen Afdeling af Thrønder temmelig tidligt, maaskee endog allertidligst af alle, har bosat

1) Se herom Ann. for Nord. Oldk. og Hist. 1846.3) Snorre melder i Fortalen til Yngl. Saga udtrykkeligt, at Eivind i Håleygjatal opregnede Haakon Jarls Forfædre og at han her nævner Søming, YngveFrey's (Odins) Søn. Det heder ligeledes i en kortere Bearbejdelse af denorske Kongesagaer, at Herse, Konge i Naumdal, var en af Haakons Forfædre, og at hans særegne Dødsmaade er beskreven i Eivinds Haåleygjatal(Ågrip Cap. 12 i Fornm. S. X. S. 390). Raleygjatal selv er nu tabt, menRækken af Slægtledene er opbevaret, og der forekommer ligeledes Herser, medens tre andre Led, Gudlaug, Gylaug og Godgest, i Yngl. Saga Cap. 26,20 og 23, kaldes Konger paa Haalogaland, den sidste endog paa Amd. Altsaa feer man, at Sømings Æt antages at have hersket baade paa Halogaland og i Naumdal, med andre Ord at disse to Landskaber hørte sammen.Man finder f. Ex. i Yngl. Saga de omtalte Halogalands-Konger nævnte paaen Tid, da der endnu ej er Tale om Konger i Egne af Norge, der liggerSverige langt nærmere.*) Hålugr er en archaiserende Form af heilagr, hellig; håluga land o: det helligeLand. Paa Angelsaxisk kaldes det Hålgaland o: ligefrem «det hellige Land»,og den nuværende Udtale «Helgeland» grunder sig vist paa en ældre i daglig

g



Oplandene. 73

fig nordligst paa Haalogaland, og derfra udbredt sig sydefter til Naumdalenog forbi dennes korte Kyst-Strækning (der tillige mestendeels optages afFoldens og Namsens vide Fjordgab), over den lange Kyst, som havde sinnaturlige Grændse mod Østen i Fjeldstrækningerne, hvilke fra Naumdalsejdetstrække sig omkring Throndhjemsfjorden ned til Stads-Bygden, og som søndenfor Fjorden skille mellem Orkedalen med Rennebo paa den ene, Surndalen og Sundalen med Opdal paa den anden Side. Hvis man kunde antage, at der virkelig laa en historist Sandhed til Grund for Sagnet omBeites Sejlads til Lands over Naumdals-Ejdet, og at det ikke ligefrem erblevet opfundet til Forklaring af Stedsnavne "), saa maatte denne Sandhedvære den, at den ved Naumdals-Ejdet begrændsede Halvø skulde tilhøre denAfdeling af Thrønder, der befolkede Kysten, ej den, der bosatte sig omThrondhjemsfjorden. Men at antage, at hiin Afdeling skulde have udbredtsig saa langt mod Syd, som forbi Stadt – hvad de ovenomtalte Beretninger om den njardøske Æt synes at antyde – gaar dog neppe an.Saavel Stedsnavne, som andre Omstændigheder, der i det Følgende villeblive indlysende, gjøre dette umuligt. Længer end til Raumsdalens Begyndelse kan hiin Folke-Afdeling ej have strakt sig.
Søndenfor det Throndhjemske danner det høje og brede Dovrefjeld ennaturlig Skranke, som idetmindste for det første maatte standse de nordenfrakommende Nybyggeres Fremtrængen, og som, efter hvad der er viist, virkelig standsede Fjordboerne fra Throndhjem, hvilke derimod arbejdede sig ned ide øvre Dele af det nuværende ØOsterdalen, hvor Glommens Dalføre nordenfor Røros næsten løber i Eet med Gaulelvens, og hvor en forholdsmæssig ubetydelig Højdestrækning skiller det fra Orka-Elvens ved Kvikne.Men sydligere end disse nordre Dele af Glommens Dalføre finde vi ingenSpor af den throndhjemske Sprog-Indvirkning. Glommens Dal ophørerogsaa her paa en lang Strækning at være Hoved-Dalen; den er kun sparsomt bebygget og har Udseendet af at være temmelig sildigt opryddet, medens derimod Hovedbygden strækker sig langs Reen-Elven, og først ved Aamot, hvor Reen-Elven falder i Glommen, saaatsige kommer tilbage til denne.Men i Aamot og længer Syd, i Ælverum, ere hine Spor af den throndhjemskePaavirkning ganske borte, og alt tyder her hen paa det nærmeste Slægtskabmellem Osterdalens sydligste Deel og det nedenfor liggende Raumarike og Hede

Tale sædvanlig Form klelgaland. Ogsaa af Haalogalands Navn har Sagnetfremmanet en Kong Haaloge eller Hølge; men Formen Hælgi er igjen kun enorthographisk Forskjellighed fra Helgi o: den Hellige.
) Nemlig Beitstaden, Beitstabr, og Beitstadfjorden, Beitsjør, hvilket man harforklaret som Bøitisstadr, Beitis-sjor, Beites Landingssted, Beites Sø; ogEld-Ejdet, der har fit Navn af Elden, fordum Elda, som om det udlededesaf Ellibi,



74 Raumer.

marken, fra hvilken det kun adskilles ved en lav, neppe nogensinde meget sterktskovbegroet Sandstrækning. Da man nu tillige finder, at den nordligeDeel af Østerdalen lige til Reformationen i gejstlig Henseende hørte underThrondhjems Stift, medens den sydlige laa under Hamar 1), og at Østerdalen tillige i verdslig Henseende deeltes i to Hoveddele, Osterdalen nordenfor og Hsterdalen søndenfor Aamot ?), saa kan man med nogenlunde Sikkerhedslutte, at Osterdalen virkelig er bleven bebygget fra to Kanter, nordenfra ogsøndenfra, og at Skovstrækningerne mellem Tønset i Nord og nedre Reendalen i Syd længe adskilte de to Befolkningsstrømme og vare de sidste somopryddedes, hvis der overhoved kan være Tale om Oprydning i disse hhvor Skoven endnu optager saa megen Plads.
Undersøge vi nu, hvorfra Hedemarken og overhoved Egnene ontringMjøsen have faaet sine Beboere, da bliver den Omstændighed høojst paafaldende, at medens Raumsdalen ved Lesjeskogens Vand staar i umiddelbarForbindelse med Logens til Mjøsen nedgaaende Dalføre, og dette igjen medRaumarike, der omgiver Vormen og Glommen søndenfor Osterdalen, hentyder tillige det fælles «Naum» i Raumsdalens og Raumarikes Navn paaat det er een Folke-Afdeling, eller de saakaldte Raumer, der har befolketdem begge. Og de samme Raumer have saaledes vel ogsaa opdyrket Hedemarken, Thoten, med de derfra opgaaende Sidedale, og overhoved hele densøndre, aabne Deel af det saakaldte Ostland, Egnene om Christianiafjorden,Ringerike, Hadeland, m. m, forsaavidt disse Landskaber ikke allerede havdefaaet sin Befolkning fra Gautland af. «Fundinn Noregr» indeholder ogsaamerkelige Antydninger til, at Forestillingen om de nysnævnte Egnes Befolkning paa den nu angivne Viis virkelig maa have været herskende i Oldtiden. «Raum, Nors Søn», heder det, «ejede Alfheime (d. e. Elve-Hjemmene, Elv-Egnene og Besiddelser saa vide som de derfra udspringende Elvegaa»; derfra løber nemlig Logen til Mjosen og fra denne igjen Wormen tilRaum-Elven (Glommen) og denne igjen til Søen; fra Vormen løber Rauma ned gjennem Raumsdal, fra Vormen ligeledes Ostre-Elven gjennem Osterdalene, og derfra igjen Gaut-Elven til Væneren og siden til Søen. «Raum»,heder det videre, «havde tre Sønner med Bergdis, Datter af Thrym, Vor
1) Øfterbalen, der endnu i Midten af det 13de Aarhundrede var saa tyndt befolket, at den med Hensyn til Ledings-Udredning sattes i Forhold til Gudbrandsdalen som 5 til 16 (Hirdskraa Cap. 36), indbefattede indtil Reformationen kuntre Prestegjeld, nemlig Tyldal, Elverum og Aamot, af hvilke det første, derindbefattede de nuværende Kvikne, Tønset og Tolgens Prestegjeld, hørte til
Nidaros Stift og maaskee neppe engang regnedes til Østerdalen eller Oplandene,
medens Aamot der ogsaa indbefattede Storelvedalen og Reendalen, og Elve
rum, der tillige indbefattede Osen, Trysil, Idre og Serna, hørte til Hamars
Stift, og rimeligen udgjorde de egentlige Øster-Dale.
2) Nyere Eidsivathingslov Thingfareb. 1



Alfer, Elvboere. 75

mens Jotun, og deelte sine Lande mellem dem, saaledes at Bjørn fikRaumsdal, Brand Gudbrandsdalen, og Alf Østerdalen, hele Strækningennordenfor Væneren (Vermeland) og fra Gautelven til Raum-Elven, hvilketalt da kaldtes Alfheime 1). Andre Sønner af Raum fik siden Hadeland, Haddingjadal, Ringerike». Her fee vi vistnok, at den gamle Sagnfortæller har været noget i Vilderede, ifær med Hensyn til Maaden, hvorpaaRauma staar i Forbindelse med Logens Vasdrag, da den nemlig ej hængerumiddelbart sammen med Vormen, men kun med Logen; vi see ligeledes athan har søgt at sætte Vormen CVerma eller Varma) i Forbindelse medVermelands Navn og folgelig med Trysil- eller Klar-Elven, som han kalderOstre-Elven. Men i Hovedsagen har han dog paa en Maade Ret, forsaavidt som alle de her nævnte Elve og Dalfører unegteligt staa i Forbindelsemed hverandre?») og ved at kalde alle disse Dalfører tilsammen Alfheimi videre Forstand, medens der fremmanes en Konge Alf som den førsteKonge i det egentlige Alfheime eller disse Elvedistrikters sydøstlige Deel,antyder han aabenbart ej alene et Slægtskab mellem alle disse Elvedistrikters Beboere, men lader endog ane, at de have deelt sig i to Hovedafdelinger, Raumer i den vestligere Deel, fra Raumsdalen til Glommen, ogAlfer o: Elvboere, i den østligere Deel, fra Glommen til Gaut-Elven.Denne Benævnelse «Alfer» findes ogsaa paa et andet Sted udtrykkeligt anvendt om Beboerne af Landene mellem Glommen eller Raum-Elven ), ogvi gjenkjende den tillige i den ældre Form af det nuværende Ælverum,
1) Fornaldar Sögur Norbrlanda Il. S. 7.
2) Klar-Elven og Glommen have idetmindste sit Udspring i Alfheim, og Udtrykket«derfra gaar» (padan fellr) behøver vel heller ikke at tages saa bogstaveligt,men kun i den Betydning «fra den samme Kant kommer».
3) Se Sögubrot, Cap. 10, (i Fornaldar Sögur Nordrlanda I. B. S. 387). Derstaar: Det er bekjendt i alle gamle Frasagn om det Folk, som hed Alfer,at det var meget smukkere end andre Mennesker i Norden, fordi alle hans(Sigurd Rings) Moder Alfhilds Forfædre og hele hans Æt nedstammede fraAlf den gamle, hvilke Ætter man kaldte Alfe-Ætter. Efter denne Alf fik deto Hovedaaer Navn, der sidenefter begge hede «Elv», den ene adskilte hansRige fra Gautland og kaldtes derfor Gaut-Elv; den anden løb langs det Landsom nu heder Raumarike, og heder «Raum-Elv». Her gjør det naturligviisintet til Sagen, at den gamle Forfatter paa fin Tids Viis har udledet Ordet«Elv»» af Alf, og sat den i Forbindelse med Gudelærens og Dæmonologiens«Alfer»; thi det er tydeligt nok, at det er Elvene, som have givet Alf ej aleneNavn, men ogsaa Tilværelse i Sagnet, ikke Elvene, som have faaet Navn efterAlf. Navnet er, som man feer, udledet af Rodformen Alf – ikke af denomlydte Form Elf. – Ogsaa Adam af Bremen (IV. 21) kalder den Albis, ogtillægger endog at han antager den for den samme, Lucan omtaler (nemlig ifin Pharsalia II, 51, hvor det heder om Albis: Fundat ab extremo Flavosaquilone Suevos), en Bestyrkelse mere paa hvad vi ovenfor yttrede, at Gøtaelven og Elben oftere ere blevne forverlede.



76 Alfer og Raumer.

Osterdalens sydligste Bygd, nemlig Alkrheinr, en Benævnelse der i og forfig tillige indeholder en Bestyrkelse paa hvad der ovenfor yttredes, at detsydligste Osterdalens Befolkning er kommen søndenfra, nemlig fra Hedemarken og Raumarike, eller at den idetmindste er nærmere beslægtet med Hedemarkens, Raumarikes og de søndenfor liggende Egnes Beboere, end medBeboerne af det Throndhjemske og nordre Østerdalen. Men finde vi saaledes virkelig Alfer o: Elv-Boere, østenfor Glommen og sydefter til GautElven, saa kan der ej længer være nogen Tvivl om, at de ere det selvsamme Folk, som Plinius, efter hvad vi allerede (S. 17) have seet, kalderHillevier, Tacitus Helveker, Ptolemæos Ælvæer. Merkeligt er Plinius'sTillæg, at de kaldte sig selv ,en anden Verden» Dette Udtryk kan neppebetegne andet, end at de, som oprindeligt kommende nordenfra RaumsdalsEgnene, vare sig bevidste at tilbøre en anden Hovedafdeling af det germaniskeFolk, end de sydøstenfra komne Gauter. Og det stemmer merkeligt nokmed en Attring af den i det 11te Aarhundrede levende tydske HistorieskriverAdam af Bremen, at der for dem, der fommer fra Danmarks er, «aabner sig en anden Verden» i de to store nordiske Riger Sverige (Sveonia)og Norge (Nordmannia) 1). Raumerne, ja endog Landskabet Raumarike,nævner Jornandes udtrykkeligt, idet han blandt Skandjas Vebvere omtalerRaumariciæ, og deres Navn forekommer, som det synes, allerede i Digtetom Beowulf, og det saaledes, at de synes at have boet lige ned til Kysten,hvilket ogsaa bestyrkes deraf, at Glommen i ældre Tider ved Siden af sitegentlige Navn kaldtes Raumelven lige til sit Udløb ). Sammenholdevi ellers Raumernes med Alfernes Navn, saa see vi, at hiint er selvstændigt, eller uafhængigt af Lokalforholdene, medens dette hidrører fra Egne,hvor Alferne boede, og saaledes forst er antaget efterat de havde fæstet Bolig her.Alferne ere paa den Maade neppe andet end Raumer, der, efterat have nedsat sig

1) Ad. Bremensis IV. c. 21. (de silu Daniæ p. 60): Transeuntibus insulasDanorum alter mundus aperitur in Sueoniam vel Nordmanniam, quæ suntduo latissima regna aquilonis et nostro orbi adhuc fere incognita.

3) 3 Beowulf:Digtet v. 1010  1040 og 1067  1157, forekommer en Beskrivelse over en Svømmekamp, foretagen mellem Beowulf, Sø-Gauternes Helt,og en vis Breka; de svømmede en heel Uge, heder det, indtil Bølgerne drevedem ind til «lleadoræmes». Men denne Form, hvis Endelse viser, at dener fejlskreven, maa efter Vidsidh-Oigtet v. 127 rettes til Heabo-reåmas,hvortil i Oldn. svarer Höb- eller Hab-Raumar, der enten betyder «de krigerske Raumer», eller «Sø-MKaumerne». I begge Tilfælde maa Raumernealtsaa i hine Tider have boet ved Søen, i Gauternes Nabolag. I VidsidhKvadet nævnes ogsaa disse Raumer ftrar efter Hronas (d. e. Indbyggerne afHranarike, nu Bohuslen) og Deånas (uvift hvilke). – At Glommen ved Siden af Navnet Raumelv ogsaa kaldtes med det første Navn, viser Benævnelsenpaa Distriktet G inge, forhen Glymhei (d.e. j



Alfer og Raumer. 77

mellem begge Hovedelve, antoge Navn eller bleve benævnte efter dette deresnye Hjem 1).
Vi have saaledes med saamegen Sandsynlighed, som det efter Omstændighederne kan forlanges, paaviist, hvorledes de indre Egne af det søndenfjeldske Norge, nemlig Gudbrandsdalen, Hedemarken og Thoten, den sydlige Deelaf Osterdalen, Raumarike, og Strækningen indtil Gaut-Elven, have faaet sinBefolkning fra Raumsdalen af, langs Retningen af Rauma, Logen, Bormen og Glommen, hvorfra den da altsaa i de lavere Dele af de modNordvest opgaaende Dalfører senere har udbredt sig til forskjellige Kanter,nemlig til Hadeland, Land, Ringerike og det saakaldte Vestfold eller Egnenevestenfor Christianiafjorden. Dog maatte deres Fremtrængen her i KystEgnene en Tidlang blive standset ved deres Sammenstød med de gautske,eller til den ingvinske Kreds hørende Folk, der, efter hvad ovenfor er paaviist, synes at have beboet Kyst-Randen rundt om det indre af Skagerraket,den senere saakaldte Viken, lige til forbi Skiensfjorden. Det bliver imidlertid vanskeligt, om ej umuligt, at sige med Bestemthed, om Nordmændeneførst trængte frem lige ned til Kysten, og siden igjen trængtes opad afGauterne, eller omvendt, eller endelig, om begge Folkestrømme her samtidigthave mødt hinanden. Der gives dog Omstændigheder, som i en væsentligGrad tyde hen paa det første ), ligesom man ogsaa meget tydeligt kanskjønne, at der i en fjern Fortid virkelig maa have fundet Sammenstød ogForvirring Sted i disse Egne; men det er ogsaa alt; det udelukker ikkeMuligheden af at der her har hersket en idelig Frem- og Tilbage-Nykken, eftersom snart den ene, snart den anden Nation havde Overhaand, indtil de omsider sammensmeltede og ordnede sig i bestemte Inddelinger .At Vermeland, det vil sige Egnene nordenfor Væneren, efter Sagnets Antydning ogsaa skulde være blevet heelt befolket ad den nordlige Vej, kunne vidog vanskeligt antage; i alle Fald maatte da ogsaa her et Sammenstød mellem

1) De ovennævnte Höb-Raumar have saaledes rimeligviis været de samme somAlferne. Merkeligt er det forresten, at Beowulfdigtet ogsaa v. 1155 kalderdet Sted hvor Beowulf landede Finnaland, som om Finner virkelig her i fordums Dage skulde have naaet ned til Kysten. Ved Heavu-reåmas, HöbRaumar, kan man forresten ikke undlade at tænke paa Indbyggerne af Hadeland, der efter det foregaaende netop skulde nedstamme fra Raumerne. Mankan let forestille sig, at disfe Had:Naumar eller Hader siden have udbredt sigmod Vesten til Randsfjorden, især da der ved denne er en Egn, kaldet Brandabu, Brandernes Bo, og Breoka eller Breka,  rimeligvits den samme, somsvømmede med Beowulf, – i Vidsidh-Kvadet V. 49 siges at have hersket overBrondingerne eller Brandingerne.
?) Nemlig den nys omtalte Forekomst af Raumer lige nede ved Søen.
) Alt dette vil i det Følgende nærmere oplyses, naar vi komme til at handleom Skiringssal og de øvrige Landskaber i det egentlige Viken.



78 Det vestlige Norge.

Gauter og Nordmænd have fundet Sted 1). Derimod er det ej i sig felvusandsynligt, at der efter den første Besættelses Tid kan være kommet nyeFolkestrømme fra Throndhjem over Dovre til Gudbrandsdalen, Hedemarkenog de øvrige indre Egne, og her have blandet sig med den ældre Befolkningaf Raumer, hvilket enkelte Egenheder ved Dialekten virkelig kunde synes atantyde.
Det er en erkjendt Sag, at Beboerne af de øverste Dalfører østenforFjeldet og søndenfor Gudbrandsdalen, eller af Valdres og Hallingdal (Haddingjadal), baade i Dialekt, Udseende og Leveviis have langt mere tilfællesmed deres Naboer hiinsides Fjeldet i Sogn og Hardanger, end med Beboerne af deres egne Dalførers nederste Dele, i Land, Hadeland, Sigdalog Ringerike. Allerede heraf ledes man ind paa Forestillingen om, at hineLandskaber have faaet deres Befolkning fra Vesten af over de her skovløseog ikke saa særdeles brede Fjeldflader paa Fillefjeld, Hemsedalsfjeldet, Aurlandsfjeldet og Ustedalshøjderne. Denne Forestilling vinder endmere i Styrke,naar vi erfare at Valdres og Hallingdal i de ældre Tider altid regnedessom Tilbehør til de vestlige Fylker, og med dem hørte under GulathingetsLovdistrikt?). I disse Egne maa saaledes tvende Folkestrømninger, denumiddelbart fra Vesten kommende, og den anden, hvis Fremtrængen fra Raumsdal af vi nys omtalte, have mødt hinanden, og det Punkt, hvor dette Sammenstød indtraf, kan endnu i et Par Dalfører med fuldkommen Bestemthedpaavises 3). Heller ikke ere de her nævnte Dale, nemlig Dalene om DramsElvens Vasdrag, de eneste, hvor en saadan Befolkning fra Vesten kan paavises. Ogsaa Thelemarken deler sig med Hensyn til Mundarten i to Hoveddele, som man efter den senere Tids Talebrug kunde kalde den vestfjeldskeog den østfjeldske. Mundarten i den vestfjeldske Deel er saa forskjellig fra

1) Snorre fortæller, som oven bemerket, i Ynglingasaga, at Vermeland først opryddedes af Olaf Trætelgja, der, som vi have viist, maa være kommen fraGautland. Enten maa Udsagnet i «Fundinn Noregr» om Vermelands Bebyggelse af Alfer saaledes ganske støtte sig til en Gisning af Nedskriveren,eller der maa have fundet et Sammenstød Sted mellem Alferne og OlafsGauter. Man finder vistnok ellers ikke nogensinde Vermeland regnet til Alfheim, men hvis Trysil, Idre og Serna, hvad der er højst sandsynligt, befolkedes af Raumer eller Alfer, maa dog Gauterne fra Vermeland ved den nuværende norske Rigsgrændse Dave f sammen med bisfe.
2) Se f. Ex. den nyere Thingf k. Til Gulathingsdistriktetregnes her Valdres, Haddingjadal, Setrsdal og Otrodal.
3) F. Er. ved Krødren-Fjord, hvis nordlige Deel hører til Haddingjadal, densydlige til Sigdal eller Ringerike i videst Forstand. Endog de gamle Jordskylds-Benævnelser ere her forskjellige: ved den nordlige Deel af Søen regnedes efter Maanedemater, den sædvanlige Eenhed i Gulathinget, ved den sydligeefter Hefselder m. m.



Roger eller Ryger. 79den i den øskfjeldske, og saa overeensstemmende med den, som tales i denvestenfor liggende Setersdal, at man ikke et Øjeblik kan tvivle om, at denvestfjeldske Deel af Thelemarken har faaet sin Befolkning ej fra Osten, menfra Vesten. Et ældgammelt Sagn, opbevaret i den saakaldte Saga omHalf og Halfsrekkerne, melder desuden udtrykkeligt, at mellem Rogaland(eg. «Rugernes Land», ogsaa kaldet Rygjafylke, hvoraf det nuværende «Ryfylke» er en Forfortning) ligger Jøsurejd, et Sted ved den saakaldte Dalaai Brunkeberg, omtrent paa Grændsen mellem det «østfjeldske og vestfjeldskeThelemarken t)) Men da Rogerne, Rugerne eller Rygerne umiskjendeligthave haft deres egentlige Hjem og første Fodfæste i Egnen omkring og paaHerne i Buknfjorden, det vil sige i det nuværende Ryfylke, er det aabenbart, at Setersdalens og det vestfjeldske Thelemarkens Beboere i Førstningen kun var de yderst mod Østen fremskudte Hobe af den store rugiske Æt.For den, der har seet, med hvilken Lethed Valdresboen, Hallingdølen ogThelebonden drager over Fjeldet til Sogn, Hardanger og Ryfylke, og omvendt, Sogns, Hardangers og Ryfylkes Indbyggere til Valdres, Hallingdalog Thelemarken; for ham bliver det dobbelt sandsynligt, hvad vi her havefremsat. Man maa ogsaa formode, at den øverste Deel af Numedalen mellem Hallingdal og Thelemarken har faaet sin Befolkning paa samme Maade,medens dens nederste Egne sandsynligviis ere blevne befolkede søndenfra opadaf den samme Æt, som besatte den øostre Deel af Thelemarken og det saakaldte Grønland eller Grenland omkring den betydelige Indsø Nonn-Sø(Norsø) strar ovenfor Skiensfjorden.
Det er imidlertid ikke derfor nødvendigt at antage, at Thelemarken ogSetersdalen regnedes som eet Landskab tilligemed Rogaland; de behøve kunat have været regnede til Rogaland i vidtløftig Forstand. Dette seesderaf, at man senere hen finder Setersdalen tilligemed det hele saakaldteRobygdelag regnet med til Agder, eller Kystdistriktet mellem Rogaland ogViken – hvad ogsaa Dalenes Retning i sig selv tilsiger. Men uagtet Agder, der omtrent indbefattede de nuværende Lister- og Mandals- og NedenæsAmter, i den historisk bekjendte Tid dannede et eget Fylke, finder man dogogsaa her Spor efter Rogerne, idet Agders yderste Grændsepunkt mod Vikenved Kysten, det nuværende Grændsepunkt mellem Nedenæs Amt og Bratsberg Amt, i fordums Dage kaldtes Rygjarbit. Lægger man nu hertil, atAgder gjennem hele Middelalderen baade i verdslig og gejstlig Henseendehørte til det vestlige Norge, eller Gulathingets Distrikt, saa kan der ej læn

1) Halfs Saga Cap. 2 i Fornaldar Sögur Nordrlanda II. S. 26. «AgvaldRogalands Konge», heder det her, «boede paa «Roga paa Jøsurheid», derligger mellem Rogaland og Thelemarken: det kalder man nu Vide». Navnet«Vidir, å Vidum» gjenkjendes endnu i Veum, som det nu udtales, et Annertil Moland i Thelemarken.



80 Roger eller Ryger, Egder.

ger være nogen Tvivl tilbage om at det har faaet fin Befolkning fra Rogaland, ligesom det vestlige Thelemarken, og at hele Kysten lige til Rygjarbit,saavelsom de indre Distrikter, i den ældste Tid tilsammen kaldtes Rogerneseller Rugernes Land. Navnet «Agder» synes nemlig oprindeligt kun at betegne «et Kystdistrikt» 1); og saameget er under alle Omstændigheder vistat Navnet paa dets Beboere «Egder», ikke ligefom «Ryger» «Raumer», ogandre, er et af Beboelsesstedets Navn uafhængigt Folkenavn, men ligefremudledet deraf, hvorfor det ogsaa er nødvendigt at antage, at de forinden Bosættelsen havde et andet Navn 2). Endog Navnet «Nobygger», efter hvilkeRobygdelaget er opkaldt, synes at være en Forkortning af «Rog-bygger»(rugiske Bebyggere) »), og ved at undersøge Stedsnavnene i den sydøstligeDeel af det gamle Egda-Fylke, der endnu er opfyldt med vældige Skovstrækninger og i det Hele taget tyndt og adspredt befolket, støder man paa mange,der vidne om, at de Gaarde, som saaledes benævnes, oprindelig blot haveværet Setre »), og at den hele Egn følgelig i lang Tid kun har været en næstenubeboet Skovegn, der alene brugtes til Græsgang for Kvæget om Sommeren,og hvor blot enkelte Pletter langs Kysten vare opryddede til stadig Bolig forMennesker. Det samme synes i større Maalestok at have været Tilfældetmed hele Agder. Rogerne have fra Ryfylke forst sat sig i Besiddelse af denflade, skovløse Kyststrækning, som de kaldte Jadar (Jæderen) ); siden havede opdyrket enkelte venligere Punkter ved Kysten længere mod Øst, fornemmelig paa Listerlandet og ved den nordenfor dette opgaaende Fjord, i detDalføre, der kaldtes Hvin- eller Hvinesdalen ), ved Lindesnæs og Span

1) Der forekommer neppe noget andet Sted af dette Navn, uden Agdenes, denyderste Spidse ved Indløbet til Throndhjemsfjorden. Men just fordi denneSpidse bærer dette Navn, og Navnet Agder desuden i sig selv er et Fleertalsord, altsaa viser at Distriktet oprindelig maa have bestaaet af flere afsondredeBygder, just derfor bliver den ovenanførte Gisning om Navnets oprindeligeBetydning sandsynlig.
3) Egtir er ligefrem dannet ved Omlyd af ,Agbirt. Endnu den Dag idag kaldeBeboerne af Thelemarken deres Naboer i Robygdelaget, Nedenæs og Mandals Fogderi, Egder.
3) Man sinder aldrig Ribygbir, Råbyggjalig, men Robygbir, Robyggjalög, dernok kunde tænkes forfortet for Rogbygbir o. f. v. Benævnelsen synes ellersnærmest at være udgaaen fra den saakaldte Robusdal i Nærheden af Heigrefos.

») En Maængde Gaarde ende her med Ordet «Sol» eller «Sel» d. e. Sæter, f.Ex. Mesel (Alidsel), Reiersel (Hreitarssel), Lødesøl (Hlöbusel) o. s. v.

5) Jadarr, Angels. eodor, en Bræm, Rand.

⁶) Her nævnes ogsaa Hvinisfjörbr, den nu saakaldte Feddefjord, i hvilken Hvineller Kvin-Elven har sit Udløb.



Hørder. 81

gerejd, og længer mod Øst paa den smukke O Thruma (Thromøo)) og iNidelvens nærliggende Dalføre, hvilke Egne, efter enkelte Ittringer i voreOldskrifter at dømme, synes at være de, som først ere blevne befolkedepaa Agder, og hvorfra siden de øvrige opdyrkede Dele af Landskabet havefaaet deres Beboere. Disse adspredt beboede Kystpletter kaldtes da rimeligviis Agder, o: Kystdistrikterne – og Fleertals-Endelsen er her betegnende –, medens Indbyggerne, oprindeligt Roger, efterhaanden antogeNavn efter Landskabet, hvor de boede.
Ligesom Rogernes Navn i den sydlige Deel af Gulathings-Distrikteter det eneste selvstændige, saaledes er Hørdernes i den nordlige Deel. Sygnerne, eller Indbyggerne af Sogn, have faaet Navn efter Landskabet ?);Firderne eller Indbyggerne af Søndfjord og Nordfjord ligesaa »), Søndmørerne, efter Kystlandet Søndmøre. Man skulde altsaa formode, at heleden vestlige Deel af Landet fra Hørdeland til Søndmøres Grændse modRaumsdalen er bleven befolket af Hørder, der først have nedsat sig i Egnene omkring Gulen i Nordhordland, hvor det ældgamle Thingsted laa, ogderpaa udbredt sig til Søndhordland, Hardanger, Haddingjadal, Valdres,Søndfjord, Nordfjord og Søndmøre, maaskee ogsaa til den vestligste og fraHoveddalen afsondrede Deel af Gudbrandsdalen, de saakaldte Lar (Lom),

der baade ifølge Sagnet og efter deres Udseende at dømme synes at tilhøre

den vestlige Stamme 4). De Hovedstammer, som befolkede det vestlige Norge, maa saaledes have været Hørder og Roger, ligesom Raumsdalen ogStørstedelen af Ostlandet befolkedes af Raumer. Men Hørderne og Rogerne selv omtales allerede i ældgamle Sagn som nær forbundne, ofte adlydende een Fyrste; dette tyder paa et nærmere Slægtskab med dem, hvilketlr deres senere Forbindelse under eet Hoved-Thing bekræfter »). Og dette

) Thruma nævnes allerede tidligt som Kongesæde i Agder, f. Ex. i Gautreks ogRolfs Saga, Cap. 3, og i selve Fundinn Noregr, hvor det heder at Thrym,Raums Søn, fik Agder, og havde Sønnerne Agde og Agnar, Fader til KetilThrym, der boede i Thruma. Det er aabenbart, at baade Thrym og KetilThrym ere opdigtede efter Thruma, ligesom Agde efter Agder. Thrumavar fenere Sædet for Harald Haarfagres Foged, se Landnåma V. 6, ogThelemarken synes endnu paa den Tid at have ligget under Agder, thi detheder her, at Harald Haarfagre sendte Thororm fra Thruma for at kræveSkat af Aasgrim Ulfssøn i Thelemarken.
3) Sogn, egentlig Fjordens Navn, skal betyde «en trang Fjord».
3) Til Fjordefylke eller rettere Firdafylke, Firdernes Fylke, hørte ogsaa inteteet mindre Fjord-Diftrift, hvis Indbyggere derfor kaldtes Filer.
4) Se C. Sommerfelt i Topogr. Journal, 14 Hefte S, 88–89.
)  erae fortrinlige Anseelse fremfor de øvrige Indbyggere af Vestlandet viser
sig ogsaa deri, at «hordske Mæler» paa en vis Maade omtales som Normalmaal for hele striktet i den ældre 6b Cap. 58.Munch. Det norfe Folkø Hisorie. 1. 6



82 Viken.

Slægtskab maa vistnok have foresbævet vore Forfædre, naar de i Sagnetom Nors Efterkommeres Fremtrængen lode de første Herskere over Agder,Rogaland, Hørdaland, Sogn, Fjordene og Søndmøre være Sønner af GardAgde, Nors Søn 1). Vistnok drage de ogsaa Nordmøres Konger ind idette Slægtskab, og henføre Kongerne over Valdres, Haddingjadal og Thelemarken til Raums Æt, men man kan heller ikke ved et saadantgjøre Fordring paa fuldkommen Røjagtighed.
Det staar nu kun tilbage, nærmere at betragte det egelihe Viken Rorgessydøstlige Deel, hvor vi ogsaa allerede have omtalt at der gives Spor af dengotiske Kulturs Indflydelse. Den har dog neppe strakt sig videre end langsmed Kysten fra Gaut-Elbens Udlob til Glommen og videre hiinsides Christiania-Fjorden til den fremspringende Kystflade 2), hvor Rogerne (eller Egderne) mødte dem, nemlig til det forhen nævnke Rygjarbit. Ligesom detnu allerede ovenfor er viist, hvorledes Raumerne engang, og det i den sildigere Deel af den gotiske Kulturperiode, naaede lige ned til Søen i Egnenved Glommen og henimod Gaut-Elven, saaledes finde vi og at den sydligeFortsættelse af Numedal, der nu tilhører Jarlsbergs og Laurviks Amt,og fordum Vestfolden (nemlig Laurdals og Hedrums Prestegjelde), endnu iden sidste Deel af Middelalderen dannede en Skibrede under Navn af Numedals Skibrede»). Dette viser, at hele Dalen omfring Logen engang maahave været kaldet Numedal, og at den saaledes sandsynligviis har modtagetsin Befolkning fra Vesten eller Nordvesten, men at en Indflydelse, der sønden- eller nedenfra har gjort sig gjeldende, har indskrænket den nordenfrakommende Befolkning til Dalens øbvre Dele. Denne Indflydelse kunde nuvistnok tænkes udgaaen fra Raumer, der gjennem Hadeland og Ringerikekunde trænge ned til Vestfold, men den Omstændighed, at vi lige fra de ældste Tider finde Vestfolden, eller de frugtbare Egne vestenfor Folden eller Christianiafjorden 4), i den nærmeste og inderligste Forbindelse med Kystlandene østenfor Fjorden, at vi stedse finde den regnet til Viken, og hvad mere er, atman endog vestenfor det egentlige Vestfold, i det Landskab der nu kaldes Nedre Thelemarken, fordum Grøonland, har fundet en Mindesteen med gotiske

1) Gard Agdes Sønner vare, fortæller Fand. Noregr: Hørd (Hørdernes Konge),Rugalf (Rogernes), Thrym (Egdernes), Vegard (Sygnernes), Freygard (Firdernes), Thorgard (Søndmøringernes) og Grjotgard (Nordmøringernes).
3) Denne Kystflade kaldtes ogsaa Jabarr, hvorfor Rygjarbit nu kaldes Jernes(o0: Jabarnes).

) Se her Diplomatarium Norvegicum, I. No. 1118, jevnfør Langes Tidsskrift5te Aargang, S. 115.

) Vestfold indbefattede det nuværende Jarlsberg-Laurviks Amt med Sandsver,Eker og Lier.



Viken. 83

Runer ):– alt dette gjør det nødvendigt at antage, at hiin Indflydelse ejer udgaaen fra Rordmænd, men fra Gauter med gotisk Kultur. Her stødedesuden ogsaa andre merkelige bekræftende Omstændigheder sammen. Vihave allerede tidligere haft Anledning til at omtale, hvorledes de germaniskeFolkefærd plejede at benævne deres Grændsedistrikter «Mark», og ville idet Følgende komme til at handle yderligere derom. Ru finde vi i denældre Periode af Norges Historie den samme Kyststrækning, der i sinTid beboedes af Raumer, kaldet Vingulmark »); noget længer mod Øst,langs den Række af lange smale Søer, der deels gjennem Tistedals-Elven sende deres Vand til Iddefjorden, deels gjennem Store-Lee til Væneren, kaldes Landskabet endnu Marker, og strar ovenfor Grønland, det vestligste Landskab, hvor Spor af den gotiske Kultur have været forefundne,begynder Thelemarken. I disse Landskabers Benævnelser see vi saaledesumiskjendelige Tegn paa, at de i en fjern Oldtid have dannet Grændsenmellem tvende Befolkningsstrvmme, af hvilke den ene, Nordmændenes, komfra nordvest, den anden, Gauternes, fra sydøst. Vi kunne maaskee gaaendnu et Skridt videre. I hele den oldgermaniske Verden plejer manaldrig finde Benævnelsen «Rige» (riki) brugt uden om erobrede, fra andreBeboere tagne, Befidelfer ). Mu træffer man kun i det sydøstlige NorgeLandskaber, der kaldes «Rige», nemlig Raumarike, Ringarike og Ranrike.Disse «Riger» maatte saaledes antages at have været erobrede fra ældreBesiddere, der neppe kunne have været andre en sydøstenfra indkomne Gauter, hvis yderste Grændse mod Norden har været Hedemarken. Det erderfor ikke uden Betydning, at Sagnet lader Nor her allerede forefinde enbosat Konge, Rolf i Berg, hvis Kamp og Underkastelse maaskee betegnerGauternes Kamp med Nordmændene og Undertvingelse ved dem. Efterhaanden have de vel maattet vige ligetil Havet, indtil de igjen formaaede at

) Se ovenfor S. 48, jevnfør Finn Magnusen: om Runamo og Runerne S. 390–92, 495.
3) Vingulmark indbefattede Kysten fra Glommen eller maaffee endog fra Svinesund langs Christianiafjorden til Lier. Navnet betyder kun «Krat-Skoven»eller Vingel-Skoven. Man maa her ogsaa tænke paa Paul Warnefrieds Vinili, Beowulfdigtets Wenlas, og paa Vinoviloth (Vinovilös) som Jornandesnævner ved Siden af Finnerne, der ifølge Beowulfdigtet boede i Nærheden afHeadhreamerne (Naumerne) ved Kysten.
) F. Ex. «Frankrige» d. e. Frankernes Rige og i England de angelsariske Riger: Myrcena-rice (Mercia), Beornica-rice (Bernicia), Deora-rice (Deira),West-Seaxena-rice (Wesser) o. f. v. I Norden gjorde man Forskjel paaSvi-pjod, Sveafolket, det egentlige Svealand, og Sviariki, Svenskernes Rige,d. e. Svealand, Gautland og Finland tilsammen; saaledes og Noregsriki,Norge med Bilande, Danariki, det egentlige Danmark med Bilande. Istedetfor riki sagde man ogsaa undertiden veldi, som Sviaveldi, Danaveldi,Noregsveldi, i
6*



84 Viken.holde Stand nærmest Kysten, og vedbleve at danne en egen Hovedafdelingaf Nationen endog efterat de forøvrigt aldeles vare sammensmeltede til densamme nationale Eenhed som denne 1). Men halvdunkle Erindringer omhiin fjerne uroligere Tid vækkes endnu ved det allerede ovenfor nævnteSkiringssal, med Begravelsesstedet Skæreid 2), Naboskabet med Rogerne eller Rygerne ved Rygjarbit, Nærheden af den Vendelske Sø (Kattegattet), og den Elv, der begrændsede «Scatenauge»; vi ledes hen paa Tanken om de til Syden udvandrede Skirer, Ruger, Viniler, Eruler, og kunneikke andet end tænke os disse Udvandringer i Forbindelse med RaumernesFremtrængen henimod Viken. Hermed stemmer det ogsaa godt, at vi allerede hos Jornandes i det 6te Aarhundrede finde hine «Riger» omtalte ?),ligesom man heller ikke nogensteds i Norge sporer en saadan Vaklen ogUbestemthed i Inddelingen, som i Viken, hvis vestligste Deel, det seneresaakaldte Grønafylke, der indbefattede det nuværende Bratsbergs Amt medNumedal, ej synes at være bleven regnet som et eget Fylke førend hen i det12te eller 13de Aarhundrede 4), medens tillige Forholdet mellem Vingulmark, Ranrike og Alfheime ikke synes at have været ganske paa det rene,især da Benævnelsen Vingulmark senere gik ganske af Brug, og afløstes af«Borgesyssel og Oslo-Syssel»» Og lcharakteristisk for en østenfra indkommende Befolkning, hvis Hovedsæde stedse var østenfor Fjorden, waa det ansees, at Kyst-Ggnene vestenfor denne betegnedes med Navnene Vestfold ogVestmare, medens noget tilsvarende Austfold og Austmare ikke findes .Hvad der laa eive Fjorden, behøvede ej paa denne Maade atbetegnes.
Forføge vi nu i Korthed at sammenfatte Hovedresultaterne af pe ovenfor meddeelte Undersøgelser om Maaden, paa hvilken Norge bebyggedes afNordmændene, maa det blive saaledes: Fra Amd i Haalogaland, hvor den

) Den nærmere Undersøgelse af disse Folteftrømningers Bølgeslag frem og til
bage i det sydlige Norge vil i det Følgende, hvor Norges Oldhistorie behand
les, blive anstillet.
Ifølge Yngl. Saga Cap. 49 blev Halfdan Hvitbein, Oplandenes Konge, be
graven paa «Skæreid» i Skiringessal. Saavel Skæreid som Skiringessal
minder om Paul Warnefrieds Scoringa og Scoeri, især da det ingenlunde er
afgjort, om man ikke rettere burde skrive Skæreid. Det er i sig selv ej
utænkeligt, at Langobarderne eller Vinilerne allerførst kunne have fundet deres
Vej til Vingulmark, og derfra videre til Skiringssal og Rygjarbit, hvorfra de
med Skirer og Roger (Ruger) kunne have sat over Søen til Iylland, og her
kæmpet med Vendlerne (V hos Paul ).
3) Nemlig Raumariciæ, Ragnaricii.
*4) Endnu i den ældre Gulathingslov Cap. 315 omtales Grønerne (Indbyggerneaf Grønland), kun som Anhang til Vikverjerne eller Vikens Beboere.
) Se især herom Langes Tidsskrift 5te Aargang S. 110 flg.

p]



Hovedstammer. 85

forste Bebyggelse skede, udbredte enkelte Afdelinger sig til Naumdalenog Nordmøre, medens Thrønderne bosatte sig omkring Throndhjemsfjorden i 8 Fylker. Hvad Fællesnavn hine første Bebyggere af Haalogaland førte, lader sig neppe opdage, med mindre man kunde antage, at Benævnelsen «Thrønder» i sin Tid har været fælles for dem alle )Fra Raumsdalen udbredte Raumer sig opad til Gudbrandsdalen og videre langs Logen til Hedemarken og Raumarike, derfra til det sydligeOsterdalen, det nordlige Vermeland, de egentlige saakaldte Alfheime, og vestover til Hadeland, Ringerike, Modheim, Sigdal, overhoved til de nedreDele af de Dalfører, hvis øvre Dele udgjøre Valdres og Hallingdal.Fra Nordhordland udbredte Hørder sig til Søndhordland, Søndfjord,Nordfjord, Søndmøre, Lom, Valdres, Hallingdal, maaskee ogsaa til Numedal.Fra Egnen om Buknfjorden udbredte Roger eller Ryger sig til Jæderen,Agder, Setersdalen og Thelemarken. Alle disse Folkeafdelinger kom nordenfra, langs Kysten. Men sydøstenfra kom gautske Vikverjer og besatte Kysten fra Gaut-Elven til Rygjarbit, stodende sammen med bine fraNorden kommende Folk, og tilsidst smeltende sammen med dem. Hvorledesde forresten ordnede sig i Fylker og  i vil i det Folgendeblive viist, huor vi nærmere komme til at ombandle Landets ældste Inddeling, hvorved der tillige vil kvmme til at kastes yderligere paahvad vi her have udviklet.

12. Nordmændenes Navn.

Om man endog nok saa meget tvivlede om, at vore Forfædres førsteBesættelse af Landet gik for sig i den her antydede Retning, saa maattedog idetmindste Navnet «Nordmænd» kunne bortfjerne denne Tvivl, isærnaar det sammenholdes med den Maade at angive Dalstrøgenes og Elveløbenes Retning paa, som fra umindelige Tider har været den sædvanlige iLandet. Man er nemlig stedse gaaen ud fra den Forudsætning, at Hoveddalenes og Hovedstrømmenes Retning gik fra Nord mod Syd, og har følgeligbetragtet alt, hvad der laa paa Vestsiden af Vandskjellet eller af Fjeldfladens højeste Strøg, som om det laa nordenfor hvad der er paa Ostsiden.Derfor kjendte man heller ingen anden Hovedinddeling af Norge efter Fjeldstrækningen, end i Nordenfjelds og Søndenfjelds; til det Nordenfjeldske

) Thrønderne, prændr (eg. proendr) d. e. «de som trives», er ikke et Landskabsnavn, men et Navn, der maa have været eget for Afdelingen, førend den bosatte sig i Landet. Det er derfor ikke usandsynligt, at den ogsaa kan havegjeldt for Helgelændinger, Naumdølinger og Mører, thi uagtet disse ikke aldeles hørte til den samme Afdeling, have de dog altid i Sprog og Institutionermeget tilfælles med Thrønderne. Navnet prondarnes paa Helgelands vigtigstePunkt synes og at antyde det samme. Thrønderne synes endog at være nævntei det angelsaxiske Vidsidh's-Kvad: der omtales i v. 128: prowende.



86 Nordmænd.

regnedes hele Vestlandet fra Sireaaen til Finmarken; det Søndenfjeldske varkun hvad vi kalde Ostlandet tilligemed den øsklige Deel af det nuværendeChristianssands Stift. Endnu heder det at rejse nordpaa, naar man rejserlige i Vest fra Valdres til Sogn; og en Mand fra det Nordenfjeldske, ligemeget om han er fra Ryfylke eller fra Helgeland, kaldes af ØOstlændingenen Nordmand, med særeget Eftertryk paa «Nord». Naar vore Forfædrekom ned til Ostlandet fra Egnene ved Vesterhavet, faldt det saaledes af sigselv, at de kaldtes Nordmænd af de gautske Folkefærd, som de allerførsttraf paa hiinsides Fjeldet. Det var saameget mere naturligt at benævnedem saaledes, som der endog ere tydelige Spor forhaanden til at de i enmeget lang Tid have opholdt sig ved Vesterhavets Kyster, førend de trængteover Fjeldet ned til Ostlandets videre Dale og til Viken. I vort ældreSprog, saavelsom i vort nuværende Folkesprog, kaldes nemlig endnu Nordøsten landnorör, Nordøstvinden landnyrdingr, Sydøsten og Sydøstvindenlandsuör og denidsynitigg Nordvesten og Nordvestvinden åtnordr og tnyrsingr, Sydvesten og stvinden utsuôr og utsynningr 1). Althvad der kom fra Øst, betragtedes saaledes som kommende fra Landet; hvadder kom fra Vest, som kommende ude fra Havet; Osten og Landet, Vestenog Havet, vare saaatsige uadskillelige Begreber. Men dette passer kun til etFolk, der bebor en mod Vesten vendende Kyststrækning, saadan som Norges. Ja det passer egentlig kun paa Norges Vestkyst, thi om den ubetydeligeKyststrækning af Halland kan her ej være Tale, endmindre om Iyllands aftydske Folkeslag beboede Kyst. Denne Betegnelsesmaade af Himmelegnenefinde vi nu ej alene udelukkende hos Vesterhavets Kystbeboere, men endogsom den ene brugelige i det oldnorske Skriftsprog, ligemeget om den, derskrev, var en Østlænding eller en Islænding. Betegnelses maa altsaa have dannet sig ved Norges Vestkyst, og vore Forfædre maa haveholdt sig ved denne længe nok til at hine Ord ej alene kunde komme opog blive brugelige, men endog slaa saa faste Rødder i Sprøget, at de sidenefter bibeholdtes i Egne, hvor de ikke længer passede til Lokalforholdene,som f. Ex. paa Norges Sydøstkyst. Men dertil udkrævedes vist i det allermindste et Par Aarhundreder. I denne Tid var der Anledning nok for Nordens øvrige Beboere til at lære vore Forfædre at kjende, og til saaledes atvænne sig til at kalde dem «Nordmænd», at dette Navn kilsidst blev etFolkenavn, ved hvilket man ej længer stedse havde den egentlige Betydningfor Oje. Deres Land blev følgelig ogsaa kaldet ,Nordrvegr*, den nordlige Vej, thi det var for tyndt befolket, og Befolkningen for lidet fast, tilat man endnu kunde kalde det «det nordlige Land»; og Ordet norrænn (egentl.

1) Se herom især Ivar Aasens Ordbog, og Finn Magnussen, om de gamleSkandinaviers Inddeling af Dagens Tider, S. 86.



Noregr, Norbmenn, norrænn. 87

nordrænn), hvormed man oprindelig kun betegnede, hvad der kom fra Norden – saaledes betegnes endnu Nordenvinden i det norske Sprog ) –blev Folkets og Sprogets Navn, i samme Betydning som den,hvori vi nu tage Ordet «norsk». Det synes at ligge i Sagens Natur, atde tre heromhandlede, med hinanden uadskillelig forbundne Benævnelser,Norôrvegr, Norömenn og norrænn ej allerførst kunne være udgaaede fravore Forfædre selv, men ere opkomne blandt Syd-Skandinaviens gotiskeRationer, da disse lærte hine at fjende. Hermed stemmer det ogf aa fuldkommen, at vi over hele Norden, idetmindste i norske og svenske Oldskrifter,finde de egentlige Tydskere, den sydligste Hovedgreen af den germaniskeStamme kaldte Surmenn (sydlige Mænd) og deres Land Sudrvegir (desydlige Veje) 2). Disse Benævnelser anvendes saa udelukkende og bestemtom det egentlige Tydsklands Beboere, at der, endog naar de forekomme isildigere Skrifter, ej er mindste Tvivl om, hvilket Folk dermed er meent;de ere aldeles eenstydende med «Tydskere» og «Tydskland»» Og de eretillige saa ganske tagne i Brug for denne Betydning, at endog den Dag idagi de Egne af Norge, bbor «Nordmand» saa hyppigt bruges i den føromtalte Betydning af «Vestlænding», intet tilsvarende «Sudrmand» eller «SørMand» findes til at betegne en «Ostlænding», hvilket man dog unegteligtkunde have væntet. Ostlændingen siger at han rejser «Nord», naar hanrejser vestover Fjeldet; Vestlændingen at han rejser «Syd», naar han rejser østover Fjeldet; men Østlændingen kalder Vestlændingen en «Nordmand», medens Vestlændingen kalder Ostlændingen en «Austmand!'. EnSudr-Mand kunde han ikke kalde ham, fordi han da vilde komme Ik atbetegne ham som Tydsker.
Der er altsaa den største Sandsynlighed for, at beg Petegnelemaa
, for vore Forfædre efter Norden, og for Tydskerne efter Syden, eri hos de gotiske eller skandiske Germaner, hvilke man altsaa i egentligste Forstand kunde kalde Mellemgermaner, og at de begge vedbleve atvære de brugelige i Norden, fordi den gotiske Kultur havde slaaet for fasteRødder i Norden til at dens Levninger og Virkninger ikke ogsaa maattespores efter det egentlige Goterfolks Forsbinden. Det er ogsaa let at forstaa, hvorfor just vore Forfædre, og ikke Sviarne eller de Svenske, betegnedes saaledes. De Svenske havde stedse været Goternes nærmeste Naboer,og vare rimeligviis komne over til Halvøen skrar efter dem; Goterne havdealtsaa fra først af kunnet forfølge deres Spor og træde i nærmere For

1) Se Ivar Aasens Ordbog.

?) Sudrmadr kaldes en Tydsker ofte i Sagaerne. Fudrænir menn kaldes Tydskerne i det gamle svenske Vestgøtalag.  Subrvegir forekommer i de gamleEddadigte f. Ex. Gubrunarkvita ll. str. 8. 14111



88 Finmarken.

bindelse med dem 1). Men der gik maaskee Aarhundreder hen, førend Goterne bleve var, at et andet nordisk Folkefærd, vore Forfædre, havde satsig fast paa Halvøens nordvestlige Kyst. Vore Forfædre maa ligesom paaeen Gang have dukket op bag Fjeldet for Goterne, hvilke derfor ej kundeimrn dem bedre, end ved at kalde dem Nordmænd.

13 Nordnendene udbrrdelse nod Nord. Finnerne. Indbyggerne i det ble Aarhundrede.

Vi have seet, hvor langt Mopmænpenr efterhaanden udbredte sig modSyden; det staar nu tilbage at bestemme deres ældste Grændse mod Norden. Denne synes lige til langt ned i Middelalderen at have været Fjorden Malangen i det nuværende Tromsø og Senjens Fogderi. Hvad derlaa nordenfor eller rettere østenfor denne, regnedes ligesaavel som Skovegnene hiinsides Fjeldet til Finmarken, der vel sidenefter betragtedes som enDeel af Norges Rige, men dog som liggende udenfor Nordmændenes egentlige Hjem. Malangen er den første Hovedfjord strar østenfor den store, afHindøens Ostkyst, Senjenøens Sydkyst, og af Fastlandets, Roldens ogAndørj-Oens veldyrkede Strande omgivne Vaagsfjord, hvor Throndenes medfit Tempel allerede i den fjernefte Oldtid var de ældste haalogalandskeKongers Sæde og det fornemste Punkt i Landskabet Amd eller Omd, somhele dette Distrikt synes at have været kaldt »). Endog nu til Dags sporer man ved at gjennemgaa Fortegnelsen over Gaardene i disse Egne enstor Forskjel, baade med Hensyn til Navnenes Form og Mængde, naarman kommer hiinsides Malangen. Endnu i det venlige Gisund er alt norskt,og Bebyggelsen den sædvanlige Kystbebyggelse; hiinsides Malangen mindeflere Navne om Finsken, og Gaardene ligge mere spredt, ligesom om de vareRydningspladse eller Nybyggersteder.
Man maa altsaa formode, at vore Forfædre, da de allerførst kom tilNorge, enten til Søs droge Finmarkens mindre indbydende Kyster forbi,og forst bosatte sig, hvor de paa Kystfarten fandt venligere Omgivelser ogmere lovende Jordbund, eller at de, hvis de kom til Lands opad Lapmarkerne, have fulgt Torne-Elven opefter, og gjennem de forskjellige Pas nor

1) Ved Østergautlands Kyster maatte Sviar og Gauter komme i umiddelbarBerørelse. Ogsaa finder man en Steen med gotiske Runer i Uppland (se W.Grimm, uͤber deutsche Runen S. 180, 183), og Sviarne omtales hyppigt iBeowulf-Digtet, ligesom de og fra de ældste Tider stode i den nærmeste Forbindelse med Gauterne.
2) I Yngl. Saga Cap. 33 heder det om Kong Godgest i Haalogaland, at handøde i Amd paa Haalogaland; i Olaf d. Hell. Saga hos Sn. Cap. 133 nævnes Amd paa Throndenes som den fornemste Haalogalændings Bolig og Offertemplets Sæde.



Nordmændenes Ankomst til Søs. 89

denfor Torneaatræsket ere trængte ned i Ofoten og gjennem Salangsdalentil Egnene om Vaags-Fjorden. Den førfte Forklaringsmaade er imidlertidden rimeligste. Thi kunde det end lade sig høre, at de første Indvandringshobe kom over Land, gjennem uvejsomme Skove, nødes man dog ligefuldt tilat antage, at de øvrige maa være komne til Søs langs Kysten, og at enhverenkelt Afdeling har været nødt til at drage sydefter forbi de Kvst-Strækninger, den allerede fandt optagne af tidligere ankomne Stammefæller. Det ersaaledes ligefuldt nødvendigt at antage, at Raumerne først satte faft Fod i Raumsdalen, fordi de fandt Helgelands, Naumdalens og Nordmøres Kyster besatte;at Hørderne nødsagedes til at drage Naumsdalen forbi, fordi den var optagen af Raumerne, og endelig at Rogerne ej kunde finde nogen Plads atnedsætte sig paa, førend de vare komne Hørdernes Kyster forbi. Derfor erder heller intet til Hinder for at antage, at allerede Haalogalands førsteBeboere strar droge Finmarken forbi, og ankom til Søs.
Hvad der dog især maatte lokke de først anfomne Nordmænd til alvælge deres Opholdssted i Amd eller det nordligste af Helgeland, var denlette Anledning til Erhverv, som Fiskeriet ved Lofoten tilbod. Endnu ivore Dage er Lofotfiskeriet et af de rigeste i Verden; i ældre Tider maadet have været aldeles overordenligt, ligesom overhoved disse nordlige Kyster maa have været overfyldte med Fisk og Hvaler, foruden de utalligeVandfugle, der opholde sig paa Ud-Oerne, og hvis Æg og Duun give etypperligt Udbytte. For de nys ankomne Indvandrere maatte der saaledesjust her være lettest Anledning til Udkomme, førend det tilstrækkelige Agerland og Græsningsland var vundet; men overhoved bekymrede man sig her,og bekymrer sig endnu den Dag i Dag lidet om Jorddyrkningen i Sammenligning med den Iver, hvormed Fiskeriet drives *). Allerede i det 9deAarhundrede nævnes der lejlighedsviis om den store Folkestyrke, hvormeden anseet Høvding paa Helgeland drev Skrejd- og Sild-Fiskeri ved Lofoten, og dette omhandles ikke som noget usædvanligt, men som en Skik, deraltid havde fundet Sted ). Overhoved maa Fiskeriet have været voreForfædres Hovednæringsvej langs den hele Kyst, indtil endelig Folkemængdens Tiltagen bragte dem til at trænge længer op i Dalene og omsiderover Fjeldet til de øverste Dalfører paa Ditfiden.
Under disse Omstændigheder bliver det altsaa mest sandsynligt, at vore

1) Se f. Ex. Bloms Rejse i Nordland. Ohtheres Rejseberetning fra det 9deAarhundrede i Kong Alfreds Overs. af Orosius: Han var blandt de førsteMænd i det Land (Helgeland); dog havde han ikke mere end 20 Køer, 20Faar og 20 Sviin; det lidet han pløjede, pløjede han med Heste.
3) Se Eigla: «Thorolf var meget om sig efter de Erhvervsgrene, fom da havbes paa Helgeland, havde sine Mænd i Sildeværene og i Skrejdfiske, derhosvar der nok af Sælvær og Eggvær».



90 Skridfinner.

Forfædre ere komne til Søs, rimeligviis fra Egnene om Dvina-Fløden, oglangs Nord-Jishavets Kyster, at de altsaa i Ordets egentligste Forstandfulgte «den nordlige Vej», og holdt sig til Halvøens Nordvest- og Vestside, indtil deefter en lang Tids Forløb arbejdede sig frem gjennem Fjeldpassene til Ostsiden.
Hvorvidt nu Finnerne eller Lapperne allerede paa den Tid havde opfyldt det saakaldte Finmarken, eller om dette endnu ved vore ForfædresAnkøomst var ubeboet, lader sig ikke oplyse. At spredte Nomadehobe af Finner have sbærmet om lige fra de sydligste Fjelde indtil Nordkap og Varangernesset og overhoved den hele Vej langs Nordiishavets Kyster, er i sigselv ganske sandsynligt. Deres H se synes endog fornemmelig athave holdt sig i de nordligere Egne, og de svagere Hobe, der strejfede ompaa de sydligere Fjeldsletter, have vel efterhaanden draget sig mod Norden,eftersom deres Vandringer indskrænkedes af Nordmændene» Man maa herikke forestille sig Forholdet, som om Nordmændene, ved efterhaanden at besætte Kysten sydefter, ogsaa afskar de sydligere Finner fra Forbindelsen meddet yderste Norden. Vejen til Norden langs Fjeldsletterne stod dem altidaaben; desuden kunde Nødvendigheden af at drage nordefter først opstaa fordem, da vore Forfædre begyndte at drage over Fjeldene og tilegne sigGræsgangene; mod Norden maatte i alle Fald deres Instinkt og Forbindelserføre dem. Og vist er det, at vi allerede paa den Tid, Nordmændene ogenkelte Afdelinger af Nordmændene allerførst nævnes hos Forfattere i Syden, ogsaa hos disse (Jornandes og Prokopius) finde Finnerne endog temmeljig vidtløftigt omtalte under det Navn, vore Forfædre tillagde de egentligeFjeldfinner formedelst deres Færdighed i Skidløben, nemlig «Skridfinner»1),skjønt vistnok ingen anden ligefrem fortæller at de boede saa langt modNord, end Paul Warnefried, der udtrykkeligt siger at de boede i Nærheden af de yderste Egne mod Norden. Paul Warnefried levede imidlertidforholdsvijis sildigt, og det var derfor vistnok tænkeligt, at Skridfinnernesaa langt tilbage, som i Begyndelsen af det 6te Aarhundrede, endnu opholdtsig længere sydpaa, især da Beowulf-Digtet, som vi have seet, nævner Finner i Nærheden af Raumernes Kyst, og Finnerne selv omtales (3 Jornandes som et fra Skridfinnerne forskjelligt Folk.
Af de nævnte Forfattere er det især Jornandes, som indlader sig paa,enkeltviis at opregne «Skandja's», saaledes ogsaa Norges, Nationer. Prokop kalder dem alle tilsammen Thuliterne (0: Beboerne af Thule), og beskriver ved denne Lejlighed Landet saaledes: Øen Thule er meget stor, vistti Gange storre end Britannia, og ligger meget langt fra denne mod Nord.Af Oen er den meste Deel ubeboet; i de beboede Dele findes 13 talrige

1) Øxørdi«yor, Prokopius; Scretofennæ, Jornandes;  Scritobini, PaulusDiaconus.



Prokops Beskrivelse over Norge. 91

Nationer, hver med sin Konge. Hvert Aar hænder her en forunderlig Begivenhed; nemlig at Solen ved Sommersolhvervstid ej gaar ned i et Tidsrum af 40 Dage, men i al denne Tid stedse sees over Horizonten, ligesomden, fer Maaneder derefter, ved Vintersolhvervstid, ikke viser sig, men enuigjennemtrængelig Nat ruger over en. I den Tid hersker stor Modfaldenhed blandt Indbyggerne, da de ikke kunne omgaaes hinanden. «Jegselv», siger han, «havde megen Lyst til at besoge Oen og med egne ØOjneundersoøge denne Sag, men det lykkedes mig ikke; derimod forelagde jegdem, som derfra vare komne til os, dette Spørgsmaal, hvorledes det hangsammen med Solens Opgang og Nedgang i deres Land; de svarede og forsikkrede som fuld Sandhed, at Solen i 40 Dage ej gik ned, men sendtesine Straaler snart mod ØOst, snart mod Vest; naar den, idet den undersit Løb bøjer sig mod Horizonten, kommer tilbage til det samme Sted,hvor den først ved Opgangen viste sig, regne de at en Dag og en Nat ergaaen hen. Naar den vedvarende Nat begynder, regne de Dagene vednøje at iagttage Maanens Gang. Naar den lange Nat har vedvaret i 35Dage, pleje Enkelte at bestige Bjergtoppene, og, naar de derfra nogenledeshave faaet Oje paa Solen, at tilkjendegive dem, der ere nedenfor, at Solenvil skinne for dem om fem Dage. Da holder det hele Folk en Glædesfest,saa morkt det endda er, og det er Thuliternes fornemste Højtid. Det forekommer mig, som om disse Øboere virkelig var heel bange for at Solenengang ganske skulde ville forlade dem, skjønt dette hænder hvert eneste Aar.– Af de i Thule boende Barbarer leve Skridfinnerne næsten paa vildeDyrs Viis; thi hverken iføre de sig Klæder, eller bruge Sko, eller drikkeViin, eller nyde noget af hvad der vorer paa Jorden; heller ikke drive deAgerdyrkning eller befatte deres Kvinder sig med Haandarbejde, men Mændog Kvinder leve kun for Jagten. Der er ogsaa en stor Mængde Vildt i deuhyre Skove og paa Bjergene; de nære sig af de fangne Dyrs Kjød, ogklæde sig i deres Skind; de have hverken Liin eller noget at sy med; derfor hefte de Dyrhuderne sammen ved Sener, og beklæde hele Legemet dermed. Ikke engang deres Børn opføde de som Skik og Brug ellers er.Thi Skridfinnernes Børn opammes ej med Melk, eller røre ModerensBryst; naar en Kvinde har født et Barn til Verden, vikler hun det i etSkind og hænger det strar i et Træ, puttende et Stykke Marv i detsMund, mens hun selv gaar paa Jagt. Saaledes leve disse Barbarer; forresten ere de øvrige Thuliter ikke synderligt forskjelligt fra andre Mennesker. De dyrke flere Guder og Genier, nogle i Himlen, nogle i Luften,nogle i Jorden, nogle i Havet, foruden endeel andre Guddomme, som detro opholde sig i Kilder og Elve. De ere ivrige til at offre, og brugealleslags Offere; som det bedste ansees Offeret af den, man først har fanget



92 Jornandes's Opregnelse af Skandjas Beboere.

i Krig; ham offre de til Krigsguden, som er deres øverste Gud, ikke vedsimpelthen at slagte ham, men ved at hænge ham fra en Galge eller kasteham paa Tornebuske, eller ved en anden smertefuld Død ).
Jornandes opregner Skandjas Indbyggere saaledes: «I den nordligeDeel er Folket Adogit; nærved dette nogle andre Nationer som kaldtes Scretofennæ ?). Endnu en anden Nation er Suethans, der ligesom Thüringerne haveypperlige Heste; fra dem komme ogsaa de bekjendte sorte Sobelskind vedMellemhandel gjennem gfoldige andre Nationer. Efter dem følger enSkare forskjellige Folk, Theustes, Vagoth, Bergio, Hallin, Liothida, deralle opholde sig i en flad og frugtbar Egn, og derfor ere udsatte for Angreb af andre Folkeslag. Efter dem følge Helmil, Finnaithæ, Fervir,Gautigoth, et hvast og krigslystent Folk. Efter dem «mixis EvagræOthingis»2). Alle disse bo paa Dyrs Viis i udhulede Klipper ligesomi Kasteller. Udenfor dem ere Ostrogothæ, Raumariciæ, Ragnaricii,Finni, de godmodigste, blidere end alle Skandjas Beboere, og deres Lige Vinoviloth, Suethidi, Cogeni 4), længere af Legemer end de øvrige af denneSlægt; af deres Æt var ogsaa Dani, der udjoge Erulerne fra Skandja,hvilke blandt alle Skandjas Nationer gjøre Fordring paa størst Anseelsefor deres overvættes Højde, uagtet dog der gives andre ligesaa høje, nemlig Grannii, Agandziæ, Unixæ, Ethelrugi 5), Arochiranni 8), hvis Kongefor ikke mange Aar siden den Rodulf var, som med Tilsidesættelse af siteget Rige tyede til Goterkongen Theodorik og fandt Beskyttelse hos ham»Flere af disse her opregnede Folk ere allerede ovenfor omtalte, som Scretofennæ, Skridfinnerne, Raumariciæ (Raumarikingerne), Ragnaricii (Ringerikes eller Ranrikes Indbyggere), Finni, Dani, Gautigoth, Ostrogothæo. fl. Forøvrigt er der ikke mange Navne, som med Bestemthed kunne gjenkjendes og paavises blandt dem, vi senere træffe, eller som endnu forefindespaa Halvøen, men denne Omstændighed er dog vel mere at tilskrive ukyndigeAfskriveres Forvanskninger end at ansee som Beviis paa særdeles store Omvæltninger og Forandringer, foregaaede inden Halvøens egne Grændser efterJornandes's Tid. «Adogil*», Navnet paa Skridfinnernes Naboer, kunde

) Prokop kalder ham Ares, efter Grækernes Viis. Vi gjenkjende Odin, hvisOffre sædvanligviis bleve hængte, hvorfor han vel og kaldes de HængtesHerre.
3) Der staar Refennæ, Crefennæ eller Screrofennæ; at det sidste Ord rettet tilScretofennæ, er det rigtigfte, kan ej betvivles.
) Eller og Evagreo Tingis, Euagreotingis.
4) Eller og cogniti,
) Eller og Unixitetelrugi.
⁶) Eller og Arochi, Raunii; Arothi, Thanii, Man kunde vel og istedetfor Rannii læse Raumi (Raumer).



Jornandes's Opregnelse af Skandjas Beboere. 93

man saaledes nok antage for en Forvanskning af Hålogi eller noget lignende,og opstille den Formodning, at Haalogaland dermed er meent; i NavneneLiothida og Svethidi kunde den sidste Deel være en Forvanskning afthiuda, saaledes at hiint udtrykte de samme som Ptolemæos's «Leuoner»,og tydede hen paa det svenske Landskabsnavn «Lifvine», at Suethidi var enanden Form for det allerede forhen nævnte Suethans hvilket Jornandes selvej har gjenkjendt i den mere nordiske Form Svithjod eller Svethjod. IFinnaithæ gjenkjende vi Navnet paa det smaalandske Landskab Finnvedender ogsaa kaldes Finneidi, og hos Adam af Bremen Finnedi 4), ligesomTheustes aabenbart er Landskabet Thjust, der ligeledes tilbører Smaaland. Vagoth kunde maaskee staa for Vagôs og sigte til Vaage i Gudbrandsdalen eller Vaagen i Nordland 2); Hallin til Halland; Ethelrugikunde enten staa istedetfor Adalrugar, o: de egentlige Roger, Fastlandsrogerne, modsat Holmrygir, eller ogsaa istedetfor Theli, Rugi (Theler 0:Thelemarkens Indbyggere, og Ruger). Kunne vi nu end ikke med Bestemthed gjenkjende ethvert Navn i denne Fortegnelse hos Jornandes, er dog Antalletaf dem, vi kunne gjenkjende, tilstrækkeligt til at vi ikke et Ojeblik behøve attvivle om, at vort Fædreland, saavelsom hele Halvøen, allerede paa hans Tidi det Væsentlige havde den samme Befolkning, paa samme Maade fordeelt,som nuomstunder. At den gotiske, i Syden levende, Historieskriver ikke kundevære paa det Rene med Ordenen, i hvilken hine Folk burde opregnes, detvil sige med Beliggenheden af ethvert enkelt Folks Distrikt, og at han saaledes opregner dem om hinanden, er ej at forundres over. Man maa snarere finde det forunderligt og merkeligt, at allerede saamange og saa omstændelige Beretninger om Nordens Folk paa Jornandes's Tid kunde sindeVejen til den eenslige Skribents Studerestue, for af ham at opbevares tilalle kommende Slægter.

14. Ordningen i Fylker og Hereder.

Fra de allerældste Tider finder man ej alene i Norden, men ogsaahos alle de øvrige germaniske Folk bestemte Spor af en Inddeling, der bærer Præget af, oprindelig at have været reent personlig, aldeles uafhængigaf Stedet, hvor de nedsatte sig, og efter hvilken de saaledes allerede maa

1) Adam af Bremen, l. 1V. Cap. 24, Knytlingasaga Cap. 110. Saro kalderdette svenske Grændselandskab mod Danmark ligefrem Finnia, og IndbyggerneFinnensés, Beviis for, at der maa have boet mere civiliserede Finner iden sydligere Deel af Halvøen, og at disse fenere have antaget den nordiskeNationalitet.
*) Vistnok skulde den tilsvarende gotiske Form lyde végobs, men Jornandes kanmed Flid have søgt at gjengive den nordiske.



94 Fylker.

have ordnet sig, førend de fæstede Fod i de Lande, der siden skulde blivederes Hjem. Et Blik paa denne Inddeling vil derfor ej alene sprede Lysover Maaden, paa hvilken Indvandringen foregik, men ogsaa bidrage tilendnu nøjere at bestemme visse Enkeltheder ved den allerede omhandlede Fordeling af de forskjellige Hovedstammer i Landet.
Sonm Inddelingens Eenhed kan man ansee Fylket. Ordet kylki erdannet af folk; hvilket Ord oprindelig synes at have betegnet en Samlingaf Krigerskarer, der under een fælles Hovedanforer dannede en særegenTrop. Denne Betydning har Ordet, under den tilsbarende Form  pulk,endnu i det Slaviske; derom minder Benævnelsen ,fylking*, d. e. Slagorden, og at kylkja, d. e. opstille i Slagorden. Endog Ordet folk brugesligefrem i Betydningen «Strid», Feltslag». Et saadant «Folk» eller «Fylke»,eller en saadan sluttet Trop, har taget Landskabet i Vesiddelse som sin Ejendom, bosat sig der med sine Familier, og deelt Grunden og dens Herligheder mellem sig. I Forhold til Fylkets Talrighed, eller ogsaa til Landskabets mindre eller større Frugtbarhed maatte Fylkets Udstrækning blivestørre eller mindre. Man finder oftere i de ældste Kvad, Ordet «kylkir»i Betydningen «Høvding», «Fyrste»; der er saaledes neppe nogen Tvivl om,at vi i dette Ord virkelig have den gamle Titel for Fylkets Befalingsmand;oprindelig kun en Krigsanfører, den som stillede «Fylkingen» i Orden. Frade ældste Tider af finde vi et fælles Fylkesthing for hvert Fylke;, hvorAnliggender, der vedkom det hele Fylke, afgjordes og Retssager paakjendtes;ligesom vi ogsaa i den Omstændighed, at der efter Christendommens Indførelse allerførst oprettedes «Fylkeskirker», det vil sige een fælles Kirke i hvertFylke, have Vidnesbyrd nok om at der under Hedendommen fandtes Fylkestempler, hvis Forstander vel i de fleste Tilfælde var Fylkeren eller Fylkeshøvdingen selv. I det egentlige Svialand eller Svithjod finde vi densamme Fylkes-Inddeling, som i Norge, men Fvlket kaldes der, som alleredeovenfor bemerket, Folkland, en Benævnelse, der hos os kun forekommer idigteriske Omskrivninger, men forresten er aldeles eenstydig med «Fylke»Det ligger i Sagens Natur, at denne Fylke-Inddeling maatte fremtræde bestemtere og mere iøjnefaldende, hvor de indvandrede Folkehobe have kunnetnedsætte sig og ordne sine Anliggender mere ubehindret, uden at støode sammen med andre tidligere Indbyggere eller samtidigt ankomne Nybyggere,der kunde gjøre dem Landet stridigt. Derfor finde vi ogsaa Fylke-Inddelingen mest udpræget i den nordlige og vestlige Deel af Landet, medens detmodsatte er Tilfældet i den sydøstlige Deel; og omvendt kan man sige, atden udprægede FylkøInddeling i de nordlige og vestlige Ggne af Landet isig selv indeholder et Vidnesbyrd om at de ere først bebyggede, eller de, ihvilke vore Forfædre mest ubehindret kunde nedsætte sig og ordne sine indreAnliggender.



Hundreder. 95

Ligesom «Fylket» oprindeligt betegnede en Samling af væbnede, tilKamp opstillede Mænd, maaskee endog et bestemt Antal, saaledes udtrykker Benævnelsen paa Fylkets Underafdelinger ogsaa et vist Antal Mennesker; den er endog i de fleste germaniske Lande ligeftem et Talord, nemligdet bekjendte «Hundred», der endnu er brugeligt i flere Egne af England,og som i den afledede Form Hundari* var sædvanligt i Sverige, fornem
melig i det egentlige Svithjod eller Svialand. Allerede hos de romerskeForfattere, der have omhandlet Germanernes Indretninger, finde viAntydninger til denne Inddeling, hvis særegne Navn dog har givet Anledning til flere iøjnefaldende Misforstaaelser. Cæsar sigersaaledes, merkeligt nok, at det germaniske Folk, Sveberne, «have hundredeHereder (pagl), fra hvilke de hvert Aar stille et tusinde bevæbnedeMætnd tib Krig udenfor deres Grændser»1). Dette noget dunkle Sted kanumuligt sigte til andet, end Folkets Fordeling i de saakaldte «Hundreder»,hvilken Talemande Cæsar eller hans Hjemmelsmand meget let kunde misforstaa. Taeitus fortæller om de germaniske Fodkæmpere: «de udvælgesblandt hele det unge Mandskab, og stilles foran Slag-Ordenen; ogsaa deresAntal er bestemt, nemlig hundrede fra ethvert Hered (pagus); saaledesbenævnes de ogsaa blandt deres Egne, og hvad der i Foørstningen blotbetegnede et vist Tal, er nu blevet ot Navn, ja en Ærestitel»2). Her erdet klart, at Ordet «Hundred» som Benævnelse baade for en Afdeling afHæren og fvr et bestemt Distrikt, har foresvævet den romerske Forfatter.Det samme er omtrent Tilfældet, hvor han sidenefter fortæller, at de udvalgte Dvmmere plejede; naar de skiftede Ret i Hereder og Landsbyer, atledsages hver for sig af hundrede Mænd af Folket, paa een Gang baadeet Raad og en Støtte for hans Myndighed ). Thi Meningen heraf, ellerrettere af hvad Tacitus's Hjemmelsmand berettede ham, er vistnok kun den,at der var en Dommer for hvert Hundred, ved hvis Thing de fornemstei Hundredet fremmodte. Om Semnerne heder det endelig hos Tacitusomtrent som det hos Cæsar heder om Sveverne, at de vare bosatte i hundrede Hereder, og at dette i høAj Grad bidrog til at forøge deres An

) Cæsar de bell, gall. l. IV. c. 1. li (Suevi) centum pagos habere dicuntur,eæx quibus quotannis singula millia armatorum bellandi causa suis ex finibus educunt.
3) Tacitus; Germ. o. 6: quos (pedites) ex omni juventute delectos anteaciem locant. Definitur et numerus; centeni e singulis pagis sunt, idqueipsum inter suos vocantur, et quod primo numerus fuit, jam nomen ethonor est.
5) Tacitus, Germ. c. 12. Eliguntur in iisdem conciliis et principes; qui juraper pagos vicosque reddant; centeni singulis e plebe comites, consiliumsimul et auctoritas, adsunt.



96 Hereder.

seelse 1). Her synes det atter heel rimeligt, at de «bundrede Hereder» i denførste Beretters Mund alene har antydet en Bosættelse i Hundreder, og at denne Talemaade saaledes ej oprindeligt har haft til Hensigtat betegne nogen ualmindelig Grad af Magt eller Folkerigdom. DenneForandring gaar over til Vished, naar vi i gamle tydske Skrifter findeOrdet «huntari» ligefrem brugt for at betegne de enkelte Distrikter ?)og ligeledes i Sverige støde paa Heredsbenævnelser som «Tiohundra», «Fjerdhundra», o. s. v, hvilke Sammensætninger ogsaa ligge til Grund for Navnene paa de ældste Svia-Landskaber, Åttundaland (egentlig åtta hundradaland), Tiurdaland (tii hundraa land), og Fjaörundaland (egentl. fjögurra hundrada land)»). Nu kunde det vel synes, som om denne Inddeling i Hundreder ikke var kjendt i Norge, hvor man fra de ældste Tiderfinder Fylkerne inddeelte i Hereder. Men her giver den saakaldte Skalda(Haandbog for Digtere) os den merkelige Oplysning, at «Hær er Hundrede» 4), det vil fige, enten at man ved Ordet «Hær» oprindeligt kun hartænkt sig et Antal af hundrede til Krig opstillede Mænd, eller ogsaa, hvadder omtrent kommer ud paa det samme, at man har plejet at kalde detaf ethvert «Hundrede» stillede Troppeantal «en Hær», saaledes at man dervedi den første Tid betegnede en Underafdeling af «Fylket» Men da nu Ordet «Hered» Cheraö) er afledet af «Hær» Chierr), saa er det klart, atvort «Hered» er et Udtryk for det selvsamme, som Tydskerne kaldte«Hundred». Og ligesom Ordet Fylkir hos os svarede til «Fylke», obetegnede Fylkets Høvding, saaledes svarer ogsaa det velbekjendte hersirHerse), til «Hered», og betegner Heredets eller Hundredets Høvding; deter altsaa idetmindste i sin oprindelige Betydning aldeles eenstydigt med Angelsarernes «Hyndenmann», «Hundredes-ealdor», og den i de gamle frankiske

) Tacitus, Germ. c. 39: adjicit auctoritatem fortuna Semnonum, centum pagis habitantium.
2) Se Grimmøs Rechtsalterthuͤmer S. 532. I latinsk affattede Dokumenter overfattes dette huntari ved centena; f. Ex. in pago Albunespara, in centenaRuadoltes huntre, Neugart cod. dipl. Alemann. 283.
Ved at sammenholde disse Oplysninger med den ovenfor berørte Angivelseaf Plinius, at Hillevierne, der kaldte deres Land «en anden Verden», boede i500 Hereder (quingentis incolens pagis), kan man ej længer tvivle om, athiint 500-Tal kun er en Misforstaaelse af «Fem Hundreder» eller Hereder,og at Plinius paa den Maade har troet at kunne omskrive, hvad man fenerevilde have kaldt quinque cøntenæ.
3) Vi holde os her til Benævnelsen i Upplandslagen selv, og i andre svenskeSkrifter. Snorre, Yngl. S. Cap. 29, giver vistnok en anden Beretning omOprindelsen af hiint Navn til Bedste, men som ej alene i sig selv er fabelagtig, men ogsaa viser sig at være lavet efter Navnene.
4) Herr er hundrad, Skalda c. 66.



Fylker. 97

Love saakaldte Cøntenarius. Man kan sige, at det nordiske «Hered» i enendnu højere Grad, end Tydskernes «Hundred» tyder hen paa Krigerskarernes Fordeling som disse Benævnelsers oprindelige Grund; thi i Ordet«herr», Oldtydsk hari, Gotisk harjis, ligger lige fra forst af Betydningen «Krigerskare», og det deraf afledede herja, vort herje, betyder denDag i Dag at fare frem paa krigersk Viis, med Plyndren og Røven. Vilære altsaa med Bestemthed af de ældgamle Benævnelser «Fylke» eller «Hered», atden første Besættelse af Landet har fundet Sted, medens vore Forfædre endnu be
fandt sig paa en Art af Krigsfod, at de ere komne i sluttede Skarer eller Fylker,der igjen bestode af enkelte mindre «Hære» eller Hundreder, og efter denneoprindelige Inddeling nedsatte sig og ordnede sine fælles Anliggender.Hvormange Hereder eller Hundreder et Fylke oprindeligt udgjorde, lader sigikke godt bestemme; i Norge finder man idetmindste Fylker baade af størreog mindre Udstrækning. Naar man imidlertid seer hen til, at Angelsarerneinddeelte Hundredet i Tiendedele (teodingas), bliver det sandsynligt, atTidelingen overhoved har været det sædvanlige, og at det enkelte Fylkemaaskee oprindeligt har udgjort ti Hereder eller Hundreder, hvad der ogsaa finder sin Bestyrkelse i at den øverste Befalingsmand over Hæren i detgamle Rusland kaldtes Tusindmand CTysjatskoj).) Særegent for Norgejunes det ellers at have været, at Fylkerne inddeeltes i Tredinger, Fjerdinger eller Aattinger, hvorom mere siden ).
Ligesom «lylki» er udledet af folk, saaledes synes det ogsaa af deForfattere, der paa Latin beskreve germaniske Folks Historie, at være gjengivet med det latinske Ord gens. ornandes's gentes i Skandja erederfor vel overhoved at ansee som ligesaa mange Fylker. I Tydskland synes forresten Fylke-Benævnelsen ej at have været brugelig; til vort Fylkesvarer der Gau, der mere udtrykker den territoriale, end den militære ellerpersonlige Inddeling. I vort Sprog finder man aldeles intet Ord, dersvarer til det tydske «Gau», derimod have Goterne dette sidste under Formen gayi?), hvilket vel ogsaa maatte kunne ansees for et af Kjendemerkerne paa, at Goterne i deres Samfundsforhold nærmede sig mere til Tydskerne end til Nordboerne. Forresten maa man antage Fylke- eller GauInddelingen for den, der nærmest holdt Skridt med de Forskjelligheder iMundart og Leveviis, der adskilte Nationens enkelte Stammer eller Underafdelinger, og Fylket eller Gauen bliver saaledes, hvad vi allerede ovenforhave antydet, nærmest at ansee for Inddelingens Eenhed. Dog mangler derheller ikke, som vi ligeledes have seet, Antydninger til at enkelte af vore
) Fornemmelig paa Oplandene. Dog finder man sammesteds igjen enkelte Hereder inddeelte i Fjerdinger eller Aattinger, f. Ex. Eker, Voss, o. fl.

3) Endnu findes i Schweiz Aargau, Thurgau, og ftrar nærved dem Breisgau.Munch. Det norske Folks Historie. 1. 7



98 Fylker.

Fylker ligesom ere vorede ud af andre, og at flere ligefra de allerældsteTider stedse have staaet i en nærmere Forbindelse med hinanden indbyrdes,end med de øvrige Egne, deels om en fælles Helligdom, deels om et fæleles Thing, medens der paa den anden Side ere Spor til, at enkelteDele af Landet, især de øvre Dal-Distrikter, ikke fra først af have udgjorthele Fylker, og derfor rimeligviis oprindeligen have været besatte af enkelte til et eller flere andre Fylker hørende Hobe, der en Tidlang havevedblevet at staa i etslags Afhængighedsforhold til Moder-Fylkerne, udendog ligefrem at udgjøre en Deel af disse. I et saadant Forhold synesjust Vors og Haddingjadal at have staaet til Hørdaland, Valdres til Sogn,Osterdalen til Raumarike, det sydlige Thelemarken til Vestfold, det nordvestlige og Robygdelaget til Ryfylke; og i et saadant Forhold stod vel ogsaa oprindelig Firda- og Sygna-Fylke til Hørdaland, Agder til Rogaland,Hadafylke til Raumarike eller Hedemarken.
De tidligste Foreninger af enkelte Fylker om eet fælles Hoved-Thingmaa naturligviis i og for sig ansees fom vidnende om et nærmere Slægtskab mellem de saaledes forenede Fylker; og forsaavidt som man kan udfinde disse Foreningers Omfang og Beskaffenhed, ville vigtige Oplysninger om vore Forfædres ældste Stamme- og Territorial-Forhold dervedvære at vinde. Af den ældre Gulathingslov, der gjaldt for alle Fylkerfra Rygjarbit til Grændsen mellem Søndmøre og Raumsdal, og som i denForm, vi nu kjende den, skriver sig fra Slutningen af det 12e Aarhundrede, erfare vi at alle hine Fylker ogsaa havde fælles Hovedthing, Gulen, i den nordligste Deel af Nordhordland. Af den saakaldte Eigla,der beskriver Begivenheder, forefaldne i Slutningen af det 9de og Begyndelsen af det 10de Aarhundrede, erfare vi derimod, at paa den Tid kuntre Fylker, nemlig Hørdafylke, Sogn og Firdafylke, var fælles om Gulathinget. Saavel af den ældre Frostathingslov, der gjaldt for Fylkerne fraRaumsdal til Finmarken, som af vore bistoriske Skrifter, erfares det atde 8 Fylker i Throndhjem stode i en nærmere Forbindelse med hinandenindbyrdes, end med de andre Fylker, der hørte under samme Lov, ogat der saaledes vistnok maa have været en lang Tid, hvor disse 8 Fylkerdannede en Forening for sig selv. I den gamle vikske Christenret fra Begyndelsen af det 12te Aarhundrede, den eneste Levning, vi have af dengamle vikske Lov, nævnes kun tre Fylker fom henhørende under den, ogdisse tre Fylker maa saaledes have været Ranrike, Vingulmark og Vestfold,medens Vestmare og Grønland enten slet ikke regnedes dertil, eller kun betragtedes som et Anhang. Og i de indre Landskaber finde vi fra først afkun trende egentlige Fylker, Raumafylke, Hadafylke og Heinafylke eller Hedemarkens Fylke, medens endog Gudbrandsdalen omtales som et Landskabfor sig selv. Det sædvanlige synes saaledes at have været, at tre og tre



Fylke-Foreninger. 99

Fylker oprindeligt forenedes om eet fælles Thing; vi finde endog Spor dertil blandt Sviarne, hvor de fornemste eller egentlige Folklande oprindeligkun vare trende, nemlig Tiundaland, Aattundaland og Fjadrundaland. Throndhjems 8 Fylker gjøre saaledes paa en vis Maade on Undtagelse fra detsædvanlige System. Men ved en nærmere Undersøgelse af ThrondhjemsForhold til de nærmeste Nabofylker synes det dog, som om de 8 Fylkertilsammen i flere Henseender betragtedes som et eneste Landskab, eller dannede ligesom et eneste Hoved-Fylke ved Siden af Naumdal og Haalogaland.Man kan derfor ogsaa betragte Throndhjem, Haalogaland og Naumdal somen Forening af trende Landskaber i Lighed med de øvrige.
Vore Oldskrifter lære os, hvorledes Jemteland og Herjedalen endoglængere ned i Tiden befolkedes fra Throndhjem, og tilsidst i vidtløftig Forstand regnedes dertil og havde den samme Lovgivning, uden dog nogensindeat have hørt til Frostathingets Forening. Omtrent paa samme Maademaa det være gaaet til med Valdres og Haddingjadal, der i den ældreGulathingslov ikke omtales blandt de til Thingforeningen henhørende Landskaber, men dog heller ikke hørte til Oplandenes Forening, og hvis Indretninger desuden robe en vestlandsk Oprindelse 1). I samme Forhold maaRobygdelaget og det vestlige Thelemarken have staaet til Rogaland og Agder 2). Vi kunne saaledes med Føje inddele det ældste Norge i de to Hovedafdelinger: de forbundne Fylker, og Bi-Landskaberne.
Disse Bi-Landsfkaber ere nu vistnok, isærdeleshed i den egentlige historiske Tidsalder, fornemmelig at søge i de øvre Dalstrækninger, men Benævnelserne paa flere Kystlandskaber, der i den historiske Tidsalder fremtrædesom virkelige Fylker, tyde hen paa, at endog disse have hørt til Bi-Landskabernes Klasse. Paa alle Kanter af den nordiske Halvø findes nemligLandskabsnavne, der betegne en Kyststrækning, en Rand, og dette Navn viser sig i og for sig selv som et, der hentyder til en Hoved-Deel, af hvilken det selv kun betegner den yderste Kant. Et saadant Navn er alleredeSkandja, Skandinavi eller Skaane; det er den yderste Rand af denhele Halvø, i sin Tid af det hele germaniske Land. Den Deel af detgautske Landskab Smaaland, der ligger nærmest Søen, kaldtes i ældre Tider og endnu, som det synes et Par hundrede Aar siden Møre, hvilketligesom vort Møre kun betyder «Kyststrækningen»»). Til det gamle sven

1) F ig Jordberegni efter Maanedsmat Om den vestlandskeIndflydelse minde enbnu desuden Nausterne i Valdres, foruden Huusgeraad,Skikke m. m.
?) Endog i Thelemarken finde vi stundom de for Vestlandet charakteristiske Maanedsmater.
3) I Ohtheres og Wulfstans Rejseberetninger (ved 880) heder det, at man paaVejen fra Slesvig til Preussen kom forbi Skaane, Bleking, Møre og Øland.
7*



100

Ældre og yngre Fylker.

ske Hovedland eller Svithjod hørte foruden de tre ovenfor nævnte Landskaber ogsaa Sjåland (Sø-Landet), senere kaldet Rods-Lagen (Ro-Distriktet) 1). Paa samme Maæde er det ikke usandsynligt, at Nord-Møre hosos oprindelig kun ansaaes som et Kyst-Distrikt, der hørte til den throndhjemske Fylkesforening, uden derfor selv at danne et Fylke; at SøndMyøre ligeledes tilhørte den hørdske Fylkesforening, uden selv at danne etFylke; at baade Jadar (Jæderen) . e. Kyst-Sletten, og Lister (: Listerneeller Bræmmerne), ja Agder selv kun ansaaes som Kyststrækninger, der tilhorteRogernes Fylke. Paa hiin Tid have rimeligviis Raumsdalen og Gudbrandsdalen staaet i nærmere Forbindelse, og man øjner endog en Periode,i hvilken Raumsdal, Gudbrandsdalen og Hedemarken var forbundne, medens Raumarike endnu ej var et Fylke, kun et erobret Stykke Land, maaskee indtaget af alle «Raumer» (Raumsdalens, Gudbrandsdalen og Hedemarkens Beboere) i Fællesskab. I Viken finde vi paa lignende MaadeVestmare, den yderste Kystrand mellem Langesundsfjorden og Rygjarbit,som et Anhang til Vestfold, medens Grønafylke først langt hen i Tidenopstod ved en Sammenstøbning af Vestmare med Grønland og Thelemarken,altsaa af vikske, raumske og rygske Bestanddele ). Denne Dannelse afnye Fylker tilhører sandsynligviis den samme Tid, i hvilken de store Lagthings-Distrikter fik sin endelige Ordning, og dette kan igjen ikke have fundet Sted, forend en rum Tid efter at Norge var samlet til et eneste Heelt;den er vel nærmest at tilskrive politiske Forhold. Og denne mere omfat

tende

tende,

Forening maa sikkert have været forberedt ved andre, mindre omfatsaaledes at navnlig Raumsdal for en Tid forbandtes med begge

Mørerne, og Rogaland med Agder og Thelemarken ),

)

)

Se OØlaf den Hell. Saga hos Snorre, Cap. 76, sammenholdt med Upplandslagen.
Det er allerede ovenfor bemerket, hvorledes den ældre Gulathingslov endnuikke med Bestemthed synes at regne «Grønerne» til Viken.
Man finder allerførst Raumsdalen og begge Mørerne omtalte som hørendenærmere sammen, da Harald Haarfagre forlenede Ragnvald Jarl med dem(Snorre Har. Haarf. S. Cap. 12). Det er merkeligt nok, at Ragnvald JarlsFarfader, Ivar, kaldtes Upplendingajarl, Jarl fra Oplandene, hvilket maaskeekunde antyde en Forbindelse mellem Raumsdalen og Oplandene. Da Haraldkæmpede med Kongerne i Hørdaland, Rogaland og Agder i Hafrsfjorden, 872,vare Thelerne (fra Thelemarken) forbundne med disse, og følgelig, som det synes, hørte Thelemarken endnu da til de sydvestlige Fylkers Forening; siden findevi, at Harald gav sine fire Sønner med Gyda, fra hvilke de yngre vikskeKonger nedstammede, Vingulmark, Raumarike, Vestfold og Thelemarken. Detteviser, at Thelemarken idetmindste da var dragen over i den vikske Forening.Med den ovenfor givne Oversigt over Fylkernes indbyrdes Forhold er det afmegen Interesse at sammenligne en Udsigt over Norges Inddeling, der findesi en gammel, paa det latinske Sprog, omtrent i Slutningen af det 13de Aar-



Thjod. 101

15. Større Landskabsforeninger. Thjod.
Nøjagtigt at angive, naar alle de omtalte Fylker, eller Thrøndernes,Raumernes, Hørdernes og Rygernes Stammer begyndte tilsammen at kaldes Nordmænd, og bleve sig selv bevidste, at de dannede en egen Nation,lader sig ikke anderledes bestemme, end saaledes som det ovenfor er fremsat,nemlig ved den Tid, da de, efterat være komne over Fjeldet ned til Ostlandetog Viken, bleve bekjendte med og for de her boende gautske Folkefærd, hos hvilkeNavnet «Nordmænd» efter al Rimelighed først er opstaaet. Hermed er detdog ikke sagt, at Nordmændenes Stammer ej allerede fra første Færd afhave været sig bevidste at danne en eneste Nation; det er alene Navnet«Nordmænd», der neppe synes at kunne have været anvendt førend efteratSammenstødet med Gauterne havde fundet Sted, ligesom heller ikke Jornandes synes at kjende det, da han ved Siden af Sviar og Gauter opregner enkelte norske Afdelinger, men ej nævner Fællesnavnet Nordmænd. Ensaadan Samling af Fylker eller heel Nation benævntes af vore Forfædre,som over hele den germaniske Verden med et og samme Ord, kun modifi

ceret efter de enkelte Folks særegne Lydforholde, nemlig Oldnorsk pjod,

gotisk piuda, Højtydsk diut, angelsarist peöd. Et Thjod indeholdt saaledes flere Fylker, Folklande eller Gauer, ligesom et Fylke igjen indeholdtflere Hereder eller Hundreder. Ved at finde Folkenavne omtalte i voreegne og fremmede Oldskrifter, maa man noje skjelne mellem Thjod og Fylke.I Norden findes nemlig kun fire Thjod, Nordmændenes, Sviarnes, Gauternes og Danernes, hvorfor det ogsaa hos Prokop udtrykkeligt heder atDanernes Nation bestod af flere Folkefærd 1). Til ingen af de nordiskeNationers Navne føjes dog saa hyppigt Benævnelsen Thjod, som tilden svenske, og Sammensætningen Svithjod er endog bleven det sædvanlige

hundrede forfattet, norsk Historie. Den inddeler Norge i tre Hoveddele, Kystdistrikterne (maritima), Oplandene (montana) og Finmarken. Kvystdistrikterneinddeles i fire Hoveddele: Viken, fra Danmark (Halland) til Rygjarbit; Gulathingslagen, fra Rygjarbit til Søôndmøre; Throndhjem (Frostathingslagen) fra Raumsdal til Naumdal, og Haalogaland, nordenfor. Oplandene,der begynde fra Gautlands (Vermelands) Grændser, bestaa af fire Hoveddele:Raumernes og Ringernes Rige (Raumafylke og Hadafylke) med tilhørende Landskaber (Thoten, Land, Sigdal m. m.); Thelemarken med defjernere Fjeldegne (Setersdalen, Numedalen m. m.). Hedemarken med Elvdalene (Østerdalen); Gudbrandsdalene med Lom m. m.; hertil kommerValdres og Haddingjadal, der «ligge mellem Kystdistrikterne og Oplandene,og høre under Gulathingslagen».

) Se ovenfor S. 51. . Evos svarer her til «Folk», Fylke. Naar Prokop kal

der Gauterne et vos, tilføjer han dog rohvdvbpwov, hvilket vidner om atOrdet maa tages i en mere udstrakt Betydning.



102 Thjod-Overhovedet.

Navn paa, hvad der nu sædvanligviis kaldes Svialand, nemlig det egentligeoprindelige Sverige i Modsætning til Gautland ).
Ligesom Høvdingstitlen hørsir maa henføres til Heredet eller Hundredet, fylkir til Fylket, saaledes synes ogsaa den gamle HerskerbenævnelseThjodan (pjodann, gotisk piudans, angelsarisk peoden), at maatte henføres til «Thjod». Den blotte Tilværelse af Ordet synes derfor at vidneom, at endog i de ældste Tider et heelt Thjod stundom var forenet underet eneste Overhoved. Dette synes isærdeleshed at have været Tilfældetmed Goterne, hvis Sprog ikke engang, som det lader, kjender noget andetOrd til at udtrykke det græske gaevs, og tillige gjengiver «Kongerige»med piadangardi (Tjodans-Gaard) Man kunde maaskee slutte heraf, atGoterne ere et af de germaniske Folkeslag, hvis enkelte Gauer allerførst forenedes under en fælles Thjodan eller Overfyrste, hvad der ogsaa vindermegen Bekræftelse ved Tacitus's Ord, hvor han i sin Beskrivelse kommertil at omtale Goterne CGotones), nemlig at de staa under en Konge (regnankur), og vistnok under noget strengere Regiment end de øvrige Germaner, men dog ikke saaledes, at deres Frihed derved endnu kan siges at væredem berøvet ). Heller ikke finde vi ved Goternes Fremtræden i SydenSpor af Gau-Konger eller Smaakonger»), og i den dansk-gotiske Tidsalder er der heller ikke Tale om mere end een Konge i Hleidr, under hvisHerredømme idetmindste de øvrige Øer synes at have staaet. Om en saadan Forening af Gauerne er skeet frivillig eller ved Erobring, derom finder man vel ingen bestemte Efterretninger, men hvad man veed om Maaden, paa hvilken slige Foreninger i senere Tider kom istand, gjør det dogaldeles sandsynligt, at dette ogsaa i ældre Tider skede ad ErobringensVej. Og der mangler heller ikke paa Sagn, der tyde hen paa saadanneErobrings-Krige »).

16. Indvandrings-Tiden.Vi have allerede ovenfor lejlighedsviis søgt at bestemme enkelte Tids

) Ogsaa Goterne kaldte sig et Thjod; man finder nemlig etsteds i en af de opbevarede gotiske Sproglevninger Benævnelsen Gutpiuda.
3) Trans Lygios Gotones regnantur, paulo jam adductius quam ceteræ Germanorum gentes, nondum tamen supra libertatem. Tac. Germ. 43.
3) Vi finde ingen mindre Inddeli end de tre inger, Østgoter, Vestgoter og Gepider, og hver af disse var aabenbart talrig nok til at danne et«Thjod» for sig selv.
») Fornemmelig de hos Saxo opbevarede Sagn om ældre danske Konger, afhvilke vistnok de fleste ere at henføre til den dansk-gotiske Tidsalder. Ogsaade i vore Oldsagn opbevarede Sagn om Rolf Krake og andre gotisk-danskeKonger tyde hen paa det samme.



Indvandrings-Tiden. 103

momenter i Germanernes og vore Forfædres Vandringsperiode, uden dogat kunne angive med nogen Sikkerhed, naar de allerførst satte Fod i deLande, der sidenefter stedse have været deres Hjem. Hvad der med Sikkerhed kan siges, er alene dette, at Nordmændene allerede paa Jornandes'sTid, eller vel rettere paa den Tid, fra hvilken hans Efterretninger skrivesig, sandsynligviis Slutningen af det 5te og Begyndelsen af det 6te Aarhundrede, havde udbredt sig over Norge omtrent i den samme Udstrækning,som nu til Dags, at ej alene Ostlandet havde faaet sin norske Befolkning,men at der ved Siden af de oprindelige Fylker ogsaa fandtes «Riger» iden sydøstlige Deel af Landet, uden at Jornandes dog, som det synes,endnu har kjendt Nordmændenes Navn som en almindelig Thjodbenævnelseved Siden af Gauter, Goter, Sviar og Daner. Vi erfare ligeledes afdet hos Tacitus forekommende Navn Suiones, at Nordboernes Mundarterallerede paa hans Tid maa have antaget fit charakteristiske Præg, da denOpslugning af Endekonsonanten, som har forandret det oprindelige Svip(hvoraf Jornandes's Svethans) til Svi (hvoraf Tacitus's Suioneøs) er enaf de nordiske Mundarters mest charakterististe Egenheder, hvilken de kundele med Angelsarisken. For enkelie af de Navne, Plinius meddeler, synesogsaa, som det tidligere ør bemerket, velbekjendte norske Stedsnavne at liggetil Grund, og navnligen Nerigon at være en Forvanskning af Noregr;dog er det naturligviis kun usikkre Formodninger, som kunne bygges paadenne Navnelighed, der ogsaa meget gjerne blot kan være tilfældig. Denmarkomanniske Krig, Kimbrernes og Teutonernes Tog mod Syden, de sildigere Gallervandringer til Grækenland, og Pytheas's Beretninger afgivevistnok sikkrere Vidnesbyrd om Bevægelser i Norden, der have staaet inærmere eller fjernere Forbindelse med Indvandringen. Men hos de germaniske Forfattere selv henføres denne, efter hvad vi allerede have seet, tilden ældste Histories fjerneste Tider, ældre end Sesostris og de fabelagtigeAmazoner; og dek gamle Kvad, hvis Indhold Tacitus meddeler, synes atvidne om at de Germaner, hos hvilke det var i Folkemunde, betragtede sigsom hjemmehørende i Landet fra Urtiden af. Hvad man af alle disse forskjellige Data kan udbringe, bliver altsaa i Hovedsagen kun dette, at Germanernes Indvandring, Tydsklands Besættelse og endelig Norges Befolkning ved Nordmændene maa henføres til Tidsrummet mellem det 5te Aarhundrede før Chr., og vor Tidsregnings Begyndelse.



104

Andet Affsnit.

Samfunds-Forhøldene.1. Den nordiske Samfundsordens Oprindelighed.

Vi have i forrige Afsnit fremstillet de Formodninger om Maadenhvorpaa, og Tiden naar, vore Forfædre toge Norge i Besiddelse og deelteLandet mellem sig, der forekom os at stemme meest overeens med LandetsBeskaffenhed, de nuværende Stedsforholde, og saavel fremmede som indenlandske Skribenters Vidnesbyrd. Vi havde der kun Nationen i sin Heelhedog dens Hovedafdelinger for Oje, vi iagttoge dens Udbredelse i Rummetsom en samlet Masse, uden endnu at opholde os ved Forholdene mellemdens enkelte Medlemmer indbyrdes. Nordmændenes ældste Samfunds-Forholde, saaledes som de allerede ved Indvandringen maa have været beskafneog som de sidenefter under Besættelsen og Fordelingen af Landet maa antages at have ordnet sig, ville i dette Afsnit beskjæftige os, da man udendet nødvendige Kjendskab dertil ikke ret vil kunne forstaa eller paa den retteMaade kunne forklare de Sagn og Fortællinger om de ældste NordmændsBedrifter, som vore egne og fremmede Skribenter have efterladt os. Menligesom vi, ved at undersøge de nordiske Folks Stamme- og Sprogforholde,under Forudsætning af alle germaniske Nationers Nedstammelse fra en fælles urgermanisk Rod, hentede Oplysninger fra hvad der hos fremmedeSkribenter fortælles om sydligere germaniske Folk, saaledes maa det ogsaaantages, at jo længere man gaar tilbage i Tiden, desto mere maa de enkeltegermaniske Nationers indre sociale og politiske Forholde have stemmet overeens med hinanden indbyrdes, og i den allerældste Tid hos alle de enkelteStammer endog været aldeles de samme; at man altsaa er berettiget tilat benytte de Vink og Oplysninger, der hos fremmede Skribenter meddelesom de sydgermaniske Folks Samfundsudvikling, til at udfylde de Hullereller forklare de Dunkelheder, der i vore egne indenlandske Kilder forefindeshvad denne Materie angaar. Da forresten vore Forfædre, saa at sige, senere



Rigsmaal. 105

ere udsprungne fra den fælles Urstamme, end de egentlige tydske Nationer,og senere end de kom i Berørelse med Fremmede, ligger det ogsaa i Sagens Natur, at deres Samfunds-Ordning ogsaa maa bære et mere simpeltog oprindeligt Præg, end Tydskernes, og at hvad der om vore Forfædreendnu gjelder temmelig langt ned i den historiske Tidsalder, om Tydskernekun maa have gjeldt i en forud for deres nu opbevarede historiske Optegnelser liggende Tid; at saaledes, hvad de ældre Samfundsforholde angaar,Tydskerne snarere maa ty til Norden, end Norden til Tydskerne, for aterhverve de nøodvendige Oplysninger.

2. De oprindelige Samfundsklasser.

Idet vi saaledes især henvises til vore egne Kilder, hvor det gjelderat udfinde det Oprindelige i den ældste germaniske Samfunds-Udvikling,kunne vi ej paavise noget ældre og paalideligere Vidnesbyrd i denne Henseende, end den billedlige Fremstilling af Samfunds-Udviklingen og de enkelte Samfundsklassers Oprindelse, som indeholdes i det ældgamle norskeDigt, der kaldes Rigsmaal, og er opbevaret blandt de øvrige Digte, derunder Fællestitlen «den ældre Edda» indeholde vore Forfædres Gude- ogHelte-Sagn i deres mest oprindelige og uforvanskede Form. Dette merkelige Digt lyder saaledes:

I gamle Dagepaa gronne Stier,vandred den vise,vældige Aas,den ramme Rigmed raske Skridt.

Midt paa Stienmonne han gaakom til et Huus,paa Klem stod Døren;ind han gik,Ild var paa Gulvet,der sad ved ArnenEgtefolk tvende,Aae og Edda )alderstegne.

1) D. e. Oldefader og Oldemoder.

Rig kunde demRaad at sige,midt paa Gulvetmonne han sætte fig,og Husets Folkpaa hver hans Side.

Da tog Eddaen tykbaget Levtung og klumpettæt af Saaer;midt paa Fadetmonne hun bære den;Sodd var i Bollen,satte den paa Bord,Kalven var kogt,kostelig Spise.



106 Rigsmaal.

Op han stod, Bast at binde,til Sængs han gik, Byrder at gjøre,Rig kunde dem hjem han bar paa RyggenRaad at sige, Riis den hele Dag.

midt i Sængenmonne han lægge sig,og Husets Folkpaa hver hans Side.

Der kom til GaardenGengilbeina *)Ar var paa Foden,Armen solbrændt,Næsen nedbøjet

Der var han trendenævned sig Ey 2).

Dage og Nætter;

monne han derfra gaa Midt paa Gulvetmidt paa Stien, monne hun sætte sig,led mest derefter i hos hende sadMaaneder ni. Husets Søn;

de snakked og hvisked,Sæng de reded,Træl og Ty
trætte af Dagværk.

Et Barn fødte Eddaøst det blev med Vand,sortsmudsket af Hud,det hed «Træl».
Børn de avled,

Han tog til at voxe elsked og stelled,og vel at trives; Sønnerne hedskrumpent var Hreim og FjosnerSkindet paa hans Hænder,  Te ogKnoerne ogsaa Lutr og Leggjaldi »);krympede sammen, de lagde Gaarde,Fingrene digre, gjødslede Agre,fælt hans Ansigt, gjætede Sviin,Ryggen ludende vogtede Geder,lange hans Hæle. grove Torv.
Snart han begyndte Døttrene varesin Styrke at prøve, Drumba og Kumba »)

1) D. e. den Omvankende, den hvis Been ere vante til at gaa.2) p o: Tyende, gotisk ivi.

3) Her følge en heel Deel Navne, der alle antyde Trællenes underordnede Legemsog Aands-Ggenskaber.

) Her følge ligeledes endeel Navne som betegne Trælkvindernes særegne udseende.



Fra dem stammeTrælles Ætter.

Derpaa gik Rigde rette Veje,kom til et Huusmed halvaaben Dør;ind han gik,Ild var paa Gulvet,Der sad Hjon !)holdt paa at sysle.

Manden telgeden Mejd til Vævbom,Skjegget var pudset,for Panden Haaret,Skjorten trang,Skriin var paa Gulvet.

Der sad Konen,svingede Rokken,bredede Favnen,beredte Vadmel,

Svejg ?) var paa Hovedet,

Smekke paa Bringen,Dug var paa Halsen,Dverge  paa Arlerne;Ave og Amma 4)
ejede Huus.

Rig kunde demRaad at sige,

1) D. e. Egtefolk.?) Etslags Hovedtøj.») Etslags Smykke.

D. e. Bedstefader og Bedstemoder.

steg fra Bordet
til Sængs at gaa;midt i Sængenmonne han lægge sig,med begge Hjon
paa hver hans Side.

Der blev han trendeDage og Natter,det ked mest derefterMaaneder ni;Barn fødte Ammaøst det blev med Vand;Karl de det kaldte,Konen ham svøbteden rodmossede,raske var hans Øjne.

Han tog til at vore
og vel at trives,Orne at tæmme,Ard 5) at gjøre,Huus at tømre,Lader at smede,Kerrer at gjøre,og kjøre Plog.

Hjem de da agedHanginlukla )i Gedeskindskjortel,og gifted med Karlen;Svigerdatterensatte sig i Stuen;som Hjon de boed,

) D. e. Plog, det samme, som nu af Mange urigtigt skrives Al.

) D. e. den med Nøgle behængte, den som bærer Nøgle i Beltet.

107



108

Rigsmaal.Bauge 1) deled. men HuuskvindenBlæjer de bredte holdt paa at sy,og Bo de satte. sysled med Ærmet,

strøg sig paa Armen.Børn de avled, h pv

elsked og stelled, Hoved-Falden 4) knejsed,de hed Hal og Dreng, Kinge») var paa Brystet,

Hauld, Thegn, Smed, sidt hendes Slæb,Mmk * Serkea blaahvid,– 1* Brynene bjertere,Dottrene og fik Brystet lysere,disse Navne – Halsen hvidere,——— end hviden Sne.derfra ere komne
Karles Ætter. Rig kunde demRaad at sige,midt paa Gulvet

Rig gik derfra monne han sætte sig,de rette Veje, og begge Hjonkom til en Sal, paa hver hans Side.mod Syd vendte Døren,i aabne Dørfloj Da tog Modervar fæstet en Ring. en mærket Dug,
hvid, af Hør,
Ind gik han der, hyllede Bordet;Gulvet var strøet; derpaa hun togder sad Hjon, tynde Levesaa paa hinanden, hvide af Hvede,Fader og Moder, hyllede Dugen.

Med Fingrene leged'Frem hun satte Fade

Sad Huusherren fulde, sølvkantede,og snoede Streng, fedeste Flesk,Almen ?) han bøjed, Fugle stegte;

Orv 3) han skjefted, Viin var i Kanden

1) D. e. Pengeringe.
3) D. e. Almegrenen til en Bue.
3) D. e. Viil.
*4) Fald, etslags højtknejsende Hovedtøj.) Ringformige Brystsmykker.



Kalkerne prydede,
de drak og de snakked,Dagen gik hurtigt,Rig kunde dem
Raad at sige.

Rig steg fra Bordettil Sængs at gaa,der var han trendeDage og Nætter;monne han derfra gaamidt ad Stien;led mest derefterMaaneder ni.
En Søn fødte Modersvøbte ham i Silke,øst han blev med VandJarl blev han kaldt.Blegt var Haaret,Bjerte Kinder,hvasse hans Øjne,som Orme-Ungens.
Op vorte derJarl i Huset;
Tog paa Skjold at svinge,Strenge at lægge,
Alm at bøje
Orver at skjefte,
Flejn at kaste,
Frakker ) at svinge
Heste at ride
Hunde at ove,
Sverd at drage,Svømmen at fremme.

Rigsmaal.

109

Der kom fra Runen?)Rig gaaende,Rig gaaende,Runer han læste;Sit Navn han gav hamsin Søn ham kaldte;ham bød han ejeOdelvoldene 3),Odelvoldenede ældgamle Bygder.

Monne han derfra rideden morke Vej,stejle Fjeld-Højderindtil Hallen han naaed;Skaftet han svinged,Spydet han rysted,Hesten han sporedog Sverdet drog,Vig 4) han vakte,Volden han rødfarved,Valen han fældte,vog sig til Land.Ene han da raadte foratten Bo.Gaver han skifted,skjenkede Alleherlige Ejemon,Heste svangribbede,Ringe han brøod,Bauge sønderhug »).Stolt de agedde stejle Veje;kom til Hallen,

3) D. e. etslags korte Spyd, Tydskernes franka.

?2) D. e. Krattet.

Ordet er endnu meget brugeligt i Norge.

3) «Volde» her i den oprindelige Betydning «Sletter», «Marker».

») D. e. Kamp.

5) Nemlig for at uddele Brudstykkerne som Gaver.

Derfor kaldtes ogsaa den

gavmilde Fyrste «Ringens» eller «Guldets Bryder».



110hvor Hersen boed;der han mødteden midjesmale,hvide og yndige,Erna ), saa hed hun.

Til hende de bejledog hjem hende førte,gifted med Jarlen,gik hun under Linet;sammen de boedei Sind saa glade,Ætterne øged,og sin Ungdom de nod.

Bur var den forste ?)at lege de nemmed,
Søn og Svein
med Svømning og Tavl,Kund hed een,
Kon den yngste.

Op vored derJarlens Sønner.Heste tæmmed,Harnisker bøjed,Skud de beredte,svingede Landser.

Rigsmaal.

Men Kon ungekunde Runer,evige Runer,Alder-Runer;mest han kundeMand at bjerge,Egge at døve,Oger 3) at stille.

Skjønned Fugles Nøst,slukked Ilde,stillede Søen,Sorger dæmped;havde aatte MændsMagt og Styrke.

Han med Rig Jarl
i Runer kæmped,
i kloge Kunster,
kunde dem bedre;
da selv han fik,
da selv han togNavnet Rig,Runekyndighed.

Red Kon den ungei Kjær og Skove,Kolven lod han flyve,Fugle han skjød.

I dette merkelige Digt findes de trende ældste Samfundsklasser skarptbetegnede. Trællen, af en uskjøn, ved Arbejde nedbøjet, om hans foragtede Stilling vidnende Legemsbeskaffenhed, sortsmuttet og mørk, som omhan var af fremmed Herkomst, levende af grov Kost i en simpel Hytte;Karlen, den frie Jorddyrker og Grundejer, sterk og velvoxen, levende tarveligt, men anstændigt, fod af en Moder, der var pynteligt klædt og fmykket, følgelig allerede vant til noget mere og bedre end de allernødvendigste

!) Erna af Ørn; Ørnehunnen,

2) Her folge en heel Deel Navne, der antyde Herkomst og Ejendom.

3) D. e. Havet.



Træl, Karl og Jarl. 111

Redskaber til Livets Ophold; Jarlen, smuk, kraftig, overmodig, med ædle,om en fornem Herkomst og omhyggelig Pleje vidnende Legemsformer, omgiven af Overflod og Pragt, vant til Gjestfrihed og Gavmildhed, betragtende Vaabenfærd, ikke Jordens Dyrkning, som sit egentlige Kald. Digtet giver mere paa en dunkel Maade at forstaa, end det ligefrem udtaler, atdet er Rig selv, som paa sine Vandringer bliver alle tre Standsrepræsentanters Fader; det antyder derved sindrigt, at ej alene den blotte Herkomst,men ogsaa Omgivelserne, under hvilke Mennesket opvorer, bestemme hansStilling i Livet og Dannelsestrin ). Det vifer hvorledes de frie Ætter,enten det nu er Karlens eller Jarlens, tiltage i Anseelse, eftersom de udvikle sig; thi Karlens Søn, Haulden, er den odelsbaarne Jordejer, og Jarlens Søn, Kon eller Kon den unge, skal øjensynligt betegne Konge-Ætten.Vi fee, hvorledes de forskjellige frie Ætter forbinde sig med hinanden, idet Jarlenegter Hersens Datter, thi efter vore Forfædres Begreber hørte Herserne tilHauldernes, ikke til Jarlernes Klasse. Derimod see vi, hvorledes TrælleÆtterne stedse holde sig paa det samme Standpunkt. Endelig kunde detvære muligt, at Digtets Forfatter ved at lade Trællen nedstamme fra Oldemoderen, Karlen fra Bedstemoderen, Jarlen fra Moderen, har villet udtaleen Mening om at disfe tre Klasser skulde være Levninger af tre forskjelligeBefolkninger i Landet, at Trælle-Klassen var den ældste, af fremmedartet Herkomst, undertvungen af Karl-Klassen, der igjen siden maatte lyde den yngste,mægtigste og mest livsfriske Stamme, Jarlens.
Rigsmaal viser sig i alle Henseender som et egte norskt Digt; Enkelthederne i alle Beskrivelser, Benævnelser paa Gjenstande, m. m., passe kunpaa Norge, ej paa noget andet, endog nordiskt Land. Brødet, hvormedden fremmede Gjest beværtes i de tre forskjellige Huse, er det for Norgesæregne Fladbrød; af Huusdyr omtales rne, Geder og Heste; «Moder»har paa Brystet en «Kinga», et Udtryk, der ellers kun forekommer i dennorske Frostathingslov; Hersen, hvis Datter Jarlen egter, er ogsaa egenfor Norge, thi denne Titel brugtes sjælden eller aldrig i Sverige og Danmark.Skjoldet af Lindetræ, Buen af Alm, Spydet af Ask, ere ligeledes charakteristiskefor Norge; de «mørke Veje» mellem stejle Fjelde, de bratte «Brauter» »), somDejene ogsaa udtryksfuldt kaldes, ere charakteristiske for et bjergigt, skovbegroet Land. Det kan saaledes ej betvivles, at Digtet er opstaaet i Norgeselv; om dets høje Alder kan man af Indholdets og Sprogets egen Charakteer overbevise sig, og det er altsaa sikkert, at vi i dette Digt besidde den

) En i senere Tider tilføjet prosaisk Indledning til Digtet siger at det var AasaGuden Heimdall, der saaledes vandrede om og kaldte sig Rig. Hvorvidt imidlertid dette fra først af har været Digterens Mening, er uvist.
3) Af brjøta, bryde.



112 Finmarken.

ældste, reneste og oprindeligste Fremstilling af vore Forfadres Samfundsorden. Vi erfare, at det hele Folk, forsaavidt Trællene dertil kunne regnes,indeeltes i to Hovedklasser, Frie og Ufrie, eller Trælle, og de Frie igjeni to, Jarler, de fornemmere og mægtigere, Krigere eller Landets Forsvarere, og Karler, de mindre fornemme, hvis Hovedsyssel var Agerdyrkningen, og af hvis Klasse den egentlige Bondestand udviklede sig, erhvervedeMagt og Anseelse, og endelig gjennem Hersen, Bøndernes fornemste Mand,traadte i Forbindelse med Jarle-Standen. Traællens uskjonne Legemsdannelse og mørke Hud ligeoverfor Karlens raske og rødlige, Jarlens stolte oglyse Skikkelse, stempler hans Slægt som en fremmedartet, som en, der ikkeegentlig hørte til Nationen selv, men enten hidrørte fra en overvunden Befolkning (Finner og Tschuder), eller fra Kjøb og Rov i fremmede, sydligereLande.Ogsaa blandt de andre Germaner finde vi Spor af den samme oprindelige Klasse-Inddeling. Angelsarernes ældste Skrifter *) skjelne tydeligtmellem eorlas (Krigerne eller Herrerne), ceorlas (de frie Jorddyrkere), ogpøeowvas (Trællene). I de ældste tydske Rets-Institutioner, vi kjende, haveallerede mere indviklede, fremmedartede, Forholde gjort sig gjeldende, især de,der betegne et Mellemstadium mellem den frie Mand og Trællen; dog aabenbarerfig ogsaa her tydeligt den ovenanførte Hovedinddeling, om end under forskjellige Navne. De undertvungne Folk, med hvilke de sydlige Germaner kom iBerørelse, bragte hos dem de Fries Klasse paa en vis Maade til at antage en høojere Rang, som en Art af Adel ligeoverfor dem selv; medenshos os efterhaanden den egentlige Jarlestand saaledes smeltede sammen medBøndernes Klasse, at den tilsidst endogsaa ganske ligesom tabte sig deri, ogat Navnet «Jarl» endog gik over til at betegne ikke en Kriger eller Herrei Almindelighed, men kun en særegen, af Landets Overhoved udnævnt Befalingsmand med fyrstelig Rang. Imidlertid kunde dog Bondestanden selvogsaa siges at dele sig i to temmelig skarpt betegnede Underafdelinger; denhøjere, jord- og grundejende, de egentlige Odelsbaarne eller Haulderne, ogden lavere, der ikke ejede Grund, men hvis Medlemmer som Lejlændingerdyrkede anden Mands Jord, eller paa andre Maader stode i et vist Afhængighedsforhold til ham, uden dog at have tabt eller at savne den personlige Frihed.

3. Besiddelse af Land. Odel.Det var Erhvervelsen og Besiddelsen af Land, som først maatte givede simple Klasseforholde en særegen Farvning. Da Fylkerne, det vil sige

1) Se Kong Alfreds Love (c. 890), hvor det, for at betegne alle Klasser af frieMænd, heder i 5 4: enten Karl eller Jarl.



Landets Deling. 113

de sluttede Krigshobe stormede ind i Landet, kunde Klasseforskjellen endnublot være personlig, og Familieforholdet det eneste organiserende Princip.Ingen besad endnu noget Stykke Grund eller Land, og de forskjellige Underafdelinger af Hovedklasserne, som opstaa derved at nogle frie Mænd ingen Jord eje, andre mod Afgift benytte en dem ikke tilhørende Jord, atterandre besidde mindre, andre større Jordstrækninger, nogle have arvet deresJord, andre kun kjøbt den: alle disse Underafdelinger, der i den senereSamfundsudvikling ere af en saa stor Betydning, kunde først efter LandetsBesættelse udvikle sig.
Hvorledes Landet i Forstningen deeltes mellem vore Forfædre, deromtie vistnok vore historiske Overleverelser, men enkelte opbevarede Beskrivelserom, hvorledes man i sildigere Tider ved lignende Lejligheder bar sig ad,indeholde Vink om, hvad der fra Fortiden af maa have været Folkets
Vedtægt. Men herved kommer det væsentligt an paa tvende Hovedomstændigheder, nemlig det Lands Vilkaar, som bliver taget i Besiddelse, og detFolks eller den Forenings Vilkaar, ved hvilken Besiddelsestagelsen skeer.Det ubebyggede Land behøver kun at ryddes for Skov og dyrkbargjøres;ingen tidligere Beboer gjør den sig nedsættende Udvandrer Pladsen stridig;det kommer an paa ham selv, hvor meget han kan overtage, og folgelighvor meget han onsker at tage i Besiddelse; der maa i Førstningen altidvære Land nok at faa, næsten mere end man kan overkomme. Besættelsener aldeles fredelig, der udkræves ingen gjensidig Understøttelse til at udføre den, og følgelig udfordres der heller ikke nogen gjensidig Overeenskomsttil at sætte den i Verk. Indfinde sig nu fremmede Indvandrere, ej for atgjøre Erobringer og vinde Rigdomme, men kun for at søge sig nye Opholdssteder, da ligger det i Sagens Natur, at Besiddelsestagelsen af hvertenkelt Grundstykke ogsaa mere bliver hvert enkelt Familie-Overhoveds, endden fælles Fylke- eller Hær-Styrers Sag. Anderledes er det derimod,hvor et allerede bebygget Land besættes. Der møder man en Befolkning,fom skal fortrænges eller underkues, og som folgelig i Regelen gjør Modstand. De enfelte Familiers vaabenføre Medlemmer maa altsaa her gjensidigt understøtte hinanden; det vundne Land er et Bytte, som formeligmaa deles; det forefindes desuden fuldt og færdigt til Beboelse, og denlangvarige Oprydning, under hvilken Familierne en Tidlang undgaa at komme i Collision, finder her ikke Sted. Her maa saaledes allerede etslagsOvereenskomst eller etslags Mellemkomst fra Styrerens Side indtræde; ogi Regelen vil det blive Lodkastning, som bestemmer Fordelingen. Og da ide fleste Tilfælde de ældre Beboere af et Land heller vælge at underkastesig betydelige Ulemper, end at forlade deres tilvante Hjem, bliver det ejalene Grundstykkerne, men ogsaa de paa disse boende Folk, der komme til at regnes ind under Byttet og fordeles mellem Indvandrerne,Munch. Det norske Folls Hisorie. 1. 8



114 Erobringstog.

paa hvis større eller mindre Dannelse og Humanitet det da kommer an,om de skulle blive Trælle, eller til Jorden bundne Vordnede, elker kunafgiftspligtige Lejlændinger eller Forpagtere.
Men naar Familierne forgrene sig, saa at Mængden af dem, der skulleernære sig paa de allerede erhvervede Grundstykker, bliver for stor i Forholdtil hvad disse formaa at afgive; naar tillige Ærgjerrighed og Foretagelsesaandbegynde at vaagne blandt den til Vaabenfærd vante Ungdom: da indtræderi Folkenes tidligere Udviklingsperiode Lysten til at gjøre Erobringstog,deels for saaledes paa den simpleste Maade at undgaa OverbefolkningensUlemper, deels for at tilfredsstille den sterke Higen efter at erhverve enstørre Rigdom og Anseelse end man hjemme i Fædrelandet kan opnaa.Men slige Erobringstog kunne ikke foregaa uden med en vis Plan og veden Forening af Mange heller ikke er det her hele Familier, men kun enkelte Krigere, som slutte sig sammen og forlade deres Fædreland. Hergjør saaledes Forenings-Forholdet sig strar gjeldende, og her maa det fornemmelig være den fælles Styrer, om hvem det Hele drejer sig; han staarfor Toget, og maa lede Fordelingen, ligesaavel som han leder Erhvervelsenaf Byttet. Han repræsenterer den hele Forening, og Erobringen, der erskeet af alle Krigerne tilsammen, betragtes som om den var skeet i hansNavn. At et Forhold af en lignende Art ogsaa indtræder, hvor et heeltFolk med væbnet Haand er nødt til at søge sig nye Bopæle, er let at forstaa, medens det dog paa den anden Side ligger i Sagens Natur, at Erobringsforholdet nærmest tilhører et senere Stadium i et Folks Livsperiode,nemlig Overbefolkningens, ligesom og at Erobringstog ikke egentlig kan tænkes foretagne til ubebyggede Lande, eller at her idetmindste den Trang tilgjensidig Understøttelse, som er tilstede, naar man med væbnet Haand skalerhverve et nyt Hjem, aldeles bortfalder.
De tvende her antydede Besættelsesmaader, enten ved fredelig, til ethvert Familieoverhoveds Godtbefindende overladt, Tilegnelse af ubebyggetLand, eller den efter et Erobringstog foretagne Udstykning af Jorden, forudsætter dog stedse en Nation, for hvilken Agerdyrkningen og Landlivet erdet sædvanlige, og Livet i Stæder enten ganske ukjendt, eller idetmindsteikke sædvanligt. Dette sidste var ikke Tilfældet med Sydens Folkeslag, hoshvilke Staden var den egentlige Stat, og Landdistriktet kun et Tilbehørtil denne Derimod vise Germanerne sig fra det første Øjeblik, vi see demfremtræde, som et Folk, hvis hele Tilværelse var knyttet til Landlivet, somoprindeligen ikke kjendte Byer, og ikke engang kunde fordrage det bymæssigeSamliv 1). Vi have derfor ovenfor nærmest skildret den Maade, paa hvil

1) Se især det bekjendte Sted hos Tacitus, Germ. 16. Nullas Germanorumpopulis urbes habitari, satis notum est; ne pati quidem inter se junctas



Landsbyer. ; 115

ken Germanerne maa antages at have taget de Lande, der siden stedse haveværet deres Hjem, i Besiddelse. Jo mere vi hos et germanisk Folk findedette Hang til Landlivet udpræget, og jo mindre Spor vi finde af Byliveller bymæssigt Samliv, desto mere uforstyrret maa den oprindelige Samfundsindretning antages at have udviklet og vedligeholdt sig. Omvendt erman vistnok igjen berettiget til at opstille den Mening, at hvor man i germaniske Lande som det Sædvanlige finder bymæssige Sammenflytninger, omend blot i Form af Landsbyer, der har et fremmedartet Element gjort siggjeldende, eller med andre Ord, der have de indvandrende Germaner forefundet en allerede bosat Befolkning, som tilligemed Jorden, paa hvilken denboede, er bleven fordeelt mellem Indvandrerne, ved hvis Landgaarde ellerrettere Herresæder de i Tidens Løb deels maatte blive nødte til, deelsmaatte finde det belejligst, at nedsætte sig i Landsbyer, for baade at nydesiameget mere godt af Landsherrens Varetægt, og saameget lettere atfunne være rede til at adlyde hans Vink.
Nu er det en bekjendt Sag, at der i Norge og det egentlige Sverige,altsaa i de reennordiske Lande, hverken ere eller nogensinde have været Landsbyer, medens vi derimod allerede i Skaane, Danmark og Tydskland findeLandsbyer endog fra de ældste Tider. Tacitus selv taler om Landsbyer(viei) i samme Ojeblik, hvor han omhandler Germanernes «velbekjendte»Sky for Bylivet og Mangel paa Byer; han maa altsaa her saa at sige havedet hele Etablissement for Oje, nemlig Herrens eller Jordejerens afsondredeGaard, i hvis Nærhed, skjønt ogsaa i behørig Afstand, den afhængige, af Lejlændinger eller Vordnede beboede Landsby befandt sig. Han taler ligeledespaa et andet Sted, hvor der handles om den Straf, der rammer den utroeEgtehustru, om Landsbyen, gjennem hvilken hun med Spot og Spe bliverjaget 1); det er altsaa tydeligt, at han ej alene sigter til de højere Klasser, men ogsaa til de lavere, Landsby-Boerne, hvilke paa hans Tid, afhvad Oprindelse de end vare, maa have været fuldkommen germaniserede.Alt dette vidner om, hvad man ogsaa af andre Kilder, som vi ovenfor havegjennemgaaet, veed, at Germanerne i Tydskland, Danmark og Sydsverigeikke ved deres Indvandring traf paa et aldeles ubeboet Land, men paa en aldre,om end tynd Befolkning, sandsynligviis af Kelter, der, forsaavidt som den ikkeflygtede bort, fordeeltes med Jordstykkerne mellem Indvandrerne og dannede Grundlaget til den lavere Folkeklasse. Thi der maatte ellers kunne

sedes; colunt discreti ac diversi, ut fons, ut campus, ut nemus placuit;vicos locant, non in nostrum morem, connexis et cohærentibus ædistciis:suam quisque domum spatio circumdat.

) Se Tacitus, Germ, 14: Accisis crinibus, nudatam, coram propinquis,

expellit domo maritus, atque per omnem vicum verbere agit,

8*



116 Landsbyer.paavises en Særegenhed i Sydgermanernes og de gotiske Germaners Cha
rakteer, eller ved de af Sydgermanerne og de gotiske Germaner besatte
Lande, der bragte dem til at forlade deres gamle Sædvaner og overvinde
den nedarvede Modbydelighed for det bymæssige Samliv. Men en saadan
Særegenhed kan ej paavises, og dertil udhæver Tacitus selv hiin Modbydelighed som endnu raadende og som et bekjendt Charakteertræk ved den germaniske Nation. Altsaa kan man ikke paa anden Maade, end ovenanført,forklare Landsbyernes Tilværelse blandt Sydgermaner og Goto-Germaner;
ligesom ogsaa de mere indviklede, fra den oprindelige germaniske Enkelthedafvigende Forbolde, som hos dem vise sig, tyde hen paa det samme.
Ej alene de her fremstillede Forholde, men ogsaa enkelte for Nord- ogSyd-Germanerne fælles Ord og Talemaader, der dog af hver enkelt Hovedafdeling bruges i forskjellig Betydning, lægge for Dagen, at Landbovæsenet i Norden, især i ældre Dage, maa ansees som det oprindelige, normal-germaniske, i Sammenligning med det, der forefindes eller forefandtes iTydskland og Danmark. Ordet Thorp (porp, gotisk baurp, tydsk Dorf)hvis oprindelige, i Gotisken opbevarede Betydning, er «Grundstykke» (lat.ager), er nu hos os mindre brugeligt, men betegner i Sverige en afsideseller for sig selv staaende Plads; det brugtes i ældre Tider om mindreGaarde eller Distrikter, og forekommer endnu i en Mængde Stedsnavne, der alletilhøre enkelte Gaarde. I Tydskland derimod betegner «Dorf» en Landsby; ogalle de Steder, hvis Navne i Danmark fordum endte paa ,thorp*, nu paa«drup» eller «rup», ere ligeledes Landsbyer. En enkelt større Gaardkaldtes af vore Forfædre en Bø eller By, (ær, byr), og Ordet forekommerendnu i denne Betydning i Setersdalen, forsaavidt det bruges som Fællesnavn for de mindre Gaarde, hvori de enkelte ftørre i Tidens Løb ereudstykkede; men i Danmark bruges Ordet kun om hvad vi nu forstaaved «en By», og gjennem det danske Skriftsprog er «By» ogsaa hos os kommet til at betyde det samme. En indhegnet Gaardsplads kaldtes og kaldes endnu i Morge Tun; i England betegner det tilsvarende town, Angelsaxisk tun, allerede i Angelsarernes ældste Tider en virkelig By. Alleenkelte, paa oprindelig germanisk Viis ordnede Familie-Etablissementer fremtræde saaledes kun i Norge og det egentlige Sverige under deres oprindeligeForm, men i de gotiske og germaniske Lande derimod som betydeligereSammenflytninger. Dette er i Sandhed charakteristist og oplysende, ogafgiver i Forbindelse med de forhen udhævede Forskjelligheder mellem Nordens og Tydsklands agrariske Forholde de utvivlsomste Vidnesbyrd om atTydsklands og Danmarks Occupation foregik under andre Omstændigheder,end Norges.
Vi have omtalt, at Landnama indeholder fuldstændige Efterretninger omMaaden, paa hvilket det hidtil ubeboede Island blev taget i Besiddelse.



Besiddelsestagelsen. 117

Dette skede i det Væsentlige kun saaledes, at den med sin Familie, sine Undergivne – Tralle eller Frigivne – og andre, der havde sluttet sig til ham ogstillet sig under hans Beskyttelse, ankomne Høvding, tog sig et Stykke Landefter Behag, og betegnede Besiddelsestagelsen ved visse Ceremonier, afhvilke den væsentligste synes at have været Omridning med en brændendeBrand 1). Af dette Stykke Land forbeholdt han sig selv den bedste Deel;det øvrige uddeelte han blandt sine Ledsagere, af hvilke enkelte kun forpligtede sig til at være hans Thingmænd, det vil sige: staa under hans Jurisdiction; andre derimod blev hans Landseter eller Lejlændinger. Med Jurisdictionen var ogsaa Gudsdyrkelsens Bestyrelse forbunden, thi enhver saadan Høvding havde ogsaa et for alle hans Undergivne fælles Tempel paasin Gaard, hvor han selv var Gode eller Offerprest; og Titlen «Gode»saavelsom Embedets Navn «Godord» medforte ej alene Begrebet af gejstlig,men ogsaa af verdslig Overøovrighed.
De her omtalte Sædvaner kunne neppe have været indførte blandtIslands Nybyggere, efterat Udvandringen til Island fra Norge var begyndt, thi dertil foregik denne Udvandring altfor enkeltviis og uden Overlæg mellem Udvandrerne indbyrdes. Det er næsten utænkeligt, at forskjellige Udvandrere, der ad forskjellige Veje kom til forskjellige Egne af Island,ved Ankomsten just kld komme til at anvende een og den samme
gangsm ved Besiddelsestagelsen, naar der ikke allerede hos Folketfi levede Sagn om, hvorledes en saadan Besiddelsestagelse af nyt Landskulde finde Sted. Og saadanne Sagn kunde igjen neppe leve hos Folket,uden som Levninger fra den Tid, da det selv for første Gang satte Fod iNorge. Det kunde derfor synes, som om man var berettiget til, ej alene iAlmindelighed at hente Analogier fra de bestemte Efterretninger om Maaden, hvorpaa Island bebyggedes, for nogenledes at danne sig en Forestillingom hvorledes det gik til med Norges egen Bebyggelse; men at man ogsaakan ansee enkelte af de ved hiin Lejlighed brugelige Skikke og Sædvanerligefrem som Reminiscenser fra Norges forste Bebyggelsestid. I eet væsentligt Punkt maa der dog have været en Forskjel mellem hvad der fandtSted paa Island og hvad der lidligere havde fundet Sted i Norge. TilIsland ankom Familierne enkeltviis, og Familiehøvdingerne toge sig Landpaa egen Haand uden Overlæg med andre Indvandrere; i Norge derimodmaa, idetmindste i Regelen, hele «Hære» eller «Fylker» være ankomne paaeen Gang, og Besiddelsestagelsen af Heredet eller Fylket maa her tildeelshave foregaaet efter fælles Overlæg, maaskee og ved etslags foreløbig Udviisning, om det end maa forudsættes at Landets Udstrækning og uopryddedeTilstand i Forbindelse med Indvandrernes ringe Antal for det første maatte

) Landn. V. 1.



118 Odel.kunne gibe enhver enkelt Familie Anledning nok til at indrette sig og begrændse sine Besiddelser paa egen Haand uden at komme i Berøorelse medandre. Men hvorledes nu dette end forholder sig, saa kan man dog vistnokvære temmelig sikker paa, at Besiddelsestagelsen i sig selv er foregaaet medde samme eller lignende Ceremonier, som paa Island, og at Bebyggelsenhar fundet Sted omtrent paa samme Maade, nemlig saaledes, at hvert en.kelt Familie-Overhoved tilegnede sig et Stykke Land, paa hvilket han lodsine Undergivne nedsætte sig som Lejlændinger. Det er endog ikke usandsynligt at antage, at Hovedfordelingen af hvert enkelt Landskab kun harfundet Sted mellem Herserne, og at hver Herse igjen har overladt Grundstykker til de hans Hundred tilhørende Familie-Hoveder, paa det Vilkaar,at disse fremdeles erkjendte ham som deres Høvding, og som den, hvemUdøvelsen af den gejstlige og verdslige Jurisdiktion tilkom. At enhver saadan Herse tillige oprettede et Hereds-Tempel, hvis Gode han selv var,er vistnok ingensteds udtrykkeligen sagt, men det falder næsten af sig selv.Ethvert Grundstykke, der saaledes kom i et Familie-Overhoveds Besiddelse, betragtedes egentlig som den hele Families fælles Ejendom; Adkomsten dertil udlededes fra Familiens egen medfødte, aldeles uindskrænkede,Ejendomsret. En saadan Grundejendom kaldtes Familiens Odel, og betragtedes som dens rette Hjem; den nedarvedes fra Fader til Søn, ogarvedes, hvis en Fader efterlod sig flere Sønner, af alle disse i Fællesskab, dog saaledes at Beboelsen af Ættens fornemste Gaard, det saakaldteHovedbøle, forbeholdtes den ældste Søn, eller den, der betragtedes som Familiens Hoved, medens de øvrige Deeltagere i Arven enten nedsatte sig forsig selv, eller mod Vederlag overlode deres Deel af Odelet til HovedbøletsBesidder, og forføgte deres Lykke paa andre Steder. Dog tabte de ogderes Efterkommere ikke derved deres Ret til, i Mangel af nærmere Arvinger at optræde som Odelets retmæssige Ejere, og det synes endog, somom man opstillede det Princip, at Odelet aldrig skulde kunne gaa ud afÆtten, thi alene paa dette Princip kan den fenere saa bekjendte Løsningsret bære grundet. Efter vore ældste Love at dømme skulde man endog tro,at Brødre ikke i Almindelighed deelte Odelet imellem sig, men vedbleve atbesidde det i Fællesffab 1). Derved maatte Familiebaandet knyttes destofastere, og Familiefølelsen skærpes. Alle de, som hørte til en Familieder ejede Odel, kaldtes Odelsbaarne til dette Odel, og i Forhold til

1) Se isærdeleshed vore ældre Loves Bestemmelser om Udskiftning af Odelsjorder,der ejes i Fællesskab, hvor denne Udskiftning omtales, som om den ej i Regelen skulde, men kun forsaavidt Medejerne ønskede det, kunde finde Sted. ÆldreGul. L. Cap. 87. 282. Ældre Frostath. L. XIV. 4.



Odel. Haulder. 119

hinanden indbyrdes Oôdalsnaular, d. e. Odels-Fæller. Disse Familier dannede en egen Klasse, Hauldernes, der var at ansee som Fylkernes egentlige Aristokrati lige overfor de øvrige Indbyggere, der enten ikke dyrkedeJorden, eller som dyrkede lejet eller forpagtet Jord (Lejlændingerne). Ihiin uindskrænkede, kun paa egen Ret og Magtfuldkommenhed hvilende Familie-Ejendom laa Forskjellem mellem Odels-Ejendommen og den i de flesteøvrige, af Germaner besatte Lande faakaldte Feodal- eller Lehns-Besiddelse,der ikke udlededes fra Besidderens egen Net, men kun fra den ham afFyrsten meddeelte Brugsret, medens det ham saaledes overdragne Godsfremdeles ansaaes som Fyrstens Ejendom.
Af Odels-Væsenet findes vistnok ogsaa Spor i de øovrige germaniskeLande, forsaavidt det i flere germaniske Mundarter vedligeholdie Ord «Odel»(angelf. Edel, del, sarisk odil, højtydsk uodal) vidner om at det engangmaa have staaet ved Magt; imidlertid bruges dog Ordet i disse Mundarter mere til at udtrykke Begrebet om «Fædreland» i Almindelighed; omhele Folks og Fyrsters arvelige Land, ej om den enkelte PrivatmandsGaard. Aarsagen er den, at Lehnsvæsenet som en ligefrem Folge af Erobringsforholdet, i de fleste germaniske Lande udenfor Norden var det herskende. Vi finde imidlertid ogsaa i Tydskland arvelige Familiegodser, derejedes af enkelte Mænd uden at være dem overdragne af Fyrsten, oghvis Vesiddelse oprindeligt hidrørte fra Erhvervelse uafhængig af den medvæbnet Haand foretagne Erobring ); saadant Gods kaldes imidlertid ikkeOdel, men Alod (af al og od, det norske audr, Rigdom, Ejendom), ogderved antydes mere Ejendommens Uindskrænkethed og Afgiftsfrihed, enddens Arvelighed og Uadskillelighed fra Familien.
Ligesom Odelsgaarden var den enkelte Families, saaledes var Fylketogsaa det hele Folks, og Landet det hele Thjods Odel. Og saaledes kundeogsaa i Norden Ordet «Odel» i udvidet Forstand betegne det hele Fædreland. Men dog er det betegnende for vore ældre Forholde, at det kun sjælden forekom i denne Betydning. Ved «Odel» forstaaes næsten overalt kunden private Landejendom.
Uagtet Alt tyder hen paa, at vore Forfædre allerede for deres Ankomst til Norge var fortrolige med Jernets Brug, og saaledes i Besiddelseaf den nødvendigste Betingelse for Udøvelsen af Agerbruget, synes det dogikke rimeligt, at de strar have begyndt at drive Agerbrug i det Store, men

1) En saadan Erhvervelse kunde ogsaa grunde sig paa Overdragelse fra Lehnsherren, hvilken det altid stod frit at bortgive et Grundstykke som Modtagerensfrie Ejendom. Fra denne Adkomst skrive sig maaskee de fleste Aloder i Tydskland, med Undtagelse af de sydligste Fjeldegne og de nordligste Marskegne,hvor en Oprydning og Opdyrkelse paa nordisk eller ældre germanisk Viis synes at have fundet Sted.



120 Græsgange.
at deres første Levevej var Fiskeri og Fædrift. Saalænge Landet endnu
ikke var tilstrækkeligt opryddet, kunde naturligviis intet Agerbrug af nogen
Betydenhed finde Sted, og indtil da maatte Fiskeriet og Kvægavlen af
give den vigtigste Næringsvej. Der gives endnu en Mængde Stedsnavne,
som tyde hen paa en saadan Mellemtid, hvor Fædriften var vigtigere endAgerdyrkningen. Disse Stedsnavne ere alle de, der ere dannede ved enSammensætning med Ordet vin, egentlig vini. Dette ældgamle Ord, derforøvrigt er gaaet af Brug i vort Oldsprog, betyder nemlig «en Græsgang»,og alle disse Steder, der have faaet et paa vin endende Navn, have saale
des oprindelig været Græsgang 1). Der er endog enkelte af dem, der
snart endes paa -vin, snart paa -heimr (d. e. Hjem), og som saaledes
vidne om, at der maa have været en Tid, i hvilken Græsningspladsen end
nu kun var et forelobigt Opholdssted, og at den først efter denne Tids
Forløb maa være gaaet over til at blive et fast «Hjem» 2). Af slige
paa «vin» endende Stedsnavne findes de fleste i de indre Dal-Egne, og
ingensteds hyppigere end paa Voss. Alle disse Navne, i Forbindelse med
de tidligere omtalte paa Agder, hvis Endelse «sel» antyde en oprindelig
Seter, og de mange paa Ostlandet, hvis Endelse «ruô* antyder en Op
rydning, vise, hvorledes den første Besiddelsestagelse af Landet ved sam
lede Fylker eller Hereder paa een Gang blot kan have fundet Sted nær
mest Kysten, og at forresten Gaardene i de indre Dele enkeltviis maa væreblevne opryddede, først til Græsgang, siden til Agerdyrkning. Og det
te er endnu Agerdyrkningens og Bebyggelsens sædvanlige Gang i de affi
desliggende Skovegne, hvor Bebyggelsen fremdeles kan siges at skridefrem »).
Odelsjorden erhvervedes saaledes i de ældste Tider deels ved den første Uddeling, der rimeligviis skede ved Lodkastning, deels ved sener« Erobring fra den raa Naturtilstand, nemlig ved Oprydning og Opdyrkning afskovbegroede, men til Bebyggelse skikkede Egne. Ethvert saadant Sted,

1) F. Ex. Björgvin eller Bergvin (Bergen) o: Bjerg-Græsgangen; Eibvin 9:Græsgangen paa Ejdet; Skabvin, Skoöbvin eller Sköbin (oprindelig Skandvin)0: Græsgangen paa Udkanten; Leikvin o: Lege-Græsgangen. Der ere ogsaaSteder, der simpelthen kaldes Vin eller i Fleertal Vinjar, 9: Græsgangene,f. Ex. Vinje i Thelemarken, Vinje i Snaasen, Vinje paa Nordmore, o. s. v.I Gotisk bruges vinja endnu som det sædvanlige Ord for «Græsgang»; i Angelsaxisk, hvor det lyder vynn, og i Tydsk, hvor det lyder «Wunne»,«Wonne», er det derimod gaaet over til at betegne en Behagelighed i Almindelighed.
2) F. Ex. Skerfheimr og Skerfvini (Skjerum og Skjerven) i Lardal, boptheimrog poptyn d. e. poptvin, (Thofte) i Gudbrandsdalen. I Gotisken bruges-haims a: heimr ligefrem til at betegne det græske xwp.n, Lat. vicus.
3) Se Geijers Gesch. Schwedens 1ste Deel S. 79.



Boøonder. 121

hvor Familien opslog sin faste Bopæl, gik derved over fra at være en midlertidig Græsgang til et uforanderligt Hjem Cheimr), og kflere slige Hjemdannede tilsammen en Bygd. Alle de, som byggede og boede i Bygden,kaldtes med et fælles Navn Bønder (bændr, biendr 0: Boende), og enhver enkelt Bondes Bopæl kaldtes et Bol eller Bøle (Wl, bæli)y. Menikke alle Bønders Vilkaar vare de samme; nogle vare Haulder og ejede Odel,andre dyrkede kun Hauldernes Jord til Leje, nogle nedstammede fra frieForfædre, andre fra frigivne Trælle; derved opstod efterhaanden Forskjellenej alene mellem Haulder og Lejlændinger, men mellem de saakaldte storeog fornemme Bønder (Storbønderne) og de fattigere og ringere Jorddyrkere (Thorpare, Kot-Karle) 1); og det var til denne ringere Klasse, Benævnelsen «Karl» omsider indskrænkedes, medens Haulden, der i «Nigsmaal»kaldes Karlens Søn, blev anseet som en Mand af Betydenhed, og paa envis Maade kunde siges at indtage Jarlens Stilling i Samfundet, da Jarletitlen selv indskrænkedes til nogle Faa.

4. Grændser. Mark.

Det er naturligt, at Grændsen, ej alene mellem de større Landskaber,men ogsaa mellem de enkelte Bygder og enkelte Gaarde i ældre Tider maattedannes, som den endnu tildeels dannes, ved Skovstrækninger. Allerede Cæsar siger om de gamle Germaner, at hvert enkelt Samfund sætter sin Ærei at have saa store Odemarker omkring sig fom muligt ?). Han sigter hertydeligt nok til de vilde Skovstrækninger, som omgave de enkelte Bygder,men angiver en urigtig Grund, hvorfor de i længere Tid vedbleve at væreOdemarker; det var ikke, fordi Folket satte sin Ære deri, men fordi derved Siden af de til Agerdyrkning opryddede Egne, der naturligviis maatteligge de faste Boliger nærmest, ogsaa udfordredes det fornødne Land tilGræsning for Kvæget. Man finder derfor overalt, hvor germaniske Nationer have nedsat sig, at de enkelte Landskaber oprindeligen have været om

1) f de i Tydskland saa ofte omtalte Lazzen, Liten, Leten eller Liden, der dannede en egen Klasse mellem de Frigivne og de Fribaarne, kjender man hos osintet Spor, med mindre det skulde være det gamle digteriske Udtryk lidar (s.Gudr. K.) om menige Stridsmænd, leigu-lidi om en Lejlænding, lid om Hærenog lidi, om en Samling af Familier, der stillede en Mand til Hæren. Detmaatte altsaa nærmest være «menige», ikke bydende Krigsfolk, som ved detteOrd forstodes. Det er rimeligviis dannet af lida, gaa, og betegner vel oprindelig «Fodgængere», Følgesvende. Den angels. Form læt (Ædhelberts Love) synes rigtignok ikke at forudsætte denne Oprindelse.
2) Cæsar de bell. Gall. VI. 23. Civitatibus maxima laus est, quam latissimascircum se vastatis linibus solitudines habere.



122 Mark.

givne af Skov- eller Hede-Strækninger 1), der tilhørte alle Landskabets Indbyggere i Fællesskab, og anvendtes til Græsgang for Kvæget. Saadannefælles Strækninger findes endnu paa mange Steder og fandtes i Oldtidenend hyppigere i vort Fædreland under Navn af Almenninger; i dissevar de fleste Setre anlagte, og her blev Kvæget drevet hen til Græsning,naar det ikke længer kunde fødes hjemme paa Gaarden, fordi det her vorende Græs maatte opbevares til BVinterføde. Paa samme Viis kaldes ogsaa i Schweij og Schwaben den fælles Bygdegræsgang «Allmeinde», i latinske Dokumenter compascuum eller via publica, hvilket nøje svarer tilvort al ings vegr (Almennings-Vej, der undertiden bruges istedetforslet og ret «almønningr» 2). Men den almindeligste og meest omfattendeBenævnelse paa alle Grændsedistrikter, eller rettere paa Grændserne selv,det være sig mellem Lande, Landskaber, Bygder eller Gaarde, var Mark.Dette Ord, beslægtet med «at mærke», betyder selv oprindelig «Mærke, Begrændsning». Vi finde saaledes det frankisk-tydske Rige omgivet med «Marker» eller Grændsedistrikter, der bestyredes af Markgrever, og Benævnelsen«Marcomanni» for Beboerne af de nærmeste Grændseegne mod det romerske Rige viser, hvor gammel denne Sprogbrug er. Paa samme Viis kaldtede første Angler i England de vestlige Grændsedistrikter mod Briterne «Marken» (mearc), og Indbyggerne «Markboerne» (Ayrcæe), af hvilken «Mark»siden ved Opdyrkning og Bebyggelse et eget Rige, Myrkernes Rige ellerMercia opstod. At disse Grændsedistrikter tillige vare Skovdistrikter i Egnehvor der vorede Skov, er naturligt, og dette har givet Anledning til, atOrdet «Mark» (mörk) hos vore Forfædre ligefrem er gaaet over til atbetyde «Skov», uagtet den oprindeligere Betydning af Grændsedistrikt harvedligeholdt sig i de forhen omtalte Navne «Marker», Vingulmark», «Hedemarken», «Thelemarken», «Finmarken», o. s. v. Tydske Oldforskere paastaa, at de tydske Marker, om de end opdyrkedes, dog vedbleve at væreKommunens fælles Ejendom, og at det er til Dyrkningsmaaden af disse«Marker», Cæsar og Tacitus sigte, naar de omtale hvorledes Germanernehvert Aar skifte gerland ). Det synes dog noget besynderligt, at de

1) I Westfalen nævnes foruden «Markgerichte» ogsaa «Heidengerichte». GrimmsRechtsalterthuͤmer S. 499.

3) Denne Benævnelse «Vej» (vegr, via) om Græasgangen er saare merkelig; vifinde paa famme Maade Ordet röst, der ogsaa betyder «Vej» eller en bestemt
Vejlængde, brugt i samme Betydning; man skjelner saaledes mellem heimröst,(Hjemme-Græsgangen) og utröst (den ydre, fra Gaarden fjernere Græsgang),der ogsaa kaldes utvegr. Herved vil der kastes Lys paa den rette Maade,hvorved Norges Navn, Norvegr eller Noregr, oprindelig Nortrvegr, kan forklares; Navnet antyder maaskee kun «den nordlige Græsgang».

3) Tac. Germ. Cap. 25. Arva per annos mutant, ac suporest ager.



Grændserydning. 123

romerske Forfattere her skulde have holdt sig til det mindre væsentlige, ogikke til Dyrkningen af de egentlige Odelsgaarde; snarere sigte de enten tilMaaden, paa hvilken Landsbyboerne dyrkede deres Jord, eller til det Fællesskab i Dyrkning, som maatte opstaa paa uudskiftede Odels-Gaarde mellem de enkelte Medlemmer og Grene af den første Odels-Erhververs Æt,eller hvad der er det rimeligste og hvad ogsaa vore ældre Love antyde, mellem de enkelte Lejlændinger paa et og samme Gods. Et Fællesskab i atdyrke Almenning eller Grændsemark omtales eller antydes idetmindste ikke ivore ældre Love, ligesom ogsaa de Skove, der ej hørte til Almenning, mendannede Grændsen mellem enkelte Gaarde og derfor tilhørte dem i Fællesskab,allerede tidligt begyndte at blive udskiftede mellem Gaardejerne 1).Efterbaanden, som Befolkningen tiltog, maatte nu først i de lavere Deleaf Bygderne de mindre, mellem private Ejere skillende, Skovstrækninger bliveopryddede og omsider give Pladsen for nye Gaarde; siden maatte Radenkomme til de større, Landskaberne omgivende, Skovegne, og hele nye Hereder eller Landskaber maatte derved fremstaa. Paa denne Maade er rimeligviis Hedemarken (Hejdernes Grændseskov) bleven opdyrket, og fortrinligOplysning i denne Henseende giver især Thelemarken, hvor vi have seet atOpdyrkningen har fundet Sted fra to Sider, nemlig fra Rogaland og Grønland,uden at Landskabet derved strar kom til at danne noget eget Fylke, hvilketikke har kunnet finde Sted, førend Nybyggerne fra begge Sider havde mødthinanden og paa en vis Maade smeltet sammen. Et saadant Møde afGrændseryddere og paafølgende Forening finde vi udtrykkeligt omtalt i en

sildigere Tidsalder, fra hvilken allerede sikkrere Efterretninger haves; Snorre

beretter nemlig, hvorledes Jæmteland opryddedes af Nordmænd fra Throndhjem, og det tilstodende Helsingeland af Sviar fra Svithjod, men at Jæmterne og Helsingerne (dog rimeligviis kun de øovre, der boede Jæmternenærmest) forenede sig under den norske Konges Overherredømme ). Paa

denne Maade ere vel flere «Marker» blevne forvandlede til Fylker eller sær

egne Landskaber ). Meest gjennemgribende synes en saadan Opdyrkning afMarkerne at have været i Danmark, hvor Ordet «Mark», er gaaet over tilat betegne det dyrkbare og dyrkede Land i Almindelighed. Men det maaheller ikke glemmes, at hele det oprindelige Danmark, hvad agsaa Navnetviser, selv kun var en eneste «Mark».

1) Der tales i vore ældste Love ofte om skiftet og uskiftet Skov; men den blotteForudsætning, at Skov kunde skiftes, medfører at den ogsaa som oftest erbleven skiftet. Udtrykket markrein synes ogsaa at betegne en Grændse mellemtvende Skove.
2) Se Snorre, Haak. God. S. Cap. 14, og især Geijer, Gesch. Schw. S. 79, Note.
3) Man kunde formode at Raumarike ogsaa oprindelig kun har været Raumernes Mark, besat af alle Ranmer i Fællesskab, indtil det forøgedes ved Erobringer og blev et «Rige».



124

Kongen.

5. Kongen og Følget.

Vi have seet, hvorledes den fribaarne «Karl» ved at erhverve Odelsjord hævede sig til at blive Hauld, og hvorledes Haulds- eller Odels-Klassen dannede et Slags Aristokrati fremfor den ikke jordejende Klasse af Fribaarne. Rigsmaal antyder, hvorledes Jarlernes Klasse ved at indgaanærmere Forbindelse med Hauldernes ogsaa hævede sin en Grad højere oppaa samme Maade; Jarlen tillægges nemlig Sønnen Konr ungr, hvorvedDigteren øjensynlig vil have Kongen betegnet. Men Kongen var idet oprindelige germaniske Samfund ikke fød Regent. «Kongerne', sigerTacitus, «vælge de efter fornem Byrd, men Anførerne selv efter deresDygtighed»» Herved har Tacitus baade antydet, at Kongen, som Konge,slet ikke derfor behøvede at være «Anfører» (dux), og at tillige det væfentlige ved Kongeværdigheden var den fornemme Byrd. Til hiint ,dux*hos Tacitus svare ligefrem de gamle Benævnelser fylkir og hersir, ogherved bliver det heel sandsynligt, at disse Værdigheder i den fjernere Oldtid neppe vare arvelige. Den gamle engelske Forfatter Beda, der forudenmange andre Skrifter skrev Englands Kirkehistorie omtrent ved 728, nævner udtrykkeligt, hvorledes Saxerne i Tydskland styredes af Fyrster, derefter Lodkastning anførte Hæren i Krig ), Regenter, der ikke kaldtesKonger, men skifteviis førte Regjeringen; og vore gamle Sagn vide ligeledes at berette om Fylker, der ikke beherskedes af Konger, men af Jarler eller Herser. I Ordet «konungr» (angels. cyning, tydsk chuninc)ligger derimod fra første Færd af Begrebet om fornem Herkomst, da Ordetkon, kun eller kuni, hvoraf det er afledet, ligefrem betegner «Slægt», og«konungr;*;, betyder saaledes oprindelig kun «en af en Slægt», ligesom detlatinske generosus, der ogsaa er gaaet over til at betegne høj Byrd. Kongerne maa derfor i den ældste Tid kun have været de ved Byrd og Anseelse mest fremragende Medlemmer af Jarleslægterne, og de have som saadanne vistnok udøvet megen Indflydelse, men dog ikke været Fylkernes selvskrevne Herrer, ligesom det og ikke alene er sandsynligt, men endog vist, atder i eet Fylke kunne have været mange Konger paa een Gang. Hvadder egentlig fra forst af stemplede den anseede Jarle-Ætling til Kongeog hvad det betegnende ved Kongeværdigheden egentlig var, derom indeholde

1) Beda hist. eccl. V. 10. «Non enim habent regem iidem antiqui Saxones,sed satrapas plurimos, suæ genti præpositos, qui, ingruente belli articulo,mittunt æqualiter sortes, et quemcunque sors ostenderit, hunc tempore belliducem omnes sequuntur, huic obtemperant; peracto autem bello rursumæqualis potentiæ omnes fiunt satrapæ». Det er ikke at oversee, at KongAlfred i sin Oversættelse af Beda kalder disse Fyrster ealdormenn, den angel
sarxiske Benævnelse paa de overfte Befalingsmænd næst Kongen.



Kongen. 125

vore Oldskrifter ingen bestemte Udsagn, men kun dunkle Vink og Antydninger, der dog, ret forstaaede, give tilstrækkelig Oplysning. Nigsmaal lader,som vi have seet, allerede Jarlen efter Rigs Bud tilegne sig «Odelsvolde,ældgamle Bygder», og synes derved at antyde en Optræden som Erobrer;Kongen (egentl. Kon den unge) optræder endnu bestemtere som Kriger, sysler med Vaaben og Jagt og tilegner sig højere Indsigter (Runer), indtilhan endelig begynder at kede sig ved sin Uvirksomhed og Erobringslystenbegynder at vaagne hos ham. Dette udtrykkes i Digtet saaledes:

Red Kon den unge paa Heste ridei Kjær og Skove, og Hæren fælde.Kolven lod han flyve,Fugle han skød. Dan og Danp

have bedre Haller,bedre Odel

Da kvad en Krage, end I selv have;paa Kvist den sad: de skjønne godthvi skal du, Kon unge, paa Skibet at ride,kun skyde Fugle? Eggen at svinge,Heller burde I Saar at give.

Hans egen indre Drift til at forlade Fædrelandet og underkaste sigfremmede Lande i Spidsen for Krigere fremstilles her billedligt, som omhan hørte Opfordringen dertil i Fuglenes Røst, naar han vandrede eensom iSkov og Mark, overladt til sine egne Grublerier. Digtet ender her pludseligt,og er aabenbart ufuldstændigt. Hvad der siges om Dan og Danp synes enten at sigte til et Erobringstog mod Danmark, hvilket Digteren paa enallegorisk Maade har villet forherlige, eller ogsaa, hvad der forekommer osmere rimeligt, at skulle indeholde en Opfordring til den unge norske Jarleføn om at efterfølge Dans og Danps Exrempel, og erhverve ligesaa godOdel, ligesaa stor Anseelse, og ligesaa stor Berommelse for Krigerfærd tilLands og Vands som de. Herom ville vi senere faa Anledning til at udtale os nærmere; her holde vi os kun til de Vink, Digtet indeholder omKongeværdighedens Oprindelse. Det er tydeligt nok udtalt, at Jarlesønnenførst bliver Konge, naar han optræder som Erobrer, altsaa naar han iSpidsen for Krigere drager ud paa Erobringstog til fremmede Lande. HansOptræden i Spidsen for en Krigerskare antydes endog ved det blotte Fleertal, hvormed Kragen i sin Opfordrings Løb begynder at tiltale ham. Hermed stemmer det nøje, hvad Snorre fortæller som det sædvanlige i Norgesog Sveriges ældste eller heroiske Periode: «Der var mange Sø-Konger



126 Folget.

som raadede over meget Folk, men ejede intet Land» 1). Og saa langt ned,som ved den Tid da Christendommen indførtes, ja endog noget senere overhoved saa længe Vikingetiden varede, finde vi det omtalt som Skik ogBrug, at Sønner af kongelige Familier, der i Spidsen for en Krigerskaregjorde Søotog for at herje i fremmede Lande, strar paa det første Tog vedAfrejsen fra Hjemmet udraabtes til Konger af sine Krigere, og sidenefterstedse beholdt denne Kongetitel. Nu er det tydeligt nok, at den Omstændighed, at disse Tog foregik til Søs, her er aldeles uvæsentlig, alene begrundet i Norges særegne Beliggenhed og Umuligh af længer at kunneforetage Erobringstog til Lands; det Væsentlige er Kongens Optrædensom Høvding for en Skare af Krigere, der have sluttet sig om ham i denHensigt at herje og gjøre Erobringer i fremmede Lande. Konge-Navneter saaledes fra først af knyttet til disse to Hovedpunkter, Erobringshensigten og Krigerfølget. Og her have vi ikke længer en udelukkende norsk,men en ældgammel og egte germanisk Institution for os. Det er det saakaldte Følge Ccomitatus), bestaaende af hvad der i vore Oldskrifter kaldes«haandgangne Mænd» eller Krigere, der med hellige Forpligtelser havdesluttet sig til Kongens Person.
Tacitus, der saa omhyggelig havde iagttaget de gamle GermanersSkikke og Sæder, giver os den ældste, men tillige den omstændeligste Fremstilling af dette Folges Beskaffenhed. «De foretage sig», siger han, «intetenten i offentlige eller private Anliggender, uden at være bevæbnede. Mendet er ikke Skik og Brug at Nogen begynder at bære Vaaben, førend hansMedborgere have erklæret ham voren dertil. Da bliver Ynglingen paaselve Thinget prydet med Skjold og Spyd, enten af en af Fyrsterne(principes) eller af sin Fader, eller af en Paarørende. – Særdeles høj Byrd eller Forfædres store Fortjeneste kunne endog give unge Mennesker fyrstelig Værdighed. De saaledes Vaabensmykkede flokke sigom de sterkere og allerede prøvede Krigere; heller ikke er det nogen Skamat vise sig blandt de haandgangne Mænd (comites). Der er endog Grader imellem de haandgangne Mænd indbyrdes, alt efter den Fyrstes Døm,hvem de følge; de haandgangne Mænd kappes ivrigt med hinanden indbyrdes om at indtage den første Plads hos Fyrsten, og Fyrsterne kappes omat have de fleste og tappreste haandgangne Mænd. Dette er Anseelse ogMagt, stedse at være omgivne af en Skare udvalgte Inglinger; i Fredstider det en Ære, i Krigen et Værn. Og ikke alene i Fyrstens egetFylke, men ogsaa i alle Nabofylker erhverver han sig et berømmeligt Navnved at have et Folge, der udmerker sig ved Talrighed og Tapperhed; tilen saadan Fyrstes Gunst bejler man ved Gesandtskaber, og sender ham

1) Snorre Yngl. S. Cap. 34.



Folget. 127

Gaver; ofte er hans blotte Anseelse nok til at gjøre Ende paa Krige. ISlaget er det en Skam for Fyrsten at staa tilbage for Nogen i Tapperhed, og for Følget, ikke at vife ligesaa stor Tapperhed som Fyrsten.Og en Skjændsel er det for den haandgangne Mand gjennem hele hansLiv, at overleve sin i Slaget faldne Fyrste; hans helligste Forpligtelseer at forsvare og værge denne, ja endog at tilskrive ham Æren for deHeltebedrifter, han selv udfører. Fyrsterne stride for Sejren, de haandgangne Mænd for Fyrsten. Og hvis der hjemme i Fylket har hersketlangvarig Fred og Stilhed, begive de fleste fornemme nglinger sig eftereget frit Valg til Nationer, som just paa den Tid føre Krig, baade fordiNationen i sig selv hader Nolighed, og fordi de ved de farefuldeste Bedrifter erhverve den største Anseelse, og det desuden er vanskeligt for Fyrsten at kunne holde et stort Folge uden ved Herjen og Krigsføren; thide haandgangne Mænd gjøre store Fordringer til deres Fyrstes Gavmildhed; navnligt vente de af ham at faa den Hest, hvorpaa de drage iStriden, og det Spyd, bvormed de fælde Fjenden og vinde Sejren; Beværtningen, og den vistnok simple, men rigelige Underholdning regnes kunsom en Deel af Besoldningen; Midlerne til at vise Gavmildhed maa Fyrsten søge sig ved Krig og Herjen. Man vil have langt vanskeligere vedat faa dem til at dyrke Jorden og afvente Afgrøoden, end til at udæskeFjenden og modtage hædrende Saar: ja det ansees endog som Tegn paaDorskhed og Ladhed, at erhverve sig ved sin Sved, hvad der kan vindesved Blod» 1).
Anvende vi denne mesterlige Skildring paa de ældste Forhold i vortLand, saaledes fom vi ovenfor især efter Rigsmaal have søgt at fremstilledem, vil man lettelig kunne forstaa, hvorledes Karlen eller Agerdyrkeren iFørstningen kunde være saa lidet anseet i Sammenligning med Jarlen ellerKrigeren. Jarlerne have neppe engang beskjeftiget sig med Agerdyrkningen,men flokket sig om enkelte Høvdinger, og under deres Anførsel, enten i Fejder med hinanden indbyrdes, eller i fremmede Fylker, maaskee og i fjernereLande søgt at erhverve sig Anseelse og det fornødne Underhold. Baade ivore egne og andre germaniske Oldskrifter finde vi i mængdeviis Exemplerpaa det her af Tacitus skildrede Forhold, og Bestyrkelse paa hans Ord.Høvdingens Gavmildhed mod hans haandgangne Mænd er saa at sige degamle, til Høvdingers Priis forfattede, Kvads staaende Thema; Gavmildheden prises som en Dyd ikke ringere end Tapperheden. Høvdingen kaldes«Ringenes Bryder», «Guldets Hader», o. a. d. Allerede Rigsmaal selv lader Jarlen, som et Særkjende paa hans ædle Byrd, strax efterat have tilkæmpet fig et Rige «sonderhugge Baugen»; i det gamle Bjarkemaal omta

) Tac. Germ. Cap. 13, 14.



128 Haandgangne Mænd.
ler Hjalte vidtløftigt de rige Gaver, han og hans Staldbroder havde faaetaf Rolf Krake, og ; Digtet om Beowulf prises Hrodhgars og HygelacsGavmildhed. I Anglingasaga fortæller Snorre om OplændingekongenHalfdan, at han bisnot var gavmild paa Guld mod sine Mænd, men holdtdem knapt med Hensyn til Beværtningen, hvorfor han og fik Tilnavnethinn mildi ok matarilli (den gavmilde og madfnappe). Og HøvdingensForpligtelse til at føde sine Mænd anstændigt spiller ogsaa meget længerened i Tiden en vigtig Rolle; hans Knaphed i denne Henseende var Gjenstand for alvorlige Klager 1). Og i Digtet om Beowulf kaldes de haandgangne Mænd eller Følgesvende meget ofte Mad- og Arne-Fæller (beodgeneåtas, heorôgeneatas). Med Æren for den vundne Sejr maatteHøvdingen nødvendigviis ogsaa erhverve den bedste Deel af Byttet tilligemed den Ret eller Forpligtelse at uddele det øvrige til sine Mænd. Derfor siger ogsaa Tacitus, at Krig og Herjen selv skaffe Midlerne til Gavmildhed; han nævner ikke udtrykkeligt, at en Deel af Byttet skiftedes mellem de haandgangne Mænd, men dette ligger i Sagens Natur, og omtalesdesuden hyppigt i andre Oldskrifter. Det heder saaledes hos Saxo,at Hleidrekongen Skjold udtrykkeligt erklærede, at Byttepenningen tilkomKrigerne, Æren derimod Anføreren, og endnu i vor saakaldte Hirdskraa,d. e. den Lov, som gjaldt for Kongens haandgangne Mænd i det 13de Aarhundrede, gives der udtrykkelige Regler for Byttets Deling under Kongensegen Opsigt?). Forpligtelsen for de haandgangne Mænd til at forsvare deresHerre endog med Ooffrelse af deres eget Liv omtales hyppigt i vore æl

dre Skrifter; ingen Skjændsel var større end den, at svige sin Lehnsherre

(lanardrottinn), og i Digtet om Beowulf udstøder en Kriger de haardesteBebrejdelser mod dem af sine Staldbrødre, der ikke havde Mod til at staaderes fælles Høvding bi i Kampen mod en ildsprudende Drage?).
Denne Institution, Følge-Institutionen, var altsaa dybt rodfæstet bosde germaniske Folk, og de have vistnok medbragt den fra deres tidligereOpholdssteder i Osten. Dog ligesom vi see Karlen efter Erhvervelsen afOdel gradviis hæve sig til Hauldens anseelige Stilling, saaledes har rimeligviis ogsaa Følge-Institutionen efterhaanden hævet sig fra en beskednereog mindre fremtrædende Tilværelse til den overordentlige Indflydelse, somden siden udøvede, især efterat Erobringstog til fremmede Lande blev saadanne Foølgers vigtigste Bedrift. I Nigsmaal see vi, hvorledes alleredeJarlen begynder at underkaste sig «Odelsvolde, ældgamle Bygder», at «stride

) Se især Fortællingen om Sneglu-Halle og Kong Harald Sigurdssøn.3) Hirdskraa, Cap. 38.3) Beowulfdigtet, v. 5763 fgg.



Drottner. 129

for at vinde Lande», at «sønderhugge Bauger», med andre Ord, hvorledesJarlen, uden at bære Kongenavn, optræder som Følgehøvding. Kongenavnet knyttes først, som det synes, til mere omfattende Tog, især tilSøs, Erobringen af større Lande «bedre Odel», i Lighed med hvad Danog Danp havde udrettet. Det var altsaa Krigsbedrifter udenfor Fædrelandet, eller rettere udenfor sit eget Thjod, der allerførst berettigede denjarlbaarne Høvding til at lade sig hilse med Kongenavn. Her giver Snorreos i Inglinga-Saga en fortrinlig Oplysning. Han siger, «at Kong Dyggvei Uppsala var den første af Inglinge-Ætten, der blev kaldt Konge, thiforhen kaldtes Fyrsten kun Drottinn, hans Hustru Drottning, og hansFolge Drott»1). Vi have her saaledes det egentlige germaniske Ord paahvad Tacitus kalder principes, og vi gjenfinde det derhos i det angelsaxiskedryhten, ligesom det gotiske gadrauhts i Betydningen af «Kriger» vidnerom, at ogsaa Goterne have haft et tilsvarende drauhtins. Snorre sætter denne Beretning om Dyggve aabenbart i Forbindelse med Rigsmaal,idet han som Dyggves Moder nævner Drott, Syster af Kong Dan denOvermodige, efter hvilken Danmark har faaet sit Navn, og Datter af Danp,Søn af Rig, der først blev kaldt Konge blandt dansktalende Folk, og hvisÆtmænd siden brugte Kongenavnet som den fornemste Fyrstetitel ?»). Vistnok maa dette være en Misforstaaelse af Snorre, eller denne maa have benyttet en anden Bearbejdelse af Rigsmaal, end den, vi nu kjende, thi i dennefremtræder Rig Jarl ikke som Konge, og hans Søn, Kon den unge, somen fra Dan og Danp aldeles forskjellig Personlighed. Men bvorledes dettenu end forholder sig, saa er det dog aldeles tydeligt, at Kongenavnet eftervore Forfædres Sagn og Forestillinger skyldte Danwarks foregivne Underkastelse og det danske Monarchies Oprettelse ved Dan, hvorom ogsaa danskeOldskrifter have meget at fortælle, sin Oprindelse: med andre Ord, at dethidrørte fra det første mere omfattende Erobringstog, om hvilket deres ældgamle Sagn vidste at berette.
Ville vi nu simpelthen fremsætte de Grundanskuelser om Samfundsudviklingen og Kongemagtens Oprindelse, der i Rigsmaal og de af Snorremeddeelte Oplysninger gjøre sig gjeldende, saa bliver det disse. Da Landets Opdyrkning var saa vidt fremskreden, at Karlen havde hævet sig tilat blive Hauld, følte ogsaa Jarlen eller den af Krigere omgivne DrottinnTrang til at hæve sig op til et endnu højere Trin ved at foretage større Erobringstog, og hilsedes da, forsaavidt han var af fornem Byrd, af sine

) Ordet er dannet af ,,driugan*, angelsaxisk dredgan, d. e. «udholde», «formaa»,gjøre Tj neste; i oldnorsk bruges det afledede dryøgja; ligesom ogsaa drjugr(drøj) hører til samme Stamme. Drøtt har alstaa oprindeligt betydet: «denudholdende, tjenende Skare».
*) Snorre, Yngl. S. Cap. 20.
Munch. Det norske Folks ⁶g 1, 9



130 "  Hbvanbring.

Folgesvende med Navnet «Konge». Hiin Trang maatte fornemmelig op,naar den ovenfor (S. 114) omtalte Overbefolkning indtraadte, eller naar detsaa at sige var nødvendigt at vandre ud i sluttede Krigerhobe. Slige Hobe,anførte af «Drottner», drog da ud paa Tog, fra hvilke de vel undertidenkom hjem med et berømt Navn, mange Rigdomme og Kongetitel for deres Høvding, men ogsaa ofte slet ikke vendte tilbage, idet de underlagde sigfremmede Lande og oprettede nye Riger, som Frankernes, Anglernes, Burgundernes, Vandalernes ). Vi maa endog være berettigede til at antage,at hvorsomhelst man i de ældste Didew seer et germanisk Folk optræde underKonger udenfor sit oprindelige Fædreland, der har et saadant Forhold,som det her skildrede, fundet Sted. Og navnlig vil det af det her Udviklede blive end mere indlysende, hvad der ovenfor er yttret om Erulerne,at de nemlig ikke vare noget eget Folk, men alene Skarer af Krigere (jarlar), der hjemsøgte fremmede Lande under Anførsel af Høvdinger, hvilke forsaavidt de vare kongebaarne, førte Kongetitel, men ellers blot kaldtes Drottner ?).
Foruden Fællesnavnet «Drott» var der ogsaa mange andre Navne,hvormed de haandgangne Mænd beteg ; i Norden var det sædvanligtat kalde dem Hirdmænd, fordi de bevogtede deres Herre, og deres SkareHirden »); de kaldtes ogsaa Verdunger (angels. veoröungas) fordi defit Sold; Huuskarle, fordi de opholdt sig i Drottnens Huus; Sinnar

1) De frankiske og normanniske Forfattere fortælle omstændeligt, hvorledes det iNorden gik til ved en saadan Udvandring, nemlig at man, naar Landet blevoverbefolket, nødte en heel Deel af de unge Mænd, udvalgte ved Lodkastning,til at forlade Fædrelandet og erobre sig nye Bopæle. Saaledes Dudo (c.990): Exuberantes, atque terram, quam incolunt, habitare non sufficientes,collecta sorte multitudine pubescentium, veterrimo rilu in externa regnaextruduntur nationum, ut adquirant sibi proeliando regna, quibus viverepossint pace perpetua (Duchéne, p. 62)) En aldre Forfatter (fra c. 940),siger endog at disse Udfejelser skede hvert 5te Aar: Quoniam Danorum tellusinsufficiens est, moris est apud illos, ut per singula lustra multitudo nonminima, dictante sortis eventu, a terra sua cxulet, et in alienis terrismansionem sibi quoquo modo ad propria non reversura vindicet. (Tract,de reversione B. Martini in Burgundia, d'Achery spicileg. Vol. 3). OgWilliam af JJumieges omtaler endog en Lov, ifølge hvilken Faderen drev allesine vorne Sønner fra sig, for at de kunde føge deres Lykke paa bedste Maade,idet han kun beholdt een tilbage som Arving.
?) Prokops Beretning om at det efter Slaget med Langobarderne faldt Erulerneind ingen Konge at have, forklares best saaledes: at de da tilfældigviis ikkehavde nogen kongebaaren Mand i deres egen Midte, og maatte derfor sendeBud til Norden efter en saadan. Paul Warnefried beretter om den første langobardiske Konge Agelmund, at han nedstammede ex prosapia «Guningorum,quæ apud eos generosior habebatur*, (1 14). Det er højst pimeligt, at manher skal læse Cuningorum, og at Forf. altsaa kun har villet betegne Agelmundsom kongebaaren.
3) Af at hirda, bevare, hvoraf hirdir, Hyrde.



Hirdmænd, Huuskarle. 131

(Angels. gesidas) d. e. Følgesvende, hvoraf «Hofsinder»; Sverdtagere fordide sædvanligviis fæstede sig i Tjenesten ved at modtage et Sverd af Drottnen, eller ved at aflægge Ed paa et af ham fremrakt Sverd; og endeligslet og ret Høvdingens Mænd, fordi de fra det Hjeblik de gik i hansTjeneste, vare afhængige af ham, og forpligtede til at følge og lyde ham!).Det er let at indfee, at det Afhængighedsforhold, hvori disse Huuskarlestode til Høvdingen, paa en vis Maade gjorde dem ufrie, og derved undersædvanlige Omstændigheder kunde betage dem den Anseelse, der ellers maattevære bleven dem som frie Krigere til Deel. Men den Glands, der fraHøvdingen selv udbredte sig over det hele Følge, den Ære, de indlagde sig,og de Rigdomme, de samlede paa deres Krigertog, opvejede som ostest mangefold hiin Ulempe, og derfor siger allerede Tacitus: «det er ingen Skam atvise sig i de haandgangne Mænds Skare». Vel fandtes der hos enkeltefrisindede Mænd, der aldrig paa denne Maade vilde give Slip paa deresUafhængighed og erklærede, ingensinde at ville blive nogen anden Mands«Mand», men slige Mænd hørte dog, som man maa formode, til de sjældnereUndtagelser. Med en saadan Skare omkring sig maatte derimod Drottnen ellerKongen selv erhverve en uforholdsmæssig Magt inden sit Fylke, og etSlags Herredømme maatte temmelig snart blive ham til Deel. Det erdog ingenlunde vist, at de Smaakonger, vore ældre historiske Sagn omtalesom Konger i dette eller hiint Fylke, virkelig ogsaa vare Konger over Fylket, og ikke snarere fornemme Mænd med Kongetitel, der boede i Fylket.Det er endog et Spørgsmaal, om de ældre Fylkekonger, naar alt kommertil alt, førte Titel af Konger, og om ikke snarere denne Titel er tillagt demaf senere Forfattere, medens de selv nøjedes med den beskednere Titel af«kylkir». Saameget er vist, at Kongedømmet i Norge ikke var opstaaetaf eller ved, men kun ved Siden af den egentlige patriarchalske Samfundsorden, og at Kongemagtens Anseelse først begynder med de større –tildeels ved Vaabenmagt bevirkede – territoriale Erhvervelser. Og Kongens oprindelige Stilling ikke fom Regent, men kun som den ypperste i Rang,aabenbarer sig allerbedst deri, at ogsaa for ham en vis «Ret» eller Bod varbestemt (se nedenfor S. 143), og tillige i den ældre Frostathingslovs Be

1) Da Kong Ædhelstan i England have berørt det Sverd, Kong Harald Haarfagre i Norge sendte ham som Gave, udraabte Hauk Haabrok: «nu er du KongHaralds Mand, siden du tog ved hans Sverd». Snorre Har. Haarf. SagaCap. 41. I Middelalderens Latin gjengaves dette «Mand»» ved «homo*»,og deraf dannedes igjen homagium 0: den Handling at erkjende sig som Ens«Mand!», Hyldest, deraf det franske homage. Istedetfor homo bruges ogsaaundertiden Ordet baro (0: Mand), hvoraf «Baroner», oprindelig kun «Mænd»,haandgangne Mænd. I Spansk og Portugisisk betyder baron eller varonendog flet og ret «Mand».
9 *



132 Lehn, Feudalbesiddelse.

stemmelser om at Kongen, ligesaavel som Jarlen og Lendermanden, skulde fordrives, naar han ulovligt gjorde «Atfør» (voldelig Hjemsøgelse) hos nogen Mand
Det er ovenfor omtalt, at Æren for vundne Sejre tilkom Høvdingen,og at Byttet deeltes under hans Opsigt. Alt, hvad der erhvervedes, erhvervedes for ham, og alt, hvad hans Mænd modtoge, modtoge de kun ved hansGodhed, hvorfor enhver saadan Gave i Middelalderens Latin ogsaa kaldtesbeneficium, d. e. Velgjerning, og, naar dens Gjenstand var Grundstykker,blot betragtedes som et Laan («lén», Tydsk «Lehen», hvoraf vort «Lehn»),af hvilke Høvdingen fremdeles vedblev at være Ejer, medens Modtagerenkun blev dets Bruger, imod at forpligte sig til visse Yelfer, og fornemmelig til at underholde et vist Antal Stridsmænd, med hvilke han selv paaHøvdingens Opfordring i Krigstilfælde havde at møde frem og gjøre Tjeneste i Høvdingens Hær. Et saadant Lehn var oprindelig ikke arveligt,men skulde, hvad ogsaa Sagens egen Natur tilsiger, falde tilbage til Høvdingen ved Besidderens Død; det var først sildigere Tiders Misbrug, somgjorde Lehnene arvelige, eller i Virkeligheden forvandlede dem fra blotteLehn til fuldstændig Ejendom. Dfølge den oprindelige Lehnsforfatning varLehnsbesidderen saaledes ikke egentlig Ejer af den hele Herlighed (al-ausr,alod); han nød kun godt af dets Afkastning i Gods eller Pengeværdi,((e.-aud, fédd), og derfor er i Middelalderens Latin feodum eller feudum(Fransk ief) blevet den almindelige Benævnelse paa et Lehn. Besiddelseaf et Lehn var saaledes ganske modsat Besiddelse af et Odel. Det førstevar oprindelig kun Brugsret, den sidste fuldkommen Ejendom; og om hiinendogsaa i Tidens Løb var gaaen over til at blive Ejendom eller saagodtsom Ejendom, udlededes denne Ejendom dog ikke fra Besidderens egen oprindelige Ret, men fra Høvdingens, medens derimod Odelet tilhørte Besidderen og hans Familie ifølge den samme oprindelige Adkomst, der gjordeHøvdingen til den egentlige Ejer af Lehnet ).
Dette er altsaa den store Forskjel mellem Odelsbesiddelse og Feudalbesiddelse; begge ere lige oprindelig germaniske, men den første forudsætter enoprindeligere Fordeling af Jordegodset mellem et heelt paa een Gang indvandrende, eller efterhaanden sig nedsættende, Folk; den sidste forudsætteren Erobring eller Besiddelsestagelse ved en af haandgangne Mænd ledsagetDrottinn eller Konge. Feudalforfatningens Tilværelse i et Land er altsaaet umiddelbart Vidnesbyrd om at en saadan Besiddelsestagelse eengang iTiden har fundet Sted; den antyder saaledes et bestemt historisk Faktum,der ved Undersøgelsen af de germaniske Nationers Udbredelse og Vandringer bliver af særdeles Vigtighed. Man kan let forestille sig, hvorledes det

«1) I England, hvor Besiddelsen er grundet paa Feudalret, betragtes endnu istreng juridisk Forstand Dronningen som Ejer af det hele Land, og de enkelteGrundstykker kun som om de af hende vare givne i Lehn til deres egentlige Eiere.



Kongetitel. 133

ved en saadan Besiddelsestagelse gik til i et allerede sterkt befolket Land,f. Er. i Gallien, da Frankerne bleve dets Herrer, og i de Egne af Tydskland, hvor de indvandrende Germaner allerede fandt keltiske Nationer bosatte.Her maatte den af os allerede ovenfor (S. 115) antydede Ordning af Forholdene indtræde, at nemlig de paa ethvert Grundstykke bosatte Jorddyrkerefulgte med Grundstykkerne som hørige, maaskee endog som Livegne, medensde enkelte haandgangne Mænd eller Baroner hver for sig optraadte somHerrer eller Odelsmænd. Forsaavidt der fandtes Stæder, som f. Er. idet aldeles romaniserede Gallien, da bleve disse de sædvanlige Tilflugtssteder for dem, der før Invasionen udgjorde den egentlige højere Klasse, ogher kunde de idetmindste en Tidlang leve nogenledes uforstyrrede, da Germanerne, som ikke yndede Bylivet, rimeligviis bedst fandt sin Regningbed at lade dem tilkjøobe sig Rolighed ved betydelige Afgifter. Af denneStad-Befolkning, der efterhaanden forøgedes med enkelte indflyttede Medlemmer af Jorddyrkerklassen, udviklede sig i Tidens Lob i disse Lande densaakaldte Trediestand eller Borgerstand ligeoverfor Adelstanden.
Hvor altsaa Følge-Institutionen frembragte bele Riger, maatte Statsforfatningen blive frudalistisk, og der kunde naturligviis Odels-Institutionenikke komme til Udvikling. Hvor Følge-Justitutionen derimod kun var tilestede i sin oprindelige, beskednere Skikkelse, som i Norge i den tidligerePeriode, der maatte Odels-Institutivnen blive den forherskende, og FølgeInstitutionen selv antage en Charakteer, der var fordragelig med Odels-Inflitutionen. Her var det saaledes heel tænkeligt, at en Odelsmand, naarhan forresten intet havde imod at give Slip paa sin personlige Uafhængighed, eller naar han antog at kunne erhverve større Magt og Anseelseunder en Høvdings Beskyttelse, sluttede sig til denne og blev hans haandgangne Mand. Og forsaavidt denne Hovding besad saa store Landejendomme, at han kunde bortforlene enkelte Dele deraf, maatte der kunne væreHaulder eller Odelsmænd, som ved Siden af deres private Odelsgods tillige besad Lehnsgods, for hvilket de vare deres Høvdinger visse Tjenestereller Afgifter pligtige. Det kom nu kun an paa, hvilken af disse to Interesser, Odels- eller Lehns-Interessen, der blev den overvejende i Fylket.Lykkedes det en Konge, paa denne Maade at knytte Fleerheden af de mægtigfte Odelsmænd til sig, blev han i Virkeligbheden Fylkets Herre.
Naar det i Norden blev det sædvanlige, at Kongetitelen ved en stiltiende Vedtægt smeltede sammen med Herskerværdigheden i de enkelte Fylker, lader sig vanskeligt bestemme. Vi have ovenfor antydet, at Kongetitelenselv neppe opkom førend efterat Drottnerne havde begyndt at gjøre mereudstrakte Erobringstog; og det kan blot have været den uforholdsmæssigestore Magt og Rigdom, flere fra slige Tog hjemvendende Konger havdeerhvervet, som hjemme gav dem en saadan Overvægt, at de først de facto,



134 Thegner.

siden de jure blev Fylkets Herrer. Det er merkeligt nok, at vore Oldsagn fornemmelig sætte Kongenavnets Oprindelse i Forbindelse med Danog Danp, altsaa med Hleidrekongernes Rige, i hvilket, som vi have seet,gotisk Kultur var forherskende. Thi ogsaa Tacitus siger udtrykkeligt onGoterne, at de regjeredes af en Konge, allerede noget strengere end de øvrige Germaner. Heraf skulde man formode, at de egentlige Kongeriger iNorden først oprettedes af Goterne, og at de øvrige Nationer siden fulgtederes Exempel. Dette bliver i og for sig ej usandsynligt, naar man overvejer, hvorledes Goterne ogsaa i andre Henseender synes at have været forud for de øvrige Germaner i Dannelse, og ligesom at have viist dem denVej, de i deres videre Kultur-Udvikling havde at betræde *).Hvor en Konge herskede med anerkjendt Myndighed, kunde man saaledes med Hensyn til ham inddele de fribaarne Indbyggere i to Klasser, de,som ikke stode i noget Afhængighedsforhold til ham, uden forsaavidt de erkjendte ham som Fylkets Regent, og de, der vare hans haandgangne Mænd.De første bleve i Almindelighed, som det synes, kaldte Kongens Thegner

et Navn, der oprindeligt lader til at have betegnet «et Sverd» (saaledesendnu det tydske «Degen»), siden en «Kriger», men som i vore Oldskrifteraldrig bruges, uden i Betydningen «fri Undersaat», deels i Forhold tilKongen, deels lige overfor de Ufrie eller Trællene ). Hvor derimod Forholdene vare indviklede, nemlig hvor en ældre Befolkning var undertvungen,der laa det i Sagens Natur, at man ved «Thegn» ej alene forstod «en Undersaat», men en Undersaat af den højere Klasse, der igjen havde flere Undergivne under sin Raadighed, eller at Thegnerne optraadte som en Art afOdel lige overfor Efterkommerne af den undertvungne Befolkning. I denne Betydning toges Navnet Cegen, pen) blandt Angelsaxerne, og dette oplyser igjen,deels hvad man og ellers finder omtalt, at Angelsarerne virkelig maa have fordeeltbeboede Grundstykker mellem sig, deels at Angelsarernes Besiddelsestagelse af

1) Endog Snorres Ord om den af Dan indførte Begravelsesmaade blive her afen særegen Betydning. Det heder, at han, tvertimod den ældgamle (af Odinindførte) Skik, at Ligene skulde brændes, lod sig højlægge ubrændt med Hestog Vaaben, og at fornemme Mænd sidenefter fulgte denne Skik. Men denneBegravelsesmaade er alene den, som Frauja-Dyrkelsen synes at have medført,eller den gotiske, der fornemmelig i Danmark, efter de undersøgte Grave atdømme, synes at have været den sædvanlige, og folgelig ogsaa viser sig som udgaaen fra Goterne.
I vore ældre Love og Retsakter tales der hyppigt om «Thegngilde», eller denBod, som en Thegns Drabsmand havde at betale til Kongen, fordi han berøvede ham en Undersaat; og den islandske Skald Egil Skallagrimssøn, berømmer i et Kvad sin afdøde Søn, fordi der i ham var «et daarligt Evne til enThegn» (ills pegns efni vaxit), det vil sige, han var for stolt og frisindet tilat ville adlyde nogen Koage. Ligeledes heder det ofte i Love og Sagaer: pegnok præll d. e. «Fri og Ufri».

sS



Trælle. 135

Landet ikke aldeles var grundet paa Følge-Institutionen eller feudalistisk, menat ved Siden af de egentlige haandgangne Mænd ogsaa uafhængige Thegnerdeeltoge i Besættelsen, og erhvervede sig frit Odelgods.

6. ralle, Frigivne.

Vi have undersøgt de Fribaarnes Vilkaar i Norden, og gjennemgaaetde Hovedklasser, i hvilke de deelte sig; det staar nu kun tilbage at kaste etBlik paa de Ufries eller Trællenes Klasse, der i fordums Dage, hvor lidet talrig den end var lige overfor den fribaarne Deel af Befolkningen, dogikke indeholdt saa ganske faa Individer, og ikke spillede en saa aldeles ubetydeligRolle, at vi her kunne forbigaa den med Taushed. Rigsmaals Fremstilling af Trællens Udseende og Haandtering er ovenfor meddeelt; vi erfareheraf, at Trællene ej alene i Almindelighed havde det raa og simple dre,der er en Følge af haardt og grovt Arbejde, men ogsaa en mørkladen Farveog visse Træk, der synes at vidne om en anden Herkomst, end deres Herrers. Og saaledes forholder det sig vel ogsaa, som vi allerede ovenfor haveyttret, i Virkeligheden. Man kan ikke fra først af blandt Germanernefelv tænke sig en fød Trælleklasse, men de forste Trælle have rimeligviisværet røvede ved Erobringer fra deres tschudiske og skythosarmatiske Naboer,fra hvilke første Trælle igjen den senere, ved nye Erobringer og Menneskerov, vel ogsaa ved Salg, vedligeholdte og forøgede Trællebefolkning, nedstammede saavel i Norden, som i Tydskland og andre germaniske Lande. ThiTrælle have visselig baade Tydskere og Nordboer strar ved deres førsteUdvandring fra Urhjemmet medbragt. Men disse medbragte Trælle kundealene være Huus- eller Familietrælle, knyttede til Herrens Person, ikkeLivegne, knyttede til en endnu ikke erhvervet Jord. Saadanne kunde blotopstaa, efterat et allerede bebygget Land var erobret, og saadanne fandtes derforaldrig i Norge, I Tydskland derimod vare de almindelige, hvorom alleredeTacitus vidner ), og her opstode derfor ogsaa flere Grader af Ufrie, deegentlige Huustrælle, og de ufrie Jorddyrkere (Liten) 2). Den samme Forskjel findes ogsaa blandt Angelsaxerne, og charakteristisk nok er det, at denLivegne her kaldtes Wealh (d. e. en Briter) og den livegne KvindeWylen, (d. e. en Britinde), et talende Vidnesbyrd om at de overvund

1) Tacitus, Germ. Cap. 25 Ceteris servis non in nostrum morem descriptisper familiam ministeriis utuntur; suam quisque sedem, suos penates regit; frumenti modum dominus, aut pecoris, aut vestis, ut colono, injungit,et servus hactenus paret.

3) Se herom ovenfor Ø, 121. Disse Liter gjenkjendes i Romernes Læti, germaniffe Hjelpetropper.



136 Forskjellige Trælle-Benævnelser.

ne Briter ogsaa bleve gjorte til Livegne, og ofte vel endog til HuusTrælle 1).

Den oprindelige Maade, paa hvilken Trælle erhvervedes, synes at

bave været Tilfangetagelse i Krig eller paa hvilketsomhelst Herjetog, Ordethertekinn eller hernuminn (hærtagen, krigsfangen) medfører derfor næsteni og for sig Begrebet om Trældom, og man har Exempel paa, at en høsbaaren Kvinde endog ved at røves af en Landsmand og føres hen til etandet Fylke kunde blive anseet, som om hun var sunken ned i Trællestand ?).Trællene betragtedes af vore Forfædre som Ting eller Løsvre, forsaavidtde kunde sælges, bortbyttes eller bortgives; forresten synes Trællenes Stilling at have været ret taalelig. Den fælles Benævnelse paa en Træl ellerTrælkvinde, især med Hensyn til deres Afhændelighed, var man ); medHensyn til det tjenende Forhold, hvori han stod, pyr og py (Tyende, angelf. pøov, gotisk pius) 4). Der gaves ogsaa andre Navne, som betegnededen ufrie Stand, og som idetmindste senere hos vore Forfædre kunde bruges i Flæng med «Thy» og «Man», men som maaskee fra først af have betegnet enten forskjellige Grader af Trældom, eller forskjellige Beskjeftigelser.Af disse maa først og fremst merkes det bekjendte «Træl» (prælh) ;

dernæst år (opr. maaskee kun en «Tjener»), og ambått, der oprindeligen

blot kan have betegnet Tjenestekbide , (ligefom det gotiske andbahts kunbetegner en Tjener i Almindelighed), men er senere gaaet over til at betegne en Trælkvinde ret og slet ). Andre Navne tyde hen paa særegneBetjeninger i Huusvæsenet, og forudsætte saaledes et Kulturtrin, paa hvil

) Det Angels. Wealh, vort Valr, Tydsk Walch, Slavisk Wolok, Wlak, betyder oprindelig kun «anderledes talende», og henføres derfor af Angelsarernetil Briterne (Wealas, hvoraf Wales), af vore Forfædre til romanisktalendeFolk, Franskmænd og Italienere, saa og af Tydskerne; af Slaverne til Efterkommerne af de romerffe Provincialer ved Donau, hvoraf Navnet «Wlacher».

3) Se Ggils Saga.
3) Ordet svarer i Brug, dog ikke i Oprindelse, til det lat. maneipium.») Af pÿ kommer Ordet jå (egentlig pivja, pia), at gjøre til Træl.) bræl forekommer ogsaa hos Angelsaxerne.

⁶) I Snorres Harald Haarf. Saga Cap. 40 omtales en Kvinde af høj Byrd, derdog kaldtes Kongens ambitt, thi, heder det, i hine Tider vare ogsaa fornemmere Mænd og Kvinder Kongen tjenestpligtige. Sagen har vel været den, atOrdet ambatt i hiin Tid endnu ikke havde antaget den stadige Betydning af«Trælkvinde». Naar Cæsar (B. G. VI. 1.) taler om de saakaldte ambacti,der hos Gallerne omgave de fornemmere Mænd, skulde man næsten tro, athan har overført paa Gallernes Indretninger et Ord, han har hørt fra detydske Stammer, med hvilke han kom i Berørelse, og som han i alle Faldvistnok har forklaret af det latinske ambigo.



Frigivne. 137

ket der allerede findes ordnede Huusholdni Trældomsstanden overhoved kaldtes som oftest heel betegnende ananid (d. e. Tvangstilstand).Desuagtet var, som allerede ovenfor yttret, Trællenes Tilstand hosvore Forfædre heel taalelig, langt taaleligere, end hos Romere og Grækere. Trællene havde sædvanligviis egen Ejendom, kunde endog besiddeVaaben, som Herren ikke egenmægtigt var berettiget til at fratage ham 1),og kunde, naar de havde samlet Penge nok dertil, løskjøbe sig, ligesom deikke sjelden frigaves 2). En saadan Frigiven kaldtes leysingi, og vedblevvistnok at staa i et Afhængighedsforhold til Herren, men ikke længer saaledes, at denne havde nogen Forføjningsret over hans Person, eller at hanikke, naar han ellers havde Midlerne dertil, ganske skulde kunne forlade Herrens Huus og nedsætte sig paa fin egen Haand. Sandsynligviis var detFrigivne, af hvilke Lejlændingsklassen, idetmindste i de ældste Tider, fornemmelig bestod; men i saa Fald var deres Retsforhold omhyggeligt sikkret,thi i vore ældre Love er det Bestemmelserne om «Landslejen», det vil sigeom Forholdet mellem Grundejer og Lejlændinger og disse indbyrdes, derindtage den største Plads, og ere affattede med størst Omstændighed. Afandre Bestemmelser om de enkelte Klassers Rettigheder feer man, at denFrigivne og den Frigivnes Søn dannede en Mellemklasse mellem Trællenog Bonden. Der omtales og stundom mellem Frigivnesønnen ogBonden en Mellemklasse, hvis Medlemmer betegnes med det besynderlige Navn Reks-Thegn (egentlig Vreks-Thegn), hvilket Ord, derkommer af at reka eller vreka Co: vrage, drive bort), neppe kan andet end sigte til, at de dermed betegnede Folk have ført et mere løst ogledigt Liv, end de fast bosatte Godsejere. Man skulde ellers formode,at den Klasse af Smaahandlere, omvankende Kræmmere, Pengesamlere ogPengeudlaanere, der altid opstaar i et allerede nogenledes ordnet Statssamfufornemmelig har bestaaet af Frigivne eller Frigivnes Børn. Ved triggfangne og siden frigivne Trælle kom det dog naturligviis ogsaa meget anpaa deres oprindelige Stand, hvad Stilling det efter Frigivelsen tillodesdem at indtage i Samfundet ). Og i det Hele taget behøvedes der ikke

) Se herom især den merkelige Beretning i Gisle Surssøns Saga S. 4. – Trællens private Ejendom (orka) omtales oftere i vore ældre Love. ErlingSkjalgssøn gav sine Trælle Grundstykker at dyrke, se Snorre Olaf d. H. SagaCap. 22.

3) At der i England maa have været en Mængde Livegne, sees desforuden ejalene af flere Diplomer, men ogsaa af Bedas Beretning om Biskop Wilfridh,at han, da Kong Ceadwealha af Wesser havde givet ham Distriktet Seolesigg(Selsey), strax frigav 250 der bofatte Livegne. (Beda, H. E. IV. 13).

») F. Er. hvor den skotske Jarl Melduns Søn bliver Godsbesidder paa Island,Landn. II. 17.



138 Frigivne.

ret mange Generationer til at bringe en Frigivens Ætling paa samme Fod,som Haulderne. Besiddelse af Land var dertil den væsentligste BetingelseDenne maatte det vistnok have sine Vanskeligheder at opnaa, da den medOdelet forbundne Løsningsret, som man egentlig kunde kalde Familiensf lige Medej et, saa at fige forvandlede ethvert Kjøb af faftEjendom til et et Pantelaan, og gjorde Besiddelsen af kjobt Jordegods usikkerefterfom dette næsten til enhver Tid kunde indløfes af de Odelsbaarne.Det er endog højst sandsynligt, at disse Bestemmelser om den udstrakte Løsningsret oprindelig ere vedtagne for derved at udestænge Pengepugerne aflav Herkomst fra at komme i Besiddelse af Jordegods og derved trænge sigind i Odelsbaarnes Kreds. Men der kunde dog tænkes saamange Tilfælde, hvor Gjenløsningen maatte blive de Odelsbaarne vanskelig eller umulig; eller hvor de idetmindste maatte finde sig bedre tjente med at modtageen Pengesum, end med at faa Gaarden tilbage. Og endelig synes denmerkelige Vedtægt fra gammel Tid af at have bestaaet, at en Konge, vedat skjenke en Mand et Stykke Jord, derved ogsaa skjenkede ham det tilOdel. Kongen havde det saaledes i sin Magt, paa een Gang at ophøje enFrigiven i Hauldernes Klasse ).
Der skjelnes undertiden mellem to Slags Frigivne, nemlig den fuldstændigt Løsladte Cleysingi), og den blotte Frigivne rjålsgjafi) ). Forskjellen maa have bestaaet deri, at hine Frigivne strar ved en udtrykkelig Viljeserklæring af Herren erhvervede en større Fritagelse fra deForpligtelser, der paahvilede ham imod denne, end den simpelthen Frigivne,ligesom det ogsaa paa en vis Maade ligger i Ordet, at denne kun havdebetraadt det forste Trin af Frihedens Stige. Thi Ordet frjåls (hvoraf«Frelse» o: Frihed) er just det Ord, hvormed den fuldkomne personligeFrihed betegnes »).
Saavel Tacitus, som de fleste tydske og angelsaxiske Love omtale detTilfælde, at en fribaaren Mand kunde give sig felv i Trældom, naar hanenten ikke vidste at ernære sig selv, eller ogsaa paa en eller anden Maade

1) Se den ældre Gulathingslov, Cap. 270. Her omtales ogsaa flere andre Maader, hvorved et Grundstykke allerede ftrar kunde erhverves fom Odel. Ellersudkrævedes dertil, som bekjendt, i det mindste i de Tider, fra hvilke vore ældreLove i den Skikkelse, hvori vi nu kjende dem, skriver sig, en saare lang Besiddelseshævd, og det bliver et Spørgsmaal om Odelet i de ældste Tider overhoved ved nok saa lang Besiddelse i den nye Kjøbers Æt kunde præskriberesfor Sælgeren.

3) Se nedenfor S. 144.

3) Ordet er sammensat af fri og hals, betegner altsaa «den, hvis Hals er fri»,altsaa den, der ej bærer noget Trællemerke paa sig. Det gjengives derforogsaa i latinske Dokumenter ved «collum liberum».



Hevn. 139

(f. Ex. ved Tab i Spil) var bleven en anden Mand en større Sum skyldig, end han kunde betale 1). Ogsaa vore ældre Love forudsætte KreditorsRet til at tage sig betalt i Skyldnerens Person, naar hans Gods ej vartilstrækkeligt til at dække Gjelden »); hiin frivillige Overgivelse i Trældomnævnes dog ingensteds udtrykkeligt, men betegnes i svenske Love ved Ordetgjafpræll (d. e. Gave-Træl)»), der visfelig ganske svarer til det i den engelske Konge Henrik 1's Lov forekommende Udtryk «sua datione servus$*,hvormed hiin frivilligt i Trællestand indtraadte, forhen fribaarne, Mand betegnes. Forresten er det i sig selv højst sandsynligt, at dette Tilfælde ogsaahos os oftere er indtraadt.

7. Hevn. Fejde. Ret.

Den fuldkomne Frihed, der tilkom enhver fribaaren Mand, indskrænkedes, hvor de germaniske Samfundsforhold bestode i deres oprindelige Simpelhed, egentlig kun ved Familiebaandet, eller ved den patriarchalske Myndighed, som hvert enkelt Familie-Overhoved udøvede over alle sine Tilhørendeog Undergivne. Hver Familie, eller maaskee rettere ethvert Odels-Etablissement, dannede etslags Stat for sig selv, og var derfor nærmest anviistpaa sig selv hvor det gjaldt at forsvare dens egne personlige Rettighederligeoverfor andre Familier. Denne Ret til endog med væbnet Haand atforsvare sine personlige Rettigheder, Retten til at føre Privatfejde, deregentlig maa betragtes som et af de charakteristiske Kjendemerker for ethvert uorganiseret Samfund, forudsættes i de germaniske Love, og spiller enRolle i den germaniske Historie længe efter Oprettelsen af den Statsmyndighed, hvis Hovedformaal det skulde være at gjøre en saadan Krigstilstand mellem Statens enkelte Medlemmer umulig. Fortællinger om langvarige Familiefejder, og om Udførelsen af den Blodhevn, den ene Familieej alene ansaa sig berettiget men endog forpligtet til at tage over enanden Familie for et af denne paa et af hiins Medlemmer begaaet Drabeller Overfald, forekomme i mange af vore Oldskrifter, isærdeleshed dem, dervedkomme Island, hvor Mangelen af en egentlig Statsmyndighed kaldte en Tingenes Orden tilbage, som i Norge selv allerede for en stor Deel ved Islands Bebyggelsestid maa ansees for at være tilbagelagt, nemlig den, underhvilken de enkelte Familier udgjøre ligesaa mange Smaastater, der selv udøvederes egen Statsmyndighed. Det Ulempelige ved en saadan Tingenes Or

1) Tacitus, Germ. Cap. 24.?2) Ældre Gul. Lov, Cap. 71.) Østgøtalagen, Dræp. B. XVII. 2.



140 Wergild, Gjad.

den maatte overalt, hvor germaniske Stater oprettedes, fremkalde Nødvendigheden af at enes om Lovbestemmelser, hvorved Fejderetten saavidt muligtindskrænkedes. Og saavidt man af de endnu forhaandenværende Lovsamlinger saavelsom af enkelte Antydninger i de historiske Skrifter kan dømme,synes endog de allerførste saakaldte Love fornemmelig at have indeholdt Bestemmelser af dette Slags, nemlig Angivelser af, hvor stor Godtgjørelse iPenge eller Penges Værd der i Drabs- eller Angrebs-Tilfælde skulde udredes. Denne Maade at hindre Familiefejder paa er særegen for Germanerne, og fastsættes i alle ældre germaniske Lovgivninger. Statssamfundetselv overtog eengang for alle at mægle mellem f fejdende Familie, vg saalænge som muligt at overholde den offentlige Fred, ved at opstille en Tarxt,efter hvilken enhver personlig Fornærmelse skulde godtgjøres, eller en bestemtBod, der for enhver saadan Fornærmelse skulde udredes, og som Statenselv ved de Tvangsmidler, der stode til dens Raadighed, paatog sig at inddrive, medens den, der oppebar den, derved ogsaa indgik den Forpligtelse,at holde sig rolig og ikke forsøge paa at tage sig selv til Rette. En saadan Bod eller Godtgjørelse kaldes sædvanligviis blandt Tydskerne og Angelsarerne Wer eller Wergild (egentlig Værge-, Forsvars-Gjeld); bos voreForfædre simpelthen gjald eller undertiden, forsaavidt man derved havdeRetssøgsmaalet for Oje, sak, og tillige, forsaavidt man betragtede den somen Maalestok for Vedkommendes Rang i Samfundet (hvorom mere nedenfor)réttr, Ret. Denne Indretning hos Germanerne er ældre end den Tidsperiode, i hvilken vi allerførst lære dem at kjende. Allerede Tacitus omtaler den paa et Par Steder i sit Skrift om Tydskland. «Det er», sigerhan, «en uundgaaelig Pligt at deeltage saavel i de Venskabsforbindelser, somi de Fejder, i hvilke Ens Fader eller Paarørende befinder sig. Fejdernevedvare dog ikke uforsonlige til evig Tid, thi Manddrab afsones med et vistAntal stort efler smaat Kvæg, og den hele Familie faar sin Andeel i Godtgjørelsen: en for den offentlige Rolighed velgjørende Indretning, da sligeFejder ere saameget farligere, naar Friheden er saa ubunden, som her» 1).Ogsaa i vore ældste Love handles der udtrykkeligt og udførligt om BodensFordeling mellem Familiens Medlemmer, endog dem, som vi nutildags vildekalde meget fjerne, og i visse Tilfælde sees det, at ej alene Drabsmandenselv, men endog de øvrige Medlemmer af hans Familie havde at deeltage iUdredelsen 2). Derved opnaaedes det Gode, at Familierne selv vare interesserede i, saavidt som muligt at hindre Drab og de deraf sig udspindendeFejder »). Boden paalagdes sædvanligviis efter Dom til Thinge, skjønt

1) Tacitus, Germ. Cap. 21. – Her antyder Tacitus Aarsagen, der paa Islandbragte Privatfejderne til ligesom at livne op igjen.
2) Se f. Ex. især Saktallet i den ældre Frostathingslov.
3) Angelsaxerne have ogsaa Ordet mægburh, til at betegne denne Familiefor-



Bod. »al

den ogsaa kunde vedtages efter privat Forlig eller Voldgift, en Afgjørelsesmaade, der i det Hele taget ansaaes for hæderlig. Den allerhæderligstebestod deri, at man overlod Drabsmanden selv at bestemme, hvor storBod han havde at udrede (Selvdom); dette skede kun, naar han var en anseet og bekjendt, formaaende Mand, og det var da en Æressag for ham, ejat benytte denne Lejlighed til at slippe lettere fra Sagen, end det ellersvilde have været Tilfældet. Den Følelse af Skam, der nu stedse er forbunden med Modtagelse af Pengegodtgjørelse for lidte Fornærmelser, synes overhoved – hvad der og ligger i Sagens Natur –i hine Tider ikke i Almindelighed, og kun i heel særegne Tilfælde, at have været tilstede, medensmangen stolt Høvding tvertimod ansaa det for en Skam at give Bod (iVirkeligheden: at anerkjende Statsmyndigheden) og ofte tilbod sig at givelangt større Erstatning end den lovmæssige Bods Beløb, naar denne Erstatning kun ikke i Formen saa ud fom en Bod ).
Naar først Staten igjennem Lovgivningen optraadte som Fredens Overholder, maatte det heraf ogsaa følge, at et Brud paa den offentlige Fredtillige indeholdt en Fornærmelse mod Staten, som derfor ogsaa, forudenBoden til den Dræbtes eller Fornærmedes Familie, tillige felv krævede enErstatning for dette Fredsbrud. Hertil sigter allerede Tacitus, hvor hansiger: «ogsaa for de ringere Forseelser ilægges de Overbeviste en Mulkt afet vist Antal Heste og Kvæg i Forhold til Straffen; en Deel af Mulktenudbetales til Kongen eller Staten, en Deel til den Fornærmede selv ellerhans Frænder» (hvilket sidste Tillæg altsaa viser, at Drab er regnet blandtdisse «ringere Forfeelfer") 2). I vore ældre Love, der ere nedskrevne paaen Tid, da Kongen allerede forlængst betragtedes som Statens eneste Repræsentant, fordres ved Siden af enhver Privatbod ogsaa en Kjendelse tilKongen, og i Drabstilfælde desuden en Erstatning for den tabte Undersaat(pegngildi). Men dersom Bodssystemet skulde have nogen Betydning, ogikke blive til et blot Spilfegteri, maatte Staten sørge for, at der efterBodens Udbetaling og Fordeling virkelig ogsaa blev Ende paa Fejden.Derfor blev der ved slig Lejlighcd lyst en offentlig, højtidelig Trygd (Sikkerhed, i Middelalderens Latin treuga), der skulde herske mellem begge deangjeldende Familier indbyrdes, og af dem bekræftedes med Ed; og den,

pligtelse; Ordet er dannet af mæg (vort mågr, Maag) og burh, her Borgen,Kaution. Hos os maatte det tilsvarende Ord være mågborg eller mgborgan. Familien selv kaldtes af Angelsarerne under Eet mægd, hvilket Ord ogsaa bruges for at udtrykke «Nation», lat. gens.
1) Se f. Ex. især Hrafnkel Freysgodes Saga. Det er dog muligt, at flere afdisse Særegenheder først udviklede sig paa Island, hvor det overhaandtagendeFejdevæsen gav mere Anledning dertil.
) Tacitus, Germ. Cap. 12,



142 Sattal.

som efter modtagen Bod og besvoren Trygd desuagtet begik et Drab iAnledning af den Sag, hvilken Trygden gjaldt 1), blev derved en Niding(o: Forræder)»), som ansaaes at være udstødt fra det ved fælles Lov beskyttede Samfund (utlagr eller åtlægr), det vil sige «fredløs», og kundeustraffet dræbes af hvilkensomhelst, hvis han forblev i Landet. Det ansaaestillige fom Nidingsfærd, naar Drabsmanden ikke snarest muligt efter det begangne Drab offentligt vedkjendte sig dette, eller, som det hed, lyste sig detpaahænde (iglysing); dette fulgte ligefrem af de om Privatfejde herskende
Grundanskuelser; den betragtedes omtrent som en aabenbar Krig mellem
uafhængige Magter, og Bøderne ikke som Straf, kun som Sikkerhedsmidler,indrettede af den erkjendte Statsmyndighed.
Da Fordelingen af de større eller mindre Bøder mellem de forskjelligeFamiliemedlemmer ofte udkrævede en for hine Tider vanskelig Beregning,ansaaes det for nødvendigt, at nøjagtige Lister derover indrettedes. Saadanne Lister kaldtes saktal, og det synes som om disse Saktal overhovedudgjorde Hovedindholdet af den hele Lovgivning, eller den Deel, om hvilkende under en fælles Lov forenede Familier eller Kommuner først kom overeens, ligesom man vel ogsaa maa antage dem for den Deel af Lovgivningen,der allerførst paa en eller anden Maade blev skriftligt optegnet; thi paaanden Maade var det vel nemlig ikke muligt at fastholde en Mængde Talstørrelser. Det heder derfor ogsaa om Halfdan Svarte, Oplandenes ogVestfoldens Konge, «at han satte Love, overholdt dem selv og tvang alleAndre til at overholde dem, ligesom han og, forat Overmod ej skuldekrænke dem, selv indrettede Saktal og bestemte Bøder for Enhver efterhans Byrd og Stand» ). Her synes det visfelig, fom om Saktallet ogBøderne udgjorde Hovedsagen og Hovedindholdet. Saaledes var det ogsaai Virkeligheden, thi det er just paa denne Statens Mellemkomst til Hindring af Familiefejder, at det hele Sammenhold mellem Familierne og folgelig det hele Samfund hvilede.
I den ovenanførte korte Beretning af Snorre nævnes det udtrykkeligt,at de i Saktallet bestemte Bøder rettede sig efter Enhvers Byrd og Stand.Dette var Tilfælde i alle germaniske Stater, og der gives ikke een germanisk Lovbog fra Oldtiden, som ikke nøjagtigt bestemmer, hvor stor Bod dertilkom Enhver efter hans Stand 4). Men heraf fulgte, at ogsaa de forskjellige Klasser eller Stænder nøje maatte omtales, og deres gjensidige Rangudhæves; og derfor er det Saktallet eller Kapitlerne om Drabs- og

1) Dette kaldtes «at vega å veittar trygdir».
2) Nibingr, af nid d. e. Ondskab, Troløshed, Forræderi.
*) Snorre, Halfd. Sv. Saga Cap. 7.
*) Endog den gamle russiske, af Jaroslav c. 1040 givne Pravda eller Lovgivning indeholder Bestemmelser herom.



Netsklasser. 143

Volds-Bøder i de ældre Lovsamlinger, der giver nøjagtigst og mest udtømmende Underretning om den i de ældre germaniske Stater stedfindende KlasseInddeling. Det indbyrdes Rangs-Forhold mellem dem angives saa nøjagtigtved den større eller mindre Pengesum, hvis Udredelse i ethvert Tilfældeforeskrives, at man næsten kan sige at ethvert Medlem af Borgersamfnndeter ansat til en bestemt Pengeværdi.
Vi have endnu den ældre Gulathingslovs og den ældre Frostathingslovs indbyrdes noget afvigende Bestemmelser om enhver Klasses «Ret».Som Hovedklasser nævnes i hiin: Frigiven, Frigivens Søn, Bonde, Hauldeller Odelsbaaren, Lendermand (d. e. Herse), Jarl, Konge. Som Eenhedensynes Hauldens Ret at være betragtet 1). Bondens Ret udgjorde Halvdelen af Hauldens, Hauldens Halvdelen af Hersens, denne Ret Halvdelenaf Jarlens, Jarlens Halvdelen af Kongens. Den Frigivnes Søns Retudgjorde ; af Bondens, og den Frigivnes i de fleste Tilfælde I af hansSøns ?). Maalestokken var altsaa: Frigiven 4, Frigivnes Søn 4, Bonde1, Hauld 1, Herse 2, Jarl 4, Kongen 8. Og denne Maalestok fulgtesej alene ved Beregningen over, hvormeget Enhver efter sin Stand skuldetage, men ogsaa hvormeget enhver efter sin Stand skulde give ). IfolgeFrostathingsloven betragtedes Hauldens Ret ogsaa som Eenhed 4), menStigningsforholdet var her ikke hvad man kalder dobbelt op, men kun som2: 3. Her nævnes folgende Klasser: Frigiven, Frigivens Søn, ReksThegn, aarboren Mand, Hauld, Lendermand (Herse), Jarl, Konge »). OgMaalestokken var eller skulde egentlig være: Frigiven 17, Frigivens Sønø, Reks-Thegn F, aarboren Mand 7, Hauld 1, Herse 11, Jarl 21, Konge33. Men da man i hine Tider ej havde Midler til at foretage nøjagtigeBeregninger, finder man ikke altid det her angivne Forhold iagttaget .Efter begge Lovgivninger udgjorde Hauldens Ret tre Mærker eller 24Hrer ).
For Ostlandet savner man vistnok den ældre Civil-Lovgivning, følgelig ogsaa Saktal, men i de Bestemmelser om Begravelser i Kirkegaard,

) Ældre Gul. L. Cap. 180: Nu beregnes «Gjald» i Gula saaledes: Haulden18 Mark «Lov-Øre»; derfra skal Gjalden vore og aftage som andreRetter.
*) Ældre Gul. L. Cap. 91, 185, 200.
3) Ældre Gul. L. Cap. 185.
4) Ældre Froft. L. X. 34.
⁶) Sammenlign f. Ex. X. 34 med IV. 53, X. 35, X. 41, XIII. 15. Man synes undertiden at have beregnet som 2: 3, undertiden fom 3: 4, alt eftersomRegningen faldt bekvemmest.
⁶) En Øre var i Vegt lidt mere end en nuværende Sølvspecie; men SølvetsVærdi var i hine Tider mange Gange større end nu.



141 Famllieliv.

der findes i de endnu opbevarede Christenretter for Oplandene og Viken,finde vi disse Klasser nævnte: Træl, Frjalsgjafe, Leysinge, Hauld, Lendermand (Herse) 1). Her skjelnes mellem Frjalsgjafe og Leysinge, men ikkemellem Hauld og Bonde. Heraf skulde man næsten formode, at Leilrdingsvæsenet ikke var saa almindeligt paa Østlandet, som paa Vestlandeteller at Gaardene allerede meget tidligt vare udstykkede i mindre Stykker,som dog alle vare Odler, og berettigede deres Ejere til at bære TitelenHauld. Navnet «Hauld» og «Bonde» synes her omtrent at have væreteenstydigt, da det heder, at Lendermænd (Herser), der ingen Deel have iKirkegaarden, skulle ligge i Bøndernes – herbed kan blot forstaaes Hauldernes – Plads. At der mellem de her nævnte Klasser ogsaa paa Øst.landet fandt Stigningsforhold Sted med Hensyn til deres saakaldte Ret,og at navnlig Haulden ogsaa her som Normal-Ret oppebar tre Mærkerkan vistnok ikke betvivles. Vi erfare hed Sammenligning af alle de heranførte Lovgivninger, at Klasseinddelingen, de enkelte mindre Afvigelser fraregnede, over hele Norge var omtrent den samme, og at Klasserne i Hovedfagen lade sig henfore til de allerede i Rigsmaal antydede, saaledes, at deraf Trælle-Klassen var udsprungen trende eller tvende (den Frigivne, denFrigivnes Søn og Reks-Thegnen, eller Frjalsgjafen og Leysingen); afKarle-Klassen trende (Bonden eller den Aarbaarne, Haulden og Hersen);og af Jarle-Klassen een (Kongen).
Efter den engang fastsatte ,Met" bestemtes siden alle andre Bøder forstørre eller minere Fornærmelser, der vare Rettens Indehaver tilføjede, ellerfor større eller mindre Forbrydelser, Rettens Indehaver selv maatte begaa.Maalestokken var given, og man behøvede blot derefter at lempe Beregningen. Kun enkelte Forbrydelser lode sig ikke afsone med Bøder, eller varesaakaldte Ubodemaal, nemlig de virkelige Statsforbrydelser og Nidingsverk;de stillede Forbryderne, som vi ovenfor have viist, udenfor Loven Cåtlægr)og gjorde ham derved fredløs.

8. Familielivet.

Da den germaniske Samfundsorden i sit egentlige Grundlag var patriarchalsk, og beroede paa en Forbindelse, ikke saameget mellem enkelte Individer, som mellem enkelte Familier, fulgte ogsaa heraf, at Familielivetblandt vore ældste Forfædre spillede en langt vigtigere Nolle end Statslivet, der desuden for at trives paa den Maade, som det trivedes i Grækenland og Rom, fordrer Borgernes Tilsammenboen i Stæder, tvertimod den

1) Ældre Borg. Chr. R. Cap. 9. Ældre Eids. Chr. R. 50.



Kvindens Anseelse. 145

germaniske Skik, at bosætte sig i adspredte Landgaarde. Med FamilielivetsVigtighed hos vore Forfædre fulgte ogsaa den større Agtelse for Kvindefjønnet, som var Germanerne egen, og som allerede Tacitus omtaler 1).Monogamiet var vel ikke ligefrem paabudet, og de Tilfælde omhandles endog udtrykkeligt, hvor een Mand havde flere Koner; men deels synes detteblot at have været en Frihed, som enkelte fornemme Mænd toge sig, deelssynes dog altid en af Hustruerne at have været anseet som den fornemste iSammenligning med de øvrige. Fornærmelser mod Kvinden bødtes efterhendes Mands, eller, om hun var ugift, efter hendes Faders Ret; til Arvstedtes hun i Førstningen vistnok ikke uden i det Tilfælde, at der ej varmandlige Arvinger i samme Slægtskabsgrad ?), og i enkelte nordiske Lande,som det synes, slet ikke »); men hun fik, naar hun giftede sig, som oftestMedgift Cheimanfylgja), og maatte desuden i de ældre Tider ligesom kjøbes af sin Mand ved en bestemm Sum (mundr), der blev hendes egenEjendom. Kvindens Egteskabsbrud straffedes strengt, med Skjændsel ogDød 4). Kvinderne deeltoge i Mændenes Gilder og bidroge ved sin Nærværelse til at forekomme voldsomme Scener; de plejede som oftest at indfinde sig ved Thing og Folkeforsamlinger; toge endnu stundom, som «Skjoldmøer», Deel i Striden; de besørgede ikke sjelden Offringer ved Templerne,og optraadte som Sandsigerinder; det var derhos isærdeleshed Kvinderne,der beskjeftigede sig med den i de ældre Tider saa frygtede Seid eller Trolddom, ligesom Lægekunstens Udøvelse næsten udelukkende var Kvinderne overladt. Overhoved tænkte man sig virkelig, som Tacitus siger, «at der medKvinden var noget helligt og fremsynet forbundet, saa at man ej slog Vragpaa hendes Raad eller foragtede hendes Udsagn»»). Denne Opfatning afFamilielivets Hellighed og Kvindens Betydning for dette, og derigjennemfor det offentlige Liv, kunde ikke andet end udove en velgjørende Indflydelsepaa det sidste; den gjorde det umuligt, at der kunde indtræde noget egentligt

1) Tac. Germ. Cap. 18.3) Ældre Gul. L. Cap. 159. 186. 190.

3) I Danmark skal Sven Tjugeskegg allerførst have givet Døttrene Arv. SeSaxo, 10 Bog S. 494.

4) Se Tac. Germ.,« Cap. 18. Jofr. Halfs Saga Cap. 8.

⁶) Tacitus, Germ. Cap. 8. – Der omtales ofte i Sagaerne, hvorledes Kvinderne standsede Strid og Slagsmaal ved at kaste Klæder over de hinandenkrydsende Vaaben, endog med egen Fare, (se Eyrbyggja Saga, hvor der berettes om en Kvinde, hvis egen Mand ved en saadan Lejlighed af Vanvarekom til at afhugge hendes Haand). – Tiltrækkende Beskrivelser over Festgilder i Kongehallen, hvor Kvinder og Sangere vare tilstede for at forherligeLaget, meddeler Digtet om Beowulf paa flere Steder, fornemmelig V. 1215—1285, og V. 4015  4043.Munch. Det norske Folks Historie. . 10



146 Udsættelse. Arv.

Barbari, og den formildede og forskjønnede det Krigerliv, som Religion ogVedtægter forresten medførte.
Med det patriarchalske Familieliv var den meest udstrakte Gjestfrihed forbunden. Det ansaaes som en Skjændsel at vise den vejfarende Gjest, omhan endog var aldeles fremmed og ukjendt, fra sin Dør, og selv Betlernetraadte uden Betænkelighed ind i Hallen, endog hos de fornemste Mænd,deeltoge i Maaltidet og fik Natteleje. I det daglige Samliv fandt denstørste Fortrolighed og Ligefrembed Sted, og endog Trællene synes herikke i nogen væsentlig Grad at have staaet tilbage for Familiens fribaarneMedlemmer.
Fædrenemagten maa i de ældste Tider have været uindskrænket. Faderen havde Ret til at udsætte sit nyfodte Barn. Denne Ret blev hellerikke saa sjælden benyttet, men medførte ikke den Forestilling om Grusomhed,som den nu medfører, især da, som det synes, Udsættelsen som oftest skedesaaledes at Barnet kunde blive fundet og opdraget af andre. Fædrenemagtenmedførte ogsaa Ret til at opfostre og antage i Søns Sted, hvem manvilde, og at æt-lede eller legitimere uegte Børn. Opfostringsvæsenet spillede overhoved en stor Rolle i Norden; den ene Ven viste den anden enÆre ved at opfostre hans Barn, og i Almindelighed betragtedes det somom den Opfostrende derved erklærede sig for ringere Mand end den anden.Baandet mellem Fosterfader og Fostersøn var i Regelen ligesaa sterkt, sommellem den virkelige Fader og Søn, ofte endog sterkere; Fostbrødre stodeligeledes i et fuldkommen Broderskabsforhold til hinanden, og dette Forholdkunde tvende Venner indgaa, om de end ej havde været opfostrede tilfælles.De tilsvore hinanden da Troskab med visse Højtideligheder, og kaldtes, foruden Fostbrødre, ogsaa Edbrødre eller svorne Brødre.
Ved Arv kan man oprindelig kun have tænkt paa Løsøret eller detrørlige Gods, der kunde skiftes mellem alle de Arveberettigede; Odelet varden hele Families Ejendom, og Familiens Medlemmer vare allerede fraFødselen af Medejere deri. Repræsentationsretten som Familiens Hovedkunde naturligviis blot arves af een ad Gangen, og det laa derfor i Sagens Natur, at Odels-Arv og Løsøre-Arv forsaavidt maatte blive forskjellig. Arvens eller rettere Odelsbestyrelsens Tiltrædelse og den AfdødesBegravelse højtideligholdtes sædvanligviis ved et sestligt Gilde Cerfi), hvorden Afdødes Minde blev drukket og Løfter om Stordaad aflagte for denkommende Tid. Ved slig Lejlighed synes det ogsaa, som om enkelte Trællebleve frigivne. Det tiltrædende Familiehoved opslog nu gjerne sin Bolig paaHovedbølet, medens de øvrige Odelsbaarne deels opholdt sig hos ham, deelsføgte at vinde sig Anseelse og selvstændig Ejendom ved at slutte sig tilKongers eller andre Drottners Følge; deels endelig ogsaa, hvor det kunde



Udvandring. 147

lade sig gjøre, fik en Deling af Odelsgodset tilvejebragt, og derpaa tiltraadtehver sin Lod af dette.
Den stadige Syslen med Vaabenfærd, hvorved Agerbruget forsømtes iForbindelse med Landets lidet opdyrkede og opryddede Tilstand, maatte hyppigt give Anledning til, at den dyrkede Jord ej forfløg til at nære Beboerne, eller at der, med andre Ord, indtraadte en Overbefolkning. Ved sligLejlighed var det da især, at Udvandringslysten indfandt sig, og at detobenfor (S. 130) anførte Tilfælde indtraf, at enkelte Høvdinger droge udmed Skarer af Inglinger til fremmede Lande. De frankisk-normanniskeSkribenters Fortælling om at Inglingerne endog formelig bleve udstødte eller nødfagede til at drage ud 1), er vistnok grundet paa Sagn om ældgamleVedtægter. Der antydes endog, at man i Tilfælde af Hungersnod dræbtedem, der ej vare istand til at ernære sig selv »); Udsættelsesretten stod maaskee og hermed i Forbindelse, og endelig tydes der, skjønt vistnok ikke i retgamle Skrifter, hen paa en i de allerældste Tider herskende Skik, at gamleFolk, naar de følte Alderdomssvagheden tiltage, selv fremskyndte Døden vedat styrte sig ned af et højt Fjeld ). Disse Levninger fra en raa forhistorisk Tidsalder synes dog temmelig tidlig at være gangne af Brug, og kundunkle Minder om dem at have levet hos Folket. Udvandringerne foregik i den historisk bekjendte Tidsalder efter frit Valg, og Familiens ældsteMedlemmer nøde ligetil sin Død den kjærligste og ærbødigste Behandling.

10. Offentligt Liv. Folkeforsamlinger.

Der har ovenfor oftere været Anledning til at nævne vore Forfædresoffentlige Forsamlinger eller Thing, hvor alle fælles Anliggender afgjordes,Retstrætter paadømtes og Lobe vedtoges. Allerede i Navnet skiller detvirkelige «Thing» fig fra det blotte «Mot» eller «Møde», thi i Ordet «Thing»ligger Begrebet af at «thinge», d. e. forhandle og samtale, og det er dette, foralle germaniske Folk, som det synes, fælles Ord, der senere i Middelalderens Latin gjengaves ved «parliamentum» (af det franske parler, tale).Fra de ældste Tider af omtales Thing for mindre og større Kredse, nemlig Heredsthing, Fjerdingsthing, Fylkesthing og flere Fylkers Thing, alteftersom de Gjenstande, der skulde forhandles, angik den mindre eller størreKreds. Disse Thing have vel i Negelen været afholdte til bestemte Tider, især de

) Se ovenfor S. 130.
3) Olaf Tryggv. Saga Cap. 226. Jvf. Saxo, om Langobardernes Udvandring,S. 118.
) Gautreks Saga, Cap. 1. Det samme, eller noget lignende, fortæller Pompo

nius Mela om Hyperboræerne.

10 *



148 Thing.

større, hvilke ikke med Lethed i Hast kunde sammenkaldes, og som efteral Rimelighed for en stor Deel faldt sammen med de store Offerfester; mindreThing kunde ifølge vor ældste Lovgivning ogsaa sammenkaldes paa enkeltMands Opfordring 1). Dette laa i vor Samfundsforfatnings Natur, daden var grundet paa frivillig Overeenskomst; ethvert Medlem maatte havelige stor Ret til at fordre sine Anliggender afgjorte saa snart som muligt.Den ældste Beskrivelse over et germanisk Thing finde vi atter hos Tacitus.«I mindre vigtige Sager», heder det, «raadslaa Drottnerne for sig selv;i vigtigere derimod Alle, dog saaledes, at ogsaa de Sager, hvis Afgjørelsetilkommer Folket, forst behandles af Drottnerne. Naar der ikke tilfældigviis er indtruffet noget, som fordrer en ø«jeblikkelig Afgjørelse, komme desammen paa bestemte Dage, enten ved Ny- eller Fuld-Maane, thi disseTider ansees som de heldigste at udføre Forretninger paa. Deres ubundneFrihed medfører den Ulempe, at de ikke alle indfinde sig paa een Gangeller saaledes som de ere tilsagte, men baade to og tre Dage kunnegaa hen under de sig Forsamlendes Nølen. De fætte sig bevæbnede ned,alt efterfom Mængden finder for godt. Taushed paabydes af Presterne,som ved disse Lejligheder ogsaa have Ret til at anvende Tvangsmidler.Derpaa fremtræder enten en Konge, eller en Drotten, og man lytter tilhans Ord, alt efter hans Hojbyrdighed, Krigshæder eller Veltalenhed, meresom den, der har Anseelse til at raade, end som den, der har Magt til atbefale. Finder hans Mening ikke Bifald, da forkaste de den ved Knurren;finder den Behag, da slaa de Spydene sammen; thi den hædeeligste Maadeat samtykke paa er ved Vaabentag. Paa Thinget kan man ogsaa fremfore Anklager og paastaa Dødsstraf anvendt.... Paa disse Thing vælges ogsaa Høovdinger (Herser, Hundredmænd), som skifte Ret i Hereder ogLandsbyer. Enbhver af dem har hundrede Følgesvende, valgte blandt Folket, hvilke baade ere hans Raadgivere og understøtte hans Anseelse. Deforhandle ingen enten offentlig eller privat Sag uden at være bevæbnede»?).Tacitus skildrer her nærmest Thingordningen, saaledes som den paa hans Tidvar beskaffen i Tydskland, hvor allerede Følge-Institutionen og med denKonge- og Drottne-Magten havde vundet et støorre Omraade; men Sammenkomsternes oprindelige, paa et fuldkomment Lighedsforhold grundedeCharakteer skinner dog tydeligt nok gjennem hans Beskrivelse. Det er letat indsee, at den egentlige Præsident eller Foredragende i de ældste Tidermaa have været Hersen eller Fylkeren; og den Prest, der paabød Taushed,eller, som vore Forfædre udtrykte sig, vkrævede Lyd», var i Norge neppenogen anden end Hersen eller Fylkeren selw. Med Thingets Aabning var

) Ældre Gul. Lov, Cap. 131. «Nu skal enhver kunne sammenkalde Thing, dertykkes at behøve Thing».?) Tacitus, Germ. Cap. 11, 12, 13.



Thing. 149

ifølge vore egne Oldskrifter ogsaa en højtidelig Fredlysning forbunden,hvilken var saameget mere nødvendig, som man kom sammen bevæbnet.Brud paa Thingfreden ansaaes derfor som en stor Forbrydelse. Paa Thinget var der igjen en særegen fredhellig Plads for de egentlige Dommere,eller, som de idetmindste paa Hereds-Thingene fra de ældste Tider synes athave været kaldte, Lagretten. Deres Plads var indhegnet af Skrankereller Vebaand (0: viede Baand), der som oftest kun var indrettede af simpleHasselstænger; og den som vovede at forgribe sig paa eller bryde gjennemdisse Vebaand betragtedes som en Helligdomsskjender 1), og blev fredløos.Lagretten udnævntes, som det synes, af Hersen; idetmindste har man Vidnesbyrd om, at de tre Tylfter Dommere ved de tre Fylkers Thing i Gulai Begyndelsen af det 10de Aarhundrede udnævntes af de fornemste Herseri Hørdaland, Sogn og Fjordefylke?, Kongens og Drottnernes Indflydelse ved Thinget var, som man lettelig vil see, aldeles afhængig af deresstørre eller mindre Magt og Indflydelse som Høvdinger for et større ellermindre Følge; retsligt begrundet i Samfunds-Institutionerne kunde den ikkevære. At der ved Thingene i de ældste Tider ej vel kunde finde nogenForhandlinger eller Debatter Sted paa den Maade, som de nu foregaa, laai de simple Forhold; det Hele har vistnok indskrænket sig til et Forslageller et kort Foredrag fra en eller anden Høvding, og en simpel Antagelseeller Forkastelse, enkelte Gange maaskee ledsaget af anbefalende eller misbilligende Ord. Bekræftelsen ved Vaabentag omtales ogsaa i vore gamle Love.
Sammenkaldelsen til Thing, som overhoved til alle almindelige Møder,skede fra de ældste Tider af, saaledes som den endnu skeer, ved Omsendelseaf det saakaldte Bud (bod), der efter en vis bestemt Orden blev baaretfra Gaard til Gaard saaledes at enhver Bonde kun havde at sørge for atbringe det til sin Granne, der da paa samme Maade bragte det videre.Til sædvanlige Thing brugtes kun en almindelig Stok eller Stikke, hvorafvort Budstikke (i Sverige Budkafle); til de overordentlige Thing, somsammenkaldtes i Anledning af et begaaet Drab, brugtes en Orv eller Piil(or), hvorfor slige Thing kaldtes Orvarthing.
11. Krigsforfatning.
De enkelte Hereders Foreninger til Fylker vare ej alene Foreningertil fælles Retssikkerhed eller til Forsvar mod indre Fiender, men ogsaaForeninger til Forsvar mod ydre Fiender. Man maa endog antage, atFylkesforbundet som Krigsforbund er ældre end som Fredsforbund, ligesomden personlige Forening af de enkelte indvandrende Familier er ældre endden territoriale. Om de ældste Væbningsforhold handle vel ingen af vore

!) Vargr i veum, som det hed.) Egils Saga, Cap. 57.



150 Krigsbud.

Oldskrifter udtrykkeligt, men hvad der meldes om Krigsforfatningen i sildigere Tider, indeholder dog tilstrækkelige Vink til nogenledes at slutte, hvorledes Forholdet var i den allerældste Tid. Vi finde nemlig to Slags Krigere omtalte, de frie Bønder, der efter almindeligt Udbud samlede sig forat værne om Fædrelandet, og de kongelige eller fyrstelige Krigere, der,som vi ovenfor have seet, fulgte en bestemt Høvding og tjente paa hansBekostning. Det sidste Slags Krigere maa vi ved den oprindelige Samfundsforfatning tænke os borte, og de havde i alle Fald intet med Heredseller Fylkes-Forbundet at bestille, ja kunde vel endog under visse Omstændigbeder blive det farlige. Det oprindelige og naturlige Forhold var, at de frieBønder ogsaa, naar Fylkets Sikkerhed truedes af udvortes Fiender, efterUdbud mødte frem for at udføre den dem efter Forbundets Natur og Hensigt paahvilende Værnepligt. Om en Konge eller Drotten ved slig Lejlighed vilde møde frem med sit hele Følge af haandgangne Mænd, blev hansegen Sag; forpligtet dertil kunde han naturligviis ikke være. LigesomThingbud, saaledes kunde og Udbud til Landværn foranstaltes af enkeltMand. Den, der først blev Fiendens Angreb var, opskar, som det heder,Hærorv (herör), det vil sige, han udsendte Krigs-Budstikken, der ogsaahavde Formen af en Piil, og hvor den kom, havde alle vaabenføre Mændat møde frem bevæbnede 1). Det kom da rimeligviis an paa FiendensStyrke og den udbydendes eget Skjøn, hvor vidt Krigsbudstikken sendtes;bvor det kun var en liden Fiendehob, behøovede man heller ikke at udbydeKrigsmænd fra mange Gaarde. Det almindelige Krigsbud for det heleFylke kunde sandsynligviis kun udgaa fra Fylkes-Styrreren, og det er dettehvortil i Tydskland det bekjendte saakaldte Heerbann (Hær-Opraab) aldeles svarer. Det indsees let, at et saadant Landværnssystem aldeles udelukkede Tanken om at foretage Erobringer, ja endog om at foretage Krigstogudenfor selve Fylket. Den Konge eller Høvding, der havde Lyst til at gjøreErobringer, maatte holde sig til sit Følge og ved dettes Hjelp søge at tilfredsstille sin Ærgjerrighed; og paa denne Maade bleve ogsaa, som vi ovenfor haveviist, de germaniske Erobringer udførte. Men om Fylkesstyrrerne i ældreTider, ligesom Kongerne senere, vare berettigede til at udbyde et vist Antalvaabenføre Mænd fra enhver Familie, for med dem at foretage Tog udenfor Fylkets Grændser, (den saakaldte Leding, leidangr) – er temmeligusikkert. Ledingen synes at være saa uadskillelig forbunden med Søforsvaret og den i det 10de Aarhundrede indførte Skibrede-Indretning, at derfør den Tid, og medens Fylkerne endnu ikke havde sluttet sig nærmere sammen, – da følgelig Krig mellem Fylkerne indbyrdes snarere førtes til Landsend til Vands – ikke vel kan have været Tale om noget Opbud af dette Slags.

) «Da skal fare baade Thegn og Træl», ældre Gul. L. Cap. 312.



Krigsanføreren. 151

Men hvad enten denne Ret i de ældste Tider tilkom Fylkesstyrereneller ej, saa ligger det dog endog i hans Titel som Fylkesstyrer, at han iKrigstid var den staaende Anfører for de af Fylket til fælles Forfvar udbudne Krigere, ligesom Hersen var Anfører for Heredets eller HundredetsSkare. Det ovenfor anførte Sted hos Beda, der beskriver Sarernes gamleKrigsforfatning, antyder vistnok ogsaa, hvorledes det gik til i Norge førendKongemagten fik Overhaand over Herse- og Fylker-Magten. «Overanførselen», heder det, «overdroges i Krigstilfælde efter Lodkastning til en afDistrikts-Høvdingerne (satrapæ), men naar Krigen er til Ende, stilles allesMyndighed igjen paa lige Fod». Her sigtes vel nærmest til det Tilfælde,at flere Gauer eller Fylker (gentes) forenede sig til fælles Værn; men detsamme maa ganske vist ogsaa have været Tilfældet i en mindre Maalestok,naar enkelte Hereder eller Hundreder, ikke et heelt Fylke, udrustede en Hæri Fællesskab. Nogen Ret til at føre Overbefalingen kunde Kongen ellerJarlen ikke have, førend den Tid var indtraadt, da Kongemagten havdefaaet Overhaand, eller med andre Ord, da Folket ikke længer nøjedes medden rolige Besiddelse af sit egentlige Hjemland og indskrænkede sin Krigervirksomhed til at forsvare dette, men fik Lyst til at gjøre Erobringer ogforetage Krigstog udenfor Fædrelandet.

12. Religionsforfatningen.

Denne krigerske Tilbøjelighed maatte nødvendigviis fremkaldes ved deLærdomme, vore Forfædres Religion, saadan som den i Landet selv udviklede sig, indeholdt. Dog var Religionsforfatningen selv fra først af ingenlunde bygget paa et saadant Krigs-Grundlag. Fylkesforbindelsen var, somvi allerede lejlighedsviis have omtalt, ej alene et Forbund under fælles Lov ogRettergang og et Forbund til fælles Krigsforsvar, men ogsaa et Forbundtil fælles Gudsdyrkelse. Ligesom hvert Hered havde sit eget Thing og sinegen Høvding i Fred og Krig, saaledes havde det og sit eget Tempel, hvorved den samme Høvding som Gode (Offerprest) forrettede Offringerne; ogligesom Herederne forenedes om et fælles Fylkesthing og fælles Overanfører, saaledes forenedes de ogsaa om et fælles Fylkestempel, ved hvilketFylkesstyreren forrettede Offringerne. Udtrykkeligt siges vel ikke dette, mender henpeges i vore Oldskrifter ved mange Lejligheder derpaa, og Islandsældste Rets- og Religions-Administration, der ej kan andet end have væretindrettet efter det norske Forbillede, kjendes endnu fuldstændigt og giver denojagtigste Oplysninger i denne Henseende.
I sit Skrift om de gamle Germaner omtaler Tacitus ved flere Lejligheder Presterne som meget formaaende, men fordetmeste som forskjellige



152 Prester.

fra de egentlige Høvdinger. «Anførerne», siger han, «virke mere ved sitExempel, end ved sin Myndighed;.... forøvrigt har Ingen Lov til at pagbyde Dødsstraf, eller binde, eller endog at slaa, uden Presterne, da dettenemlig ikke skal ansees som en egentlig Straf, eller som om det skede efteAnførerens Befaling, men efter den Guds Bud, der staar de Kæmpende bi.– Naar man gaar til Frett !), da er det, hvis Sagen vedkommer det offentlige,Heredets Prest, men hvis den kun er privat, Familiefaderen, som optager dehenkastede Stave og fortolker dem.... En Egenhed hos Folket er, ogsagat hente Varsler og Spaadomme fra Heste. Paa offentlig Bekostning opfodes hvide Heste i de hellige Lunde; de spændes for den hellige Vogn, ogledsages af Presten, Kongen eller Fyrsten, der iagttage deres Vrinsken ogPrusten; der er intet Slags Varsel, hvortil ej alene Folket, men ogsaa deFornemmere og Kongerne selv, have mere Fillid. . . . Stilhed (ved Thingene) paabydes af Presterne, som da og have Myndighed til at anvendeTvangsmidler»»). Jo længere op i Tiden vi undersøge vore egne Oldsagn,desto færre Spor finde vi af denne Adskillelse mellem Preste- og HovdingeMagten. Høvdingerne forrettede selv Offringerne, adspurgte selv Guderne ,og udøvede selv den Myndighed, Tacitus tillægger Presterne. Denne Forening af den prestelige og civile Myndighed synes altsaa hos os at haveværet den oprindelige, ligesom den ogsaa visselig var den naturligste TingenesOrden. Den har derfor vistnok ogsaa i sin Tid hersket hos Tydskerne, ognaar man hos Tacitus finder en anden Indretning omtalt, see vi her udenal Tvivl allerede et nyt Beviis paa, at Kongemagten paa mange eller defleste Steder i Tydskland allerede i hans Tid havde fortrængt den oprindelige Forbunds-Forfatning.
Uagtet det skulde synes simplest og naturligst, at Indbyggerne af hvertenkelt Hered i Fællesskab ejede og vedligeholdt det fælles Hereds-Tempel,og Herederne igjen tilsammen ejede og vedligeholdt det fælles Fylkes-Tempel,lader det dog til, at en saadan Indretning enten aldeles ikke, eller kun undtagelsesviis fandt Sted 4). Det sædvanlige fynes at have været, at Templet tilbørte den Gaard, paa hvis Grund det laa, og at Ejeren af denneGaard tillige forestod Offringerne og vedligeholdt Templet, imod at de, derbesøgte det, baade betalte en vis Afgift i Penge eller Penges Værd (Hov

) D. e. at udforske Gudernes Vilje ved etslags Lodkastning, udfritte Guderne.3) Tac. Germ. Eap, 7, 10, 11.3) F. Ex. Haakon Jarl, fe Snorres Ol. Tr. Saga Cap. 28.

4) I Olaf d. Helliges Saga omtales, hvorledes de fornemste Bønder i et Fylkeskifteviis forestode Offringerne ved Templet paa Mæren, som følgelig synes athave været hele Fylkets Ejendom; men det samme Tempel paa Mæren nævnesdog tidligere (se Landnaama IV. 6) næsten som om det tilhørte en enkelt Mand.



Templer. 153

told), og ved Offerfesterne medbragte de nodvendige Drikkevarer og øvrigeFornødenheder ved Offringerne *). Med andre Ord, Gode-Værdigheden synes athave været arvelig i den Familie, hvis Odel Tempelgaarden selv var, og folgelig var tillige den med Gode-Værdigheden forbundne Herse-Værdighed arvelig.Dette ligger ligefrem i hine Tiders patriarchalske Forhold, under hvilke detbestaaende Forbund ikke var et Forbund af Individer, men et Forbund afSlægter. Slaægterne fornyedes efterbaanden og maatte saaledes i politisk Henseende betragtes som uforgængelige; den Værdighed, der eengangvar kommen i Slægtens Eje, kunde derfor heller ikke berøves den, men udgjorde en Deel af dens Odel, og bevaredes saa at sige fideikommissarisk, indtil den enten ved Salg eller paa andre Maader tilligemed Jorden kom udaf Ættens Besiddelse. Dette var Forholdet paa Island, hvor det synesfra først af at have været de formedelst Kongemagtens Overvægt udvandrende Nordmænds Hensigt at indrette sig saaledes, som det i Norge selvvilde have seet ud, hvis Kongemagten ingensinde havde været til, eller overhoved at gjenoplive den ældgamle nordisk-germaniske Forfatning.
Fylkestempel blev efter al Sandsynlighed det Heredstempel, der laa nærmest Fylkes-Thingstedet, eller maaskee ogsaa omvendt: den Herse, der forestod Fylkestemplet, var tillige Fylkesforstander og lod Fylkesthingetholde paa sin Odelsgaard. Undertiden forenedes ogsaa flere Fylker om etfælles Tempel, f. Ex. det føromtalte Mærens Tempel i Sparboen, hvoralle de saakaldte Indthrønder, eller Beboerne af Throndhjems fire indreFylker, kom sammen. Og de øævrige, ovenfor omtalte Foreninger af flereFylker have ligeledes rimeligviis haft hvert sit fælles Tempel i Nærhedenaf Thingstedet, hvor alle Fylkesforstanderne i Fællesskab eller skifteviisforrettede Offringerne, ligesom de i Forening udnævnte Rettens Bisiddere.
Det er forresten ikke usandsynligt, at en enkelt mægtig Høvding ved atopføre et prægtigt Tempel og holde store Offerfester har efterhaanden kunnet drage Magten til sig, og at Kongemagten ogsaa ad denne Vej maaskeeallerlettest er kommen i Besiddelse af den arvelige Negjeringsmyndighed,saaledes at Kongen enten selv har oprettet et Tempel, eller ved Vaabenmagt

1) Se Eyrbyggjasaga, hvor der fortælles om Thorolf Mostrarskegg, der alleredepaa Øen Moster i Norge havde ejet et anfeet Tempel, og efter sin Flytning tilIsland oprejste et lignende Tempel der, hvis Gode han blev, og til hvilket etheelt Distrikt betalte Hovtold, ligesom der og paa Templets Grund holdtesThingsted for Distriktet, over hvilket Thorolf og hans Æt saaledes udøvedebaade den gejstlige og civile Jurisdiktion. Det er umuligt andet, end at Thorolfpaa Island saavidt muligt har søgt at bibeholde de samme Indretninger,hvortil han i Norge var vant. Om Medbringelse af Fornødenheder ved Offringerne, især Øl, tales især i Haakon d. Godes Saga hos Snorre Cap. 1.



154 Kongemagt og Prestemagt.
tilegnet sig et, der allerede var anseet og besøgt af eet eller flere FylkersIndbyggere. Snorre fortæller om de ældste Uppsala-Drottner, endnu for.end de antog Kongenavn, at de ejede og havde opført det berømte UppsalaTempel, til hvilket der over hele Sverige laa Jordegods, kaldet UppsalaAud, der betragtedes som deres Æts Odel, og hvilket endog længe efterChristendommens Indførelse laa som Krongods til den svenske Kongeæt.Her var aabenbart Magten benyttet til Erhvervelsen af Templet og Tempelgodset, og om denne Magt end ikke stedse medførte Overherredømmet overde øvrige selvstændige Folklande, saa gav det dog Uppsaladrotten den overvejende Indflydelse 1), medens han dog som Drotten, altsaa Følgehøvding, ejkan have været den oprindelige Hersker over Folklandet. I Sælund iDanmark var Magten øjensynligt knyttet til Besiddelsen af Helligdommen iHleidr eller den saakaldte Hleidrarstol, det vil sige den arvelige Offerpresteværdighed; derfor kaldtes Hleidrekongerne ogsaa Stolkonger, og Udtrykket«ikke længer at beholde Hleidrarstolen» bruges eenstydigt med «at misteRiget»2).
Kongemagtens Overhaand over eller Sammensmeltning med den arvelige Overpresteværdighed betegner overalt i den germaniske Verden, atdet oprindeligere, fredelige Familieliv i Hjembygden afløstes ved det merebevægede og glimrende Krigerliv. Men denne Forandring teede sig ikke iNorge og Tydskland paa samme Maade. I Norge kunde nemlig, somvi have seet, Kongemagten og Følge-Institutionen, saa længe de indskrænkede sin politiske Virksomhed inden Fylket og ej forsøgte nogen formelig Erobring af dette, ikke omstyrte den oprindelige Forbundsforfatning, men maatte udvikle sig ved Siden af denne; og de Skranker, den stillede mod Kongemagtens Udvidelse, maatte næsten udelukke enhver andenUdsigt for Kongen til at erhverve den egentlige Styrelse, end den, som frembød sig i Forbunds-Institutionen selv, nemlig ved at komme i Besiddelse afden arvelige Gode-Værdighed for det hele Fylke, hvilket igjen nærmest opnaaedes ved Erhvervelse af Templet, eller af det Odel, til hvilket Templethørte. Dette behøvede ikke altid at skee ad Voldsomhedens Vej; det kundeskee ved Giftermaal, ved Kjøb eller Bytte, idet man tillige lagde den personlige Anseelse i Vægtskaalen. Anderledes forholdt det sig derimod, naarKongen allerede troede sig saa mægtig, at han kunde sætte sig ud over debestaaende Indretninger og med væbnet Magt tilrøve sig Negjeringen over

1) Snorre, Yngl. S. Cap. 39, 40, omtaler, hvorledes Fyrsterne eller, fom hankalder dem, Heredskongerne i Svithjod oprindelig havde været Uppsalakongerneunderkastede, men siden vundet etslags Uafhængighed, der dog ikke afholdt dem
fra at søge til Offringerne i Uppsala.

2) Se Grottesangen, Str. 19.



Kongemagt og Prestemagt. 155

storre Landsdele, eller optræde som Erobrer; der var Forbundsforfatningen omstyrtet, det hele Land blev den erobrende Konges Odel,og de deres verdslige Magt berøvede Herser eller Hereds-Goder kunde afdenne blot beholde den gejstlige Deel tilbage; med andre Ord, her adskiltesPreste-Standen fra Høvdinge-Standen. Et saadant Forhold synes, ifølgeTacitus's Skildring, for en Deel allerede at være indtraadt i Tydsklandpaa hans Tid, forsaavidt vi finde Presterne omtalte som forskjellige fraKongerne og Fyrsterne. Dog er det rigtignok at lægge Merke til, at voreældre Sagn ej alene omtale enkelte Goder, men hele Gode-Kollegier ved defornemste Templer. I Inglinga-Saga fortæller Snorre, at der i Aasgaard, Gudernes Hjem, var et Tempel med 12 Offer-Goder eller Diar ).Denne Beretning angaar nu vistnok fabelagtige Gjenstande, men da detheder, at Odin siden kom til Svithjod og der opførte Sigtuna-Templet,hvor der offredes «efter Æsernes Sædvane» ?), kan man ikke betvivle, atSagnet har henført til Aasgaards Tempel, hvad der fandt Sted i Sigtuna's, og at dette virkelig havde et Kollegium af 12 Offergoder, enten foruden Kongen selv, eller med Kongen i Spidsen. Paa denne Maade kanman vistnok tænke sig, at der ogsaa, hvor den ældre germaniske Forbundsforfatning herskede, ved Siden af den egentlige Over-Gode, der tillige udøvededen verdslige Magt, fandtes Under-Goder, der kun havde med Offringerneat bestille, og som altsaa virkelig kunne siges at have dannet en egen Preste-Stand ). Ved Templet i Hleidr var der upaatvivleligt ogsaa flere Goder, om endog blot for at kunne udføre de uhyre Offringer, som der aarligt fandt Sted. Man tør saaledes ikke ubetinget af Tacitus's Ord slutte,at Prestestanden overalt i Tydskland var adskilt fra Herskerstanden. Detsynes kun at have været Tilfældet hos de Folk, med hvilke han, eller Romerne, nærmest kom i Berørelse, nemlig de sydligere og vestligere Germaner.Om Saxerne vide vi gjennem Beda (se ovenf. S. 151), at Forbundsforfatningen endnu i en langt sildigere Tid hos dem var den herskende.

) Yngl. Saga Cap. 2.

3) Yngl. Saga Cap. 5: «Odin tog sin Bopæl ved Mælaren paa det Sted, somnu kaldes Sigtuna; der opførte han et stort Tempel, hvor der offredes efterÆsernes Sædvane».

) Der nævnes undertiden visse Bestilli hvis Hverv up ivleligt synesat maatte gjøre dem til etslags Gejstlige, nemlig de saakaldte pulir (Angels.pyle), der, som det lader, offentligt forebroge eller forefang Folket GudelærensMyther. Dette kunde de neppe, uden at være i Besiddelse af en højere Religionskundskab end Menigmand, og neppe engang uden at være indviede i Religionens Mysterier.



Religion.13. Religionslærens Omrids.

Det er allerede ovenfor (S. 58, 59) nævnt, at vore Forfædres Religioni dens Hovedlærdomme og Hovedomrids var den samme, som den, bvorilden hele germaniske Folkestamme bekjendte sig. Dette erfares noksom vedSammenligning mellem vore Forfædres gamle Mythesagn og dem, som «opbevarede hos andre germaniske Folk. Dog kjende vi ikke Nordmænden«hedenske Religionslære i dens oprindelige Reenhed. Vi kjende den kuniden Form, den havde antaget i den sidste Tid førend den fortrængtes afChristendommen, og som frembyder ikke faa iøjnefaldende Beviser paa Udskejelser fra hvad der maa antages at have været det oprindelige og uforvanskede. Vi have imidlertid den Fordeel, at den i hiin Form ej alenehar været brugt som Grundlag for hele den oldnorske Poesi, men atdens Sætninger og de vigtigste af de Kvad, gjennem hvilke disse opbevaredes, ere blevne omhyggeligt optegnede 1), saa at vi derved sættes istand tilat lære den fuldstændigt at kjende, og ved at underkaste den en kritisk Prøvelse og Sammenligning med de beslægtede Nationers religiøfe Sagn, mednogenlunde Sikkerhed at udfinde, hvad der er det oprindelige, og hvad dermaa ansees som en senere Tilsætning. Denne Fordeel savne alle de øvrigegermaniske Folk, de Svenske og Danske ikke undtagne. Deres hedenske Religionssagn bleve ingensinde gjorte til Gjenstand for særskilt Optegnelse, ogman kjender dem kun deels gjennem tilfældige Antydninger i historiske Skrifter, deels gjennem senere Tiders Folketro, forsaavidt de endnu havde holdtsig i denne. En omstændelig Meddelelse af vore Forfædres hedenske Religionslære i den os ved hine Optegnelser opbevarede Form vilde her værepaa sit urette Sted, da den deels vilde lede til for stor Vidtløftighed, deelsvilde komme til at foregribe, hvad der under den fremskridende FortællingsLøb under enhver Omstændighed maatte komme til at omhandles. Her erdet kun af Vigtighed at angive de, saavidt det lader sig gjøre, fraalle Lokalfarver rensede Hovedomrids af Nordmændenes Religionslære,saadan som det maa antages at de have medbragt den fra deres Urhjem,eller med andre Ord, den germaniske Religionslære i dens oprindelige, foralle germaniske Stammer fælles Form. Thi den Form, under hvilken vigjennem vore egne Oldskrifter lære hine Religionssagn at kjende, bærer saafuldkommen det norske Nationalpræg, at Tanken ledes hen paa en gjennemAarhundreder fortsat Paavirkning af den norske Fjeldnatur og den norskeFolkecharakteer.
Den germaniske Religionslære var, som det synes, oprindelig mono

1) Nemlig i begge Eddaer, den ældre, der indeholder de ældste mythiske Kvad,den yngre, eller Snorres Edda, der indeholder en prosaisk Fremstilling afGudelæren.



Guder. Æser. 157kheistisk, men udartede siden, som det oftere er gaaet, til at blive polytheistisk.Den røber saavel herved, som i andre Henseender sit Slægtskab med deovrige indo-europæiske hedenske Religionssystemer, hvad der og er en rimelig Folge af at Folkene selb ere oprundne af een og samme fælles Rod.Især sporer man denne Lighed mellem vor ældre, og de ældste bekjendteindo-europæiske Folks, Indernes og Persernes, eller, som de tilsammen kaldes, Ariernes Religionslære. Striden mellem et godt og et ondt Princip,og Læren om Verdens og Gudernes egen Undergang og Gjenfødelse, dersaa aabenbart tyder hen paa Anelsen om de samme Guders Underordnethedunder eet øverste verdensstyrende Væsen, er fælles for dem begge, saavelsom den i Tidens Løb sig udviklende Betragtning af Verdenstyrerens foreskjellige Virkemaader som udgaaende fra forskjellige Væsener, med andre OrdPolytheismens Udvikling i Monotheismens Sted.
De Guder, vore Forfædre saavelsom de øvrige Germaner dyrkede, efterat allerede de polytheistiske Ideer vare blevne de forherskende, kaldtes afdem, som bekjendt, Æser (æsir), i Enkelttal Aas Cåss), hvilken Form kuner en Modifikation af det oprindelige ans, hvilket allerede Jornandesnævner som det Navn, hvormed Goterne betegnede deres hedenske Guder,og som vi gjenkjende baade hos Tydskerne og hos Angelsarerne. Betydningen af dette Navn kjendes ikke med Sikkerhed; størst Rimelighed hardet for sig at antage det beslægtet med ans, Oldnorsk ass, der betyder «enPjelle", saaledes at man ved Navnet nærmest har tænkt paa Guderne somVerdens Støtter og Opretholdere ). Den øverste af Guderne fører hosTydskere, Angelsarer og Nordboer samme Navn, kun lempet efter de enkelteSprogs særegne Regler, nemlig hos Højtydskerne Wuotan, hos Nedertydskerne og Angelsaxerne Wodan, Woden, hos vore Forfædre Odin; og der erheller ikke nogen Tvivl om at Goterne ligeledes havde deres Vodans. Efterhans Navn har man ogsaa kaldet den germaniske Gudsdyrkelse WodansDyrkelsen. Men Wodan fremtræder endog i vore egne mythologiske Oldsagn under forskjellige Omgivelser. I de Sagn, der hidrøre fra Hedendommens senere Periode, og som ligge til Grund baade for vor ældreSkaldekunst og den yngre Eddas systematiske Fremstilling af Gudelæren,finde vi Odin omgiven af tolv Hovedguder; men hvor der handles om Verdens og Menneskernes Skabelse, og hvor man maa antage at Sagn fra enlangt ældre Tid komme for Dagen, fremtræder Odin kun felv tredie, oghans tvende Ledsagere eller Med-Guder føre ikke engang altid samme Navn,men ere enten Vilje og Vee, eller Høner og Lodur?). Ved Edsaflæg

) Den gotiske Form er, fom oven anført, ans, Fleertal anzeis, den højtydskeans, Fl. ensi; den saxiske ans, Fl. ense, den Angels. os, Fl. ese.?») Se Snorres Yngl. Saga, jvfr. Snorres Edda.



158 Guder.

gelse paakaldtes kun trende Guder, (Frey, Njørd og den almægtige Aas))i det berømte Uppsala-Tempel, som den tydske Skribent Adam af Bremenbeskriver, sad kun trende Billedstotter (af Odin, Thor og Frey) »), og iden os opbevarede Formular, ved hvilken de gamle Saxere paa Karl denStores Tid nødsagedes til at afsværge Hedendommen, nævnes kun de trWodan, Thunor (Thor) og Saxndt, sandsynligviis den samme, som ellerkaldes Tiu eller Ziu, vore Forfædres Tyr ). Det synes altsaa virkelisom om man i den fjerneste germaniske Old kun har tænkt sig tre Hovedguder, eller Hovedpersonifikationer af den guddommelige Virksomhed, ligesonHinduerne havde deres Brama, Vischnu og Schiven; og som om de øvrige,i vore Oldsagn omtalte Guder, der tildeels ikke engang kjendtes blandt Sydgermanerne, oprindelig kun have været forskjellige Navne for hine Hovedgudeeftersom de tænktes at fremtræde snart under en snart under en anden Skikkelse,alt efter deres forskjellige Virken. Hvad der bestyrker dette, er deels voreOldsagns udtrykkelige Forsikkring, at flere af Guderne ere Odins Sømner,deels den merkelige, og for Norge særegne Lære, som vi allerede ovenfor(S. 57) have berørt, om Vanernes Optagelse i Gudernes Tal. Thimedens de nordiske Guders Samfund derved, som det heder, forøgedes medde tvende nye Guder, Njørd og Frey, af hvilke den sidste endog indtog enmeget fremragende Stilling, ja tildeels endog kunde siges at træde i Odins Sted,og med Frey's Syster Freyja, der ligeledes optraadte som sideordnet eller næstenoverordnet ved Siden af Odins Hustru Frigg, finder man ellers blandt Tydskerne Frauja, Fro eller Frea selv som den øverste Gud, og Freyja som den øverste Gudinde, identisk med Frigg, der igjen hos vore Forfædre synes at være enfenere Udsondring af Odins egentlige eller oprindelige Hustru Jørds (d.eJordens) Personlighed. Kan det saaledes næsten ansees for vist, at der afOdins Personlighed i Tidens Løb har udviklet sig tvende, nemlig den egentlige Odin og Frey, og af Jørds eller Nerthus's trende, den egentlige Jørd,Frigg og Freyja, og dertil endog det tvetydige Væsen Njørd, der halbtdeeltager i Jørds, halvt i Frey's Personlighed: da opstaar visselig den største Sandsynlighed for, at ogsaa de øvrige, kun i vore Forfædres Oldsagnomtalte Guder ere blevne til i Folketroen paa samme Maade, og at de oprindelige germaniske Guddomme eller Anser kun ere tre, af hvilke Wodaneller Odin var den fornemste, og derfor altid nævntes enten med sit egentlige

1) Landn. B. IV. 7.3) Ad. Brem. lV. 26.3) Grimmsøs deutsche Mythologie P. 184.



ste ruigiengbergeet 159

9 g

Ravn!), eller som «Herren» (Frauja, Frö, Frea, Frey), medens de toandre, som ham underordnede, fremtræde under forskjellige Navne.Undersøge vi fremdeles, hvad der var det fælles, og altsaa det oprindelige, i den nordiske og tydske Gudelære, finde vi, at de foruden den fællesErkjendelse af Dyrkelsen af trende Hovedguder ogsaa vare enige om at tænkesig de raa Naturkræfter repræsenterede ved de saakaldte JIøtner »), ogdisse Jøtner og Dverger som stedse pønsede paa Ondt mod Guder ogRennesker, altsaa som det onde Naturprinceips Redskaber ?). Fremdeleserfare vi af et gammelt christeligt Digt i det højtydske Sprog, at Tydskerne,ligefom vore Forfædre, tænkte sig en Ildverden (Muspell eller Muspilli) 3),bed hvis Luer Jord og Himmel skulde blive ødelagte, efterat Guder ogJøtner havde stridt den sidste Strid paa Liv og Død med hinanden, naardet af vore Forfædre saakaldte Ragna-Røokk (Gudernes Mørke) var indtraadt. Men da denne Muspell eller Ildverden ogsaa, som Lysets ogVarmens Hjem, spiller en vigtig Rolle ved vore Forfædres Lære om Verdens Tilblivelse, og ikke engang kan undværes ved denne, er man berettigettil at slutte, at den samme kosmogoniske Lære idetmindste i Hovedsagentar fælles for alle germaniske Nationer, og at de os levnede oldnorske Sagnom Verdens Skabelse virkelig indeholde den egte gamle fællesgermaniskeLære. Vi slutte af den gotiske Benævnelse halja, den angelsaxiskehelle, og det tydske «Hölle», om det christelige Helvede eller rettere Underbverdenen, at Forestillingen om den hedenske Underverden og dens Beherskerinde Hel (egentlig halja) 4), og folgelig om Niflheim eller Taagehjemmet,hvor denne Underverden tænktes at ligge, var fælles for alle germaniskeStammer. Men heraf følger igjen, at ogsaa Læren om Loke, Hels Fader,Anstifter af alt Ondt baade blandt Guder og Mennesker, det onde Princip,og alt hvad dermed staar i Forbindelse, ligeledes hører til den oprindeligeog for hele den germaniske Verden fælles Deel af Gudelæren. Herhenmaa man da ogsaa regne Læren om Livet i Valhall hos Odin, og om defaldne Heltes Ophold hos ham, for i sin Tid at staa ham bi mod Jotner

1) Odins Navn (Vödans, Waotan, Woden, Odinn) maa udledes af vada, vortvade, oprindelig «trænge frem med Fart», hvoraf Ordet odr, rasende; det eraltsaa den ustandselige Kraft, som med dette Navn betegnes.
3) Den oldnorske Form er jtunn eller jatann, vel ogsaa jötull, egentl. itunn,den angelsaxiske eoten, den tydske ezan, den gotiske maa have været itans.Navnet er aabenbar udledet af eta, gotisk itan, æde, fortære, og antyder deonde Væseners Graadighed.
3) Se det gammeltydske af Schmeller udgivne Digt, kutdek gubillit Nord. Tidskr.for Oldk. B. 3 S. 167,
4) Hel bruges baade om Stedet, og om Herskerinden. Det første kaldes ogsaaNiflhel o0: Taage-Helved.



160 Kosmogoni.

nes Angreb. Og endelig erfarer man, at Læren om Nornerne, eller deubetvingelige Skjebnes Gudinder, hørte hjemme ikke mindre hos Tydskerne,end hos vore Forfædre ).
Læren om Verdens Tilblivelse lyder i Korthed saaledes: Før alleTings Begyndelse fandtes de tvende Verdener, Muspell i Syd, fuld afLys og Luer, og Niflheim (Taagehjemmet, det taagede Frosthjem), medBrønden Hvergelmer. Mellem dem begge var det svælgende Dyb ginnunga-gap, i hvilket der fra Hvergelmer strømmede Edder-Aaer (eølivagar),hvis Riim og Jis mødte Gnisterne fra Muspell. Heden af disse Gnisterbelivede Riimdraaberne, saa at Jøtnen Ymer fremstod. mer abvledesiden af sig selv flere Iøtner, fra hvilke den hele Slægt af Jøtner stammede.
Tilligemed Imer fremkom ogsaa Koen Audhumbla, hvis Melk nærede ham. Den slikkede de salte Jisklumper; derved fremkom Bure, hvisSøn Bør med en JIøtunkvinde havde Sønnerne Odin, Vilje og Vee.Disse Børs Sønner dræbte Imer, i hvis Blod alle Jøtnerne druknedepaa een nær, som reddede sig, og fra hvilken de senere Jøtner stammede.Børs Sønner førte Imers Krop ud i Ginnungagap og dannede deraf Jorden, Søen af hans Blod, Bjergene af hans Been, Himlen af hans Hjerneskal og Skyerne af hans Hjerne. Himlen prydedes med Gnister fra Muspell, og rundt om Jorden strømmede det store Verdenshav. Paa Jordensyderste Rand ved dette Hav maatte Jøtnerne tage Bolig hiinsides Bjergene, og til Værn mod dem, skabtes et Hegn eller en Borg om Jordensindre Deel, som derfor kaldtes Midgaard, medens Jøtnernes Hjem, Jøtunheim, ogsaa kaldtes Utgaard. Mellem Himlen og Jorden lagdes BroenBæv-Røst (Regnbuen). Den forte Jøtunkvinde Nat og hendes Søn, denlyse Dag, af Aase-Herkomst, satte Odin paa Himlen til at kjøre hver sin Deelaf Døgnet over Jorden; ligeledes sattes de tvende Søskende Sol og Maanetil at fjøre Solens og Maanens Vogn. Øvergerne, der ligesom Madkerhavde faaet Liv i Imers Krop, fik sin Bolig anviist i Jorden og SteneneEndelig frembragtes de første Mennesker. De trende Æser, Odin, Hønerog Lodur eller, som det ogsaa heder, Odin, Vilje og Vee vandrede ved Søens Bred, og fandt her to Træer, af hvilke de skabte detene til en Mand, Ask, det andet til en Kvinde, Embla; Odin gav demLiv, Høner eller Vilje Forstand og Følelse, og Lodur eller Vee Blod ogFarve; til Bolig anvistes dem Midgaard, og fra dem nedstammede den heleMenneskeslægt.

1) Thi saavel angelsariske som ojffe Digte melde oftere om Wyrd ellerWurth, o: Urd; ; fe fbigtet 1134, 4839; Heljand 146,21, 163, 16. I engelske og ftotfte Folre agn nævnes endnu «the Weird sisters*,Skjebnesystrene.



Kosmogoni. 161

Vi erfare af denne Lære om Verdens og det Skabtes Tilblivelse, hvorledes Germanerne tænkte fig det egentlige materielle Liv udgaaet fra Kuldenog Morket, det hojere og aandeligere fra Varmen og Lyset. LysverdenensIld formaar allerførst af Taagehjemmets stivnede Edder-Draaber kun atwloffe det onde, uformelige Væsen Ymer, og hans Amme, Koen Audhumbla; Imer felv frembringer kun ligeartede, graadige Væsener, omgivne af Kuldeog Forstenelse, hvorfor de kaldes «Jøtner», «Riim-Thusser» og «Berg-Riser».I Koen, det nærende Væsen, er der en ædlere Natur; af hendes selvstændige Virksomhed udvikles et højere Liv, der gjennem flere Led endelig fremtræder som det raa Urstofs Overvinder, idet Børs Sønner dræbe mer.Børs Sønner, Odin, Vilje og Vee, ere Udtrykket af en guddommelig Tremighed. Odin er den belivende Aand, Vilje eller Høner den ordnendeDilje, og Vee eller Lodur den rensende Helligdom 1). Skabelsen bestaar ien Ordning af Elementerne, i en Fremkaldelse af det organiske Liv, ogiForjagelse af Iøtnerne, de forstyrrende Magter, der ikke kunde tilintetgjøres,til de yderste Egne mod Havet, til Bjergene og de kolde Orkener, medensDvergerne, fremkomne som Madker i Pmers Krop eller Jordlegemet, blivebundne til dette, hvor de, lunefulde, snart venlige, snart fiendske mod Mæenneskene,frembringe og tilvirke de Metaller, der ligesaa ofte bringe Ulykke over Verden, som Lykke. Menneskets Skabning er den oldgermaniske TreenighedsVærk; den egentlige Aand og Livet faa Menneskene fra Odin, Verdensstyreren;Forstand og Virksomhedsdrift giver Vilje eller Høner; det varme Blod,Livsfriskheden og Sandseligheden giver Vee eller Lodur den hellige Ildkraft. Og Menneskerne ere fra nu af Æsernes Yndlinger og bo under deresomhyggelige Varetægt i den mod Iøtnernes Overfald hegnede Midgaard,ogsaa kaldet Mannheim.
I denne Lære opdager man umiskjendelige Spor af Germanernes, saaledes og af vore Forfædres, tidligste Ophold i østligere Egne. Midgaardeller Mannheim, omgiven af Bjergene, bagenfor disse Iøtunheim, og bagenfor dette igjen Havet, minder om Volga-Egnene, hvor Ural-Fjeldene (hvisNavn selv betyder et Belte eller en Skranke) danner Grændsen mod Øst,

) Om Oprindelsen til Odins Navn er forhen talt. Vili er ligefrem Vilje; V(egentlig Vighi), Indvieren. Hænir, af at hæna, lokke, give Tegn, er et andetUdtryk for Viljes-Tilkjendegivelsen; og Loburr, d. e. Luen, (besl. m. det tydske«lodern»») sigter til den luttrende og viende Ind. I Öbinn, eller rettere denældre Form Vødinn, Vili, Vé (gotisk, vodans, Vilja, Veiha) feer man tydeligt Riimbogstaverne, der vifer, at Navnene Vili og Vé af Digterne ere lempede efter Vodens Navn; de ere altsaa ikke at ansee for de egentlige Navne,hpilke vi derimod maa antages at besidde i Hænir og Lodurr. En tredie
paa Aasa-T var Hår (den Høje), Jafnhårr (den Jevnhøje) og pridi (den Tredie).Munch. Det norste Folks Historie. 1. 11



162 Kosmogoni.

og bagenfor hvilke Oceanet i en fjern Oldtid naaede lige ned til det kaspiskeHav, medens det paa samme Tid beskyllede de kolde Egne i Nord, hvorvore Forfædre endnu mange Aarhundreder fenere tænkte sig det egentligeIøtunheim, og hvor der maaskee, som Enkelte have antaget, var en Forbindelse mellem Nordiishavet og den finske Bugt 4). Fra umindelige Tiderhar der i Ural-Fjeldene været Tilvirkning af Metaller; det antages endosandsynligt, at det meste Guld, man i Nordeuropa fordum havde, ekommet derfra; hvor der endnu findes talrige Levninger af TschuderneBergværksdrift »): der var saaledes Anledning nok for de ældste Germaner til at lære Metallernes Tilvirkning at kjende, og sætte den i Forbindelse med Læren om Dvergerne, eller det indre materielle Liv i selve Jordlegemet. Det oprindelige Midgaards eller Mannheims, det vil sige Germanernes, Plads var altsaa de frugtbare Egne vestenfor Ural, omkring Volganorden- og østenfor, nærmest Havet, var Jøtunheim, med kolde Orkener o«Jernskove»»); derfor heder det i de gamle Eddasagn, at Ægserne maattefare øster eller nordefter for at komme til Iøtunheim og fælde Troldene »).Men naar disse, af lokale Forhold afhængige, Forestillinger skulde anvendespaa de fra bine tildeels meget forskjellige Forhold i de Lande, hvor Germanerne senere opsloge deres Bolig, da maatte mangt og meget faa en anden Farvning. Joøtnerne, Bjergenes og Orkenernes Beboere, kom nu iNorge og andre Bjergegne til at befolke ethvert Fjeld, uden Hensyn til ondette laa ved Havet eller ej; de traadte Landets Beboere saa at sige nærmere ind paa Livet, og bleve Bjergtrolde, hvis Krig nærmest rettedes modMenneskene, medens Forestillingen om det egentlige Iøtunheim blev dunklere,og dette henførtes til de fabelagtige Egne ved det hvide Hav. At Forestillingen om de smaa kunstfærdige Dverge, som man tænkte sig saa mørkeat de endog ligesaa ofte kaldtes Svartalfer, og deres Hjem Svartalfeheim, ogsaa for en Deel kan have været paavirket ved Mindet om de iUral-Bergverkerne syslende Tschuder, er i og for sig ikke usandsynligt.Vore Forfædres Kosmogoni indeholder altsaa umiskjendelige Reminiscenserfra de Omgivelser, under hvilke den forst udviklede sig.
Verdensaltet og dets Opholdelse fremstilledes i vore Forfædres Gudelære under en skjøn og betydningsfuld Allegori, som det underfulde Asketræ

) Se især Aler. Humboldt, «Central-Asien» S. 529.
?) De kaldes endnu af Russerne tschudskii kopi o: tschudiske Skjerp; se Måller,der ugrische Volksstamm, 1 S. 173.
3) Se Voöluspå Str. 32: austr sat hin aldna i jårnvibi, (øster sad den gamleIøtunmoder i Jernskoven.)
») Skalda: Thor var faren i Østerveg at dræbe Trold. Thoøor drager ligeledesøster for at besøge Utgaardsloke, se Sn. Edda, 45.



Yggdrasil. Norner. 163

Ygg-ODrasil, der, hævende sig fra trende Rødder, af bvilke den ene ligger iRiflhein over Brønden Hvergelmer, den anden i Iøtunheim over den viseNimers Brønd, og den tredie i Himlen hos Ægserne over den hellige Urdarbrønd, omfatter hele Verden med sine Grene. Bestemte Tegn til at densanme allegoriske Fremstilling har været sædvanlig blandt Tydskerne, findesike, med mindre man som et saadant vilde ansee den bekjendte af Saxernedyrkede Støtte Irminsul (Verdens-Støtten) 4), en Fremstilling, der doghverken i Højhed eller Skjønhed kan maale sig med vore Forfædres, ogsom, naar Alt kommer til Alt, maaskee ikke engang er ganske national ).Paa den anden Side er Iggdrasils-Allegorien selv saa dyb og mystisk ?),at man i alle Fald neppe kan antage den for at have udbredt sig blandtdet hele Folk eller den store Hob, men at man snarere maa ansee den somet Mysterium, der kun var kjendt og forstaaet af Faa. Hentydninger dertil forekomme derfor ogsaa kun sjelden hos yngre Digtere, og Begrebet omden synes tildeels at have flydt sammen med Begrebet om Altstyreren selv(mjötur, hos Angelsarerne meotod) 4). Derimod have flere af de medYagdrasils-Læren forbundne Myther været fatteligere og derfor faaet ensørre Udbredelse. Den meest tiltalende af dem er Læren om den helligeUrdarbrønd under Askens Rod i Himlen. Ved denne, hed det, holdtGuderne sit Thing og Domsted, der vogtedes af de tre store Norner, Urd,Verdande og Skuld, Tidens og Skjebnens Gudinder, der opholdt Uggdrasil ved Brøndens hellige Vand, hvis Dom ikke engang Æserne kunde rokke,og som spandt Livets og Skjebnens Traade for ethvert Menneske, der fødtes paa Jorden 5). Læren om Nornerne var, som det allerede ovenfor er

2) Universalis columna, quasi sustinens omnia; Ruodolf. Fuld. hos Pers.II. 676.

*) Grimms Mythologi S. 757–759. Se herom nedenfor, 3die Afsnit, K4.

) Asken, heder det, har sine Rødder deels ved Hvergelmer, hvorfra, som det tidligere er sagt, Verdensstoffet allerførst vældede ud i Ginnungagapet, deels iJøtunheim, Naturkræfternes Dyb, deels hos Æserne, Livsprincipets Hjem. ITræets Top sidder en Vrn, den alvidende Aands Billede. I Hvergelmer ligger Slangen Nidhugger (Mørkehuggeren) og gnaver dets Rod; mellem Trnenog Slangen løber Ikornen Ratatask og sætter Splid; i dets Krone løbe fireHjorte og gnave dets Grene. Alt Symboler, der fremstille Kampen mellemdet aandelige og materielle Liv; Symboler, altfor vanskelige at opfatte, til atde skulde kunne forstaaes eller endog kjendes af den store Hob.
») I de gamle Eddadigte bruges mjötubr eller mjötvibr deels i Betydningen
«Skaber», deels i Betydn. «Træ», «Sverd»; i Angelf. og Olds. er mitod,
metod stedse «Skaber, Altstyrer».

) Nornernes Navn Urdr (Wyrd), beslægtet med vorbinn eller ordinn (vorden,skeet); verdandi (skeende, vordende), og skuld, af skulu (skulle), altsaa denskullende, tyde øjensynligt paa Fortid, Nutid og Fremtid.
41*



164 Tre Hovedguder.

viist, fælles for alle germaniske Folk, idetmindste i dens Hovedomrids ); mfor alle germaniske Folk har vel ogsaa Forestillingen om Nornernes Oprindelse og Forhold til Æjserne været dunkel. Thi hvis nogen Mythskulde kunne minde om Uendeligheden og om Tidens Forbold til Evighedemaatte det være denne. Derfor synes man og at bave tænkt sig Norneryesom opfostrede blandt Jøtnerne, der, ældre end Æjserne, ogsaa havde etdybere Indblik i Urnaturens Mysterier.
I Forbindelse med denne Mythe stod unegteligt Læren om MimerBrønd, under den Rod af gg-Drafil, der spirede i Iøtunheim. I denevar, heder det, Kundskab og Mandevid skjult, og Jøtnen Mimer er etførselv fuld af Viisdom, fordi han drikker Brondens Vand af Gjallarhornet;men Alfader fik ogsaa Tilladelse til at tage en Drik, imod at sætte sit Osi Pant. Alfader selv maatte altsaa tye til Iøtnerne om Kundskab i Dybets Viisdom. I Mytkhen ligger ogsaa unegtelig en Hentydning til Solens,Himmel-Ojets, Forsvinden bag Horizonten om Natten; dog har den gibvetAnledning til den uskjønne Forestilling om Odins eller Alfaders menneskelige Form, nemlig at han skulde være eenøjet. Men under denne Form findeman ham stedse at fremtræde, hvor han i nordiske Sagn blander sig mellem Menneskerne.
Om Guderne felv er der allerede ovenfor talt. Vi have paabiist, atGermanerne i ældre Tider blot synes at have tænkt sig tre Hovedguder, ogat de øvrige ere Emanationer af disses Væsen. Men hvilke Hovedgudernvare, bliver vanskeligt nok at sige, da ikke altid de samme Navne nævnestilsammen. Det forekommer os, som om man maa skjelne mellem virfelig forskjelligt tænkte Personligheder, og blot forskjellige Sider hos eet ogsamme Væsen. Odin, Thor og Tyr ere saaledes virkelig tre forskjelligeGuddomme, medens Odin, Vilje og Vee eller Odin, Høner og Loduralene synes at være forskjellige Sider hos eet og samme Væsen. Men ogsaa de i sig selv forskjellige Guders Navne verle, som vi have seet. Sarerne nævnte Vodan, Thunor og Sarnot, i Uppsala nævnte man Odin,Thor og Frey i den islandske Edsformular nævntes Frey og Njørd ogden almægtige Aas. Skulde man imidlertid slutte fra de med GudersNavne betegnede Ugedage, maatte man vistnok antage Odin, Thor og Tyrfor den rette Trilogi, hvad der og i og for sig er det rimeligste, om endfun af den Grund, at Tyr ikke, som Frey og Njørd, regnes blandt de saa

5) Nemlig forsaavidt Wurth, Wyrd (Urbr) ogsaa nævnes i tydske og angelsSkrifter, se ovenf. S. 160. Navnet Norn synes at være en Sammendragningaf Njörunn eller Njarunn, og dette synes igjen at være beslægtet med det angels. nearu, o0: trang, snever, og saaledes at betegne Skjebnens Uundgaaelighed.



Odin. Thor. Tyr. 165

kaldte Vaner, og heller ikke altid udgives for Odins Søn. Thor (egentlig
ponarr, angels. punor, Tydsk donar), var Tordenens Gud, og som saadan
tilige Veirligets, Regnens, og Kornmodningens Herre!*), Æjsernes og
Renneskernes Vogter mod Jotnerne. Tyr (Angels. Tray Tydsk Ziu),
kaldes og blandt Højtydskerne Er, og maa ansees som den egentlige
rigsgud. Sandsynligviis var han endog i sin Tid anseet som den fornemste af alle Guder, eller som den eneste Gud, saalænge de polytheistiske
Forestillinger endnu ikke havde fortrængt Monotheismen. Thi hans Navn
bruges i Fleertal Ctivar) ofte som Navnet paa Guderne i Almindelighed,
og sbarer ganske til det latinske Deus, det oldindiske djaus. Som Krigsgudsynes han at have dannet en særegen Trilogi tilligemed Odin og den blinde
Hød (egentlig Hadu), om hvilken vore Oldsagn vide lidet at fortælle, men
pøis Begreb noksom betegnes af vort höd, den angels. headu, det tyd
ske hadu, der, sat i Spidsen af Ord og Navne, altid betyder «Krig»,
Strid»?»).
Odins Hustru, Thors Moder, var Jörd, Jorden, ogsaa kaldet Fjörgyn og Ulodyn, Tacitus's eller rettere Goternes Nerthus, der siden i vorGudelære er blevet en egen mandlig Guddom, ligesom Fjørgyn ligeledesoptræder som et mandligt Væsen, der deels synes at falde sammen medThor, deels nævnes som Fader til Frigg, Odins saakaldte anden Hustru 3).Frigg er derimod selv, hvad vi allerede ovenfor (S. 57) have antydet, ingen anden end «Jord», og hendes Navn kun en egen Form for frå (eg.friggv) a: Fruen, Herskerinden. Hun falder saaledes, hvad der og ovenfor er viist, ganske sammen med Freyja, der i vor ældre Gudelæres senereForm fremtræder som Kjærlighedsgudinden, og dog endnu i hvert Slagdeler Valen (de faldne Krigere) med Odin. Om Njoøords, Frey's ogFreyjas Optræden som særegne Guddomme, eller, hvad mythologiskeSkrifter kalde Vanernes Optagelse i Gudernes Tal, er der allerede forhentalt, (S. 57) og vil der fremdeles nedenfor blive talt, hvor der handles omFrey og Inglinge-Stammen i Norden *). Her udtale vi kun den Mening, atFrey, Njørd og Freyja som særegne Guddomme ikke tilhore enten voreForfædres eller Tydskernes ældste Gudelære, men kun skylde den gotiskeCultus's Tillempning paa den nordiske deres Oprindelse.
) Adam Brem. lV. 26: Thor præsidet in aere, qui tonitrus et fulmina, ventos imbresque, serena et fruges gubernat.
3) Se om Tyr, især Grimms deutsche Mythologi S. 175 fgg. Tyr eller Tiuser ingen anden end den af Tacitus omtalte Tiusko eller Tivisko, fra hvilkenGermanernes Slægter skulde nedstamme, og hvilken her aabenbart optrædersom Germanerfolkets Ur-Gud.
) Se herom Grimm: deutsche Mythol. S. 157, 235.
) Se nedenfor, 3die Afsnit  4.



166 Øger. Gefjon. Loke.

Odins, Himmelgudens, Forbindelse med Jorden er en Mythe, derog for sig maatte ligge den tidligste Naturopfatning temmelig nær, og sonderfor ogsaa har sit Tilsvarende i Grækernes Lære om Uranos og GæaLigesom Uranos og Gæa maatte vige for Feus og Here, saaledes veg osaa Odin, i sin ældste Skikkelse som den germaniske Treenighed (VodenVilje, Vee, eller Voden, Høner, Lodur), for den senere Odin, Krigeniøverste Gud og de øvrige Guders Herre, og Jørd traadte i Baggrundefor Frigg og Freyja, begge forskjellige Personifikationer af det sammBegreb.
Med den Guddom, der efter de ældste Forestillinger styrede Havet oledede dets Bevægelser til Menneskeslægtens Held, gik det omtrent paa sammMaade. Denne Guddom var den jomfruelige Gefjon, Angelsarernes Gefon !), hvis Navn, beslægtet med gefa, at give, betegner Havet som Velstandens Kilde. Men i Tidens Løb traadte Gefjon som Havgudinde iBaggrunden, og hendes velgjørende Indflydelse paa Havet tillagdes Vanguden Njørd, medens man som den egentlige Herre over Havet betragtedIøtnen Øger eller Hleer, Søn af Fornjot, der igjen neppe kan være nøgen anden end Urjøtnen Imer. Men i Øger havde man nærmest Havetfrygtelige Magt og fordærvelige Virkninger for Oje. Hans Navn (af atægja), betyder «den Skrækkelige», hans Hustru Ran, til hvem alle Druknede antoges at komme efter Døden, føgte ogsaa, sit Navn tro, at lokkdem i sit Dyb, og uagtet Øger vistnok holdt Venskab med Gudernvar dette Venskab dog, efter Oldkvadenes Fremstilling, tvunget og saaledeusikkert.
Ildens og Varmens velgjørende Kraft lededes ifølge den nordiskTreenighedslære af den øverste Guddom selv, hvad Navnene Vee og Lodur(fe Ø. 161) noksom antyder. Men istedetfor Lodur, en Deel af Guddommens eget Væsen, traadte senere den ondskabsfulde Loke af Jotun-Æt,Gudernes og Menneskernes Frister og Fordærver, det onde Princip, derbenyttede sig af Menneskernes Sandselighed og Lidenskabelighed til dereHjertes og Aands Fordærvelse. Loke var, som Mythen lød, opfostret af

1) Geofon eller gisen bruges i Angelsarisk faare ofte til at betegne Havet. Jnordiske Sagn fremtræder Gefjon endnu kun en eneste Gang som Havets Herskerinde, nemlig hvor hun pløjer Sælund ud fra Svithjod, aabenbar en mystisk-allegorist Fremstilling af en Oversvømmelse, hvorved Sjæland tænktesbortrevet fra Fastlandet. Mærkeligt nok, fremtræder Gefjon ogsaa sideordnetmed Odin og Frigg, forsaavidt det heder, at hun kjendte alle Skjebner ligesaagodt som Odin selv (Øgisdr. Str. 21). Markeligt er det ogsaa, at ligesomvi finde en mandlig og en kvindelig Njørd (Nerpus) og en mandlig og enkvindelig Fjørgyn, saaledes finde vi og en mandlig og en kvindelig Gefjon, daGeofon, far. Geben, er Hankjønsord. Freyjas Tilnavn Geln synes at hentyde paa en Forening af Gefjon's og Frigg's Personlighed.



Sif. Balder. Forsete. 167

Odin felv, og levede blandt Ægserne, men hans virkelige Personligbed fremtraadte saa at sige aabenlyst i Jotnernes Herre, den frygtelige Utgaards.Loke, der i vore Oldsagn fremtræder særskilt ved Siden af Aasa-LokeAt Loke, Fristeren og Ondskabens Befordrer, tænktes som Fader til Gudersog Menneskers trende farligste Fiender, Ulven Fenris, der tilsidst endogskulde sluge Odin selv, Slangen Jørmungand eller Midgards-Ormen, deromgav den hele Jordskive, og tilsidst skulde fælde Thor, og Hel, Dødensog Underverdenens Herskerinde, var i sin Orden.Det er ovenfor nævnt, hvorledes Mythen om Frevja som Kjærlighedensog Frugtbarhedens Gudinde har udviklet sig af den ældste Mythe om Jorden som Alfaders Hustru. Og dog kjendte vore Forfædre ved Siden afFreyja en Gudinde, hvis Navn og Personlighed noksom viser, at hun i dealdste Tider maa have været anseet som den egentlige Gudinde for Kjærligbed, egteskabelig Forbindelse og Frugtbarhed. Denne Gudinde er Sif(hvoraf endnu det tydske Sippe, Sippschaft), Thors Hustru, hvis Navnantyder Slægtskab og Familieforbindelse, og hvis dejlige Guldhaar øjensynligt betegner de modne, bølgende Agre!). Men ligesom Jørd traadte iBaggrunden for Frigg, Gefjon for Mjørd og Øger, saaledes traadteSif ogsaa i Baggrunden for Freyja, hvis saakaldte Broder, Frey, tillige ansaaes som Regnens, Solskinnets, Afgrødens og Fredens Gud. Medandre Ord, han traadte deels i Sifs, deels i Thors, deels endog i Odinseget Sted.Som Alfader og den øverste Verdensstyrer maatte Odin oprindeligogsaa være den højeste Dyds og Retfærdigheds Repræsentant. Og derforfremtræder han i vor Gudelære som Fader til Uskyldens rene Gud, Balder. Skjønt udførlige Sagn om ham alene findes hos Nordboerne, erder dog tilstrækkelige Spor forhaanden af at han ogsaa var kjendt og dyrket af Tydskerne 2). Som Retfærdighedens Gud nævne vore Sagn Balders Søn Forsete, og hans Navn gjenkjendes noksom i den af Frisernedyrkede Fosite, efter hvilken Oen Helgoland i Hedendommens Tid kaldtesFositesland »). Det kunde saaledes synes, fom om begge disse Guddommelige fra Urtiden have været dyrkede af alle germaniske Stammer, og atfolgelig deres Dyrkelse ogsaa var medbragt af vore Forfædre fra deresældste Hjem. Imidlertid er det at mærke, at baade Balder, som Odins
) Sil svarer til det gotiske sibja, Angels. sibb, Tydsk «Sippe», hvilke alle betegne «Svogerskab»». Ved Sif maa man ogsaa tænke paa den vendiske Kjærlighedsgudinde Siva.
) I Oldhøjtydsk forekommer Paltar som Mandsnavn; i Angels. bruges bealdori Betydningen «Fyrste», «Herre».
) Se Alcuins Beskrivelse af St. Wilibrords Led i Alcuini opera III. p. 187.



168 Heimdall. Brage.

og Friggs Søn, og Forsete, som Balders Søn, strengt taget kun ere Emanationer af Odins eget oprindelige Væsen; at Navnet «Balder» (oldnballdr, angels. bealdor), brugt som Appellativ, baade i Oldnorsk og Angelsarisk har Betydningen «Konge», «Herre», at «Forsete» ligeledes kun betyder «Forsidderen», et Navn, der nærmest maatte antages at passe paa deøverste Gud, og at det virkelig synes at have været brugt i denne Betydning blandt Helgelands Friser, der ikke vel kunne antages at have henvendal deres Opmærksomhed paa en underordnet Guddom, uden at indrømmGudernes Overhoved den fornemste Plads.
Om Heimdall, der i den yngre Edda kaldes «stor og hellig», og nænes som Gudernes Vogter ved Bævrøst, vide de tydske Sagn intet at berette, ligesom han overhoved er en saare mystisk Figur i vor ældre Gudelære. Han nævnes deels som Odins Søn, deels som en selvstændig Personlighed, født af 9 Jøtunmøer. Han synes saaledes at have været en fde ældre, oprindelige Guddomme, men maaskee ogsaa just formedelst demÆllde og Oprindelighed at være traadt tilbage i en mystisk Baggrund. Deprosaiske Indledning til «Rigsmaal» melder, at den Rig, der ved at vandnom blandt Folket grundede Samfundsklasserne, ikke var nogen anden enHeimdall selv, der vandrede om i menneskelig Skikkelse. Man skulde errformode, at han i en fjern Oldtid virkelig har været sat i Forbindelse medSamfunds-Udviklingen, og at han med sit skarpe Syn og sin fine Hørelsantoges at være den, der vaagede over Orden og Fred over den hele JordDerved bliver det ogsaa begribeligt, hvorledes Mythen om Ragnarøkkr jusfunde lade ham ved Verdens Ende kæmpe med Fredsforstyrreren Loke, oblive dræbt med et Menneske-Hoved, Manddrabets og Voldsomhedens Synbol »). At Fredens og Ordenens Gud i den senere Krigstid ligesom traadttilbage, ja endog ringeagtedes, er let at forstaa)». Brage, SkaldekunstenGud, omtales ogsaa som saadan kun i vore ældre Skrifter, men Angelsarennes Ord bregu om en Fyrste eller Hærstyrer, og bröga eller herebrogaom den paniske Skræk, der i Kampen saa ofte betager en af de stridendeHære, viser noksom, ej alene at de have kjendt denne Guddom, men ogsag,at man ved den Skaldekunst, han repræsenterede, idetmindste i Førstningeikke saameget tænkte paa den dermed forbundne Nydelse, som paa den Indflydelse, den kunde udove i Krig, enten ved at opflamme StridsmændenesMod, eller ved Besværgelseskvad, der paa en magisk Maade skaffede Seiren ).
1) See Skalda Cap. 8.
3) I «Søgubrot» heder det, at Heimdall var den dummeste blandt Ærserne.(Se Søgubrot i Fornaldar Sögur Nordrl. I, S. 373).
3) Mærkeligt nok er det, at Brage, Frembringeren af broga (panisk Skræk) omtales fom om han stod i nærmere Forbindelse med Ogir (Skrækindjageren), ogat Ordet Ogishjalmr netop bruges om en Hjelm, der ved Trylleri eller overnatarlige Midler er sat istand til at kunne indjage Fienden Skræk.



ull. Vidar. Vale. 169

Brage siges at være Odins Sm; man fristes let til at antage, at ogsaahan oprindelig kun betegner en særegen Ittring af Odins Væsen, og atden «sidskeggede Brage» saaledes oprindelig kun har været Odin (der ogkaldes Sidskeggr) selv, under en egen Skikkelse og i en særegen Virksomhed.
Endnu en særegen Personifikation af Odin eller maaskee ogsaa af Thorer i vor ældre Gudelære, saadan som vi kjende den, Vinterens, egentlig Jagtens og Skiløbningens Gud, Ull, der tillige, som det hed, paakaldes for Heldi Tvekamp. Den yngre Edda kalder ham Thors og Sifs Stifsøn, udendog at angive, hvo hans Fader var. Men Ordet ullr bruges af de gamleDigtere ligesom baldr til at betegne en Herre i Almindelighed, og det tilesvarende gotiske Ord vulus, Angelsaxisk wuldor, betyder Glands, Herlighed. Et saadant Navn synes snarere at maatte være et Tilnavn for denoverste Gud, end at kunne betegne nogen særegen Personlighed, og man skuldederfor vistnok ogsaa her antage, at det er Odin, hvilken vore Forfædre under dette Navn have paakaldet i deres vinterlige Bedrift ).
Dunkle og uforklarlige ere Sagnene om den sterke og tause Vidar,Odins Søn og Hevner, og Vale, Balders Hevner, ligeledes Odins Søn,hvilke begge skulle overleve Ragnarøkkr og samles med Balder og Hødpaa de gamle Idavolde. Ogsaa disse Sagn maae regnes blandt den gamleAasa-Læres Mysterier; i alle Fald ere de os levnede Oplysninger heelufuldstændige. I tydske Skrifter findes ingen Antydninger til dem; atjdetmindste enkelte af dem ej var ukjendte for de Danske, vise noksom dendanske Historieskriver Saxo's Optegnelser »).
Sammenligner man de Myther, vi have betegnet som de ældste, meddem, vi have antaget for yngre, vil man finde, at hine fornemmelig dreje sigom den foromtalte germaniske Tre-Enighed, eller idetmindste om trende Hoved-Guder, medens de senere forudsætte et Antal af tolv»). Dette Tolvtalgaar gjennem de fleste af vore Forfædres Institutioner, ligesom det tildeelsligger til Grund for deres ældste Talfyftem. Det synes derfor ikke saaumuligt, at de efterhaanden have søgt at anvende dette Tolvtal ogsaa paaÆsernes oprindelige Trehed, ved at lade eet og samme Væsen optrædeunder forskjellige Skikkelser og som forskjellige Personligheder. Dette bestyrkes af den Omstændigbed, at vore Forfædre selv, uagtet de stedse angavÆsernes Antal at være tolv, dog ikke ret vare paa det rene med, hvilke dissetolv Æjser vare 4): et tydeligt Vidnesbyrd om, at man paa Forhaand har1) At idetmindste Ullin er et af Odins Navn, kan neppe betvivles. Og Saxo
lader endog (3die B. S. 130) en vis Ollerus udgive sig for Odin.
3) Fornemmelig om Vale, Odins og Rinds Søn. Saro (3ie B. S. 126 fgg.) veedher mere at fortælle end Edda.
) Fornemmelig det ovenfor omtalte Sted i Snorres Ynglingesaga, Cap. 2., ogSn. Edda, S. 13.
) Se herom især Petersens Nordisk Mythologi, S. 114.

&



170 Trilogier.

bestemt Tolvtallet udgn at dette fra først af hørte hjemme i Gudelæren.Man faar ogsaa en Anelse om, deels, at den ældste Gudelære ej alenei og for sig tænkte sig Guddommen som en Trehed, men ogsaa forhver enkelt af Guddommens Virksomheder yndede Trilogier; deels, atden, med Undtagelse af Sif, Frugtbarhedens og Slægtskabets Gudinde,ikke ligefrem opstillede kvindelige Guddomme, men lod hver enkelt Guddonoptræde under en dobbelt Skikkelse, en mandlig og en kvindelig. ForudenTreheden Voden, Vilje, Vee, eller Odin, Høner, Lodur, har man saaledesfor den krigerske Virksomhed Odin, Tyr og Hød; for den Uskyld og Retfærd befordrende: Odin, Balder, Forsete; for den ordnende og Elementernetæmmende maaskee: Odin, Heimdall, Vidar; medens igjen Thor tilligemed denmystiske, halv mandlige og halv kvindlige, Fjørgyn ») og den ligeledes halbmandlige, halv kvindelige Jord, Nerthus eller Njørd danner en Trilogi forsig selv; hvorhos foruden Fjorgyn og Jord ogsaa Gefjon eller Geofon,Havets Guddom, optræder som mandlig og kvindelig paa een Gang. Mankjender i det Hele taget for lidet til vore Forfædres Gudelære i dens ældsteSkikkelse til at kunne komme fuldstændigt paa det Rene med disse Undersøgelser om Forholdet mellem de ældre og yngre Myther; men hvad vikjende, er dog allerede tilstrækkeligt til at bestyrke den her fremsatte Anskuelse.Gjennem vore Forfædres hele Gudelære gaar Grundtanken om denevige Strid mellem det materielle, sandselige Liv med det aandige, over alSandselighed ophøjede; fra hiint har alt det Onde, fra dette alt det Godefin Oprindelse; hiint repræsenteres ved Jotnerne og Dvergerne, dette vedÆrserne. Derfor er Kampen evig mellem Æjser og Jotner, og disse ere ejalene svorne Fjender af Ægserne selv, men ogsaa af deres Skabninger, Menneskerne. Derfor fejder Thor til Æsers og Menneskers Frelse stedse modJøtner og Trolde, og disse pønse stedse paa, hvorledes de med forenedeKræfter kunne vinde Overhaand. De anvende al den List, de kunne ophitte.Det lykkes dem – saa fortæller Vøluspaa – ved deres Kvinder endog atforføre enkelte af Æserne selv, og at bringe Fordærvelsens Spire ind i Aasgaard ?). Deres egen Ætling, den forføriske Loke, optages i Ærsernes Tal,bringer disse i mangen Nød og Fare, og volder omsider den herlige Balders Død, medens han og frembringer de truende Uhyrer Fenris-Ulven,Jørmungand og Hel. Guderne maae være betænkte paa at kunne møde1) Det er allerede omtalt, at Frigg siges at være Datter af Fjørgyn, medensThor, der dog ellers angives som Søn af Odin og Jord, baade i Vøluspaa(55) og i Harbardsljod (56) kaldes Fjørgyns Søn. Men til «Fjørgyn» svarerfuldkommen det litauiske Perkunus, eller det slaviske Perun, Navnet paaen Guddom, der aldeles svarede til Thor, som Tordenens og Ildens Gud.
Ordet «sjörgyn», synes ellers at have betydet et Bjerg, gotisk fairguni.
?) Vøluspaa, Str. 8.



Krigslærdomme. 171

den truende Fare; derfor maa Odin i sin Hal, Valhallen, samle alle defaldne Helte og daglig lade dem øve sig i Vaaben, for at de, naar detgjelder, kunne staa ham og Ægserne bi i den sidste Kamp 1). Og derformaa han endog stundom nedlade sig til, ved List og Kneb at lokke anseedeHelte til sig, med andre Ord, at volde deres Død, og i det Hele taget atbefordre Ufred og Kamp ?). Paa den Maade optræder Odin i de flesteaf vore mythologiske Sagn. Alle vaabenbidte Mænd, heder det, tilegnede hansig; de skulde gjeste ham i Valhall, og som Einherjer dagligt øve fig iStrid; de skulde allerede paa Valpladsen udkaares, og i Valhall opvartesaf Odins tjenende Møer, Valkyrjerne. Alt gaar saaledes her ud paaKamp og Strid. Men gjennem denne Krigstummel skimtes dog endnuGlimt af en ældre og renere Lære, hvor Krigersind og Dødsforagt ej varden eneste Dyd. Thi trods hin Lære om Vaabendød som Betingelsen forAdgang til Odin finder man dog flere Exempler paa, at udmærkede Mænd,der døde Straadød, ogsaa troedes at komme til Odin, ligesom man hellerikke behøver bedre Vidnesbyrd, end at Straadod overhovedet slet ikke ansaaes uhæderlig. I et gammelt Digt  heder det, at alle Jarler (0: Jarler i den ældste Forstand, Mænd af den fornemste Samfundsklasse), skuldekomme til Odin, Trællene derimod til Thor. Dette viser, at man somOdins Gjester og Einherjer egentlig kun har tænkt sig anseede, fortjenteMænd, Mænd af den fornemste eller Krigernes Klasse; dog ikke fordi detjust var Krigere, eller fordi man i det blotte Krigshaandværk søgte deresAdkomst til at gjeste Valhall; men fordi Krigshaandværket kun udøvedes afdem, der ifølge Byrd og Stilling høorte til det egentlige Aristokrati ).Men efterhaanden, som de ældre Samfundsforhold forandredes, synesogsaa den fredeligere Opfatning af Religionslærdommene at have veget Pladsen for en mere krigersk, ved hvilken Odinslæren blev en sand Krigsreligion,og Krigerfærd ej alene dannede en tilladt og kjærkommen Syssel, men ligefrem en Pligt. Det bliver her endog vanskeligt at kunne sige hvad der varAarsag og hvad der var Virkning; om Erobringstogene og Krigsfærderne

1) «Det er uvist at vide», hvorledes det kan gaa, figer Odin i Eriksmaal; «dengraa Ulv stirrer mod Gudernes Samfund».
2) Vøluspaa, Str. 28. Mange Exempler sindes desuden i de ældre luegnder nedenfor meddeles, om Odins listige Krigsanstiftelser.

Harbardsljod, Str. 24.

Naar der paa hiint Sted i Harbardsljod kun tales om Jarler og Trælle, erdet fordi der ved Siden af Odin kun er Tale om Thor, hvilken Harbard søger at drille. Rimeligviis tænke man sig ogsaa et eget Bestemmelsessted forKarlerne; men til at omtale det var der i hiint Kvad ej Anledning. At mani hine «Jarler» kun maa see en æni mkrsz ej de senere Tiders Jarler,er indlysende.

S



172 Verdens Undergang.

bleve hyppigere, fordi Religionen blev mere krigersk, eller om den krigerskeReligion drev større Skarer i Krigen, og gjorde Krigstogene hyppigereBegge Dele, Krigeraanden og den krigerske Religionslære, udviklede sig velsamtidigt, og under gjensidig Vexelvirkning. I sin vildeste Skikkelse visteden raae Krigslyst sig under den saakaldte Berserksgang. «Odins Mænd»,fortæller Snorre, «gik i Striden brynjeløse, galne som Hunde eller Ulve,bed i sine Skjolde, og var sterke som Bjørne eller Tyre; de slog ned forFode, og hverken Ild eller Jærn bed paa dem; det kaldes Berserksgang»Denne Berserksgang gjenkjender man fuldkommen i hvad der fortælles onErulerne, just hine, Odin nærmest tilhørende, Jarler, at de kjæmpede nøgne(det vil vel sige uden Brynje og Skjold »), og at Langobarderne i Spidsenfor sin Hær stillede Krigere, der kunde drikke Menneskeblod og indjage dereFjender en panisk Skræk ?). Og det er denne vilde Krigsaand, der omsider naaede sin Højde i Vikingelivet, for da, efterat have vakt kjendelig Ledeog Overmættelse, desto snarere og lettere at vige Pladsen for Christendommen.Aasareligionens Lære om Ragnarøkkr eller Verdens og Gudernes Undergang vidner aabenbart om oprindelige monotheistiske Anskuelser, men densynes aldrig at have grebet virksomt ind i Folkelivet. Jøterne og Dvergerne, eller de onde Kræfter i Naturen, skulde endelig, hed det, vinde Overbaand over Guder og Mennesker; Solen og Maanen skulde sluges af deIøtun-Ulve, der forfølge dem, Stjernerne forsvinde af Himlen, Jotnerne stormefrem i Kamp mod Æserne; Fenrisulven sluger Odin, Midgards-Ormenog Thor, Heimdall og Loke dræbe hinanden indbyrdes; Vidar hevner velOdin ved at sønderslide Ulven, men imidlertid ere Muspells straalende Sønner med Surt i Spidsen komne frem, og Surt slynger Ild over heleJorden og brænder den. Dog, heder det, skal en ny Jord fremstaa, hvorÆqserne Vidar og Vale, Balder og Hød, og Thors Sønner, skulle byggepaa Idavoldene, hvor Aasgaard før stod; en ny Menneskeslægt nedstammerfra et Par, der har undgaaet Surtsbranden; men de, som tidligere eredøde, samles paa forskjellige Steder, de gode i Himlen, i Salene Gimle,Brimer og Sindre, de onde paa de frygtelige Naastrande ved EdderbrøndenHvergelmer. Men «den Magtige, som raader for Alt )", kommer ovenfraog ordner Verdens Anliggender.Der er i denne Lære saare meget mørkt, og mange Mysterier, hvortilvi ej længer have Nøglen, ere upaatvivlelig indflettede i den. Æqserne, endogOdin selv, træde her tilbage for «den Mægtige, som raader for Alt»; devise sig forgængelige, ligesom Menneskerne, og ikke de selv, men en yngre Generation af dem, fremstaa i den nye Verden. Saaledes synes man neppe) Prokop. Pers. Krig 11. c. 25; Paul. Diac. I., 20.3) Paul. Diac. I. 11. Disse Kriger kaldtes Cynocephali eller Hundehovdede;man maa tænke paa vore Ulfhedner i Vargstakke.3) Vøluspaa, Øtr. 63. Hyndluljob, Str. 41.



Religionens Udartning. 173

at kunne have betragtet dem, da Religionen endnu var simplere og nærmereNonotheismen, da Odin endnu i Virkeligheden var «Alfader», og de mangeenkelte Personligheder ikke havde udviklet sig af hans i alle Retninger virkende Grundkraft. Ved at splitte Guddommen i saa mange Individualiteterhavde man efterhaanden gjort den menneskelig og forgængelig; dette følteman, og saaledes maatte Æserne nødvendigviis forgaa ved Ragnarøkkr og denluttrende Surts-Brand. Den eneraadende Alfader maatte derimod selv raadefor Verden og dens Skjebne; han var saavel Muspells, som de øvrige Verdeners Herre; han maatte staa udenfor delæggelfen, ikke selv gaa tilGrunde i den; han maatte paa eengang baade være Odin, Surt, og «denNægtige som raader for Alt»). Eftersom Guderne eller Æjserne blevflere, sank de ogsaa i Værdighed, og deres Virksomhed blev mere materiel?). Guderne selv bleve fornemmelig Krigsguder; den milde Fredsog Uskylds-Gud Balder tænktes død og begraven; Vaabenfærd blevden fornemste Dyd, og Vaabendød den bedste Adgang til Odins HallerMen hvorledes Levningerne af den oprindelige, renere Lære ved Siden herafog tildeels i Modsætning dertil, holdt sig i Folketroen, derom vidne, saavel

1) Man behøver neppe bedre Beviis for, at vore Forfædre, trods Læren omÆsernes og Odins egen Undergang, dog oprindelig tænkte sig Alfader ellerOdin som den, der raadede over det hele Universum, og var ophøjet overJordens Omverlinger – følgelig var baade Muspells og Jordens Herre, baadeSurt og Odin, – end den yngre Eddas egne Udsagn i Cap. 3, «at Alfader erfornemst og ældst af alle Guder, at han lever evindelig, styrer det Hele, raader for Smaat og Stort, skabte Himmel, Jord, Luft og Mennesket, og gavMennesket dets udødelige Sjel; at alle Mennesker, der have levet retteligt,skulle være hos ham i Gimle eller Vingolf, men alle onde Mænd fare til Helog derfra til Niflhel nede i den 9de Verden». Her opregnes desuden tolv afhans Navne: de samme, der forekomme blandt Odins Tilnavn i GrimnismaalStr. 46–50. Her er ej Tale om Vaabendød; her skal Alfader eller Odinselv opholde sig i Gimle, den herlige Bolig, som vedvarer efter Ragnarøkkr, ogom hvilken det efter et af be ældste Haandskrifter af Edda (det uppsalske) heder(c. 52) «bedst er det at være i Gimle med Surt»» Her falde saaledes aabenbart Odin, Alfader og Surt sammen, saavelsom Gimle og Aasgaard, afhvilken Vingolf var en Deel (c. 14); ligefom ogsaa Niflhel i den 9e Verden,ved Hvergelmer, øjensynligt er betragtet som eenstydigt med Naastrandene.Det er allerede ovenfor (S. 19) viist, hvorledes Tacitus lader de gamle Tydskere opstille Tuisko eller Tivisk (d. e. Tius, Tyr), som den Gud, fra hvilkende udledede deres Herkomst. Man skulde heraf formode, at dette gamle Sagnendnu betegnede Tyr som den øverste eller eneste Gud, at Odin eller Alfaderselv fortrinsviis kaldtes Tyr eller Tius, d. e. Guden, ligesom vore Forfædrekaldte alle Guderne tilsammen tivar. Men isaafald bliver den i Vøluspaa Str.58 forekommende Benævnelse Fimbultyr (0: Ur-Herren eller den evige Herre),om hvis gamle Runer (Mysterier) de yngre Æser skulde samtale, saare mærkelig; thi den passer just paa den ældste, eneraadende Guddom.
Det er derfor let at begribe, hvorfor Jornandes oversætter det gotiske anzeisved semidei d. e. Halvguder.

–



174 Alfer.

de tidligere anførte Undtagelser fra Læren om de Sotdødes Udelukkelse fraValhall, som især Ragnarøkkrsmythen selv og den dermed forbundne Læreom Dydens Belønning og Lastens Straf !). Medens den raaere Krigsnatur vistnok i Læren om Valhall og Riflheim, som den sædvanligt foredroges,alene kunde see en Spore til fortsat Krigerfærd og vild Dødsforagt, vardet dog fremdeles muligt for det dybere Gemyt at tænke sig virkelig Dydogsaa udenfor Krigerlivet, som aabnende Adgang til Alfaders Sal, og Lasteni og for sig selv som dragende Sjælen ned til Hvergelmers Afgrunde. Denraae Kriger tænkte neppe videre end til Valhall og Niflheim; ham stodRagnarøkkrslæren neppe klar for Tanken; men for det tænksommere og fredeligere Sind maatte Gimle og Naastrand være Hovedsagen. Men uagtetman saaledes vistnok ikke kan sige, at Aasa-Religionen i og for sig gjordeKrigerfærd til den fornemste og saagodtsom eneste Dyd, maa man paa denanden Side erkjende, at den lettelig af de almindeligere Gemytter kunde opfattes saaledes, og derfor virkelig ogsaa i Tidens Løb opfattedes paa denneMaade, uden at det endog med Bestemthed kan siges, om den meest paavirkedes af Tidsaanden, eller selv paavirkede denne.
Ved Siden af Ægserne og Jøtnerne troede vore Forfædre, ligesom alleøvrige Germaner, paa Alfer, ringere guddommelige eller overnaturlige Væsener, beboende Luftstrøget nærmest Jorden og Jordens Indre, og paa envirksom Maade gribende ind i Menneskernes Anliggender. I den yngreEdda gjores der vistnok Forskjel paa Lysalfer og Mørkalfer eller Svart.alfer, hvilke sidste (se ovf. S. 162) synes at have været antagne for de samme somDvergerne; men denne Forskjel lader ej til at have været levende i Folketroen,der i alle germaniske Lande har vedligeholdt sig ligetil vore Dage. Alferne,eller som de i Sverige og Danmark kaldes, Elvefolket eller Ellefolket, iTydskland Elfen, betragtes som underjordiske Beboere af Høje, ligesom Jotnerne af Bjerge, Dvergerne af Stene, og de høre derfor ganske bestemt tilden samme Klasse af Guddomme, som Jotner og Dverger, Naturguddomme,hvilke Folketroen antog for Landets oprindelige Besiddere ). Deres Virksomhed maatte saaledes i Almindelighed ansees som Menneskeheden fjendsk ogfarlig; og som saadan betragtes endnu den Dag idag Alfernes Virksomhedi det Hele taget; i alle Fald forestiller man sig dem, om de end somHuldrefolk begunstige enkelte Menneskers Fædrift, eller som Nisser udføre de i Stald og Fjøs forekommende Sysler, dog som saare lunefulde ogingenlunde ret godmodige Væsener. Siden de endnu kunne leve saa kraftigt

1) I Naagstrands-Salen skulde Menedere, Mordere og Forførere af Andres Hustruer evigt pines, medens de «dydige Skarer» skulde bo i Gimle. Se oghvad ovenfor (S. 173) er anført i Note 1.
2) I Beowulfdigtet v. 223 stilles derfor ogsaa Søtner og Alfer (eotenas andylfe) fammen som onde Væsener.



Alfer. Diser. 175

i Folketroen, maa de i den ældre, hedenske Tidsalder have spillet en saarevigtig Rolle; man finder ogsaa, at der anstilledes Blot eller Ofringer fordem. Til Alferne kan man ogsaa henføre andre i vore Forfædres og tiledeels i vor nuværende Folketro levende Væsener af lignende Slags, somNykken (hnykr), Fossegrimen, Kvernkarlen eller Kvernknurren, Væsever, der tænktes at beboe Elve og Fosser, Landvætterne, der beskyttedehver sin enkelte Deel af Landet, Fylgjerne, der i Dyreskikkelse gik forudsor hvert enfelt Menneske, og oftest viste sig i Drømme; og Diserne ellerHamingjerne (Lykkegudinderne), ogsaa kaldte Fylgjer, der somoftest betragtedes som udsendte af Nornerne deels for at beskytte, deels ogsaa forat forfølge det enkelte Menneske eller hans Slægt gjennem Livet. Ogsaatil dem holdtes særegne Offringer, kaldte Diseblot.
Den her skildrede Tro og Religionslære dannede i Norden ikke Gjenflanden for en afsondret Preste-Kaste eller Preste-Forenings hemmelighedssulde Overleverelser, ligesaalidt som de dermed forbundne Offringer kun udobedes af en særskilt Prestestand. Det er allerede viist, hvorledes Folketsegne Høvdinger tillige forestod Offringerne, og hvorledes den prestelige Værdighed oprindelig endog udgjorde en Deel af den fyrstelige eller Høvdingernes.Det er heraf noksom klart, at Religionen i egentligste Forstand var FolketsEjendom, at den fra først af maa have udviklet sig hos Folket selbv, og atden ikke – hvad Flere, paa Grud af de uheldige Forsøg, der længere nedei Middelalderen anstilledes paa at give den en historisk Udtydning 1), havetroet – er indført blandt vore Forfædre ved en indvandret Koloni afPrester eller Preste-Hovdinger. Den samme fremgaar ogsaa af Aasa-Religivnens Forekomst hos alle germaniske Folkeslag uden Undtagelse, og af deindbyrdes Afvigelser, der findes mellem de enkelte germaniske Nationers særegne Religionslærdomme, thi just disse Afvigelser lægge for Dagen, at Religionen, ligesom Sproget, er medbragt fra Urhjemmet, og har frit udvikletsig hos enhver enkelt Nation i det nye Hjem. Det er derimod allerede oven

fvr viist, hvorledes de senere Tiders forandrede og mere udviklede Forhold

baa flere Steder synes at have afsondret Høvdingens Værdighed fra Religionstjenerens, ligesom det i og for sig synes rimeligt, at Religionssagnene,eftersom de begyndte at blive mangfoldigere og at afvige fra den oprindeligeEnkelthed, ogsaa efterhaanden maatte antage et hemmelighedsfuldere og mindreforstaaeligt Præg, og gjøre en særegen Klasse af Prester eller Lærere nødvendig. I Norge og paa Island synes dog en saadan Preste-Klasse ejat have været til. Derimod er det ikke usandsynligt, at en saadan har været forbunden med den fenere Frauja- eller Frey-Dyrkelse, der virkelig, efterde os deraf opbevarede Træk at dømme, i Norden maa have været et fuldstændigt Mysterium.

) Nemlig især af Snorre i Indledningen til Snorre-Edda og i Ynglinga-Saga.Se herom især næste Afsnit  4.



176 Gudsdyrkelse.14. Gudsdyrkelse

Det er allerede forhen viist, hvorledes vore Forfædre dyrkede Ægsernei Templer eller Hov, og at der endog er al Rimelighed for, at der barværet bestemte Fylkes- og Hereds-Hov over det hele Land. Men desforuden finde vi ogsaa simplere eller, om man vil, mere oprindelige Helligdommeomtalte. Tacitus nævner hellige Lunde eller Skove 1); i vore og de angelsaxiske Oldskrifter omtales ogsaa Harger eller Hørger (hörgr, angelshearg), simplere Offersteder under aaben Himmel, indrettede af fammenfillede Stene ). Ogsaa Høje opførtes undertiden for paa dem at anstilleOffringer?»). Templerne selv maa, efter de Beskrivelser, der endnu ere oglevnede, ofte have været prægtigt indrettede 4); men af Tacitus's nysnævnteIttring, at Germanerne ansaa Guderne for hellige til at indsluttes inden fireVægge eller fremstilles under Billeder, maa man slutte, at Templerne tilhøreen forholdsviis senere Tid, da Religionen havde tabt sin oprindelige inpelhed. Templerne og deres nærmeste Omgivelser var fredhellige (v),- oden, der ved en voldsom Handling krænkede Helligdommen, blev derved fredløs (vargr i véum); det var ej engang tilladt at bære Vaaben i Templerne. Med Opfoørelsen af Templerne fynes og Gudernes billedlige Fremstilling at have gaaet Haand i Haand; Gudebilleder, efter al Sandsynlighedudskaarne i Træ, omtales paa mange Steder som opstillede i Templerne;undertiden var der i et Tempel kun eet, undertiden flere Billeder, af hvilkeeet dog altid synes at have haft en fornemmere Plads end de øvrige; iNorge var Thors Billede somoftest udmærket paa denne Maade. Billederne vare sædvanligviis opstillede paa etslags Altere eller Forhøjninger (stallar)Man havde ogsaa mindre Gudebilleder udenfor Templerne, nemlig i Husenede saakaldte Andveges-Suler eller Setstokker, Træpiller, hvorpaa rimeligviis en eller anden Guds Billede var udskaaret, af hvilke een stod paahver Side af Bondens Højsæde, med den nedre Ende fæstet i Jorden; Billeder af Deig eller Leer, og endelig meget smaae Billeder af Metal ellerBeen til at bære i Lommen som Amuleter 4).

–

Tacitus, Germ. Cap. 9, 39, 40, 43. Han figer udtrykkeligt, at Germanerneansaa det under Gudernes Værdighed at tilbedes inden Vægge og i Billeder.Se især Hyndluljod Str. 10. Et Sted i Vestergøtland kaldes endnu «Hargene», hvor der sees en betydelig Steensætning af det Slags, der ogsaa oftefindes i Norge, nemlig af større Stene, opstillede med visse Mellemrum.Undertiden synes Hargerne at have haft Tag, thi i den ældre Gul. L. c. %saavelsom det deraf udskrevne Cap. 98 i Sverres Christenret tales der om at «byggeHuus og kalde det Harg». I Beowulfdigtet v. 49 tales om heargtriåf (Harg-Telt).Ældre Gul. L. c. 20, Sv. Chr. R. c. 98 tales om at «lade (o0: reise) Høje»,som et eget Slags Afgudsdyrkelse.
Olaf Trygv. S. Cap. 172. Vatsdøla S Cap. 98, 10.

» –ú



Offringer. 177

Gudernes Tilbedelse og Dyrkelse skeete ved højtidelig Paakaldelse, ledsaget med Offringer; hele denne hedenske Gudstjeneste kaldtes blt. Offringerne var sædvanligviis blodige. Dyr, og undertiden Mennesker, slagtedes foran Gudernes Billeder eller i deres Helligdomme; Blodet, der kaldtes hlaut (d. e. det Varslende) samledes i en Bolle, Hlautbollen, fra hvilkendet med Teener, der lignede Vievandkvaste, smurtes paa Altrene og stænkedes ud over det forsamlede Folk. Efter Offringen selv fulgte sædvanligviistt Gilde, hvorved man gjorde sig tilgode med Offerdyrenes kogte Kjød, ogtømte højtidelige Skaaler (minni) af de fyldte Drikkehorn (kull), som tilligemed Offermaden indviedes af den forrettende Gode. Der omtales og etsteds, at Gudebillederne af tilstedeværende Kvinder indsmurtes med Fedt,barmedes ved den paa Gulvet brændende Ild, og tørredes med Duge; forresten kjende vi ikke meget til vore Forfædres Religionsceremonier *).
Menneskeoffringer omtales saavel hos vore Forfædre som hos Tydskerne.Tacitus siger udtrykkeligt 2), at Vodan, eller, som han kalder ham, Merkur,til visse Tider hædredes ved Menneskeoffringer. Egentlig kunde man fige,at enhver Krigers Drab var en Offring til Odin; og der findes endog Antydninger til, at enkelte Mennesker allerede af sine Forældre indviedes, ellerselb indviede sig, til en eller anden Guddom; var denne Guddom Odin,krævede han, som man troede, efter en vis Tids Forløb den IndviedesLiv?). Endog paa Sottesengen kunde den døende Kriger, som det synes, indviesig til Odin, ved at lade sig mærke med Geirs- (d. e. Spyds)-Odd »).Tacitus har vistnok Net, naar han især sætter Menneske-Offringerne i Forbindelse med Odin; thi ham, meente man, var det meest magtpaaliggende atforøge Einherjernes Tal, og der dannede sig endog Sagn om, bhvorledes hanved Underfundighed søgte at tilvende sig saadanne Offre»). Det fattes heller ikke paa Sagn, der berette, hvorledes Konger og andre fornemme Høovdingeroffredes til Odin af deres egne Undersaatter, forat disse kunde faa et godtAar 5). Forresten synes det ifær at have været Trælle og Forbrydere,som offredes. Med den gotiske Frauja- eller Nerthus-Dyrkelse vare storeMenneskeoffringer forbundne. Hvert 9de Aar offredes saaledes ved den storeOfferfest i Hleidr paa Sælund 99 Hunde, 99 Heste, 99 Hoge, eller iMangel deraf Haner, og 99 Mennesker. (Ivfr. S. 58). Og i Uppsala of

) Fridthjofs Saga Cap. 9. Om Stkikke ved Offringerne fe forresten Keyser:«Nordmændenes igi ing i H !! llII.  21.3) Tac. Germ. Cap. 9.3) Se nafte Afsnit  11, om Vikar, jvfr. Haifs Saga Cap. 1, Gautreks S. Cap. 7.*) Yngl. Saga Cap. 10. Se herom forresten nedenfor 3die Afsnit, & 4.⁶) F. Ex. Det anførte Sted om Vikar, Gautreks Saga Cap. 7.⁶) Yngl. Saga Cap. 18. 48.Munch. Det norste; Folks Historie. 1. 12



178 Offerfester. Gudsdomme.

fredes ligeledes baade Dyr og Mennesker, hvilke sidste deels styrtedes ned jen Sump, deels efter Offringen ophængtes i den hellige Lund ).
Offringer kunde hos vore Forfædre vistnok finde Sted lejlighedsviiseller ved enkelte særegne Anledninger, men der nævnes dog ogsaa større Of.ferfester, der regelmæssigt holdtes til bestemte. Tider. Disse Offerfester varhos vore Forfædre trende, nemlig 1) Vinternatsblot, ved Vinternat (14Octbr.) eller i Begyndelsen af den saakaldte Gor-Maaned eller Slagtemaaned; man hilsede da, som det hed, Vintren, og offrede for et godt Aar2) Midvintersblot, Juleblot eller Thorreblot, der afholdes i tre Dageved Midvinter (14 Jan.) eller Begyndelsen af Thorremaaned, for at bedeGuderne om god Afgrode, godt Aar og Fred; og 3) Sommerblot, der vkaldtes Sejerblot, afholdt Sommerdag (14 April) eller ved Begyndelsenaf den saakaldte Gaukmaaned, for at nedbede Held og Sejer i de forestaaende Krigstog 2). Der omtales ogsaa Offerfester med længere Mellemrumsaaledes holdtes de store Fester i Hleidr paa Sælund og i Uppsala ikkunhvert 9de Aar. Disfe synes at have været særegne for Frauja- og Nerthus-Dyrkelsen.
Det er allerede ovenfor omtalt, at Rettergangen hos vore Forfædrestod i den nøjeste Forbindelse med Gudsdyrkelsen. Dette gjaldt i Særdeleshed de fornemste ved Rettergangen forefaldende Beviismidler, nemlig Edenog de allerede i den hedenske Tid brugelige Gudsdomme. Eden aflagdesenten i et Tempel eller paa Thinget, og da vel snarest i det paa Thingpladsen staaende Tempel, idet den Sværgende holdt i sin Haand den saakaldteStalle- Ning eller Baug, dyppet i et nysslagtet Offerdyrs Blod, oghøjtideligt paakaldte den almægtige Aas (Odin), stundom alene, stundontilligemed Frey og Njørd ). Af G var Holmgangen eller denhøjtidelige Tvekamp den sædvanligste; den havde sit Navn deraf, at den oprindelig, eller hvor der gaves Lejlighed dertil, holdtes paa Holmer, for atKamppladsen paa den Maade kunde have en bestemt, for enhver af Parterne uoverstigelig, Grændse, og de kæmpende selv være mindre udsatte for atforstyrres. Paa slig Holmgang vil der i det Følgende forekomme flereExempler, hvoraf de dermed forbundne Skikke kunne sees. Man skjelnedeforresten mellem simpelt Eenvige (Enekamp), hvorved Formaliteterne var

) Thietmar, l. T. c. 9 (Pertz i Mon. Germ. S. 739) Adam. Brem. 1V. 27, Schol.134. 137. I de 99 af hvert Slags hos Thietmar synes der at ligge en Fejltagelse.Scholiasten hos Adam. Brem. siger, at der i Uppsala i 9 Dage hver Dag offredes eet Menneske og 8 Dyr, tilsammen 9 Mennesker og 72 Dyr. Rimeligviis offredes i Hleidr enten 1 Menneske og 10 Dyr, eller 2 Mennesker og 9Dyr dagligt, tilsammen 99.
?) Se især Yngl. Saga Cap. 8.
Landn. B. IV, 7. Vigaglums Saga c. 25.

3



Orakler. . 179

færre, og den kunstigere indrettede Holmgang. Som Gudsdom nævnes ogesaa Gaaen under Jordstrimmel, det vil sige under en lav, løseligen opstilletBue af frisk opskaaren Grønsvær; hvis den blev staaende, havde den, hvemPrøven var paalagt, frigjort sig, faldt den, ansaaes dette som Tegn paa, atden mod ham gjorte Beskyldning var fand 1). Som Gudsdom for Kvindernævnes ogsaa paa et eneste Sted den senere i den tidligere christne Periodebrugelige Skik at tage Stene op af en kogende Kjedel med blottet Haand ogArm; ved uskadt at gjøre dette, rensede man sig for en given Beskyldning ?).
Det var naturligt, at man ved Gudernes Hjelp ogsaa forføgte at erfare, hvad Fremtiden bar i sit Skjød, eller at hente etslags Orakelsvar.Dette kaldtes at gaa til Frett (krétt, af at frøgna, fritte, spørge; angelsarisk fyrht, af frignan), eller at fpørge Spaadom, og det skeete paa flereMaader. En af disse beskriver allerede Tacitus. «En Green hugges afet Frugttræ og skjæres igjen op i Smaakviste, fom mærkes med visse Tegnog spredes paa Lykke og Fromme ud over et hvidt Klæde; derpaa gjørHeredets Gode, hvis Sagen angaar det Offentlige, eller Huusfaderen, hvisden kun vedkommer det Private, en Bøn til Guderne, tager, med jnreneloftede mod Himlen, enhver Kvist tre Gange op, og udtyder dem efter deforud anbragte Mærker» »). Man gjenkjender heri ganske, hvad der i voreOldskrifter, dog uden nærmere Beskrivelse, kaldes «at fælde (0: udsprede)Blotspaan»*). Oprindelig har man neppe mærket Kvisterne, men kuniagttaget deres indbyrdes Stilling til hinanden og de Figurer, de dannede,thi disse Figurer kunde let danne Runebogstaver, hvilke, som bekjendt, aleneere sammensatte af længere og fortere Streger (stafir). Man raadspurgteogsaa ved etslags Lodkastning i Vegtskaal, og vel paa endnu flere andreMaader ). Dyr, helligede Guderne, kunde og, som det synes, varsle omFremtiden, især Heste, der oftere selv synes at have nydt etslags guddommelig Tilbedelse, og, hvor Frey-Tilbedelsen var den herskende, fornemmelig

) Laxdølasaga Cap. 18.Gudrunarkvida 3 i den ældre Edda.Udtrykket «at gaa til Frett» forekommer i det gamle Kvad Vellekla af Skalden Einar Skaaleglam om Haakon Jarl, se Ol. Tryggv. Saga Cap. 71.Frett forekommer under den angels. Form fyrht i Kong Knuts Lov «omHedenskab» (Thorpes Udg. S. 162, hvor der forbydes at dyrke hedenske Guder, Sol eller Maane, Ild eller Flod, Kilder eller Stene eller Træer, eller atynde Trolddom eller fremme Mordværk eller omgaas med Blot eller «Fyrht».Tac. Germ. c. 10. En lignende Fremgangsmaade berettes af Ammian (XXXI,2), om Alanerne.Den føromtalte Gaaen til Frett, som nævnes i Vellekla, kaldes i Fagrskinna«at fælde Blotspaan» (Cap. 48).⁶) En saadan Spaadomsvegt fik den føromtalte Skald Einar Skaaleglam afHaakon Jarl, see Jomsvikinga Saga Cap. 42.

m

(2*



180 Trolddom.

vare ham helligede ). Spaadomskunst udøvedes og, tildeels under særegneCeremonier, af enkelte saakaldte fremsynede Mænd, og fornemmelig af Spaakvinder eller de saakaldte Valer eller Vølver, der i den hedenske Oldtidnode en overordentlig Anseelse ?).Med det sidste Slags Spaadom var ogsaa Trolddom nøje forbunden.De Ceremonier, hvorved det Tilkommende udforskedes, var selv Trylle-Ceremonier, og naar Valen udførte dem, da udøvede hun tillige Trolddom.Fra Udforskningen af Fremtiden til Udtalelsen af et vist Onske eller enbøjtidelig Forsikkring om hvad Fremtiden skal bringe, er der kun et konSkridt. Derfor kaldes ogsaa Trolddom i Almindelighed Fjølkynge, d.Kyndighed i Mangt og Meget, og hvor Odin fremstilles som TrolddommenFader eller Ophavsmand, nævnes som Gjenstand for denne Trolddom ogsaa Fremtidens Udforfening ). Ved slig Trolddom troede man at kunnepaabere Andre Ulykker, døve Vaaben, vække Elskov, o. a. .; alt dette, sigerSnorre, skete ved det Slags Nuner og Sange, der kaldes Galdre 4),Disse Galdre vare altsaa ligefrem, hvad Romerne kaldte incantationes,hvilket ogsaa Ordet i og for sig selv betegner; heraf seer man og fremdeleset Beviis paa den magiske Kraft, vore Forfædre i Hedendommen tillagdeSkaldekunsten. Om de i denne Anledning omtalte «Runer» virkelig skalbetegne de bekjendte saaledes kaldte Bogstavtegn, eller kun, hvad der ligger iOrdet, Mysterier, er uvist; dog nævnes forskjellige Slags magiske Runerudtrykkeligt i vore gamle Eddakvad 4). Et eget Slags trolddomsagtig Anvendelse af Skaldekunsten var det saakaldte Nid eller Nidvise, ved hvisAfsyngning Forfatteren troede at kunne paahere den, hvem den gjaldt, allehaande Ulemper, foruden den dermed forbundne Skjendsel »); undertiden nedskrev Digteren et sligt Kvad med Nuner og hængte det op paa en Stangeller oprejste en Stang med visse symboliske Tegn (f. Ex. et Hestehoved)under hæøjtidelige Forbandelser mod den, det gjaldt; dette kaldtes at rejseSkaldstang eller Nidstang. Man troede derved ej alene at kunne tilføjesin Fjende Skjendsel, men ogsaa at vende alle Landvætters Afsky og Vredeimod ham ⁶).Som den virksomste, men og som den skjendigste, af al Trolddom an
saa vore Forfædre den saakaldte Seid. Hvorledes den udøvedes, er ikke
) Se især Hrafnkel Freysgodes Saga.
2) Se især Erik Rødes Saga Cap. 5.
») Yngl. Saga Cap. 7 og Slutningen af Håvamål.
») Galdr, af gala, der just bruges i Betydningen incantare,
4) Se især Sigrdrifumål.
⁶ Se Thorleif Jarleskalds Historie i Ol. Tryggv. Saga 1II S. 89 fgg.

⁶) Egils Saga Cap. 60. sammenl. ældre Gul. Lov Cap. 29, jevnf. Sverres Chr.Ret. Cap. 98. Saxo S. 203.



Videnskab. 181

ret klart fremstillet, ligesaalidt fom man kjender Ordets Udledelse og oprindelige Betydning; den var forbunden med Sang og synes for en stor Deelat have medført den virkelige eller forstilte Afmagt, i hvilken saavel definske Troldmænd, som de eskimoiske saakaldte Angekkoker under Trolddommens Udøvelse plejede at falde, og under hvilken de selv eller idetmindstederes Tilskuere troede, at deres Sjel foer ud af Legemet og i Dyreskikkelserbesøogte fjerne Egne og forborgne Steder, for at erfare hvad man ønskede »).Berusende eller bedøvende Drikke eller Røgelser have her sikkert været anbendte. Men dette Slags Trolddom ansaaes ogfar en Mand uværdigt,og udøvedes derfor sædvanligviis af Kvinder, ligesom dette ogsaa stedse synes at have gaaet ud paa noget Ondt. Som Mestere deri ansaa man allerede i Oldtiden fornemmelig Finnerne, til hvilke enkelte Mænd endog, somdet heder, sendte deres Døttre til Oplærelse. Heraf, saavelsom af Seidenssæregne Beskaffenhed, skulde man fristes til at tro, at den ikke oprindelighørte hjemme hos vore Forfædre, men skyldtes Finnerne, som beri altid blevebore Forfædres Mestere.

15. Videnskab og Dannelse.

Ved at gjennemgaa Religionslæren have vi tillige omtalt, hvad man ide ældste Tider kunde kalde saagodtsom den eneste Gjenstand for vore Forfædres Viden og Aandsbeskjeftigelse. Nogen videnskabelig Virksomhed kundeder ifølge Sagens Natur og deres Kulturtrin ikke findes hos dem. Digtekunsten øvedes, som man maa formode, nærmest i Religionens Tjeneste,for derved desto lettere at opbevare Religionssagnene fra Slægt til Slægt.Det er højst sandsynligt, at de fleste af de herlige Eddadigte, som vi endnubesidde, ere blevne til fom religisfe Mindekvad, og som saadanne have holdtsig blandt Folket, indtil de kunde optegnes. Bogstavskrift – de saakaldteRuner – synes vore Forfædre fra umindelige Tider at have kjendt, menikke at have anvendt til Opbevarelse af hine Kvad eller lignende Aandsfrembringelser; de vare vistnok i Ordets egentlige Forstand, hvad Navnet viser,Hemmeligheder for Folket i Almindelighed, kjendte blot af de Fornemmere,og anvendte fornemmelig i Religionens Tjeneste. Af senere Indskrifter erfarevi, hvad allerede ovenfor er berørt, at der i Norden var 2 Slags Runeskrifst brugelig, den gotiske og den reennordiske, af hvilke den sidste bærerdet simpleste og oprindeligste Præg, men synes ej at være bragt i Anvendelse, endog til korte Indskrifter, førend i Hedendommens sidste Aarhundrede.Ved Siden af de religiøse Mindekvad synes man og at have lagt Vind paaat indskærpe praktiske Leveregler gjennem den poetiske Form, f. Ex. Haa

1) Yngl. S. Cap. 7, Fridthjofs S. Cap. 5. 6, Vantsd. S. Cap. 12, jvfr. Historia Norvegiæ S. 4, 5,



182 Skaldskab. Sagaer.

vamaal, ligesom det vel heller ikke kan betvivles, at de faa Lovbestemmelserman havde, opbevaredes i Vers – hvorom de endnu i de ældste Love saghvppigt forekommende Riimbogstaver noksom vidne,  og at tillige de meesudmærkede Mænds Bedrifter forevigedes i korte heroisk-historiske Kvad, afhvilke vi i den saakaldte heroiske Deel af Eddadigtene endnu have nogle tilbage, og af hvilket Slags ogsaa flere af de gamle gotiske Kvad maa haveværet, som Jornandes omtaler, og som han paaberaaber sig, hvor han opstiller den østgotiske Kongeslægts Stamtavle 1). Disfe Kvad var, hvis mankan dømme efter Eddadigtene og andre lignende, simple og naturlige, ofte endogved deres Korthed noget dunkle, og mere antydende og forudsættende, end ligefremfortællende og udmalende de Begivenheder, de omhandle; men af desto sanderepoetist Værd. Det Slags Skaldskab, der i sildigere Aarhundreder blevdet sædvanlige i Norge, og som bestod i Affattelsen af kunstigt sammensatteog med en Mængde Omskrivninger overlæssede Klangdigte, især som Hæderskvad for anseede Mænd, – dette Slags Skaldskab kjendtes neppe i deældre Tider, men det synes at have udviklet sig af de særegne Forhold,som det sildigere Vikinge-Liv fremkaldte. Man kunde sige, at det betegneren Periode, hvor Skaldskabet ikke længer udelukkende benyttedes i Religionens Tjeneste, men hvor det tvertimod selv benyttede Religionen eller dereligiøfe Traditioner til Formaal, aldeles uafhængige af Religionsvæsenet.Det er nemlig just charakteristiskt for denne senere Klangpoesi, at den hentersine fleste Omskrivninger fra de gamle Gude- og Helte-Sagn.
Ved Siden af de egentlige religiøse eller halvreligisse Mindekvad synesdet dog, som om det for vore Forfædre charakteristiskte Saga-Væsen tidligtudviklede sig, og som bestod i en mundtlig Overleverelse af historiske Beretninger i en bestemt Form. Ordet «Saga» betyder vistnok oprindelig kunsimpelthen «Sagn», «Tradition», men Sagaen, saadan som den fremtraadtehos vore Forfædre, var mere end det simple Sagn: den var en fuldstændig, i en afrundet og bestemt Form redigeret, Fortælling om en enkelt Mandseller et enkelt Samfunds Begivenheder, der, saavidt muligt, uforandret forplan;tedes fra Mund til Mund, og i Tidens Løb forøgedes med lignende Fortællinger om de Begivenheder, der dannede Fortsættelsen af dem, som fraførst af paa denne Maade forevigedes. Vi vide ikke, naar dette Sagavæsenforst begyndte, om det udviklede sig fuldstændigt, eller kun som en ledsagendeKommentar til de heroisk-historiste Kvad; men det synes naturligt begrundet i Norges Lokalforholde, hvor Bygderne vare mere afsondrede endandetsteds i Norden, og hvor derfor deels den enkelte Mand lettere kundetildrage sig sine Omgivelsers Opmærksomhed, og deels den enkelte Bygdsnarere erhverve sig en Historie for sig selv, hvilken man, just fordi man i

1) Jornandes de rebus Geticis cap. 13.



Saga-Væsen. 183de stille afsondrede Dale hørte mindre til den Larm, og saa mindre til detbrogede Liv, der fandt Sted paa Nationernes storre Tumleplads i Syden,følte Trang til at opbevare, deels for at den ej skulde glemmes, deels somet Middel til selskabelig Underholdning. Vi finde Saga-Væsenet alleredeorganiseret paa Island strar efterat det var coloniseret ved Nordmænd –thi uden et organiseret Saga-Væsen vilde man ikke kunne have saa omstændelige Beretninger, som der virkelig haves, om Begivenheder, forefaldne iColoniens ældste Tider; – dette viser, at den samme Skik, at opbevareog fortælle Sagaer, maa være medbragt af Nybyggerne fra deres tidligereHjem i Norge. Den vilde dog neppe her have opstaaet, hvis ikke vore Forfadre havde haft en særegen Sands og Tilbøjelighed for dette Slags Underholdning; og man kunde maaskee for dens Ælde hos vore Forfædre findedet bedste Beviis deri, at Saga endog nævnes i deres Oldkvad blandt demeest anseede Gudinder eller Aasynjer, og hendes Bolig, Søkkvabekk, somen af de 12 Gudeboliger. Den yngre Edda nævner hende næst Frigg;«Saga», heder det, «bor paa Søkkvabekk (den synkende Bæk), det er enanseelig Bolig» 1)j og i den ældre Edda siges der:
Søkkvabæk heder den fjerde, (nemlig Gudebolig)hvor svale Bølger
skvulpe over Sanden,
hvor Odin og Saga
drikke alle Dage
glade af gyldne Kar ).
Den Gudinde, der agtedes saa højt blandt Æser og Aasynjer, at endog Odin selv, efter hvad det lader til, raadspurgte hende og glædede sigved hendes Selskab: hendes Bedrift maatte ogsaa være anseet og højsagtethos det Folk, der dyrkede hende Men ligesom Gudinden Saga synes atvære særegen for vore Forfædre, og ej nævnes i de tydske eller øvrige nordiske Gudesagn, saaledes er Saga-Væsenet selv særegent for NordmændenesCultur-Udvikling ?).

1) Sn. Edda Cap. 35.
? Ældre Edda, Grimnismål Str. 7.
) Odins og Sagas daglige Sammenkemst er mærkelig nok. Thi Saga optræderder aabenbart enten som hans Hustru, eller som hans Datter, eller som detkvindelige Væsen, der udfylder hans Virksomhed som Skaldskabets Ophav.Men falder Odin som saadan sammen med Brage, synes Saga ligeledes atfalde sammen med Idun, Brages Hustru, hvis Æbler stedse foryngede Guderne. Og hvad var naturligere, end at man billedligt fremstillede den Udødelighed, Poesien og Historien ene kan give den daadrige Mand, som en stedse forynase Frugt? I Iduns eget Navn ligger endog Begrebet om denne Forynglse som Forevigelse gjennem Sang og Sagn.



184 Vandøsning. Begravelse.

16. Skikke og Sædvaner.

Om vore ældste Forfædres Skikke og Sædvaner indeholde de sparsomme Efterretninger, vi endnu have tilbage fra den ældre Periode, kunsaare lidet, der kan tjene til nogen væsentlig Oplysning; hvad der forefindes,tyder dog hen paa, at de i det Hele taget vare de samme, som de, vi afBeretninger fra Hedendommens sidste Dage lære at kjende, og af hvilkeforskjellige Træk i det Følgende ville blive skildrede. De religiøse Skikkere allerede omtalte; til dem slutte sig paa det Nøjeste de Skikke og Sædvaner, fom ledsagede Menneskets Fødsel og Dod. Naar Faderen havdeantaget det nyfødte Barn og bestemt sig til at opføde det, blev det, sonman af enkelte Udsagn kan see, allerede i Hedendommen underkastet en højtidelig Renselse med Vand, hvorved det ogsaa fik sit Navn; dette var altsaetslags Daab, og kaldtes Vand--Osningen ). Den oprindelige germaniskeBegravelsesmaade bestod i at brænde Liget og siden gjemme Benene ogAsken i en Gravhøj. Allerede Tacitus omtaler dette. «Ved Ligenes Begravelse», figer han, «finder ingen synderlig Pomp Sted. Man iagttager kunat der til Baal for anseede Mænds Lig bruges visse bestemte Slags Ved.Baalet tildækkes hverken med Klæder eller med vellugtende Sager; kun lægges den Afdødes Vaaben, undertiden og hans Hest, med ham paa Baalet;siden rejses en Høj af Torv over det Hele som Gravsted» ?). Det hederogsaa om Odin, at han bestemte, efter den hos Æjserne brugelige Skik, atalle døde Mænd skulde brændes med de Kostbarheder, de i Livet havdeejet; at Asken skulde kastes i Havet eller graves ned i Jorden; at manover anseede Mænd skulde rejse Gravhøje til Erindring om dem, og at mandesforuden skulde hædre de mest anferde Mænds Gravhøje med Bautastene.Endog i Gudesagnene selv tales der om Balders Begravelse og Baalfart,hvorledes han blev brændt i sit Skib med sin Hest og øvrige KlenodierOm de Afdødes Opbrændelse paa Baalet handles ogsaa ellers baade i angelsaxiske og norske Oldskrifter, ligesom og de fleste Begravelser fra Hedendommen, der findes i Norge og det egentlige Sverige, indeholde Levningeraf brændte Lig. Men en Forandring i denne Begravelsesmaade indtraadte,idetmindste for de fornemmere Mænds Vedkommende, samtidigt, som detsynes, med Kongenavnets Indforelse, og, maaskee tillige, efter hvad det ladertil, i Forbindelse med den føromtalte Frauja- eller Frey-Cultus. SnorreSturleføn siger nemlig derom i sin Indledning til Inglinga-Saga: «Denorste Tidsalder kaldes Brænd-Alderen; da skulde man brænde alle afdødeMænd og rejse Bautastene efter dem. Men efterat Frey var bleven høj

) Se Harald Haarfagres Saga hos Snorre Cap« 19.?) Tacitus Germ. Cap. 27.



Brændalder og Højalder. 185

lagt i Uppsala, gjorde mange Høvdinger saavel Høje som Bautastene til Mindeom deres Frænder; og efterat Danekongen Dan den Overmodige havdeladet sig gjøre en Høj, og forordnet, at man efter hans Død skulde læggeham deri med hans Kongeskrud, Krigsrustning, Hest og Sadeltøj forudenmeget andet Gods, efterfulgte mange af hans Ætmænd hans Exempel; saaledes begyndte Høj-Alderen i Danmark, men Brændalderen vedvarede endu længe hos Svear og Nordmænd». I Anglingafaga oplyser Snorre fidenudtrykkeligt, at Frey ikke blev brændt, men højlagt, ligesom der og fortælles, hvad der allerede ovenfor er berørt, at Frey, endog førend han formeligblev begraven, i trende Aar gjemtes i en Høj, medens hans nærmeste Omgivelser indbildte Folket, at han endnu levede 1). Omtrent det samme fortæller den danske Forfatter Saxo om Kong Frode den 3die; ban siger, athans fornemste Mænd balsamerede hans Lig og førte det i tre Aar omkringpaa den kongelige Vogn, foregivende, at han endnu var i Live). Manseer ved første Ojekast, at det er det samme Sagn, lidt anderledes fortalt,og at kun Navneligheden, især ved den danske Form Frø eller den saxiskegr, har givet Anledning til Forverlingen med Frode.
Hvad Snorre har omtalt som en sikker Kjendsgjerning, grunder sigbistnok kun paa dunkle Sagn, og hine Fyrster, om hvis Tilværelse i Oldtiden han ej nærer mindste Tvivl, ere aabenbart kun mythiske og ethnographiskeSagnfigurer. Men desuagtet indeholder hans Udsagn et Vidnesbyrd om,at man endnu paa hans Tid satte Indførelsen af den Skik at højlægge deAfdøode, i Forbindelse med Frey, altsaa med Frauja-Dyrkelsen, for Sveriges, og med Dan, altsaa med Kongenavnets Opkomst, for Danmarks Vedkommende. Den rette Sammenhæng er rimeligviis den, at Frauja-Dyrkelsen, som i sig felb maa have været en fredelig Kultus, modsat den krigerskeOdins-Dyrkelse, men som tillige synes at have været forbunden med langtflere Mysterier og frygtvækkende Offerskikke end denne, paabød Højlæggelsen af Ligene, og at Danerne, som ved deres Sammensmeltning med Goterneligeledes antoge den særegne Frauja- eller Nerthus-Dyrkelse, derved ogsaaoptoge den med denne Dyrkelse forbundne Begravelses-Skik. Og virkeligindeholde de fleste Grave fra Jernalderen, der i Danmark forefindes, Levninger af ubrændte Lig, medens Gravene i Sverige og Norge i Regelenindeholde brændte Lig, og Højlæggelsen i disse Lande kun synes at haveværet anvendt i Hedendommens senere Dage, og alene ved de fornemmereMænd 3). Sandsynligviis stod den, hvad Norge angaar, i nøje Forbin
!) Yngl. Saga Cap. 12.
3) Saro, 5te Bog, S. 256. Se tillige ovenfor, S. 56–62 og nedenfor, næste Afs. 5.
3) Sammenlg. hermed hvad der fortælles af en anonym Forf., hvis Skrift ledsager
Gronovs Udgave af Ammian, at Østgoten Theodorik allerede i levende Livelod sig indrette en muret Begravelse af Ovaderstene, til at dække oven til.



186 Leveregler.

delse med Inglinge-Ættens Optræden som den, der tilsidst erhvervedeHerredømmet i Landet, hvorom der i det Følgende vil komme til at handles udførligt ).
Ogsaa Giftermaalene synes at have været sluttede under religiose Cøremonier. Der findes Antydninger til, at en formelig Vielse fandt Sted,ved hvilken Eds- og Forbunds-Gudinden Vaar paakaldtes 2). Og vedArve-Ol, eller Begravelses-Gilder, maaskee og i de fleste større Gilder, synes omtrent de samme Mindeskaaler, eller Skaaler for Guderne, som vedOffergilderne, ledsagede af højtidelige Lofter, at have været tømte ?).
Aasa-Religionen maa ifølge sin Oprindelse og Udviklings-Gang merebetragtes som et Udtryk af Folkecharakteren, end som den Rettesnor, efterhvilken Folkecharakteren formede sig. Den indlod sig ikke paa at opskillnogen absolut Dyds- eller Sædeligheds-Lære, den antyder kun i Almindelighed Dyden som priisværdig og medførende sin Løn, Lasten som affkyeliog hjemfalden til Straf, men forresten ere dens Lærdomme meestendeelsLeveregler, der indffjærpe den Maade at tage Livet paa, som vore Forfædre ansaa for den fornuftigste, og prise de Egenskaber, som de ansaa for debedste. De indskjærpe saaledes, foruden Tapperhed og Udholdenhed, hvadder vel ansaaes som det fornemste, ogsaa Venlighed i Omgang, den størstmulige Gjestfrihed og Gavmildhed, Overholdelse af Lofter og Ed, Trofasthed i Venskab og Kjærlighed, men tillige Forsigtighed i at slutte Forbindelser, som overhoved i Ord og Handling, Agtelse for Alderdommen, Omhumed de Afdødes Lig, Erhvervelse af en selvstændig Stilling, af et godtNavn og et berømmeligt Eftermæle 4). Disse Livsanskuelser maatte fremtræde kjendeligt i alle de Træk, der saavel om vore Forfædre, som om Germanerne i Almindelighed ere opbevarede. Fornemmelig indtager deres Gjestfrihed og Gavmildhed en iøjnefaldende Plads. Tacitus giver allerede Ger
manerne det Lov, at de fremfor andre Folk yttrede Tilbøjelighed til atholde Selskaber og vise sig gjestfrie; at de ansaa det for en Skjændsel atvise nogetsomhelst Menneske fra sin Dør; at man i saa Henseende ikke skjelnede mellem Kjendt eller Ukjendt, men modtog Enhver med den samme ubegrændsede Gjestfrihed, og tillige sædvanligviis ved Afskeden gav ham Foræringer ). Han føjer til, at endog de vigtigste og alvorligste Stats-Anliggen

) Se nedenfor i næfte Afsnit  4.
2) Thrymîskvida Str. 30, hvor det heder: «vier os sammen under Vaars Haand.»
3) Det var især ved Mindeskaalene over de Afdøde, og ved Bragebægeret (Bragafull), at slige Løfter (heistrengingar) synes at have været aflagte; SnorreYngl. S. Cap. 40, Ol. Tr. Saga Cap. 39.
») Slige Leveregler findes især i det gamle Eddadigt Håvamal,
⁶) Tacitus, Germ. Cap. 21, 22.



Forlystelser. 187

der afhandledes under Drikkelag, og at man endog var af den Mening, atSindet da baade var mere oplagt til at vise Oprigtighed, og mere opflammet til Stordaad; at det ej ansaaes for Skam at tilbringe Dag og Natunder Drikkelag, men at der ogsaa under disse Drikkelag ej sjelden opstodTrætter, der endtes med blodig Kamp, ja endog Drab. Vore egne Oldskrifter weddele Træk, om end fra en noget sildigere Tidsalder, der paadet nøjeste stemme med Tacitus's Skildring. Især synes de haandgangneMænds Liv hos Kongen eller Drottnen at have været et daglig fortsatDrikkelag, hvor det endog, hvis man skal fæste Lid til enkelte Beretninger,maa have gaaet meget vildt og larmende til 1). Men hvad der igjen foren stor Deel maatte bidrage til at raade Bod paa Larmen og forebyggevoldsomme Scener, var Kvindernes hyppige Nærværelse i Laget, ej blotsom Tilskuerinder, men som virkelige Deeltagere i Lystigheden; især var detHusets Frues eller Datters Hverv at række Bægeret til de fornemste Gjester», Sang og Spil synes at have udgjort en væsentlig Deel af denselskabelige Underholdning. Hvis man kan anvende Skildringer af, hvadder hos Angelsarerne fandt Sted, paa vore Forhold, bleve ved slige Lejligheder ej alene Forfædrenes Bedrifter forherligede, men undertiden maatteendog hver Gjest afsynge en Sang til Harpen, som gik rundt i Laget »).Af andre Forlystelser synes allerede i de ældste Tider Legemsøvelser, somKaploben og Brydning, visse Lege, som etslags Boldspil og Bretspil, og endeligJagt, fornemmelig med Høge, at have været de sædvanligste. Sverddands ellerSpringen over Sverd, hvilken Tacitus omtaler som den blandt Tydskerne enebrugelige Art af Skuespil, synes man hos vore Forfædre ikke at have kjendt.
Om Germanernes, følgelig og vores Forfædres, Skik, altid at bæreVaaben, er der allerede ovenfor talt. Disse Vaaben var dog fornemmeligAngrebsvaaben; Forsvarsvaaben, paa Skjoldet og Hjelmen nær, var ej saaalnindelige til dagligt Brug, og anvendtes stundom ej engang i Kampen,da Flere satte sin Æfre i, uden saadant Værn at trodse Døds-Faren.Men paa at besidde ypperlige Angrebsvaaben satte man en overordentligPriis. De hos vore Forfædre meest brugelige Vaaben var, især efter de ældste

) Se Beskrivelsen over Livet ved Rolf Krakes Hird i denne Konges Saga,Cap. 33, 34, Saxo, 2, Bog S. 86, 87; og ligeledes Beskrivelsen over Liveti Kong Frodes Gaard hos Saxo, 5te B. S. 201.
*) Ynglinga Saga Cap. 41. Beowulfdigtet, V. 1178 – 1237, 4035  4038.
) Beowulf, V. 2119 – 2319. 1742 – 1819. Beda fortæller i sin Kirkehistorie udtrykkeligt om Cædmon (død 680) at han, uagtet han i sin modnereAlder udmærkede sig saa meget ved sine religiøse Digte, dog ikke i sine tidligere Aar havde sunget verdslige Sange, men at han i Gilder, hvor den Morskab fandt Sted, at Alle skulde synge efter Ordenen, forlod Laget naar hansaa Citharen (Harpen) komme nærmere.



188 Vaaben.

Beretninger og efter Gravhøjenes Indhold at dømme, Spydet, Sverdet ogØren Det aldste Slags Spyd var rimeligviis den i Rigsmaal omtaltefrakka, paa Tydsk franca, hvilket Navn hos de latinske Forfattere, somdet synes ved en Fejltagelse, er gjengivet med kramøa), et Spyd med enliden og tynd Odd, fordi der, som Tacitus siger, endnu paa hans Tid idetmindste i Tydskland ikke var mere Jern forhaanden, end at man maatteomgaaes sparsomt dermed. Muligt er det dog, at dette kun er en fejlagtig Slutning fra Spydets tilfældige Udseende; thi af vore Oldskrifter synesdet, som om der lige fra umindelige Tider altid var Jern nok forhaandenej alene til Vaaben, men ogsaa til Huus- og Agerdyrknings-Redskaber.Der nævnes flere Slags Spyd, hvis særegne Former nu ikke længer kjendes. Som Haandspyd og Kastespyd synes i de ældste Tider foruden Frak.ken ogsaa den saakaldte Geir (angelfarift går) at have været fædvanligAf Sverd nævnes tvende Slags, det tveeggede Sverd, og det noget kortere een-eggede Sax; intet af dem var til mere end een Haand, eller stortover een Alen langt, men man lagde meget Vind paa at have dem afdet fineste og omhyggeligst bearbejdede Staal, og saa prægtigt smykkede sonmuligt. Øxen var maaskee det egentlige nationale Vaaben hos vore Forfædre; ogsaa af den gaves der flere Slags, men det sædvanligste og forNordmændene meest charakteristiske var den langskaftede, med et temmelismalt Jern og ikke synderlig bred Egg. Til Fjernvaaben brugtes, forudenFrakken og Geiren, ogsaa andre mindre Slags Kastespyd, og fornemmeliPilen (ör egent. arhv, angelsaxisk earh eller stræl), udskudt af Haandbuen. AfForsvarsvaaben var, som nys anført, Hjelmen og Skjoldet de sædvanligste. Hjelmen var i Regelen af Metal eller forsynet med en ydre Metalbelægning; rige og anseede Folk brugte den forgyldt. Særeget synesdet at have været for de Stammer, der nærmest hørte til den gotiske Kulturkreds, at bære Hjelme, forsynede med en haarbesat Kam, eller andre Forfiringer, der gav dem en fjern Lighed med Vildsvinet eller Galten, der fornemmelig var Frauja helliget ). Paa Tacitus's Tid var det endnu ikke
) Tacitus, Germ. Cap. 6. Jevnfør Grimm, Gesch. der deutsche Sprache, S.516—518.
?) At Geiren ogsaa brugtes som Kastevaaben, fees blandt Andet af Widsidhkvadet V. 253–256: ,full oft or pam heipe hwinende fleåg giellende går ongrame beode*; ofte fra hiin Hob hvinende fløj den gjaldende Geir over gram:me Thjoder.
2)I Digtet om Beowulf andre ngella risk Digte tales især meget om dissei n( bel, eofor heafod: swin ofer helme
o. s. v.), og derfor fae ogsaa enkelte Hjelme kaldte «Hildesviin», «Hildegalt». Det var Freys og Freyjas gyldne Galt, i vore Oldsagn kaldet Gullinbursti,fom man her efterlignede. Og mærkeligt nok fortæller Tacitus (Germ. Cap.



Søvæsen. 189

almindeligt i Tydskland, at Alle havde Hjelme, da Mangelen paa Netallerendnu dertil var for stor; en saadan Mangel antydes dog ikke i vore Oldskrifter, men det er dog i sig selv rimeligt, at de mere ubemidlede da, somsenere, hjalp sig med simplere Hovedbedækninger. Nordmændenes Skjoldsynes, deels efter Beskrivelserne, deels efter dem at dømme, som endnuere vedligeholdte, at have været af samme Slags, som de, Tacitus tillægger Goterne, nemlig runde, og heller ikke synderlig store, sædvanligviis afLindetræ, belagte med Jernplader, og forsynede med en Bule (rönd)Forresten brugte man som Forsvarsvaaben ogsaa Brynjen eller Serken,bestaaende af i hinanden gribende Smaa-Ringe. Undertiden brugtes ogsaaSkindkjortler, endog de saakaldte Vargstakke eller Ulveskindspelse. Alledisse Forsvarsvaaben kaldte man tilsammen hlif, i ældre Tider ogsaa, som detsynes, sarvi eller sörvi, (angels. searu), og det var charakteristisk for dengermaniske Stamme i det Hele taget, at give hvert enkelt Vaaben et særegent Navn.
Vore Forfædre kæmpede sjelden eller aldrig til Hest. Dette var derimod ikke saa sjeldent blandt Tydskerne og Goterne; derfor finde vi og Hesten som et af de fornemste Klenodier begravet tilligemed dens Herre iflere danske, fornemmelig jydske, Grave. Norge var heller ikke synderligskikket for Rytteri, der bedre passede for Danmarks og Tydsklands Sletter Derimod spiller Søkrigen allerede i de ældste norrøne Sagn envæsentlig Rolle. Endog Guderne tillagde man underbare Skibe, som Odinseller Freys Skib Skidbladner, der kunde sejle baade over Land og Vand,og Balders Skib Ringhorne, i hvilket hans Liig blev brændt; paa SkibetNaglfar, hed det, skulde Jøtnerne og Riimthusserne i Ragnarøkkr kommesejlende til den store Valplads. Gik end vore Forfædres Søtog i de ældfle Tider ikke synderlig langt, neppe udenfor Landet selv eller i det Højeste tilDanmark og Østersøen, saa synes de dog at have været desto hyppigere. Endogderes første Ankomst til Landet var, som allerede ovenfor viist, efter al Rimelighed skeet søværts; Besættelsen af de vestlige, tidligst befolkede, Kystfylker og Kommunikationen mellem dem kan ligeledes ene have foregaaet vedOmfejling af Kysterne Søen afgav desuden en af vore Forfædres vigtigste Næringsveje, Sejlads og Søvæsen var derfor fra umindelige Tiderligesom sammenvoxet med Folkelivet i Norge, og uadskilleligt derfra; Skibet var for Nordmanden, hvad Stridsvognen og Stridshesten var for Fast

45) ogsaa om Ægstyerne, der uagtet deres ugermaniske Sprog dog, som hanudtrykkeligt siger, fulgte sveviske (hos ham nordtydske) Skikke, og i alle Faldmaa have været Goternes nærmeste Naboer, at de tilbade Gudernes Moder(d. e. Fraujo, Freyja, Frigg) og som et Symbol derpaa bar Vildsvine-Skikkel.ser (formas aprorum), hvilket de holdt for at være ligesaagodt som Vaabenog alt andet Forsvar.



190 Næringsveje.

landets Slettebeboere. At besidde det smukkeste, pragtfuldeste og hurtigssejlende Skib var hans Stolthed; de gamle Sagn dvæle med særegent Velbehag ved Beskrivelsen af prægtige Skibe; i sit Skib lod Krigeren sig efterDøden brænde eller højlægge), og ofte indrettedes endog Gravhøjen saaledes, at den fremstillede de raa Omrids af et Skib (de saakaldte Skibshoøje)Det er derfor intet Under, at vi endog fra de ældste Tider finde mangeforskjellige Slags Fartøjer omtalte, fra den mindste Baad til de størsteKrigsskibe, de saakaldte Langskibe eller Skeider. Kjøbmandsskibene, derhavde en mere buget, paa Rumfang beregnet Form, kaldte man sædvanligviis Knerrer ?). Det ældste Slags Skibe, der rimeligviis mere lignedestore Baade end virkelige Skibe, og som synes at have været i Brug, daSejladsen endnu var i sin Barndom, kaldtes Kjoler, Enkelttal kjoll, angelsarisk ceol.
Tacitus siger – hvad vi allerede ovenfor have anført – at Tydskerne ansaa det for et Tegn paa Dovenskab og Uselhed at erhverve vedsin Sveed hvad det kan vindes ved Vaabenfærd, og at de derfor i Almindelighed foretrak Krigens Sysler for den fredelige Agerdyrkning. Densamme Tendens aabenbarer sig ogsaa i Rigsmaal, hvor Vaabenfærd skildre;som Jarleklassens egentlige Kald, medens Agerdyrkningen er overladt til
Karlen, og dens allerbyrdefuldeste Sysler endog til Trællen. Men denneLede til Agerdyrkning og fredelige Sysler kan deels kun have hersket i denallerældste Tid, hvor Karle- og Jarle-Klassen endnu var strengt affondredvdeels kun have været egen for en Samfunds-Udvikling, hvor den krigerskeFeudalforfatning aldeles havde fortrængt den oprindelige OdelsforfatningI Norge, hvor Karle-Klassen gjennem Odelsforfatningen havde hævet sigtil at danne en Haulde-Stand, der paa en vis Maade kunde siges at indtage den Plads, Jarlerne fordum, da de udgjorde en egen Krigerkaste, indtog, nød Fredens Sysler, Agerdyrkning, Fiskeri og Handel, altid den tilbørlige Agtelse, og de fornemste Mænd, ja Kongerne selv, fandt det ikke underderes Værdighed, personligt at deeltage deri. Vi møde saaledes ikke faaErempler paa, at anseede Høvdinger i Norge og paa Island felv saaede deres Ager og var tilstede ved Indhøstningen. Den raa Kriger lodvel haant derover, men den raa Kriger lader allesteds og til alle Tiderhaant over de fredelige Beskjeftigelser.
Agerdyrkning ved Siden af Fædrift og Fiskeri udgjorde derfor i Oldtiden, ligesom nuomstunder, Nordmændenes vigtigste Næringsveje indenlands.

9) Se især det smukke Sagn om Søkongen Hake i Yngl. Saga Eap. 28. Begravelser i Skibe omtales meget hyppigt i vore Oldskrifter.2) I Enkelttal knarr eller knörr, Flertal knerrir.



Handelsrejser. 191

Men særegen var derhos for Nordhboerne den Anseelse, hvori Handelensiod som Næringsvej, og den Iver, hvormed Handelen blev dreven, endogaf de fornemste Familiers Medlemmer. Dette havde vel for en Deel sinGrund i den Handels-Aand, som fra de ældste Tider synes at have væretden norske Nationalcharakter egen, og som endnu saa stærkt aabenbarer sig;men for en Deel, og vel endog væsentligt, i den Omstændighed, at Handelsmanden i hine Tider selv maatte foretage de nødvendige Handelsrejsertil fremmede Lande, og tillige heel ofte, hvor det gjaldt, med væbnet Haandmaatte forsvare sig selv og sit Gods mod fjendtlige Krigeres eller RøveresAngreb til Lands eller Vands. Handelsmanden kaldtes derfor ogsaa betegnende en Farmand, og hans Syssel var den, der paa eengang fordredeog medførte meest Dannelse, Livserfaring, Aandsnærværelse og Uforfærdethed. Det var endog, idetmindste i senere Tider, almindeligt, at de fornemste Familiers yngre Medlemmer tilbragte nogle Aar paa Handelsrejsersom etslags Dannelses- og Livserfarings-Skole. I Forstningen naaede veldisfe Handelsrejser ikke synderligt ud over Norges egne, eller i alle FaldNordens, Enemærker, men efterhaanden maa de have strakt fig videre.Dog, ligesom det i mange eller vel endog de fleste Tilfælde var vanskeligt,naar en Handelsrejse foregik til Søs, at drage en skarp Grændse mellemen saadan og et Sørøvertog, da ogsaa Handelsmanden maatte være bevæbnet, og en forekommende Lejlighed til at gjøre Bytte let kunde friste ham,saaledes er vel neppe Handelsvæsenet i Norge kommet i nogen ret Gang,førend den egentlige Vikingetid var begyndt, og denne ligger udenfor denPeriode, der nu beskjeftiger os. Hvis man skal slutte fra de i Nordenforefundne, fremmede Mynter, kan man nævne to Perioder i de ældre Tider, som dem, i hvilke Norden stod i nærmere Handelsforbindelse med Udlandet, nemlig i den romerske Kejsertid fra henimod 50 e. Chr. til nogetefter 200, – thi fra denne Tid findes især i Danmark en Mængde romerske Kejsermynter, – og i den byzantinske Kejsertids første Aarhundreder, nemlig det 5te og 6te, thi fra denne Tid findes ej alene flere byzan
tinske Guldmynter, men endog hjemmegjorte Efterligninger af dem, anvendte
fom Smykker (de saakaldte Guldbrakteater) 1). Aarsagen til Forbindelsens
Afbrydelse i det 3die og 4de Aarhundrede er let at indsee, thi just i denne
Tid falder den store gotiske Udvandring og de deraf følgende Krige, som i
længere Tid afbrød den stadige Forbindelse mellem Syden og Norden; her
til kom ogsaa den saakaldte store Folkevandring, og først mod Slutningen
af det femte Aarhundrede, da de nye Riger vare oprettede i Syden, ind
traadte en forholdsviis fredeligere Tilstand, og en fornyet Samfærsel med
Norden, der blandt andet satte Prokop istand til at erhverve sine nøjagtige

) Worsaae, Nordens Oldtid ., S. 57, 58.



192 Handel. Penge.
Beretninger om Thuliterne, og Jornandes til at erhberve sine om Skandja,ligesom vel og det eruliske Tilbagetog til Norden ej har været enestaaendeDe slaviske Nationers Fremtrængen mod Vest maa sidenefter atter have bevirket en Afbrydelse, indtil det Sde Aarhundrede, hvor nye Bevægelser begyndte at yttre sig i Norden. Forresten maa det dog ej glemmes, at da deMynter, fra hvilke man slutter til en saadan Forbindelse, som den ovenuævnte, fornemmelig ere fundne i Danmark eller Sydsverige, altsaa i denordiske Lande, der fordum hørte til den gotiske Kulturkreds, kan man ikkemed nogen Sikkerhed paastaa, at Forbindelsen har strakt sig udenfor denn,eller til de reennordiske Dele af Halvøen. At Nordens sydligere Dele derimod baade i og for sig selv ved deres Beliggenhed, og desuden som detnærmeste Udgangspunkt for de gotiske Folkeskarer, der oversvømmede Syden,havde langt anden Anledning til at staa i Forbindelse med denne, er indlysende. Vi behøve her kun at minde om Ermanariks Erobringsrige (S. 20)Theøodoriks Anseelse langt op i Norden (S. 31) og det føromtalte eruliskeTog. Det gotiske Norden og Syden kunde paa en vis Maade siges atudgjøre en eneste stor Tumleplads for de mellemgermaniske VandringsfolkBeboerne af Viken og det sydligste Norge ogsaa heri iberegnede. Men tilde oprindelige Nordmænd i det Nordenfjeldske kan Forbindelsen idetmindstei de tidligere Aarhundreder, neppe have strakt sig.
At Handelen, som Tacitus siger, i de ældre Tider nærmest var Tusk.handel, ligger i Sagens Natur. Den blandt alle Germaner ogsaa i sildigere Tider, brugelige Benævnelse paa Penge og Gods, nemlig Fæ (oldnorsksé, angelsarisk feoh, højtydsk fihu), tyder hen paa en Tid, da Ejendonbestod i Kvægbhjorder, og Kvæget selv i Handelen brugtes som ByttemiddelPaa det samme tyder ogsaa Romernes pecunia, af pecus, Fæ; dog erdet et afledet Ord, der, om end nøje beslægtet med pecus, dog allerede fraførst af maa have haft en derfra noget afvigende Betydning: i de germaniskeMundarter er Ordet for Kvæg og Gods eet og det samme. Dette viserallerede i og for sig, at Germanernes nomadiske Periode naar meget længere ned i Tiden, end Romernes. Men den maa dog for en Deel hadeværet tilbagelagt, førend Germanerne havde indvandret i deres nuværendeHjem. Som Byttemiddel ved Handelen finde vi over den hele germaniskeVerden de ædle Metaller, Sølv og Guld, saa langt tilbage, germaniske Sagnnaa. Men disse Metaller var næsten under hele Hedendommen umyntede.Vistnok kjendte man myntede Penge, forsaavidt som romerske og andre Mynter ved Mellemhandelen ogsaa naaede op til Norden, men man regnede denkun efter Vegten som andet Metal. Den sædvanligste Maade at indretteMetallet paa til Brug som Penge var at smede det i lange, meget tyndeStænger, der spiralformigt snoedes og bares omkring Armen; naar nogetskulde betales, skar man da smaa Stykker af disse Spiralringe, og betalte



Bauger. Smede. 193

dermed efter Vegt. Saadanne Penge-Ringe, af hvilke mange endnu opgraves, kaldtes fornemmelig Bauger (baugr, Angelsax. beåh), og derfor kaldtes ogsaa de gavmilde Høvdinger saa ofte af Digterne «Baugenes Bryder»,«Baugenes Sønderhugger, Guldets Bryder» 1) o. s. v. Der maa i hineTider have været en ikke ubetydelig Mængde ædle Metaller i Norden, deelssom Smykker, deels som Bauger. Og forholdsviis var der, ligesom overalti Europa endog langt ned i Middelalderen, mere Guld end Sølv. Guldethavde desuden allerede været kjendt fra Bronce-Alderens Tid; Sølvet brugtesiej førend i Jern-Alderen. Man antager, at den største Masse af ædle Metaller, der var i Omløb i Norden, oprindeligen hidrørte fra de tschudiske Bergberker i de uralske Fjelde. Hvad Jernet angaar, da er vel ogsaa en Deelved Mellemhandel, og vel endog allerede ved den oprindelige Udvandring,kommen fra de samme Egne; imidlertid melde ogsaa vore egne Beretningerom indenlandsk Jerntilvirkning af Myrmalm (raudi) ).
Da vore Forfædre deels satte saa høj Priis paa gode Vaaben, deelsyndede Stads og Smykker, er det naturligt, at Smede-Haandverket ligefra de ældste Tider var i stor Anseelse. pperlige Smede-Arbejder tillagdes i de fabelagtige Sagn Dvergerne: et Tegn paa den Beundring, bvoremed de betragtedes, maaskee ogsaa en dunkel Erindring fra Tiden før Udbandringen, da vore Forfædre stode i nærmere Berørelse med de tschudiskeMetal-Arbejdere. Senere dannede der sig Sagn, fælles for alle Germaner,om berømte Smede, fornemmelig Vølund, hvis Navn var bekjendt fra detWerite Norden lige til de af Germaner stiftede Riger i Syden »). MenSmede-Haandverket indbefattede i Oldtiden saagodtsom alle andre af Mændudovede Haandverk. Smeden var tillige Snedker, Tømmermand, Bygmester, og Ordet «Smed» betegner derfor i vore Oldsagn oftest en Haandverker i Almindelighed. Tilvirkning af Klæder, nemlig Spinden, Vævenog Syning, var Kvindernes Syssel. Efter de fra Oldtiden opbevaredeLevninger at domme, var Kunstfærdigbeden, endog i de fjernere Tider, ikkeringe. Flere af de forefundne Smykker, om hvilke man ingen Grund har
) Saaledes: baugbrjôtr, Angels. beiga brytta, sinces brytta, Oldsaxisk boggebo. Og i Rigsmaal heder det og, at Jarlen begynder «at bryde Bauger».
3) Da Myrmalmen paa Finsk kaldes roaudo, har man villet tilskrive Finnerneden tidligste Udøvelse af Kunsten i vort Land. Dette kan vel i og for sig værerimeligt, men af Ordet kan det dog neppe sluttes, da det oldnorske Ord aabenbart er dannet af raudr (rød), paa Grund af Myrmalmens røde Farve, ogsaaledes ej kan være formet efter det finske roaudo, men dette derimod, somsaa mange andre finske Ord, er formet efter det norffe.
) Vølund, eg. Valund, angels. Welond, gammelfransk Gualans, svarer i de germaniske Sagn til Grækernes Dædalos. Endog det græske Ord «Labyrinth»oversættes paa oldn. med völundarhus.
Munch. Det norske Folks Historie. 1. 13



194 Kunstfærdighed.

til at antage dem forarbejdede i Udlandet, robe megen Smag og Dygtighedi at bearbejde Metallet. Nogle tro vistnok at spore dẽn romerske SmagøIndflydelse, dog saaledes, at denne ej har gjort sig gjeldende gjennem umiddelbar og slavisk Efterligning, men gjennem de germanisk-nordiske Kunstneres selbstændige Opfatning har antaget et for den germaniske Verden, og især forNorden, charakteristiskt Præg, der især aabenbarer sig i det Slags Forsringer, som man har kaldet Slangesirater, fordi de forestille kunstigt sammenslyngede Slangefigurer, men for hvilke dog maaskee de romerske Arabtsker ligge til Grund. Stundom synes ogsaa – hvad der i sig selv ehøjst rimeligt – Spor af østerlandsk Indflydelse at fornemmes. Paa dei den fjernere Oldtid meget brugelige Smykker af Guldblik, nu sædvanligviiskaldte Brakteater, hvortil man oprindelig brugte fremmede Mynter, men sonman tillige selv forarbejdede i Lighed med disse, findes raa Fremitillingerder minde om Buddhismens Symbolik *).
Vore Forfædres Huse vare, hvad der og faldt af sig felv, udelukkend,eller saagodtsom udelukkende, af Træ, og Høvdingernes, hvis man skal kunnslutte fra, hvad der i Hedendommens sidste Dage fandt Sted paa Islandofte prægtigt udsmykkede med Udskæringer og lignende Prydelser?) PanPragt og Stads satte vore Forfædre overhoved megen Priis; de yndedesmukke Bygninger, prægtige Klæder og Vaaben, og skjønt prydede SkibeI Særdeleshed anvendte man ødsel Pragt ved Udsmykningen af Krigsskibene, hvis Forstavn man sædvanligviis lod lobe ud i et fantastiskt udskaaretDragehoved, ofte forgyldt, medens Bagstavnen forestillede Dragens Haleslige Skibe kaldtes derfor stundom slethen «Drager» eller «Orme».
Af den daglige Levemaade og de sædvanlige Sysler i hine ældgamleTider giver forresten allerede Rigsmaal et temmelig anskueligt Billede »)Saavel heraf, som af de øvrige Oplysninger, der kunne erhverves om voreForfædres ældste Leveskik, faar man den bestemteste Forestilling om, at deraldeles ikke herskede noget Barbari, men at Kulturtilstanden i det Hele tagetstod paa det samme Punkt som det, hvor vi forefinde den i den egentligehistoriske Tidsalder.
1) Se Holmboe, i Tidsskr. Urda, 2 B. S. 715-18.
3) Saaledes var Olaf Paa's Hus paa Hjardarholt udsmykket med Fremstillingeraf Gudelæren, efter hvilke Skalden Ulf Uggesøn digtede den berømte Huusdraapa, se Laxdølasaga og Snorra-Edda.
3) Som et umiskjendeligt Beviis paa Rigsmaal's Ælde kunde maaskee ogsaa anføres, at Sejladsen der endnu ikke spiller nogen væsentlig Rolle, at altsaa denegentlige Søkrig ej ret var bleven sædvanlig. Kun mod Slutningen, hvor dertydes hen paa Erobringstog, prises Dans og Danps Dygtighed til at «rideKjol», d. e. feiles Ordet «Kjol», ikke «Skib», viser at her er Talen om deældste, smaa Fartøjer, paa hvilke ogsaa Angelsaxerne efter Sagnet skulle værekomne til England (ceolas, se ovenfor S. 190), Nennius, c. 37; Chron. Saxon.kortere Bearbejdelse.



Oldsagn. 195

Tredie Affsnit.

Ætte- og Helte-Sagn for Vikingetiden.1. Heroiske Oldsagn.
Den Deel af Nordens Historie, der ligger forud for det 8de Aarhundred e Chr., da de egentlig saakaldte Vikingfærder toge deres Begyndelse, eros kun ufuldstændigt bekjendt gjennem enkelte Sagn, mere eller mindre gjennembævede med Myther, hvor Guderne felv tage Deel i Begivenhederne ogudøve en umiddelbar Indflydelse paa deres Gang. Det er Nordens heroiske Periode, der i den nordiske Historie svarer til, hvad Tidsrummet forud for den doriske Vandring er i den græske. Disse Sagn dreje sig hosos, som i den græffø Historie, ikke saameget om enkelte Folk, som om enkelteÆtter og fremragende Personligheder; de kunne give et ret anskueligt Billedeif det storartede Liv, som da rørte sig blandt Folkene, men intet sammenhængende Totalbillede. Det er desuden ikke sjælden vanskeligt nok at afgjore,bbad man skal antage for en virkelig historist Personlighed, hvis Bedrifterkun ere udsmykkede og forstørrede af Sagnet, og hvad der, naar alt kommer til alt, kun er at betragte som en Personifikation af enkelte Nationaliteter eller Kulturforandringer, eller endog blot som rene Phantasifostre. Deter tillige heel vanskeligt at sige, hvilke Sagn der nærmest ere at henføre til
denne eller hiin særegne germaniske Nationalitet; thi flere af Sagnene, somf. Ex. Vølunds- og Riflunge-Sagnene, spille over hele den germaniske Verden; andre ere fælles for hele Norden, eller gribe idetmindste, om de end isig selv nærmest tilhøre et enkelt nordiskt Land, dog virksomt ind i de øovrigeLandes Begivenheder. Man skulde formode, hvad der ogsaa i og for sig ersandsynligt, og hvad der ganske stemmer med den Fremstilling af det germaniske Folkeliv i Folkevandringstiden, som de græsk-romerske samtidigeSkribenter give, deels, at de særegne Nationaliteter og Stammeforskjellighedermellem Germanerne selv indbyrdes endnu ikke saa skarpt, som sidenefter, vareudprægede, deels, at der over alle germaniske Stammer endnu var udbredten vis Uro, der bragte deres Ungdoms æventyrlystne Skarer til at tumle13*



196 Oldsagn.

sig imellem hinanden uden synderligt Hensyn til den ubetydelige Nationalforskjellighed, og hvorom ej alene hine Oldsagn om Vølsunger og Niflunger,men ogsaa den oftere omtalte, hos Prokop forekommende, Beretning onErulerne, give en temmelig klar Forestilling.
Under disse Omstændigheder kunne vi derfor her ikke undlade at meddelde af hine Sagn, om hvis historiske Betydning der ej kan herske nogenTvivl, ordnede efter de enkelte Ætter og Personer, de nærmest angaa, for derved nogenlunde at anskueliggjøre Tilstanden og Hovedbegivenhederne i hiinfjerne Tidsrum. Men af hvad der nys er paapeget, følger tillige, at vikke strengt taget kunne holde os til, hvad der alene og udelukkende angaaNorge, men at vi tillige maa omtale ethvert fællesgermaniskt Sagn, der umiddelbart eller middelbart kaster Lys paa Nordmændenes Historie. Af alldisse Sagn er der naturligviis enkelte, der lettere end de øvrige lade sig tilbageføre til den oprindelige historiske Form, især hvor de Begivenheder, domtale, lade sig paavise i paalidelige fremmede Forfatteres Skrifter. Sadanne Sagn danne de egentlige Støtter for den historiske Bygning, til hvisOpførelse man ellers maa hjelpe sig med Gisninger.
Det mystiske Halvmørke, hvori hiin heroiske Oldperiode var indhylle;gjorde den til en velkommen og bekvem Baggrund for en Mængde Æhventyr-Digtninger, der især paa Island og i Norge opstode i Middelalderensenere Aarhundreder, fra det 12te, maaskee allerede det 11te, og nedover.Og da tillige flere af de virkelige Oldsagn i de samme Aarhundreder havefaaet en ny Indklædning og Udvidelse, er det ofte heel vanskeligt at adskilldet Egte fra det Uegte. Der fattes heller ikke Exempler paa, at senerHistorieskrivere have benyttet hine Æventyrdigtninger ved Siden af de egtOldsagn, og derved frembragt en næsten uopløselig Forvirring. Den nøjerKundskab til vort Oldsprog og de nordiske Oldsager, som ved de i senere Tider foretagne Granskninger er vunden, har gjort det muligt, ved VBedømmelsen af de mythisk-heroiske Fortællinger at anvende en strengere osundere Kritik, og bedre at skjelne mellem oprindelige Sagn og nyerDigtninger.

2. Hyndluljod og Halfdan Gamle.

Det er allerede ovenfor omtalt, hvorledes den i det 12te Aarhundredsammensatte Fremstilling af den norske Konge-Æts Nedstammelse fra Norog Gor, der danner Indledningen til «Flatøbogens» Samling af norskeKonge- og Jarlesagaer, og sædvanligviis kaldes Fundinn Noregr, opstiller Slægtregistre for de enkelte Fylker, af hvilke Slægtregistre de førsteLed aabenbart vise sig som opdigtede, medens kun de sildigere, – naturligviis



Hyndluljod. 197

som Brudstykker af uafhængige Ættetavler, og uden i mindste Maade atmaatte sættes i Forbindelse med Nor og Gor, der selv ere opdigtede Personligbeder,  fortjene Tiltro og kunne benyttes til Historiens Udfyldning. HvadFundinn Noregr saaledes indeholder om Thrond som Stamfader for denthrondhjemske, Hørd som Stamfader for den hørdske, Rugalf for den rygske, Thrym for den egdske (Thromøske), Raum for den raumske, Brandfor den gudbrandsdalske, Alf for den alfheimske, Hød for den hadelandske,Hadding for den haddingjadalske og Ring for den ringerikske Fyrste-Æt, erkun at anfee som ethnographisk Digtning, og hine Konger som SagnEponymer; Enkelthederne i Beretningen om deres Ætmænd stemmer ikkeengang ganske med, hvad vidtløftigere og uafhængige Sagaer berette ).Fundinn Noregr kan altsaa i sin Heelhed aldeles ikke lægges til Grundfor Norges indre Oldhistorie, og navnlig maa der slaaes en Streg overde første Led af de der meddeelte Slægtrækker. De sildigere Led kunneblot benyttes for det Tidsrum, hvori de falde, nemlig de nærmeste Aarhundreder før Harald Haarfagre eller det 10de Aarhundredes Begyndelse.Men foruden disse Dele af Fundinn Noregr, er der og, hvad ovenfor (S.69) er viist, en særegen Afdeling, som aabenbart er hentet fra det ældgamlegenealogiske Digt Hyndluljod, og denne, saavelsom det hele os endnu i Flatøbogen selv opbevarede Digt, er os her af yderste Interesse, forsaavidtsom de virkelig synes at opregne, hvad man maa antage at have været de iden nordisk-germaniske Hedenold meest anseede Fyrsteslægter, og tillige antyde den Forestilling, vore hedenske Forfædre maa have gjort sig om disse Slægters Oprindelse og indbyrdes Forhold. Sammenligningen mellem Hyndluljod og Fundinn Noregr viser imidlertid at det sidste indeholder mangeTilsætninger, der maa hidhøre fra sildigere Tider, og som aldeles ikke bæreEgthedens Præg. Hyndluljod maa derfor her betragtes som den egentligeHovedkilde, hvilken meest passende kan benyttes som Udgangspunkt for Fremstilingen af vor Sagnhistorie. Dette Kvad lader Freyja komme med sinndling og Dyrker Ottar den unge til Jøtunkvinden Hyndla's Hule, ogopfordre hende til, i Forening med hende at opregne de «Herskeres Ætter,som ere nedstammede fra Guderne», og især Ottars egne Forfædre. Hunbedbliver:

Nu maa du fremsige Mændenes Ætter,Forfædres Tal, hvilken er Skjoldungers,nu maa du melde om hvilken er Skilfingers,

kvennsame. Halfssaga, der meddeler Sagnet fuldstændigt, kalder Iøsur en Sønaf Agvald, Rogalands Konge, hvilket maa være mere overeensstemmende medSagnets egte Form (Cap. 2.)

1) F. Ex. hvor Hørds Søn kaldes Jøsur, Fader til Hjør og Farfader til Hjørleif



198

seer,

Hyndluljod.hvilken er Odlingers, bvilken er hersbaaren,hvilken er Alfingers, hvad er bedst Mandevalghvilken er hauldbaaren, under Midgard?

Nu nævner Hyndla først Ottars egne nærmeste Forfædre, hvoraf manat han var en Søn af den Innstein, der nævnes som en af Halfs

rekkerne, hvorom senere; heraf skjønnes, at Digtet er af norsk Oprindelse. Dadet længere nede nævner Harald Hildetand og dennes Halvbroder Nandver

uden

at nævne dennes Søn, kan ogsaa dets Forfattelsestid nogenlunde be

stemmes, nemlig omkring 750 e. Chr.). Efterat flere af Ottars Forfædreere omtalte, heder det nemlig i Str. 14:

Aale var fordum han egted Almveigfremst i Styrke; den ypperste Kvinde,Halfdan end for de avled og aattehøjest blandt Skjoldunger; atten Sønner.

vidtberømt Folk-Vig 2)vandt de Gjæve;
hans Ry tyktes sig hvirvletil Himlens Hjørner.

Derfra stamme Skjoldunger,derfra Skilfinger,
derfra Odlinger,
derfra nglinger, )
Med Eymund han forbandt sig derfra Hauldbaarne,

den ypperste Mand, derfra Hersbaarne,og ban vog Sigtrvgg bedste Mandevalgmed fbale Egge; under Midgard.

) Se nedenfor & 10.2) d. e. Feltslag.3) Da det foregaaende Vers, hvor der spørges om Slægterne, nævner Odlinger

og Ylfinger, men dette, hvori der svares, nævner Ødlinger og Ynglinger,maa man enten antage, at der paa et af Stederne har fundet en ForverlingSted, saaledes at der paa begge Steder skal læses eet og samme Navn, ellerogsaa, at paa første Sted «Ynglinger», paa andet Sted «Ylfinger» ved Uagtsomhed ere oversprungne. Men i sidste Fald fordrer Versreglen, at endnu enLinje, der kan have Riimbogstav fælles med den anden, maa tænkes udeladt,og indsættes, hvis man paa denne Maade vil restituere det Bortfaldne. Derer ogsaa stor synlighed for, at «Vølsungerne», der sidenefter nævnes, ogsom Fund. Noregr henfører til Halfdan, have haft deres Plads i en saadanudeladt Linje. Læste man nemlig paa forfte Sted: ,hvat er ôslinga, hvat ernglinga, hvat or llinga, hvat er Völsunga*, og paa andet: «padan Öblingar,padan nglingar, padan llingar, badan Vôlsungar», da vilde alt være i sinOrden, thi istedetfor Ylfingar skulde egentlig læses Vyllingar; og man harflere Steder i Eddadigtene Exempler paa at et saadant V, der ellers udelades,har været regnet med som Riimbogstav.



Halfdan Gamle. 199

Hildegunn var alt er det Æt din,hendes Moder, Ottar heimske, )Barn af Svaava veed du nu nok,og Søkongen; vil du end mere?

Der opregnes nu end videre flere Ætter, som forstørstedelen nedenfor villekomme til at omtales, nemlig Dags og Thore Drengemoders, Arngrim Berserke, Vølsungernes og Harald Hildetands, hvorpaa Hyndla gaar over tilåt tale om Gudernes Ætter, deres Mysterier, og Ragnarøkk, hvorfor detteKvad ogsaa kaldes den korte Vøluspaa ?).
Hyndluljod nævner altsaa som de ypperste Slægter Skjoldunger, Skilfinger, Odlinger, Alfinger, Ynglinger, længere nede ogsaa Vølsunger, ogsom Stamfader til alle eller de fleste af dem nævner det en SkjoldungeFyrste ved Navn Halfdan, hvis Ny naaede til Verdens fire Hjørner.Et Sagn om en saadan Kong Halfdan maa altsaa have været til alleredei Midten af det 8de Aarhundrede.
Fundinn Noregr udmaler Sagnet vidtloftigere, ligesom det og lokaliserer det. «Ring», heder det her, «en Son af Kong Raum, ejede Ringerike og Valdres, og blev gift med en Datter af Søkongen Vifil. DeresSøn var Halfdan Gamle. Da han tog ved Kongedømmet, gjorde hanet stort Midvintersblot, og blotede for at det skulde forundes ham at lebe300 Aar i sit Kongedomme, saaledes som Snæ hin Gamle ifølge Sagnetskulde have levet. Ved Fretten fik han imidlertid det Svør, at han vistnok ikke skulde leve i mere end een Menneskealder, men i samfulde 300 Aarskulde der ej være nogen ikkefyrstelig Mand eller nogen Kvinde i hans Æt.Han var en stor Hærmand og herjede vide om Østerveg. Der dræbte hani Enekamp en Konge ved Navn Sigtrygg, og egtede Alfny ») en Datter afKong Eymund fra Holmgard. De havde ni Sonner, Thengill, Ræsir,Gram, Gylfe, Hilmir, Jofur, Tigge, Skyle og Harre, om hvilke ni deter fortalt, at de alle vare jevngamle, og som blebe saa berømte, at deresNavne i alle Digte bruges som Fyrste- eller Kongenavn. Ingen af demskal have haft Børn, og faldt de alle paa een Gang i et Slag. End havdede andre ni Sønner, ved Navn Hildir, Næfil, Aude, Skelfir, Dag, Brage,Budle, Lofde, Sigar; Hildir, Sigar og Lofde vare Hærkonger; Aude,Budle og Næfil vare Sø-Konger; Dag, Skelfir og Brage sad hjemme.Dag var gift med Thore Drengemoder, og havde ni Sønner; en hed...Arngrim Bersert »» denne fra Halfdan nedstammende Æt hed

1) d. e. uvidende.
?) Snorra Edda, c. 5.
u) Rettere Almveig.
4) Derforuden nævnes tre andre, Ole, Aam og Joøfr eller Jøfur. Fra Ole ledes



200 Halfdan Gamle.

ODøglinger. Brage var Konge paa Valdres !) . . . hans Æt hed Brag.ninger. Skelfir var Konge paa Vors, hans Søn hed Skjold, Fader tilErik, Fader til Alfrek, Fader til Erik maalspake.... dette er Skilfingernes eller Skjoldungernes Æt?). Hildir var Dags femte Søn(her har Optegneren glemt at tilføje, at fra ham stammer HildingernesÆt?), Sigar var Fader til Siggeir, gift med Signy, Kong VolsungDatter; . . han var og Fader til Sigmund, . . hvis Søn Sigar ») lodhænge Hagbard: det kaldes Siklingernes Æt. Lofde var en mæagtiKonge,. han herjede paa Reidgotland og blev Konge der .. fra hanstamme Lofdungerne ), Aude og Budle var Søkonger,. de lagde under sig Valland og Saxland og nedsatte sig der .. Aude fik Valland ...bans Æt kaldtes Ødlinger ), Budle fik Sarland . . . fra ham stammBudlunger 7).... Fra Næfil stammer Niflungernes Æt ).... Daden førite Kvinde fødtes i Halfdans Æt, vare 300 Aar henrundne siden detBlot, Halfdan blotede for at faa lang Levealder og Magt.»
At Nedskriveren eller Bearbejderen af Sagnet har fulgt Hyndluljodsees let, thi man gjenkjender endog Ordenen, hvori enkelte Navne forekomme,som Dag, Thora Drengemoder, Arngrim og Vølsungerne; men det sees paaden anden Side at han har taget sig de største Friheder, baade i at henføre Halfdan selv og hans Sønner til bestemte Riger eller Steder, hvorondet gamle Kvad ikke nævner et Ord, og i at sætte Led i Forbindelse medHalfdan, hvilke Kvadet omtaler aldeles uafbængige, f. Er. hiin Dag ogThora Drengemoder, Arngrim, der i Kvadet ej engang forbindes med DagVølsungerne og Gjukungerne. At disse Tilsætninger ere aldeles vilkaarligsees især ved at sammenligne dette Sted i Fundinn Noregr med en anden,og som det synes, af Hyndluljod mere uafhængig Fortælling om Halfdan

Ætten til Sigurd Hjort paa Ringerike, Ragnhild hans Datter, og denne;Søn Harald Haarfagre.
3) Fra Brage ledes Ætten gjennem Agnar, Alf, Erik, Hild, Halfdan mildeGudrød og Halfdan Svarte til Harald Haarfagre.
2) Ledene ere: Skjold, Erik, Alfrek, Erik maalspake, Aalrek frøkne, Vikar, VatnanImald med Broderen Erik, (fe nedf.  11) og Gyda, Harald Haarfagres Dronnivg.
) Ætten opregnes: Hildir, Hildibrand, Vigbrand, Herbrand, Harald Grønske(granraudi), Aasa, Halfdan Svarte.
*) Ætten opregnes: Sigar, Sigmund, gift med Hild, Datter af Grjotgard, Kongepaa Møre; hans Søn Sigar.
) Nemlig: Skekkil og Skyle, Eggther, Hjalmther, Eylime, Hjørdiis, Sigurd Fafnersbane, Aslaug, Sigurd Orm i Øje, Aslaug, Sigurd Hjort, Ragnhild, Harald Haarfagre.
⁶) Nemlig: Aude, Frode, Kjaar, Alrune.
⁷) Nemlig: Attil, Vifil, Læfe, Budle, Sørle, Atle og Brynhild, Aslaug
⁶) Nemlig: Næfil, Heimar, Eynef, Rake, Gjuke, Gunnar, Høgne og Gudrun o.s.v



Halfdan Gamle. 201

Gamle, der findes i Skålda, eller den Anviisning til Digtekunst, der ledsager den yngre Edda. Denne Fortælling lyder i Førstningen næsten Ordtil andet som den i Fundinn Noregr, kun heder det her ikke, at HalfdanGamle var Konge i Norge eller paa Ringerike. Hans Kamp med Sigtrygg og Giftermaal omtales paa samme Maade, kun kaldes hans Hustruher ikke Almveig eller Alfny, men Alvig hiin spake. «De havde», fortsætter Skalda, «atten Sønner, af hvilke de ni vare føde paa een Gang, oghed Thengil, Ræsir, Gram, Gylfe, Hilmir, Jøfur, Tigge, Skyle ellerSkule, Harre eller Herra; disse ni Brødre bleve saa navnkundige i Striden,at deres Navne sidenefter i alle Digte brugtes som Fyrstenavne for Kongerog Jarler; de havde ingen Børn, og faldt alle i Slag. End havde Halfdan og Alvig ni andre Sønner, nemlig Hildir, fra hvem Hildingerne, Nefir,fra hvilken Niflungerne, Aude, fra hvilken Odlingerne, Ingve, fra hvemnglingerne, ) Dag, fra hvem Døglingerne, Brage, fra hvem Bragningernestamme: det er Halfdan mildes Æt; Budle, af hvis Æt, Budlunge-Ætten,Atle og Brynhild stammede; Lofde, en stor Hærkonge, . . hvis Ætmændkaldtes Lofdunger, til hvilke Eylime, Sigurd Fafnersbanes Morfader, hører; Sigar, hvorfra Siklingerne stamme, eller den Siggeirs Æt, der varVoølsungernes Maag, og den Sigars Ætt, der hængte Hagbard. Af Hildingernes Æt var Harald den granraude, Halfdan Svartes Morfader;af Niflungernes Gjuke, af Odlingernes Kjaar, af Alfingernes Erik denmaalspake». Endvidere tilføjer Skålda: «Ogsaa disse Konge-Ætter erenavnkundige: fra Ingvar stamme Ynglinger, fra Skjold i Danmark Skjoldunger, fra Vølsung i Frankland Vølsunger; og fra Hærkongen Skelfir Skilfinger, denne Slægt er i Osterveg. De her nævnte Ætter har man sidenanvendt i Skaldskab til at danne Omskrivninger af fyrstelige Navne»?»).Hvad der gjør denne Beretning mærkelig, er, at den aabenbart er aldeles uafhængig af Hyndluljod, med hvilken den endog etsteds staar i Strid,nemlig hvor den regner Eylime til Lofdungerne, ikke, som Hyndluljod, tilOdlingerne, og fra hvilken den ogsaa ellers i flere Henseender er betydeligtafvigende. Man har altsaa her Grund til at antage, at vi have en selvstændig Sagnform for os, og at de væsentlige Tillæg til Hyndluljod, somden indeholder, i det Hele taget hidrøre fra Folkesagnet selv, og ikke ereat tilskrive vilkaarlige Konjekturer eller Forbedringsforsøg af den senere Nedskriver. Men da Fundinn Noregr ved Siden af Skåldas Beretning, somden fornemmeligt følger, ogsaa har enkelte Stykker, hentede fra Hyndluljod,

) Her skal upaatvivlelig læses «Ulf» og «Yylfinger», da Ynglingerne senere omtales særskilte, og desuden Hildinger, Niflunger og lfinger udtrykkelig nedenfor nævnes paany i denne Orden.
?) Skallda, c. 61.



202 Halfdan Gamle.

er det tydeligt nok, at den, der har sammenskrevet den, har kjendt og benyt.tet begge, og paa en temmelig vilkaarlig Maade søgt at forene dem indbyrdes. Og da Skålda desuden har det tilfælles med Hyndluljod, at den aldeles ikke henfører de navngivne Helte eller Slægter til Norge, og de fornemste af dem ikke engang til noget bestemt Land, maa man vistnok antage,at ogsaa de Tilsætninger i Fundinn Noregr, der gaa ud paa at henforealle Slægtled til Norge, ere aldeles vilkaarlige, og aldeles ikke begrundede inoget paa Nedskriverens Tid herskende Sagn. Han er endog gaaen farvidt, at drage Skjoldungerne, der efter saa mange Vidnesbyrd udelukkende tilhøre Danmark eller rettere Gotland, over til et enkelt Fylke i Norge. Vedat benytte og forklare Sagnene om Halfdan Gamle bør man derfor ganskvist lade Bearbejdelsen i Fundinn Noregr aldeles ud af Betragtning.
Men ogsaa ved Bearbejdelsen i Skalda er der meget, der viser sig atvære uegte. Navnene paa Haldans ni forste Sønner ere simple Appellativer, der enten betegne en Fyrste eller en Kriger, hvis Afledning tildels bestemt kan paavises, og hvoraf flere ogsaa forekomme i angelsaxiske Digte )Af de øovrige ni Sønners Navne ere enkelte senere dannede af de dem tillagteÆtters Navne, og omvendt, f. Er. Hildir af Hildinger, hvilken Benæbnelse for Krigerhøvdinger aabenbart kun er afledet af hildr (Krig) ellerKrigsvalkyrjen; Aude ligeledes af Odlinger, der ligefrem svarer til det angelsariske ådelingas, højtydsk adalinga, og kun betegner «hojbyrdige Mænd».At Aude har kunnet sættes i Forbindelse med Odlinger (af adal), røberdesuden en temmelig sildig Sprogperiode, da det i en ældre, hvor Udtalenvar renere, umuligt lod sig gjøre at forbinde to saa forskjelligartede Navne?)Ynglingernes, de danske Skjoldungers, og de hunske Vølsungers Æt henfører Skalda ikke til Halfdan den Gamle, uagtet dog Skjoldungerne ifolgeHyndluljod først og fremst hørte blandt hans foregivne Ætmænd. Saaledesviser ogsaa Skåldn sig her som upaalidelig, og for at lære den genealogiskeeller ethnographiske Deel af Sagnet i sin Reenhed at kjende, maa vi ty tilHyndluljod selv.
Dette omtaler som Halfdans Descendenter ikkun Skjoldunger, SkilfingerOdlinger og Alfinger, maaskee og nglinger og Vølsunger; og af disse maa

1) pengill, beslægtet med bing (Thing), forekommer ogsaa som pøngel eller fengelblandt Angelfarerne. Ræsir er kun afledet af riås, Fart; den som s«ætter iFart; Gramr af Adjekt. gramr, vred, barsk; Gylli, besl. med gjalkr, HavIlilmir, af bjålmr; Jöfurr, egentlig Vildsviin, angels. eofor, tydsk «Eber», benævnt efter Hjelmtegnet, o. s. v.
3) Aubi kommer enten af audr, Rigdom, eller af audr, øde; men med ,blingr*
altsaa med «adal», har det intet at bestille. Denne Etymologi hidrører altsaa
fra et Ubekjendtskab med Lydforholdene, der blot kan tilhøre en forheldsviisnyere Tid, og Aude maa saaledes aabenbart være et Foster af et senere uheldigt Etymologiserings-Forsøg.



Halv-Daner. 203

igjen Odlingerne bortfalde, son et Navn paa Fyrster eller fornemme Mændi Almindelighed. Men derforuden nævner det ogsaa de med Vølsunger nøjeforbundne Niflunger, ligesom det endelig nævner den sidste Skjoldung, nemligHarald Hildetand, og den Æt, hvis Bedrifter omsider sluttede den heroiskeTidsalder, og dannede Overgangen til Vikinge-Tiden, nemlig Radbards, ellerhans Søn Randvers Æt. Da nu Navnet «Halfdan» egentlig kun vil sige«Halv-Danen» 1), og derfor nærmest synes at være knyttet til de gotiske(ller halv-danske Lande, synes ogsaa Sagnet om hans Descendenters Udbredelse til alle germaniske Lande at indeholde en bestemt Reminiscens om Udbandringen fra Skandja og de skandiske Oer. Og her er det mærkeligtnok, at den eneste af Nordens berømtere Ætter, der ej sættes i Forbindelse med Halfdan, er den, som ifolge Sagens Natur ej kunde være kommenfra Skandja, nemlig den gamle Haaløyge-t, eller Semings Æt paa Helgeland. De øvrige Ætter udledes fra Halfdan, og naar det heder, at Konger og Jarler brugte hans Sønners Navne som Titler, maa vi atter tænkepaa Erulerne, eller de egentlige Jarler, fom med Sverd i Haand ejalene herjede, men og vandt sig Riger og grundede Kongestammer. Thihvad andet vare vel de gotiske, frankiske, angliske Høvdinger, der oprettedeuye Riger, end saadanne «Jarler»» Opfattes Sagnet om Halfdan paadenne Maade, bliver det af særdeles Interesse i ethnographisk Henseende.Vel kan man ej anse det for et af de allerældste, da Navnet «Halfdan» selvhentyder paa en Tidsalder senere end den reengotiske, men dets Ælde bliverdeguagtet betydelig nok. De deri nævnte Hoved-Ætter, tilligemed nogleandre af mindre Betydenhed, men som dog ved enkelte Lejligheder synes athave spillet en vigtig Rolle i vort Fædrelands ældste Hiskorie, skulle hernærmere beskjeftige os.

) Grimm har baade i sin Grammatik (II. S. 633), og i sin Sproghistorie (S.734) paaviist de med Halfdan aldeles analoge tydske Navne Halpdurinc(ø: Halv-Thuͤringer) og Halpwalah (ø: Halv-Vælsk), der lige overfor tilsvarende Navne som Altdurinc (Gammel-Thuͤringer, Gramm. 1I: 629) – medhvilket der og findes et analogt, Altsahso (Old-Saxer, Gramm. 1I. 627, angels. Ealdseaxa) – aabenbart betegner en blandet Stamme, medens de med«Alt» sammensatte Navne betegne den ublandede. Ja i Beowulfdigtet forekommer endog Navnet Ilealfdene, der er den angelsar. Form for Halfdanligefrem som Folkenavn og Betegnelse for Skjoldungernes Folk; det heder her(v. 2131–2134), «at Skjoldungen Hnæf, Halvdanernes Helt (hled Healldena), skulde falde i Friserslaget». – Ogsaa den danske Forfatter Saro haren Antydning til, at Fyrste-Slægter – han siger rigtignok kun norske – nedstammede fra en Skjoldungekonge ved Navn Halfdan, der ved sine Krigsbedrifter saaledes udmærkede sig over hele Norden, at han i Svithjod troedes atvære Thors Søn (p. 324, 327).



204 Skjoldungerne.3. Skjoldunger.

Hvis nogen Æt fremfor de øvrige kan siges at være knyttet til deskandisk-gotiske Lande, eller til Danmark i den gotiske Periode, maa dette væreSkjoldungerne. Over hele Norden, og tildeels endog udenfor Norden,var det Sagn rodfæstet, at Stamfaderen til den ældste danske Konge-Ætbed Skjold, og at han var af guddommelig Oprindelse; sædvanligviis heddet, at han var Odins Søn. Det tilføjes derhos, at da Skjold herskedover Danmark, hed dette Land endnu Gotland ); og Skjolds Efterkommere eller Skjoldungerne vare de samme, som ellers kaldes Hleidrekongernefordi Sagnet nævnte Hleidr som deres sædvanlige Opholdssted. Men dadet Folk, Skjoldungerne eller Hleidrekongerne beherskede, ikke desto mindre allrede kaldes Daner ligesaa ofte som Goter, maaskee endog oftere, synes detvist, at Skjoldungernes Periode i Danmark er den halvgotiske eller danskgotiske Periode, hvorom der allerede ovenfor (S. 52) er talt, i hvilkeendnu gotisk Kultur og Gudsdyrkelse herskede ved Siden af gotisk-dansk Nationalitet. Halfdan den Gamle, ifølge Hyndluljod «den højeste» blandt Skjoldungerne, og ifølge Folkesagnet Stamfader for mange Høvdinge-Ætter, fremtræder her selv som en Levendegjørelse af hiin gotisk-danske NationalitetSkjoldungen Halv-Dan, den mægtige Stridsmand, der fejdede i Østerveg oegtede Holmgardekongens Datter, er kun et Udtryk for hele det gotisk-danske,af Skjoldunger beherskede Folk, der gjorde Krigstog i Osterleden og i enlang Række af Aar vistnok var det herskende i Norden.
Af de Skjoldunge- eller Hleidre-Konger, Oldsagnene omtale, ere enkeltevistnok blotte Sagnfigurer, andre ere derimod aabenbart virkelige historiskePersonligheder, hvis Bedrifter have vundet et varigt Eftermæle gjennenFolkenes Omskiftelser. Man kan derfor umuligt bortvise Skjoldunge-Perioden i Danmark som et bestemt historisk Afsnit. Og uagtet den ikke ligefrenvedkommer Norge, griber den dog paa saa mange Maader middelbart ind iNorges og Nordmændenes Historie, at den heller ikke her kan forbigaaesmed Taushed.
Det almindelige Sagn i Norden om Skjold var, at haa var en Sønaf Odin. I oldnorske Skrifter heder det ogsaa, at han var gift med Gudinden Gefjon (Havgudinden), der felv havde løsrevet Sælund eller Sjæland fra Sveriges Faftlande I Skikkelse af en omvankende Kvinde, hederdet i den yngre Edda, kom Gefjon til Gylfe, Svithjods Konge, og badham om at maatte faa i Løn for den Fornøjelse, hun havde skaffet ham,et Pløjeland saa stort, som fire Drne funde pløje op een Dag og een Nat.

!) Skalda, c. 43: Skjold hed Odins Søn, fra hvem Skjoldungerne stamme; hanboede og herskede der, som nu kaldes Danmark, men i hiin Tid Gotland.



Skjold. 205

Hun fik det, tog nu fire Oxne fra Jøtunheim – de vare Sønner af hendeog en Jøtun – spændte dem for Plogen, og pløjede saa haardt og dybt,at Landet løsnedes; dette Land drog Ornene ud paa Havet og vestover,indtil det standsede i et Sund. Der lod Gefjon Landet blive staaende, ogkaldte det Sælund. Men i dets Sted blev der et Vand i Svithjod, nemlig Logen (Mæalaren), hvis Vige ligge ligesom Næssene paa Sælund ).Hun blev siden, tilægger Ynglingafaga, gift med Skjold, Odins Søn, ogde boede i Hleidr ?).
Dette Sagn, der billedligt udtrykker vore Forfædres Forestilling omat Sjæland ved en Oversvømmelse af Havet (Gefjon) er blevet løsnet fraden nordiske Halvøs Fastland, omtales allerede i et Kvad fra Begyndelsenaf det 9de Aarbundrede »); uden at det dog kan ansees afgjort, at det ogsaabar til under den egentlige Skjoldungetid, eller overhoved var kjendt i Danmark 4). Den danske Forfatter Saro veed intet derom, ligesaa lidet som hankjender noget til Skjolds guddommelige Oprindelse, men han beskriver hamdog som en Heros, siger udtrykkeligt at de øvrige danske Konger efter hamkaldtes Skjoldunger, og gjør ham derved til Ættens egentlige Stamfader .
Til Skjold og hans Æt findes ogsaa Hentydninger hos tydske Forfattere ). Men især havde ngelfarerne mærkelige Sagn, der alle satte Ætteni nærmeste Forbindelse med Skandja eller Skaane. Hans Fader, eller somdet i nogle Genealogier heder, hans Stamfader Sceaf, kom, fortælles der,som en lille Dreng, i en Baad uden Rorsfolk, sovende med Hovedet paaet Korn-Neg eller maaskee rettere paa et Knippe Pile), drivende i Land til

41) Yngre Edda, Cap. 1.?) Ynglingasaga, Cap. 5.
3) Nemlig af Skalden Brage hiin Gamle fra Fjordefylke i Norge, der opholdt sigen Tidlang hos Ragnar Lodbrok og hans Ætlinger.
*4) Man finder forreften Antydninger dertil i de hveenske Sagn (fe W. Grimmdeutsche Heldens. S. 321) hvor der tales om Hvenild, som bar Stykker af Sjæland over til Skaane, men kom til at slippe et Stykke (Hveen) ned i Sundet.
) Saxo. 1ste Bog, S. 23. Han gjør ham til en Søn af Lother, der igjen eren Broder af Humble og Søn af Dan: en Sammenstilling, der synes saa vilkaarlig, at den neppe kan hidrøre fra andre end Saro selv; Humble og Lothertilhøre nemlig et ganske andet Sagn, det om Sverdet Tyrfing. Borttagerman nu Dan, Humble og Lother, bliver Skjold virkelig den første Konge.
⁶) Saaledes Navnet Schiliunc a: Skjoldung, i Tyrol og Parcival, se Haupt, Zeitschr. f. deutsch. Alterth., I. p. 7.
⁷) Den ældste angels. Forfatter, der omtaler dette Sagn, nemlig Ædhelweard (11l.3) nævner intet om Neget, men siger kun «armis cireumdatus*, og da Beowulfkvadet nævner, at han ved Bortsendelsen efter sin Død blev ligesaa smuktprydet med Klenodier og Vaaben, som han var, da han kom, bliver det heelsandsynligt, at hiint Knippe oprindelig tænktes bestaaende af Pile, saameget mere



206 Sceaf. Skjold.

Øen Skandja, hvis Beboere hilsede hans Ankomst som et Mirakel, kaldteham Sceaf efter det Knippe, hvorpaa han hvilede, opdroge ham omhyggeligtog gjorde ham siden til deres Konge. Sceafs Son eller Ætling var Skjold,eller, som Angelsarerne kalde ham, Scyld eller Sceldwa, og hans Efterkom,mere Skjoldunger (Scyldingas) 1). Meest omstændeligt og tiltrækkende omhandles dette Sagn i Beowulf-Digtet, der alene beskjeftiger sig med gotiskskandiske Oldsagn ældre end Udvandringstiden; men det henfører det, mærfeligt nok, ej til Sceaf, men til Skjold selv. Digtets Ord lyde omtrentsaaledes: «Skjold, Scefingen (Sceafs Ætling), blev først funden forladt oene, men fik Trøst derfor, thi han vorede under Skyerne og tiltog i Anseels,indtil alle de omkringboende over Hvalens Vej (Havet) maatte lyde ham,og betale ham Skat. Da han endelig, mæt af Dage, gik til Freå (Frauja,Odin), bare hans kjære Sinder ham til Stranden, som han selv havde bedet dem om; der lagde de ham i hans Skib, omgiven af herlige Klenodier,Smykker og Vaaben, og udrustede ham ikke mindre prægtigt, end da hansom spædt Barn kom ene sejlende over Bøolgen; de satte en gylden Faneover hans Hoved, og lode Skibet drive ud paa Havet de selv sørgede, menIngen kunde fige, hvo der modtog den Farm?)». I Digtet nævnes senereScedenigg, d. e. Skandja eller Skaane, som hans Efterkommeres egentligeHjem »). Efterkommerne selv kaldes Skjoldunger, og deres Undersaatterdeels Goter, Hreder, eller Hredgoter, deels Daner. Senere angelf. Forfattere forklare Skandja som om det betegnede Sønderjylland eller Anglernesældste Hjem »); det er blot et af de flere Beviser paa, at Angelsaxerne, somGermanerne i Almindelighed, udledede deres Oprindelse fra Skandinavi ellersom det angelsaxiske Ord earh, der svarer til vort ör og det engelske arrow(iil), ogsaa, eller sædvanligviis, betyder «Kornar». Sceif eara (et KnippePile) kunde saaledes let ved en Misforstaaelse oversættes «et Knippe Ax, etNeg»». Fceåf betyder ej alene et Neg, engelsk sheaf, men ogsaa ethvert SlagsKnippe, en Rævehale, oldn. skavf.
1) Enkelte angelsaxiske Slægtregistre udlede Skjolds Herkomst lige fra Noah, oggjøre Sceaf til den famme som Sem; de regne nemlig: Noah – Seeaf (eller hosenkelte Forfattere Seth eller Sem) – Bedwig – Hwala – Hathra – Iter;man – Heremod – Sceldwa (Skjold); og om Sceaf lyder det: han var fødi Noahs Ark (Chron. Saxon. ved 855). Men Ædhelweard (11I. 3) nævner kunSceaf og Sønnen Skjold. Fra Skjold regne siden de angels. Genealogier:Beow eller Beo – Tætwa – Geat (d. e. Gaut) – Godwulf – Finn –Fridhuwulf – Frealaf – Fridhuwald – Waoden eller Odin, og fra Wodenudledes igjen de angelfariffe Kongeætter.
2) Beowulfdigtet V. 8 til 101.
3) V. 3370.
4) William af Malmsbury (Cesta regum, H. 116) der omtaler Sceafs Ankomsttil «Scandja» og i denne Anledning paaberaaber sig Jornandes, tilføjer athan «efterat være bleven voren, regjerede i Slesvig eller Heidaby, i den Egnder kaldtes Gammel-Angel, hvorfra Anglerne kom til Britannien.



Skjold. 207

Skaane, og det bidner maaskee tillige om, at der blandt de saakaldte Angler
og Iyder, der bosatte sig i England, ogsaa var en heel Deel Goter eller
Halvdaner fra de øvrige dansk-gotiske Lande 1). Men saameget er vist, at
Sagnet felb fornemmelig har betegnet Skaane som den Egn, hvor Skjold
hørte hjemme, hvad der og mærkeligt bestyrkes af et Sted i en af vore
norske Kongesagaer, hvor Skjold ligefrem kaldes «Skaaningernes Gud» 2).
De om Skjold herskende Sagn henføre ham altsaa fornemmelig til Skaane
og Sjæland, eller rettere, de lade ham høre hjemme i Skaane, og Gefjon
siden bringe ham Sjæland i Medgift. Derved synes de at tilkjendegive, at
hans Æt, eller den egentlige skandiske Konge-Æt, ikke oprindelig var i
Besiddelse af Sælund med Nerthus-Helligdommen i Hleidr, men at denne,
eller det gotiske Rige i Sælund, allerede var oprettet, førend Skjoldungerne
eller en Green af Skjoldungestammen, erhvervede dette. Vi have alleredeobenfor anført, at Jornandes's Ord give Anledning til at antage Gepiderne eller Gifdherne for Sælunds ældste reengotiske Beboere. Det er heren ret mærkelig Omstændighed, at Gefjons (Geofons, Gebhans) og Gepidernes eller Gifdhernes Navn er dannet af samme Rod »), og umiskjendeligt ftaa i en vis Sammenhæng med hinanden; thi derved betegnes Sælund, Gefjons selverhvervede Ejendom, end tydeligere som Gifdhernes Rige.
Skjoldungernes Erhvervelse af dette betegner saaledes i og for sig maaskee
kun den samme Forening af Goter og Daner, som allerede antydes i Halv
dane-Navnet. Men Skjold bliver derved lige fuldt det skandiske Gotlands,
eller Skandja's og Sælunds ypperste Sagnhelt 4).
Sarxo tildeler Skjold alle en Helts og en ædel Govdings Dyder ifuldeste Maal; overordentlig Styrke, Tapperhed, Retfærdighed, Gavmildhed;allerede som Dreng lader han ham vaabenløs angribe og overvinde en uhyreBjørn, og i sit femtende Aar aflægge usædvanlige Styrkeprøover; han laderham kjæmpe med den allemanniske Jarl Skate om Besiddelsen af den skjøonneAlfhilds Haand, overvinde ham i den danske og den tydske Hærs Paasyn,og underkaste sig Allemannerne; derpaa, heder det, erhvervede han sit Fædre) Se herom yderligere i 5 10. Endog Langobarderne synes at have haft Sagn
om Sceaf, fe Widsidhdigtet v. 64.
3) Olaf den Hell. Saga i Fornm. S. V. S. 239. Her nævnes, besynderligt nok,«Thor Engelsmændenes Gud, Odin Sarernes Gud, Skjold SkaaningernesGud, Frey Svearnes Gud, og Godorm Danernes Gud».
3) Nemlig det got. giban, give, Angels. gilan, Saxisk gebhan, Oldn. gesa.Deraf kommer saavel Angels. gifen, geofon, Havet, Sax. gebhen, Oldn.gefjon, fom Angels. gifebe, Sar. gibhidi, og paa got. rimeligvis gibibs. Formen gepanta (gibanta) minder her endnu mere om Gefjon. Se forøvrigtovenfor S. 166, Not.
*) Ptolemæos kalder selv, som ovenanført (S. 23) Skaane og de nærmeste danskeØer Skandia og de skandiske Øer.



208 Skjoldunge-Navnet.

nerige tilbage, hvilket hans Fader havde mistet ved sin slette Opførsel; hangav ypperlige Love og efterlod endelig alderstegen Riget til sin Søn, denudmærkede Gram, hvis Minde ligeledes hædredes saa højt, at Kongerne ide danske Oldkvad ofte kaldtes «Gramer» *).
Uagtet Skjoldunge-Navnet som Ætte-Navn er saa gammelt – thiHyndluljod selv hidrører fra Midten af det 8de Aarhundrede, og Beowulf-Digtet er i sin oprindelige Form neppe yngre, men snarere ældre –kan man dog neppe antage Skjold for en af Mythologien umiddelbart udviklet Sagnfigur, men kun som en Personliggjørelse af det mellem- og sydgermaniske Kongedømme, bvortil den tiltrædende Konge symbolisk hævedesderved, at han løftedes op paa et Skjold og blev trende Gange baaren om iFolkekredsen for at kunne sees og for at Folket ved Haandklap og Vaabengny kunde tilkjendegive sit Bifald. Denne Skjoldløften synes ej at haveværet brugelig i Norge og Sverige, eller de reennordiske Lande, i alle Faldomtales den ikke af vore Forfattere; men derimod nævnes den lejlighedsviishos mange ældre Skribenter som sædvanlig blandt gotiske og tydske Folkeslag, altsaa blandt alle de Nationer, der enten felv i den ældre Tid havdebjemme i Skandja og de skandiske Lande, eller som troedes at være udvandrede derfra. Allerede Tacitus omtaler denne Skik som herskende hos deti de nuværende Nederlandske boende Kanninefater (maaskee i Kennemar-Distriktet) 2); den omtales hos Goter ), Franker ») og Langobarder. Saædanne paa Skjoldet højtideligt opløftede og ved Vaabenslag antagne Fyrsterkunde visselig i Ordets egentlige Forstand kaldes Skjoldunger ); og naardenne Benævnelse havde været brugelig i flere Aarhundreder, kunde det ej

1) Baade i oldn. og angels. Digte bruges gramr eller grom (egentl. den grammemodige) som Benævnelse paa en Fyrste eller Kriger. Snorre siger ogsaa udtrykkeligt i Yngl. Saga Cap. 21: paa den Tid (da Dag levede) kaldtes enherjende Høvding Gram, og Hærmændene Gramer.
3) Tacitus, Hist. lV. 15. Erat in Canninefatibus stolidæ audaciæ Brinno, claritate natalium insigni: . , , igitur ipse rebellis familig nomine placuitimpositusque scuto, more gentis, et sustinentium humerisvibratus, dux deligitur.
3) Dette bevidner den gotiske Konge Vitiges selv i et af Cassiodor forfattet Brevindicamus parentes nostros Gotos inter procinetuales gladios more majorumscuto supposito regalem nobis contulisse dignitatem (Cassiodor. Var.x 1).
4) F. Ex. hos Gregor af Tours (II. 40) et illi . . plaudentes tam palmis quamvocibus eum (Chlodoveum) clypeo evectum super se regem constituunt;og (III. 51) collectus est ad eum (Sigibertum) omnis exercitus impositumque super clypeo sibi regem statuunt. Ogsaa Pipin den lille blev udraabttil Konge paa denne Maade (Annales Fr. ved 750).
8) Sven Aagesøn (cap. 1. Langebek. Scriptt. I. p. 44) udleder Skjolds Navnderaf, at han selv var et Skjold for Riget.



Skjoldunger. 209

alene lettelig falde de yngre Generationer ind at tænke sig en mythisk Kongeved Navn Skjold som disse Fyrsters fælles Stamfader, men dette var endog,efter hvad man af andre Erempler kan slutte, Tingenes naturlige Gang; thipaa samme Maade ere baade Halfdan og Dan allerede i Hedenold opstaaedeiFolkesagnet som virkelige Personligheder, uagtet de egentlig blot ere ethnographiske Eponymer 1). Det er forresten let at indsee, at naar Sagnet opfiller en lang uafbrudt Række af Skjoldungekonger, har det sammensat flereindbyrdes uafhængige Rækker.
Sagnfiguren Skjold er derfor ærværdig som den germaniske Eponym,der ustridigt maa ansees for den allerældste, og som er uadskilleligt knyttettil Goternes og Sydgermanernes dunkle Erindringer om deres tidligere,deels faste, deels forbigaaende Ophold i den sydligste Deel af den nordiskeHalvø, og deres Vandring fra denne over de dansk-gotiske Øer til Tydskland. Han tilhører, som ovenfor viist, egentlig Skandja selv eller de ældstedanske Lande, men med Mindet om Skandja er han og bleven de øvrigeMellem- og Syd-Tydskeres Sagnhelt. Kraftigst lever naturligviis hansMinde blandt de skandiske Landes egne senere Beboere, Danerne, og de tildeels derfra udgangne Angler ). Men derimod hører han ikke hjemmeblandt de reennordiske Folk, der først kom i nærmere Berørelse med Skandja,da deres egen Sagnkreds allerede var udviklet. Vel anvendes ogsaa i densenere oldnorske Poesi Skjoldunge-Mavnet som Betegnelse for Konger, ligesom de øvrige, fra den gotisk-tydske Sagnkreds hentede Slægt-Benævnelser;men Sagnet selv henføres til sit rette Hjem, og det er først den ukritiskeBearbejder af Fundinn Noregr, der langt ned i den christelige Tidsaldermed øjensynlig Vilkaarlighed har draget Skjold ind i de norske KongeætterKreds. ;

4. ngve og nglingerne.

I den nærmeste Forbindelse og Berørelse med Skjoldungerne nævnevore Oldsagn Ynglingerne, der endog undertiden tilsyneladende forverlesmed dem. Ynglingerne eller rettere Inglingerne have nemlig faaet deresBenævnelse efter den ovenfor (S. 57–60) nævnte Ingve, Ingve, Ingvifteyr eller Ingunafreyr (iggvjané frauja), Ingvinernes (Ingævernes) Epo

) Hvorledes Skjold og Sceaf kunde forverles, eller rettere, hvorledes de oprindeligen kun betegne een og samme Sagnfigur, bliver let begribeligt; thi Sagnetom Ættens Stamfader, Sceaf, maatte, naar Skjold sættes som Stamfader,henføres til denne.
*) Foruden Sagnet selv, minde om Skjold hos Englænderne enkelte Stedsnavne,f. Er. Scyldestreow, Scyldmere, Sceldesheafda (Kemble, Cod. Dipl. Angl.No. 356, 436, 721, 762). Desforuden heder det i en Gaade om Skjoldet:«mit Navn er herligt, gridsk blandt Helte, selv helligt», (Exeterbogen S. 409).Munch. Det norske Folks Historie. 1. 14



210 Ynglinger.

nymus, og dette Navn har saaledes fornemmelig en ethnographisk Betydningmedens Skjoldunge-Navnet nærmest knytter sig til en vis, hos flere mellenog syd-germaniske Nationer brugelig Sædvane. Fra «Ing» eller «Ingvi»have rimeligviis alle ingvinske eller gotiske Fyrste-tter oprindelig regnet deregHerkomst, og der mangler heller ikke Erempler paa at Navnet er anvendom flere end een Æt ). Paa den Maade kunde ogsaa Skjoldungerne medgod Føje kaldes Ynglinger, og i Beowulf-Digtet benævnes virkelig, som ovenfor er viist, Skjoldungefyrsten i Scedenigg (Skaane) «Ingvinernes Herre.Imidlertid har den sædvanlige Sprogbrug i vore Oldskrifter indskrænketnglingernes Navn til en enkelt Fyrstestamme, den mærkelige Æt, der efter Sagnet indfattes af Odin felv i Herredømmet over Svithjod, der oprettede Helligdommen i Uppsala, og som siden i Tidens Løb fandt et unHjem i Norge, hvis Kongetrone den gjennem flere Aarhundreder beklædtEr det nu end ikke alene rimeligt, men endog i bhøjeste Maade sandsynligja tildeels beviisligt, at Sagnet har sammenkjedet forskjellige saakaldte Inglinge-Ætter eller gotiske Konge-Ætter til en eneste, ligesom ved Skjoldungerne, saa er dog dette Sagn selv desuagtet ved sin høje Ælde af den størsInteresse, og det antyder dog stedse et Fællesskab i Kultus eller Traditiomellem de enkelte Ættter. Derfor maa vi saavel her som i det Følgendoffre det den højeste Opmærksomhed.
Sagnet om ngve og nglingernes første Optræden i Svithjod fortælles udførligst af Snorre i hans Inglinga-Saga. Han omtaler forOdin og Æserne, hvilke han, idet han søger at forklare Gudesagnene paen historisk Maade, udgiver for et virkeligt Folk, og, forledet ved den tilfældige Navnlighed, henfører til Asien, ved Tanais. Han fortæller, hvorledes Æjserne og Vanerne laa i Ufred med hinanden, indtil de endelig sluttede Fred og gjensidigt stillede hinanden Gisler. ferne, heder det, sendtHøner og Mimer, Vanerne Njørd og hans Søn Frey. «Odin gjordNjørd og Frey til Hov-Goder; Freys Datter var Freyja, som var Blotgydje. Medens Njørd var hos Vanerne, avde han haft sin Syster tilEgte, thi det var tilladt der; deres Børn vare Frey og Freyja; hos Æjfsernederimod var Egteskab forbudet mellem saa nære Frænder". Snorre beretteendvidere, hvorledes Odin af Frygt for Romernes Erobringstog flyttedemed sine Hovgoder og meget andet Folk først til Garderike, siden til Saland, som han tilegnede sig, og hvor han satte nogle af sine Sønner lil

3) Her figte vi ej til den senere Skalde-Sprogbrug, der tillod at anvende allflige Ættenavne om enhver Fyrste i Fleng, men til hvad der allerede forekommer i ældgamle Kvad, som f. Ex. i Helgakvita Hundingsbana I. Øtr. 51,hvor Vølsungen Helge kaldes Yngves Ættestav ( åttstafr Yngva), og i Sigurbarkviba II. Str. 14, hvor Vølsungen Sigurd ligeledes kaldes Yngves Ætling(Yngva konr).



Odins foregivne Vandring. 211

Landsherrer. Derfra, heder det, drog han nord til Søen og bosatte sig idet efter ham opkaldte Odense paa Fven Herfra sendte han Gefjon nordover Sundet for at lede efter Land, hun kom til Gylfe i Svithjod, og erhvervede sig nu Sælund eller Sjæland, saaledes som det ovenfor er omtalt.,Da Odin», vedbliver Sagaen, «hørte at der øoster hos Gylfe var godeLandsvilkaar, drog han did, og maatte Gylfe slutte Forlig med Æserne,fordi han ikke havde Magt nok til at gjøre dem Modstand, skjønt de gjenfidigt spillede hinanden mange Puds. Odin opslog sin Bolig ved Logen(Mælaren) paa det Sted, der senere kaldtes gamle Sigtuna, og indrettededer et stort Hov og Blot efter Æßsernes Sædvane, ligesom han og tilegnedesig hele den Landstrækning, han kaldte Sigtuna, og gav Hovgoderne godeBoliger» 1).
Sagaen fortsætter med Fortællingen om Odins og Æræsernes Kunsterog Færdigheder, f. Ex. at skifte Udseende, tale i Vers, slaa sine Fiender medBlindhed, dove Vaaben, lade Sjælen fare ud af Kroppen til fjerne Egne iDyreskikkelser, medens Kroppen selv laa som død, slukke Ild med blotte Ord,bende Vindene. Der nævnes om hans Skib Skidbladner, om Mimers Hobed, der gav ham mange Underretninger; det beder at han plejede at sættesig under Galgerne, hvorfor han kaldtes de Hængtes Herre; han forstodGaldre og Sejd; han vidste hvor Skattene laa skjulte i Jorden og kundemane dem, som bevogtede dem, til at give slip derpaa ). Dernæst omtales

1) Yyngl. S. Cap. 4–6.
?) Vngl. S. Cap.7. Ved Sammenligning med det sidste Afsnit af den ældre EddasnpHåvamål* (139—165) i hvilket Odin opregner hvad han ved fin Runekyndighed formaar at udrette, opdager man let at dette er Kilden til Fremstillingen i Yngl. S. Cap. 7. Det førfte Vers i hiint Afsnit (139) er i flere Henseender mærkeligt, især ved det Lys, det baade kaster paa Ceremonierne ved Offringtil Odin, og paa den dunkle Yggdrasils-Nythe, hvorom der allerede ovenfor(S. 163) er talt noget. Verset lyder: «Jeg veed at jeg hang paa Vindges Træhele ni Nætter, saaret med Geir og given til Odin, selv til mig selv; paa detTræ, om hvilket Ingen veed, af hvis Rødder det oprinder». Odin havde altsaa, som man troede, selv paa en mystisk Maade indstiftet en Offring til sig,der bestod i at den, der offredes, ej alene hængtes, men ogsaa gjennemboredesmed Geir; en saadan Offring blev just Kong Vikar (se nedenfor & 11) underkastet, og naar Alt kommer til Alt, sigtes vel hertil med Snorres Tale omat Odin lod sig merke med Geirsodd. Hvad ellers Udtrykket «paa VindgesTræ» (vindga meidi å) angaar, da kan man ogsaa oversætte det «paa det vindige (af Vinden gjennemsusede) Træ», eller «paa den Vindiges Træ». Hvorledes man nu end tager det, maa det vel forklares ved «Galgen», thi detkan ikke være forskjelligt fra «Vinga meidr», hvilket allerede Thjodolf (i 9deAarhundrede) brugte i sit Ynglingatal (Vngl. Saga Cap. 26) som Omskrivning for «Galgen», og som vel og har Hensyn til den i Atlamaalomtalte Vinge (maaskee selo en formummet Odin), der skildres som runekyndigog truer Niflungerne med Galgen. Til hiint Vers sigtes ganske bestemt i
14*



212 Odin. Njørd. Frey

Odins Lovgivning, fornemmelig angaaende Ligenes Opbrænding, og om de treaarlige Blot. «Over hele Svithjod», siges der, «maatte Folk betale OdinSkat, een Penning for hver Næse; til Gjengjæld skulde han værge Landrfor Ufred, og blote for Folket til et godt Aar )».
«Odin blev sottdød i Svithjod; før sin Død lod han sig mærke medGeirs-Odd, og tilegnede sig alle vaabenfældte Mænd; han sagde at han vildedrage til Gudheim eller Æsernes gamle Hjem, og der hilse paa sine Venner. Svierne troede nu at han var kommen til den gamle Aasgaard oskulde leve der evindeligen; de begyndte da at tro paa Odin og paakaldham» 2).
«Efter Odin blev Njørd Sviernes Herre, og vedligeholdt BlotenI hans Dage var der god Fred og gode Aaringer, saa at Svierne troedat Njørd raadede for et godt Aar og Lykke med Gods. Njord blev sottdedlod merke sig til Odin, forend han døde, og blev siden brændt» »).
«Frey fik da Herredømme efter Njøord, blev kaldt Drottinn over Serne, og tog Skattegaver af dem; han var vennesæl og aarsæl som FaderenFrey oprejste et stort Hov i Uppsala, og satte der sit Hovedsæde; dertl
Yngl. S. Cap. 7, naar det heder at Odin plejede at sætte sig under Galger, oat han kaldtes de Hængtes Herre. Galgerne vare saaledes Odin helligede; dhavde umiskjendeligt en højere symbolsk Betydning. Men naar man mtillige faare ofte finder Galgen poetisk omskreven med en Hest (f. Ex. Habards Hest), og det, at hænge i en Galge, kaldt «at ride Galgen»», bliveNavnet Ygg-drasil yderst paafaldende; thi «YVgg» er et af Odins Navneog drasill eller drösull er et ikke ualmindeligt Digterudtryk om en Hest. YgDrasill er altsaa «Odins Hest», det Træ i hvilket Odin hang; den er aabenbart hiint Vindgameidr, hvis Rødders Oprindelse Ingen kjender. Men heger sig det Sp om ej, naar Alt kommer til Alt, Forestilln
gen om den i Galgen hængende, med Spyd gjennemborede, til sig selv, menunder en anden Personlighed af den eddiske Treenighed (som Hår) offrede Odinj og følgelig Forestillingen om Vggdrafil selv som det Alt bærende Verdenstrer opstaaet ved en Tillempning af christelige, gjennem flere Led vandrede, Traditioner? Grimm har i sin Mythologi (S. 757) paaviist, at Sarernes Irminful unegtelig minder om Korset, og en oldtydsk Gaade om Korset skildrerendog dette, saare paafaldende, som «Træet, hvis Rod naar til Helvede, hvi
Top naar til Guds Trone, og hvis brede Grene omfatte hele Verden». Man
skulde tro at høre en Skildring af Yggdrasil. I det mærkelige angelsaxiske
Digt om det hellige Kors, af hvilket et Udtog ogsaa findes paa Ruthwell-Korfet, kaldes Christi Kors netop galga, og den odiøse Forestilling, Ordet «Galge»nu vækker, havde det saaledes ikke i den Tid. Denne Materie, der i Sandhedkan siges at være et af Eddalærens største Mysterier, fortjener en nærmereSpecial-Undersøgelse; her maa vi indskrænke os til kun at paapege de meesiøjnefaldende Momenter.) Yngl. S. Cap. 8.?) Sammesteds Cap. 9.») Sammesteds Cap. 11.



Vilkaarlige Mytheforklaringer. 213

lagde han alle sine Indtægter, baade Land og Løsøre; derved grundlagdesUppsala-Aud» der sidenefter stedse vedligeholdtes. I hans Dage oprettedesFrode-Freden; da var der gode Aaringer i alle Lande, og det tilskreveSvierne Frey; han blev saameget mere dyrket end andre Guder, som Landsfolket i hans Dage formedelst Freden og de gode Aaringer var rigere endfr... Frey benævntes ogsaa Yngve 1); Ingvenavnet brugtes siden ihans Æt som Fyrste-Navn, og hans Ætmænd kaldtes Ynglinger. Freyfil Sott, og da det led til Enden med ham, anvendte hans Mænd følgendeList: de lode faa Mænd komme til ham, opførte en stor Haug med tre Glugger bragte efter Freys Død hans Lig hemmeligen ind i Haugen, og bevogtede det der tre Aar, idet de foregave for Svierne, at Frey levede. AlSkatten heldte de ind i Haugen, Guldet gjemte den ene, Sølvet den anden,obberpengene gjemte den tredie Glug. Aaringen og Freden vedbleve, imidlertid stod Freyja for Blotene. Da endelig alle Svierne havde erfaret atFrey virkelig var død, men de gode Aaringer og Freden desuagtet vedbleve,troede de, at det saaledes fremdeles vilde blive, saalænge han var i Svihhjod. De vilde derfor ikke brænde ham, men kaldte ham Verdensgud ogllotede sidenefter meest til ham for et godt Aar og Fred». ?»)
Man behøver ikke engang at være fortrolig med den Maade, paa vileken de norsk-islandske Historikere i den christelige Middelalder søgte at givede hedenske Myther, der ellers vilde stde an mod deres Rettroenhed, mensom de dog saa gjerne ønskede at opbevare, en historisk Forklaring; man behøver ikke engang at kjende den Iver, hvormed alle okcidentalske Folks Hisorikere paa hiin Tid – vore Forfædre iberegnede – søgte, efter Romeries Exempel, at udlede deres Nations Herkomst fra Troja og Troerne, fort skjønne, at den hele Fremstilling hos Snorre er et vilkaarligt og tilligeuheldigt Forsøg paa at underskyde de ældgamle germaniske Myther en lokalkitorisk Betydning. Dertil behøver man kun at kjende Aasa-Mytherne selv,saaledes som de ere os opbevarede i Eddaerne, og deres Fællesskab forale germaniske Nationer. Vilkaarligheden fremtræder allerskarpest deri, atendog flere af Gudernes himmelske Boliger, fom Noatun, Himinbjørg, Breidablik, ere benførte til Svithjod, og nævnes ved Siden af Uppsala; i Hensorelsen af Odins foregivne Vandring til en bestemt Tid, og i den Afvigelse fra de egte Myther, der ligger i Beretningen om Odins og de øvrigeWsers Død. En ypperlig Kommentar til den ovenfor meddeelte Fremstillg indeholdes desuden i de Bemærkninger, hvilke enten Snorre selv elleren samtidig Historiker af samme Skole har indstrøet paa enkelte Steder iden saakaldte yngre Edda, deels som Indledning, deels ved Slutningen.

¹ Der tilføjes i Yngl. S. Cap. Wogsaa Formen Vnguni d. e. Ingvini.*) Sammesteds Cap. 1214.



214 Vilkaarlige Mytheforklaringer.

«Disse Sagn (om Ægserne)», heder det i Slutningen, «maa ikke glemmes,
saaledes at man derved skulde berøve Digtekunsten de gamle Omskrivninger,
Hovedskaldene have anvendt; men christne Mænd skulle ikke derfor tro pag
de hedenske Guder eller Sandheden af Sagnene, anderledes, end der i Bo
gens Indledning er anført». I denne Indledning tales der vidtløftigt on
de første Mennesker, Adam og Eva, Noab og Syndfloden, Babels Taarn,Joroaster og Troja, «der nu (det vil sige, paa de seldschukiske Tyrkers Tider) kaldes Tyrkland», der bestod af 12 Kongedommer og en Overkong«fra hvilke Høvdinger alle Fyrster i Verdens nordlige Deel regne deres Ætog sætte Stadens Formænd i Gudernes, Tal, navnlig Priamus som Vo
den». Der tales endvidere om Saturnus, der udgives for Njørd, og om Jupi
ter; om Priamus eller Odin, bvis Kone hed Frigg, efter hvilken Rigekaldtes Phrygia, om Thor, der tilegnede sig Thrakien eller Thrudheim, oom dennesderpaa hans to Sonners Navne,) endelig om Sceaf og hele det angelsaxiske Slægtregister til Voden eller Odin, hvilken altsaa bliver den anden Odin. Dennyngre Odin, heder det, flygtede for Pompejus og til de nordlige Lande, hvor hangav sine Sønner de ældre Guders Navne; han kom til Saxland, hvor haindsatte tre af sine Sønner, hvis Navne alle gjenkjendes i de angelsariskeGenealogier, til Styrere; fra Sarland gik han til Reidgotaland, hvor hansatte Skjold til Hersker, derfra til Svithjod, hvor Gylfe underkastede sigog hvor Odin nedsatte sig i Sigtuna og indrettede sig paa samme Maadesom han havde haft det i Troja. Han havde med sig sin Son Yngve, wblev Konge i Svithjod, og fra hvilken de Ætter, der kaldes Inglinger, nedstamme. Endelig drog han nord til Havet, og satte sin Søn Seming iilHersker i Norge. Og, heder det, af de i Slægtregistrene optegnede Navnekan man see, at Navnene have fulgt med Tungemaalet, og at Æjserne havebaft Tungen nord med sig hid i Landene, i Norge, Svithjod, Danmarkeller Saxland».
Denne Forklaring afviger kun i mindre vigtige Enkeltheder fra den, derfremsættes i Ynglinga-Saga. Hoved-Afvigelsen bestaar deri, at Ægsernegamle Hovedborg i Eddas Forklaring er Troja i Phrygien, i Inglingasagas derimod henføres til Egnene ved Udløbet af Tanais. Forresten kannglingafagas Forklaring ligefrem ansees for et Udtog af Eddas. Afvigelsen grunder sig vistnok paa en hos Snorre, eller Inglingasagas Forfatter selv opstaaet, ved sundere historist Kritik frembragt Tvivl om Rimeligheden i at Odin skulde have hersket i Troja paa en i den romerske Hi⸗storie saa bekjendt Tid, som Pompejus's, og om Muligheden af at AaseVandringen kunde være en tilkommen Folkevandring; han har derfor kunflyttet ham til Egnene nordenfor det sorte Hav, og fremstiller Æserne kunsom en Preste-Koloni. De angelsaxiske Slæagtregistre fra Woden og Sceaf,



Vilkaarlige Mytheforklaringer. 215

som man af de fra dem umiddelbart hentede Navne seer at hine ældre Hisorikere have kjendt og benyttet, antydede Saxland som et Land, hvor Odinmaatte have hersket; Odense paa Fyen tjente dem som et Spor af hansOphold paa denne O; og Helligdommen i Sigtuna var altfor bekjendt til athan ikke ogsaa skulde troes at have opholdt sig der. Templet i Uppsala med densæregne Fraujakultus anviste dette Sted som Freys Opholdssted, og det under Navnet «Uppsala Aud» bekjendte offentlige Jordegods i Sverige, der iHedendommen havde været Tempelgods, (s. S: 154) blev naturligviis tilskreveten Foranstaltning, som allerede var udgaaen fra Frey selv. Paa disse løseGrunde opførte man nu den historiske Hypothese, vi ovenfor have skildret.
Man finder imidlertid Spor til denne eller en lignende Forklaringsmaade meget tidligere end Snorre, eftersom allerede den bekjendte islandskeHistoriegransker og Historieskriver Are Frode, der levede i Begyndelsen afdet 12te Aarhundrede, ved at opregne Inglinge-Ætten sætter Ingve, kaldet Tyrke-Konge, i Spidsen. Og det maatte vel ogsaa være en ligefremFolge af Christendommens Indførelse, at man deels strax føgte at bortforklare det hedenske eller afgudiske i de ældre Myther, som man for Digtekunstens Skyld ønskede at beholde, deels gjennem Latinen, hvis Studium nubed Gejstligheden indførtes, lærte at kjende og i historisk Kritik at anvendelatinske Forfatteres Skrifter 1).
I hiin ubeldige historiske Forklaring er der dog meget, som ej kan andet end hidrøre fra ældgamle Kilder, der nu ikke længer kjendes, og fra enKundskab om det ældre Forhold i Hedendommen, som vi nu aldeles savneDen giver saaledes, trods sin Uefterrettelighed i det Hele taget, dog særdeles vigtige Vink. Af disse er maaskee det det allervigtigste, der antyderForskjelligheden mellem Wodens- og Freys-Dyrkelsen. Odin, beder det,bosatte sig paa Sigtuna, og indrettede der Hov og et Blot efter ÆsernesSædvane, det vil sige, den sædvanlige Odins-Kultus; han forordnede at deAfdødes Lig skulde brændes, og ved at tilegne sig de vanbendøde Mændsaavelsom ved at merke sig med Geirs-Odd erklærede han sig for en Krigsgud. Frey derimod indrettede sit Tempel i Uppsala; der siges vistnokikke udtrykkeligt at ban indrettede Blot forskjelligt fra hvad Snorre kalderÆsernes «Sædvane», men man veed dog andensteds fra, at den i Uppsalatempel stedfindende Kultus var den samme, som den i Hleidr paa Sælund,

) Dem, der nærmere ville forfølge Undersøgelsen af denne interessante Materie,kunne vi henvise til R. Keysers Afhandling «om Nordmændenes Herkomst ogFolkeslægtskab»», hvor Materien i et eget Afsnit aldeles udtommende og medden meest indlysende Klarhed er behandlet, og hvor saavel de gamle HistorikeresFejltagelser, som de Data, hvorpaa de byggede deres Kombinationer, paa dettydeligste ere efterviste. Se Samlinger til det norske Folks og Sprogs Historie,6te B. S. 272—289,



216 Gotisk Fyrsteæt i Uppsala.

følgelig forskjellig fra den ellers i Norden sædvanlige Odins-Kultus; Freblev selv højlagt, ikke brændt, ber antydes saaledes ogsaa en Skik, afvigendfra den, Odin skulde have indført, men som derimod blandt Goterne i Danmark var den herskende ); Frey optræder som Verdens-Gud, altsaa sonden øverste Gud, men ej som Krigsgud; som Gud for god Aaring og Fred?»)Da nu, som ovenfor viist »), Frey eller Frauja oprindeligen ikke er nogenanden end Odin selv, kun under den for Ingvinerne eller Goterne særegneForm, saa kan Fortællingen om Freys eller Ingves Optræden i Svithjodkun forklares som et dunkelt Sagn om, at der her nedsatte sig en ingvinskeller gotisk Fyrstestamme, som efterhaanden erhvervede Magten, i Særdeleshedved at være i Besiddelse af Uppsala-Templet, ligesom Hleidrekongerne varei Besiddelse af Hleidre-Helligdommen; Inglingerne maa have været Medlemmer af denne eller andre gotiske Fyrste-Ætter, der i Norden selnaaede større Anseelse; og forsaavidt man vil eller kan antage, at der ogsaafor Odins foregivne Ankomst til Svithjod skulde ligge lidt meer til Grundend en blot og bar Konjektur, da kunde man derved med stor Føjetænke paa Ankomsten af den gotiske Preste- og Fyrste-Familie, der medbragte en større Kultur, end den, der hidtil herskede hos Svierne, og indførteen ny, mindre til Krig end til Fred sigtende, men paa den anden Side afflere mystiske og blodige Ceremomer ledsaget Tempeltjeneste »).
Forholdet mellem Odin og Frev eller Ingve angives, hvad der efterdet her Udviklede er let at forstaa, forskjelligt af de forskjellige Sagnfortællere eller Sagnforklarere. I nglingafaga er Frey eller Ingve en Søn afVanen Njørd, og staar ikke i noget Slægtskabsforhold til Odin. I Fortalentil den yngre Edda kaldes IYngve Odins Son. Fundinn Noregr kalderBorre (d. e. Bure), Tyrklands Konge, hans Son Bør, hans Son OdinAasakonge, Fader til Frey, Fader til Njørd, Fader til Frey. Are Frode nævnerikke Odin, men alene Ingve Tyrkekonge, giver ham Søonnen Rjørd Sviakonge, og denne Sønnen Frey . Og uagtet Odin i nglingafaga sigesat være Semings Fader, heder det dog i Fortalen, at Seming var en Søn1) I Fortalen til Yngl. Saga heder det udtrykkeligt: «da Frey havde været høj
lagt ved Uppfala, gjorde mange Høvdinger ligesaavel Høje som Bautastenetil Minde om deres Frænder. Jvf. ovenfor S. 184, 185.3; Ifølge Mythologien havde Frey givet sit Sverd fra sig, og var vaabenløs;dette vidner ogsaa om Fredelighed.S. 57 fgg., S. 165.Det er her af ikke liden Vigtighed, at ogsaa i den historiske Tidsalder toTempler og Kongeresidenser omtales i Svithjod: Uppsala, med Freystemplet,og Sigtuna med Odinstemplet og Kjøbstaden Birka. Kongerne i Uppsala ogVirta var vel af een og famme Æt, men laa dog oftest i Strid med hinanden.

) Are Frode, Islendingabok, Cap. T2



Gotisk Fyrsteæt i Uppsala. 217

af Ingvefrey; det heder derhos, at Odin ejer Skibet Skidbladner, uagtetdette ifølge Edda var Freys Ejendom. Saadan Forvirring maatte nødbendigviis opstaa af hiin vilkaarlige Skjelnen mellem Odin og Frey, elleraf at gjøre een mythisk Personlighed til tvende.
Ogsaa den danske Forfatter Saro meddeler Sagn og Sagnforklaringer, der sigte til Oprettelsen af en egen Frey-Kultus i Uppsala. Han fortæller om en dansk (gotisk) Fyrste ved Navn Hadding, Grams Søn og SkjoldsSønnesøn, i hvilken man tydelig gjenkjender vor ældre Gudelæres Njørd,Vaneguden Freys saakaldte Fader 1). Paa Haddings Tid, beder det, fremstod Odin, der falskeligen af hele Europa dyrkedes som en Gud, og egentlighavde hjemme i Byzants (Aasgaard), men ogsaa som oftest plejede at opholdesig ved Uppsala. Hans Hustru Friggs Utroskab nødsagede ham til at begive sig i Landflygtighed for en Tid, og denne Lejlighed benyttede en berømt Troldmand, ved Navn Mitodin, til at udgive sig for en Gud ogindføre nye Offer-Ceremonier, der fornemmelig bestode i, at man ej, fom før,skulde blote til alle Guder under eet, men til hver for sig, og med forskjellige Blot. Da Odin kom tilbage, maatte Mitodin flygte til Fyen, hvorIndbyggerne dræbte ham?). Hadding nød siden megen Biskand af Odin,underkastede sig Sverige, og indstiftede et særegent Offer, bestaaende af sorteDyr, for Guddommen Frey, hvilket Offer af Svierne kaldtes Frey-Blot ),Paa et senere Sted heder det udtrykkeligt, at Frey, Gudernes Statholder,opslog sin Bolig ved Uppsala, og istedetfor den gamle, i flere Aarhundrederbestaaende Offertjeneste, indførte en ny, grum og skjændig, der bestod i

) Se herom især min «Nordmændenes Gudelære i Hedenold», S. 125—129.Hadding, eller som han og kaldes, Haddung, er kun «den haarlokkede», angels.Hearding, gotisk Hazdiggs; saa kaldtes blandt Goter og Vandaler de fornemsteMaænd, der alene vare berettigede til at bære langt Haar.
3) Saro synes her at have misforstaaet det gamle Ord mjötubr, egentl. mitudr,angels. metod, der bruges om Alstyreren. Han siger at Mitodin efter Dødenspøgede saa slemt, at man maatte hugge Hovedet af hans Lig og gjennemboreKroppen med en spids Stang. Skulde her sigtes til Geirsodd? Senere (S.129) meddeler Saro, hvad der kun maa ansees som en anden Version af Sagnet. Da Guderne i Byzants, heder det, forargedes altfor meget over Odinsslette Levnet, udstødte de ham af deres Samfund, og joge ham i Landflygtighed, idet de i hans Sted satte en vis Oller, hvem de gave Navnet Odin. Efter10 Aars Forløb kom dog Odin tilbage, og lykkedes det ham enten ved Bønner eller Bestikkelser at faa sin gamle Værdighed tilbage. Forstødt fra Byzants, drog Oller til Svithjod, hvor han, ligefom i en ny Verden, søgte atoprette Troen paa sig, men blev dræbt af de Danske. Han skal have væretsaa tryllekyndig, at han kunde sejle over Havet paa et Been, over hvilket hanhavde galet Galdre. Jvf. ovenfor S. 59.
) Saxo, Iste Bog, S. 50. Frey kaldes hos Saxo overalt efter den danske udtale Frø, og Freyblot Frøblod.



218 Fraujadyrkelsens Oprindelse.

Menneskeoffringer 1). Ved at nedskrive denne sidste Fortælling har Forfatteren aabenbart glemt, hvad han allerede tidligere havde berettet om Sagen, – og det er ikke det eneste Tilfælde af dette Slags hos Saxo, hvorban har benyttet forskjellige Kilder og ikke indseet, at det var een og sammeSag, de begge omhandlede. Den sidste Beretning er vistnok den, der i detydeligste og meest uforbeboldne Ord omhandler Indførelsen af den færegngmystiske og blodige, Frey-Kultus i Uppsala; dog giver ogsaa Fortællingenom Hadding tydeligt nok tilkjende, at denne Offertjeneste havde sin Oprindelsefra Goterne, og maaskee endog nærmest fra Goterne i Danmark?).
Maa det nu ansees som afgjort, at Frauja-Dyrkelsen med sine mystiskeCeremonier egentlig har faaet sin Tildannelse hos Goterne, da opstaar igjenSpørgsmaalet, hvad Anledningen har været til, at den fornemmelig har udviklet sig hos dem. Og dette Spørgsmaal kan neppe besvares anderledes,end ved at opstille Formodningen om at Goternes, de østligst boende Germaners, Naboskab med de vendisk-slaviske Folk maa have udøvet nogen Indflydelse paa deres religiøse Forestillinger og Kultus. Vi erfare af VulfilasBibeloversættelse, at Goterne allerede paa hans Tid, i det 4de Aarhundrede, havde optaget enkelte slaviske Ord i deres Sprog ). At de ogsaakunne have optaget enkelte slaviske Religionsbegreber er da ogsaa rimeligt,især da vi i de os levnede Underrettelser om den oldslaviske Religion ogGudsdyrkelse allerede finde Spor nok til, at der mellem den og den germaniske har været et umiskjendeligt Slægtskab. Blandt de slaviske Gudernævnes een, ved Navn Prove, der tilbades i Lunde, uden noget Billede »)hvilket paa en højst mærkelig Maade stemmer med hvad Tacitus fortæller om deøstgermaniske Naharvaler (se ovenfor S. 57, Note), at de i en helligLund tilbade to Syskende-Guddomme (Frey og Freyja?) uden at fremstille dem ved noget Billede. Efter Sprogovergangs-Reglerne svarer Proveganske til det gotiske Frav-is eller Frauja, eg Frav-ja, og hvor nær liggerdet da ej at formode, at den slaviske Prove-Dyrkelse ogsaa kan have givetAnledning til en egen Frauja-Dyrkelse blandt Goterne ), især da man i

1) Sarxo, 3die Bog, S. 120.
2) Det er mærkeligt nok, at det af Saxo meddeelte Sagn om Hadding lader hansFiende, den norsk.svenske Konge Aasmunds Lig blive brændt ved Uppsala, medens Hadding selv fenere lod Uffe, Aasmunds Søn, højlægge; dette var altsaa den gotiske Skik. At Ingve eller Ing endog nærmest synes at have værethenført til de gotiske Østdaner, derom vidner det ovenfor S. 59 Note (***)meddeelte Indhold af et gammelt angelsaxisk Vers.
3) F. Er. plinsjan, dandse, slavisk pljasati.
*) Helmold, 1. 52, 69, 83.
5) Prove skal have været Retfærdighedens Guddom, dog har der været tvivletpaa, at han var af egte slavisk Oprindelse, da han blot omtales som dyrketi Vagrien. Men kunde Prove ikke være en anden Benævnelse for Overguden



Prove og Prije. Vaner. 219

den Maade, paa bvilken Frey dyrkedes, finder en Sandselighed lagt forDagen, der ellers ej stemmer overeens med vore Forfædres Levemaade ogAanden i deres Myther, men derimod ganske med Slavernes ældre Nationalcharakteer t). Ogsaa til Freyja har man en tilsvarende slavisk Prije.Og her maa det da endelig erindres, at just de med Frey i Ærsernes Tal optagne Guder kaldes Vaner, medens de tschudiske Folkeslagendnu stedse benævne alle slaviske Nationer med Fællesnavnet Væne(Vænelainen). Det er altsaa i sig selv ikke usandsynligt, at den særegneFrauja-Kultus har udviklet sig hos Goterne ved Efterligning af Slaverne,og at den siden, forenet med Nerthus-Dyrkelsen, har antaget en særegenCharakteer og frembragt nye Mytbesagn.

5. Frode og Frode-Freden.

Det er allerede forben omtalt, at Inglingasaga lader Frode-Fredenblive oprettet paa samme Tid, som den, paa hvilken Frey oprettede Templeti Uppsala. Om denne Frode-Fred og dens Stifter, Hleidrekongen FredFrode, var der i Oldtiden over hele Norden mange mærkelige Sagn. Detældste meddeles i den yngre Edda, og indeholdes i det ældgamle Kvad Grottesangen. Frode, fortælles der, var en Søn af Fridleif (: Fred-Levneren),og en Sønnesøn af Skjold. Hos Kong Fjølner i Svithjod, Ingvefreys Søn,kjobte han Trælkvinderne Fenja og Menja ?), som han satte til at drejeen Tryllekværn, der havde den Egenskab at den fremmalede Alt, hvad man bødden male. Han lod dem male Guld, Fred og Lyksalighed; da var der saastor Fred, at Ingen maatte voldelig anfalde den anden, om han endogmodte sin egen Faders eller Broders Banemand; der var ingen Tyv ellerRansmand, saa at en Guldring kunde i lang Tid henligge paa Jælingebede,uden at nogen vovede at stjæle den. Frode selv «sad paa Rigdom, sov paa
Duun», som det i Kvadet heder, indtil han blev umættelig, og ikke vildeunde Ternerne længer Frist end Gjøgen tiede eller et Kvad kunde kvædes.Da tilmalede de ham Ufred; en Søkonge overfaldt og dræbte ham. Da sluttede Frode-Freden ?).
Svantevit eller Svjatovid? I saa Fald kunde ogsaa den med Frey-Dyrkelsen
saa hyppigt forekommende Opføden af hellige Heste forklares; thi for Svan
tevit holdtes, som bekjendt, en hvid Hest.
) Frey (Fricco) forestilledes ifølge Adam af Bremen i Uppsalatemplet cam ingenti Priapo.
3) Fenja, eg. Fenia, er dannet af Fen eller feni, Sump; Menja, eg. Mania, af
Mani, Smykke. Fenja-og Menja-Guld er altsaa «Myrguld» og «Smykkeguld».
) Snorre, Edda Cap. 43. Sagnet tilføjer, at Søkongen lod Ternerne male Salt
ombord paa Skibet, at derved saameget Salt frembragtes, at Skibet sank, og
at dette er Aarsag til at Havet er salt. Et lignende Sagn har vedligeholdtfig i Norge endnu indtil vore Tider, se Asbjørnsens og Moes Folkeeventyr.



220 Frode fredgode.

De fleste øvrige Sagn om Frode opbevares hos Saro, der endog harhenført dem til forskjellige Froder, ligesom ogsaa de i vore Sagaer opstilledeSkjoldunge-Rækker opstille tvende fredelige Froder, nemlig den egentlige Fredfrode, og «Frode den fredsomme». Den første Frode er hos Saro Haddings (altsaa egentlig Njørds) Søn. Han lader ham udføre mange Krigsbedrifter, der vistnok først i senere Tider ere knyttede til Sagnet, da mandeels i flere af dem gjenkjender Beretninger, der hos andre Forfattere fraMiddelalderen tillægges andre Helte og derfor kunne kaldes staaende Udsmykninger for Heltehistorier, deels finder Forhold omtalte, der først tilhøreen senere Tid, f. Ex. Vikingetog til Bretland og Skotland 1). Efter at haveudført disse Bedrifter, heder det, drog Frode hjem, og Ieftod her en Tvekamp, hvortil han udfordredes i et Gilde, i hvilket Frode selv hvilede paagyldne Puder. Da han svigagtigt efterstræbtes af tvende Kammersvende,lod han dem binde til store Klippestykker og kaste i Havet. Han plejede atbestrø sin Mad med knuust og malet Guld, for derved, som det hed, atbevare sig mod Forgiftelse ).
Den anden Frode, som Saro omtaler, er den i danske Kongerækkersaakaldte Frode fredgode, Fridleifss Søn. Saxo fortæller vidtløftige Sagnom hans Barndom og Ungdom, i hvilke den ogsaa i vore Oldskrifter nævnteErik den maalspake fra Rennesø spiller Hovedrollen, og som upaatvivleligfra først af have dannet en egen Saga om denne, men som af den danskeHistoriker vilkaarligt ere indlemmede i Fortællingen om Frode, ved hvilkenhan overhoved synes at have dvælet med Forkjærlighed, og om hvis Personlighed han ogsaa sammendynger andre Sagn, der ere den aldeles uvedkommende, og hvoraf flere i en mere uforvansket Form fortælles i voreegne Oldskrifter, uden at engang Frode derved en eneste Gang nævnes »). Frode førte, ifølge Saro, mange og lykkelige Krige, hvorvedhan underkastede sig Størstedelen af Norden, Østerveg og Slavernes Land;han gav, fortælles der, gode Love, af hvilke flere i Tidens Løb ere blevneafskaffede, andre derimod vedligeholdte gjennem de paafølg Tider. Afdisse Love, om hvilke der upaatvivlelig maa have været Sagn i Danmark,– hvor man maaskee endog har henført hele Lovgivningens Grundlag tilFredfrode, ligefom i Norge til St. Olaf – opregnes flere, i hvilke mangjenkjender ældgamle ogsaa i Norge brugelige Vedtægter, f. Er. om Opskæ

1) Ved denne Lejlighed omtales endog en skotsk Konge Melbrigde (Melbricus),et Navn, der først tilhører den christelige Tidsalder, da det betyder «St. Brigidas Tjener». Og St. Brigida levede først i det 6te Aarhundrede.
3) Saxo, 2den Bog &. 61–80. I de til Klipperne bundne Kammersvende turdeder maaskee være en ini af de til Møllest lænkede Fenja og Menja.
3) F. Ex. Fortællingen om Slaget mellem Goter og Huner, og om ArngrimsSønner, hvilken findes fuldstændigt i Hervararsaga.



Frodefreden. 221

ring af Hær-Orv i Tilfælde af pludseligt Krigs-Anfald, Holmgange-Loveno fl. Blandt Lovene var ogsaa den, at Ingen maatte sætte Laas for sinEjendom, under Bod af en Mark til Kongen, hvorimod han, hvis Nogetblev stjaalet fra ham, skulde faa dobbelt Erstatning af Kongens Kasse.Efter at have vundet en stor Sejr over Nordmændene besluttede Frode,heder det, at oprette Fred mellem alle Folk, og for at Alle og Enhverskulde lære at afholde sig fra Tyveri, og for at Rolighed kunde herske i Landene efter Krigen, lod han først i Norge tvende Guldkjeder ophænge, denene paa en Aas, kaldet Frode-Aasen (der siges ej hvor) 1), den andeni Viken; og paa et Thing, han holdt med Nordmændene, truede han denmed de strengeste Straffe, der vovede at borttage nogen af disse Kjeder.Derimod tillod han vejfarende Mænd at benytte de Aarer eller Heste, demaatte forefinde, for at komme over Elve, han tillod dem ligeledes at tagesaameget Mad, som behøvedes til et eneste Maaltid, af Andenmands Gjemmer, men brugte de Hesten længer, eller toge de mere Mad, skulde de anseessom Tyve. Siden lod han ogsaa i Iylland en stor Guldkjede ophængepaa en Korsvej (Ningen paa Jælinge-Heden); efter et andet Sagn lod hantre Guldringe ophænge, en ved Ejderen, en ved Vordingborg i Sjæland, enved Skanør i Skaane ?), – og heller ikke her vovede Nogen at forgribesig paa dem.
Denne Frodefred skal have varet i 3 Aar. Endelig overtalte entryllekyndig Kvinde, heder det, sin Søn til at stjæle en af Ringene, og daden alderstegne Frode til Vogns begav sig hen til det Sted, hvor hun boede,forvandlede hun sig til en Sø-Ko og stangede ham til Døde. Hans Mændskjulte hans Død, men balsamerede hans Lig og førte det tre Aar omkringi Landet paa Vognen, indbildende Folket, at han endnu levede. Først daLiget ej længer kunde staa sig mod Forraadnelsen, højlagde de det ved Værebro i Sjæland?»).
Ifølge Ynglingafaga omkom Fjølner, Ingvefreys Søn, i et Gjestebudhos Fredfrode ved at drukne i et ubyre Mjødfar. Det samme fortællerSaro om Hunding, Kong Haddings Underkonge i Svithjod. Et falsktRygte om Haddings Død var kommet til ham, og han besluttede at højtideligholde den ved et prægtigt Arve-Ol; da han skulde øse Mjød af et stortMjødkar, styrtede han ned i det og druknede; og Hadding hængte sig siden afSorg over hans Død »).

) Man maa her nærmest tænke paa Frode:Aas ved Tunsberg. Vel regnedesogsaa Vestfold, hvor Tunsberg laa, til Viken, men paa Saros Tid indskrænkedes dog denne Benævnelse mestendeels til Ranrike og Elvesyssel.
?) Ryklosters Annaler (Erikskrøniken) i Langebeks Scriptt. rer. Dan. I. p. 153.
) Saxo, 5te Bog S. 181 og især fra 247—257.
*4) Yngl. Saga Cap. 14; Saxo, 1 B. S. 59, 60.



222 Frodefreden.

Sammenholde vi nu det Væsentlige i alle disse Sagn, bliver det indlysende at Frey og Frode er een og samme mythiske Figur, alene forskjelligopfattet i de forskjellige Overleverelser 1). De ere begge Fredsstiftere begges Død skjules i trende Aar og de højlægges derpaa begge; ved dem beggespiller deres Vogn en stor Nolle; de ere begge Nepræfentanter for en færegen fredelig, men mystisk Offerkultus, og om denne Kultus i Uppsala hededet endog udtrykkeligt, at den der var ny, anderledes end den ældre, oforbunden med modbydelige Ceremonier. Hadding, den ældre Frodes Fader,falder sammen med Njoørd, og repræsenterer atter den samme særegne Kultus; ban falder tillige sammen med Frey ved at indstifte Freyblot, og medFrode ved at være den i Mjødkarret druknede svenske Konges Ven. Devifer fig altsaa beraf, at tilligemed Njord eller Nerthus, Frey, Freyja oIngve, hvis Identitet allerede ovenfor er godtgjort (S. 59 flg.), smelte osaa Hadding og Fredfrode sammen til en eneste Personlighed, nemlig som densæregne Freys-Dyrkelses Repræsentant. Og i denne særegne Freys-Dyrkelse, hvis Identitet med Nerthusdyrkelsen vi ligeledes have paaviist ?), ligger umiskjendelig Grunden til hiint Sagn om den af Frode (eller Frey)indstiftede Fred. Naar Nerthusfesten holdes, siger Tacitus, eller naar Nerthus i sin af Køer dragne Vogn føres om blandt Folket, da er der Glædeog Festlighed overalt, da føres der ej Krig, da gribes der ej til Vaaben da stænges alt Jern inde; man kjender og elsker kun Freden?»)Dette er altsaa den egentlige Frode-Fred, og som Indstifter af denne optræder Frode som Indstifter af den særegne ingvinske eller gotiske Frey-Kultus.Det er tillige værdt at mærke at Frodes hos danske Skribenter brugeligTilnavn frithgothe, ikke behover at forklares som fridgodi (den fredegode) men som fridgodi o: Fred-Goden, Fred-Presten; ja at det maaskækan grunde fig paa en Misforstaaelse af «Frøgothe», o: Freysgodi, Frey-Goden.
Herved løsrives Frode fra de egentlige Skjoldungers Tal, og det bliver indlysende at han fra først af er knyttet til Helligdommen i Hleidr, oat hans Tilværelse som Sagnfigur ej alene maa være ældre end Skjoldmen ogsaa gjelde for en videre Kreds, end denne. Hertil mangler der heller ikke paa umiskjendelige Spor. Saros it ni g viser, at nationale Sagnom Frode maa have hersket i Viken og Vestfold i Norge, hvor den gotiskIndflydelse gjorde sig gjeldende 4). Og af de tydske Egennavne «Fanigolt1) Om Forverlingen af Navnet Frey, dansk Frø, sax. Frôô med «Frode», et
ovenfor talt, se S. 185.2) ; ovenfor S. 58—060, jvf. Adam Brem. IV. 127, og Thietmar, hos Pert,
7393) Tac. Germ. Cap. 40.
*4) Foruden Navnet Frodaass ved Tunsberg findes ogsaa Frodakelda i dens Nærhed, og Øen Frobung (nu Frognøen) i Tyrifjorden.



Frodefreden. 223

og «Manigolt» erfarer man, at Sagnet om Frodes Guld, vel ogsaa derforom hans Fred, strakte sig til Tydskland, ja lige til Bajern ).
Men foruden den mythiske Frode eller rettere Frauja nævnes ogsaai de ældgamle gotisk-danske Sagn en historisk Frode, berømt som tapperKriger og Erobrer, der stundom er knyttet til det smukke og tragiske Sagnom Roar og Helge. Denne Frode, der ogsaa deles i flere Personligheder,kaldes i de gamle Sagn den frøkne (0: tappre, paa Latin vegetus). Hanvil og nedenfor (i F9) nærmere blive omtalt. At alle de Krigssagn, der hosSaro tillæges Fredfrode, egentlig bør tillægges Frode Frøfne, kan neppebetvivles ?).
Saavel de danske som de norsk-islandske Forfattere have henfort densaakaldte Frodefred til Kejser Augusts og Christi Fodsels Tid. Dette ernaturligviis skeet, fordi man antog at der paa Christi Fødsels Tider herskede almindelig Fred over Jorden; hertil lededes man deels af Englenesbekjendte Udraab (Lucas Ev. 11. 14.), deels af Beretningen om JanusTemplets Lukkelse under August, en Tilkjendegivelse af at der herskede Fredovberalt per orbem (ø: Romanum, det romerske Rige). I hiin Periodeaf Middelalderen, da denne Samtidighed antoges, nøjede man sig med langttarveligere Data til Støtter for Chronologien. Ved nu at faa Frey henførttil Augusts Tid, fik de nordisk-islandske Chronologer Odin til at blive samtidig med Pompejus's Krigstog. Og heri fandt de ogsaa en for dem aldeles tilfredsstillende Forklaringsgrund for Odins foregivne Flugt fra Trojaeller Tanais. Paa denne Viis kom endelig den hele kunstige Kombinationistand.

6. Vølsunger og Niflunger.

Blandt Halfdan Gamles Descendenter nævner Fundinn Noregr Vølsungerne og Niflungerne; Skalda kun Niflungerne; Hyndluljod omtaler Vølsunger og Gjukunger i Forbindelse med Halfdan uden dog udtrykkeligt at udlede deres Herkomst fra ham. Denne Udledelse er ogsaa, hvis man ej skalansee den for udsprungen af den dunkle Erindring om alle Syd- og Mellem-Germaners fordums Ophold paa og Udgang fra Skandja, heel vilkaar

) Grimm, deutsche Mythologie &. 498.
) Det er ikke af Uvigtighed, at Sven Aagesøn, Saxos Samtidige, sætter FrodeFrøkne længe før Frode Fredgode. Han nævner i Alt fire Froder, nemligFrode, Skjolds Søn, Frode Frøkne, Rørek Slangenbøges Søn, Frode Gamle,Dans Søn, og Frode Fredgode, der og kaldtes den gavmilde, fordi han skattedeGavmildhed over alle Dyder, og agtede ikke Guld og Sølv mere end Snavs; hangjøres til en Søn af Fridleif, og en Fader til Ingild.



224 r Fællesgermaniske Heltesagn.

lig. Thi af alle vore Oldsagn er der ingen i den Grad fælles Ejendonfor hele den germaniske Verden, som Vølsunge- og Niflunge-Sagnene. Mdens Norge og Island opbevarede dem i de ældgamle Edda-Kvad og dedermed forbundne prosaiske Optegnelser, besang Danmark og Sverige dem iFolkeviser, og i Tydskland fremkaldte de en heel Litteratur af vidtløftigeDigte, som Riebelungen-Lied, Gudrun, o. fl, hvilke vistnok alle hidrøre fraen forholdsviis sildig Tidsalder og fremvise Sagnene paavirkede af dechristelige Religionsbegreber men for hvilke dog naturligviis ældre Traditioner ligge til Grund og let kunne frigjøres fra det ydre Farve-Lag, hvormed de af de yngre Slægter have været overdragne. Voølsunge- og RiflungeSagnene ere derfor mere end noget af vore øvrige Heltesagn skikkede til atvække Forestillingen om den oprindelige germaniske Sagn-Eenhed, og de stasom utvetydige Vidnesbyrd om en Tidsperiode, i hvilken de germaniske Heltendnu tumlede sig om hinanden, og Nordboerne ikke mindre, end Tydskernselv, deeltoge i Begivenheder, der foregik i Hjertet af Europa; med andreOrd, om den tidligste Folkevandrings-Tid.
Vølsunge- og Riflunge-Sagnene tilhøre i det Hele taget mere Mythologien, end Historien. Idet vi derfor henvise dem, der øonske at lære denat fjende i deres Fuldstændighed, til mythologiske Verker eller til Oldskriterne selb 1), ville vi her kun i al Korthed gjennemgaa Sagnrækken medvæsentligt Hensyn til det egentlige historiske Stof, den indeholder.
Ligesom Skjoldunge-Sagnene nærmest ere knyttede til Danmark sonÆttens egentlige Hjem, saaledes ere Vølsunge- og Gjukunge- eller NiflungeSagnene nærmest knyttede til Nordtydskland, hvor Vølsungernes egentligHjem henfores til Frankland eller de nedre Rhinegne, uden at dog dermedandet er meent, end at betegne deres geographiske Beliggenhed 2). Gjukungerne eller Niflungerne synes nærmest at have tilhørt BurgunderneNation. Desforuden nævnes Huner, hvilke idetmindste vore Forfædr iden ældste Tid synes at have tænkt sig boende i et Strog nordenfor Vølsungerne; endelig spille Goterne en vigtig Nolle; deres Hjem maa søgesøsten- og nordenfor de øvrige. Hvad der i disse Sagn er den egentligeFælles-Ejendom for den hele germaniske Verden, eller hvad der lige megetomtales i tydske og nordiske Oldsagn, er Episoden om Volsungefyrsten Sigurd, hans Dragekamp, hans Forbindelse med Niflungerne, og disses Strid

) Nemlig Eddadigtene, Skålda og Vølsungasaga. Sagnene ere fuldstændigt gjennemgaaede i min «Nordmændenes Gudelære i Hedenold». – Jvf. ogsaa DVGrimms «die nordische Heldensage».
2) Det heder saaledes udtrykkeligt i Indledningen til Snorra-Edda om Voølsun
erne: «de herskede over det Land, som nu kaldes Frankland»». Hermed erdet tydeligt tilkjendegivet, at Landet dengang ikke hed Frankland.



Fællesgermaniske Heltesagn. 225

med Hunekongen Atle. Men ligesom vore Oldsagn desuden vide at fortælleom Vølsungefyrster, der alene vedkomme Norden og som ej forekomme i detydske Sagn, saaledes indeholde disse igjen meget, der angaar Syden, navnlig den til en mythisk Sagnhelt forvandlede Theodorik (Dietrich af Bern),Ostgoternes Konge. Og medens vore Oldsagn tillige lade den gotiske Jarmunrek (Ermanarik) spille Hovedrollen ved Sagnkredsens Ende, og det danske, hos Saro opbevarede Sagn, beretter vidtløftigt om ham, saaledes træder han i de tydske Sagn, uagtet han dog ogsaa forekommer der, mere iBaggrunden, hvorimod disse igjen dvæle mere ved Atle eller Etzel, og gjøreham til eet med den bekjendte Hunekonge Attila, uanseet at Ermanarik, Attila og Theodorik levede i hver fit Aarhundrede (4de, 5te og 6te). Menman faar overhoved af den hele Maade, hvorpaa Sagnkredsen baade i norske og tydske Skrifter er meddeelt, det Indtryk, at ældgamle fællesgermaniske Sagn ere blandede med historiske Begivenheder, og at endog Helte ogFyrster fra Folkevandringernes Tider efter en saare kort Tids Forløb eretraadte tilbage i et mythisk Halvmørke, paa hvis Baggrund de have fremflillet sig for Efterslægten som indbyrdes samtidige og samvirkende 1). Dettesynes vel noget underligt, men det er dog ikke underligere end at Kejser Karlden Store, der levede saa langt nede i Tiden i en christelig Tidsalder,og hvis Levnet og Bedrifter ere beskrevne af samtidige Forfattere, hvisVerker endnu haves, desuagtet efter faa Aarhundreders Forløb har kunnetblive en ligesaa mythisk Sagnhelt, som nogen Vølsung eller Niflung 2).Vølsungernes Herkomst omtales ikke i Eddadigtene, udan forsaavidtHyndluljod synes at sætte den i Forbindelse med Halfdan Gamle. En senere forfattet, profaift Fremstilling af Sagnkredsen lader dem nedstamme fraVølsung, Konge i Hunaland, Sønnesøn af Sige, Odins Søn. Det samme melder ogsaa den forhen omtalte Indledning til den yngre Edda, hvorOdin fremstilles som Grunder af en asiatisk Koloni i Norden. Det erinidlertid et stort Spørgsmaal, om Vølsungasaga og Skalda her meddelenoget egte gammelt Sagn. Navnet ,Bølfung" tyder nemlig hen paa enStamfader ved Navn «Vals» eller Velse, ligefom «Skjoldung» paa «Skjold».I det angelsaxiske Beowulf-Kvad, hvor Vølsungen Sigmunds Bedrifter lej

) I Widsidh-Kvadet nævnes endog Alboin Audoins Søn, Langobardernes Kongeog Italiens Erobrer (Älfwine on Eatule, bearn Eidwines, v. 139–148)fom samtidig med Ermanarik (Eormenric).
) De bekjendte fabelagtige Fortællinger fra Middelalderen om Kejser Karl oghans 12 Jevninger ere nemlig neppe yngre end det 12te eller 13de Aarh.; i Løbetaf fire Aarhundreder har saaledes Folkesagnet faaet historiske Traditioner forvandlede til Myther. Og hvad kun fire Aarhundreder kunde udrette i en christelig Tidsalder med historisk Literatur, dertil var vistnok eet Aarhundrede tilstrækkeligt i den germaniske Hedendom.
Munch. Det norske Folks Historie. 1 15



226 Vals, Velse, Vølsunger.

lighedsviis omtales, kaldes denne ej alene Walsing, men ogsaa Walsøeafora, Welses Søn (eller Ætling); hvilket saaledes tydeligt nok vidnerom at Sagnet maa have kjendt Vals eller Velse som Ættens foregivneStamfader !). Denne «Vals» er nu vistnok forsvunden i de germaniskeOldsagn, men man gjenfinder ham umiskjendeligt i de slaviske som den saakaldte Kvæg- eller Hyrdegud Volos, Vlas eller Veles, hvilket Navn idetmindste aldeles svarer til det germaniske ,Bals" 2). Denne har vel, sonde fleste øvrige Guder, oprindelig været den samme som Odin, eller en egenPersonifikation af ham; men hans Forsvinden af de germaniske Gudesagn udenandet Spor, end det, der indeholdes i Vølsunge-Navnet, synes at tyde pag,at han kun dyrkedes i Germanernes fjerneste Oldtid, eller rettere at Navyet«Vals» som Gudenavn enten kun kjendtes, medens de endnu opholdt sii Osten og stode i nærmere Berørelse med Slaverne, eller at det fornemmelig tilhørte de østlige eller gotiste Stammer, som boede Slaverne nærmestog virkelig, hvad ovenfor er viist, neppe i mythologisk og aldeles ikke i sproglig Henseende vare ganske upaavirkede af dem )
Vølsung omtales som Odins udvalgte Indling. Sagnet lader hanblive dræbt i Gautland af Siggeir, der havde egtet hans Datter Signyog lader alle hans Sonner, paa een nær, blive opslugte af Siggeirs Moderi Ulveskikkelse. Den ene, der undslipper, er Sigmund, der med sin egenSyster har Sønnen Sinfjøtle eller Sinfetle, ved hvis Bistand han hebner sin Faders og sine Brødres Død, og indebrænder Siggeir tilligemedSigny, der ej vilde overleve ham*»). Fra Siggeir udleder saavel FundinNoregr, som Skalda de saakaldte «Siklingers» Stamme, et Navn, som dofun synes at have været et Appellativ for Konger og Jarler, og som blot

1) Beowulf, v. 1747 og 1787.

3) Der er en Mængde Ord eller Navne i det Slaviske, der, sammenlignede medde tilsvarende germaniske, vise denne Overgangs-Analogi, f. Ex. gorod ellergrad, oldn. gardr; voloch eller vlach, tydsk walh; volod eller vlad (f. Er.iVolodimir, Vladimir), oldn. vald: følgelig volos eller vlas, oldn. vals. DenneVolos omtales i de gamle russiske Annaler ved 971 i Anledning af StorfyrfSvjatoslavs Fredsslutning med Kejser Johannes; han nedbeder, hvis han sviger Fredsslutningen, Forbandelse af den Gud, han tror paa, Perun og Volos,Kvæg-Guden. Men Svjatoslav og hans Mænd vare ikke alle Slaver, altsaakan Volos her ogsaa have været en russisk Guddom. Det er vel at merkeat flere af de slaviske Ord, der paa denne Maade svare til germaniske, synessenere at være optagne i Sproget efter disse; i saa Fald maatte Volos værelaa nt fra Germanerne.
3) Nemlig Frauja-Dyrkelsen, svarende til Proves fe ovenfor S. 218, 219.
») Sinfetle nævnes paa det Sted i Æ i under Navnet Fitela. Om disse Begivenheder se forøvrigt Vølsunga Saga, Cap. 1–8, og min«Nordmændenes Gudelære» g 61.



Vølsunger. Sigmund. 227

ved en tilfældig Lighed er sammenstillet med Siggeir. Snarere maatte manantage, at Siggeir, Ulvindens Son, har været anseet som Stamfader forde saakaldte Ylfinger (egentlig Vylfinger, Angels. wylfingas), hvis egentfige Hjem, af flere Omstændigheder at dømme, synes at have været OsterGautland 1), men hvortil man og i vidtløftig Forstand synes at have regnetde første Vølsunger, deels formedelst deres Svogerskab med Siggeir, deelsfordi Sigmund og Sinfetle selv ifølge Sagnet en lang Tid havde væretforvandlede til Ulve.
Vore Oldsagn lade Sigmund egte Borghild af Braalund, og med hendeerhverve et Rige i Danmark, hvor han i lang Tid opholdt sig. Oldkvadene omtale mange Bedrifter, som Sinfetle og Helge udførte i Fællesskab,og nævne tillige en Mængde Navne paa Fjorde, Bjerge, Oer og Steder,af hvilke nu neppe et eneste kan gjenkjendes i Danmark, og som derfor maaantages enten at være opdigtede, eller ogsaa, hvad der er det rimeligste,at tilhøre et ældre Danmark paa den skandiske Halvø?). De fortælle endtidere om Helge, at han fældte Kong Hunding – hvoraf hans TilnavnHundingsbane –, egtede Valkyrjen Sigrun, og overvandt ved hendes Hjelp,i Forening med Sinfetle, Kong Granmar af Svarinshaug og hans Sønner. Blandt vore gamle Eddadigte forekommer et Digt om den norske KongHjørbards Søn Helge, der udførte berømmelige Bedrifter og egtede ValkyrjenSvava, Datter af Kong Eylime i «Svavaland», men omsider dræbtes af sinegen Broder. Der lægges til, at baade Helge og Svava siden gjenfødtes,og uagtet det ikke siges med udtrykkelige Ord, at de bleve gjenfodte i HelgeHundingsbane og Sigrun, synes dette dog at skulle være Meningen »). HelgeHundingsbane blev, heder det, dræbt af sin Svoger Dag 4), og Sigrun

) Se nedenfor,  10, hvor der handles om Hjørvard Ylfing, Granmar og IngjaldIldraade. I Beowulfdigtet nævnes de (v. 916, 936), og, efter hvad det lader,som Naboer af Scedenicg (Skaane).
*) Blandt andet nævnes som Helges Bolig Sevafjöll, hvorved man maa erindrePlinius Ssævo mons, Helgakvita Hundingsb. II. v. 23, 34, 40, 46. Kun«llringstadir» har Navn tilfælles med det nuværende Ringsted, dog kan derneppe være at tænke paa dette i Helgakv. Hundingsb. I. v. 7. Med Hensyn til Stedsnavnenes Ukjendelighed maa det dog ellers merkes, at mangeSteder paa Sydsiden af OØstersøen i den ældste Tid, førend Slaverne eller Venderne bosatte sig der, maa have ført ganske andre Navne end sidenefter. Naarvi saaledes i Helgakviderne finde omtalt et Varinsvik (Helg. Hj. 22), Varinsfjord (Helg. Hund. I. 27) og Varinsø (d. s. 37), da maa man visfelig tænkepaa Tacitus's Varini, Warnerne; og naar Hedinss omtales (Helg. Hund. 22)paa Hiddensee ved Ruͤgen, kaldet Hebdinsey i Knytl. Saga.
) Se Ilelgakvita lljsrvardssonar.
*) Denne Dag tilligemed Broderen Brage, Høgnes Sønner, synes næsten at væreden samme Dag hin rike og Brage, fra ville ifølge Fund. Nor. Døglingerog Bragninger skulde nedstamme.
45*



228 Sigurd. Niflunger.

døde strar efter af Sorg; ogsaa disse, tilføjes der, skulle være blevne gjenfodte, saaledes at Helge levede op igjen som Helge Haddingjaskade, og Sigrun som en Kaara Halfdansdatter ). Der er imidlertid meget, som talerfor at antage, at man ved Helge Haddingjaskade ikke har tænkt sig nogeanden end Helge Hjørvardssøn, hvilken kun eet Sagn har sat før, et andeefter Helge Hundingsbane. Men dette, i Forening med den Omstændighegat Saro forberler Hleidrekongen Helge Halfdanssøn med Helge Hunding;bane ?), vækker sterk Formodning om at disse Helge-Sagn oprindelig haestaaet i ingen, eller i alle Fald kun i en yderst løs Forbindelse med Voølunge-Sagnene. Endog de Edda-Digte, som besynge dem, bære saa smukkde end ere, dog umiskjendelig Præget af at tilhøre den yngste Tidsalder,ihvikken slige Kvad kunde blive til ). Egentlig synes disse Kvad at havhørt hjemme i Gautland »).
Sinfetle, fortælles der, blev forgiven af sin Stifmoder, hvilken Simund derfor forskød, og begav sig til sit Rige i Frankland ») hvor aregtede Kong Eylimes Datter Hjørdis, uden dog længe at besidde hende,ban faldt i et Slag mod hendes forsmaaede Medbejler Lyngve, der undetstøttedes af Odin selv. Hjørdis fodte efter hans Død Sønnen Sigurd 4egtede Alf, Kong Hjalpreks Søn, i hvis Gaard Sigurd blev opdragen. Dyngre Bearbejdelser af Sagnene tillægge at Hjalprek var Konge i Danmarkmen Oldkvadene vide intet derom. Sigurd er den berømte Sagnhelt Sigurd Fafnersbane, der med Sverdet Gram dræbte Lindormen Fafner paGnitaheden, og satte sig i Besiddelse af den Mængde Guld, over hvilken derugede. I tydske Sagn er han ligesaa berømt som «der hörnerne Siegfried.Hvorledes Sigurd kom til Kong Gjuke (egentl. Givike, tydsk Giebich), obans Dronning Grimhild, egtede deres Datter Gudrun, sluttede Fostbroderskab med Gjukes Sønner, de saakaldte Gjukunger eller Niflunger (Niebe

1) Helgakv. Hund. II. Slutn.
2) Saro, II. B. S. 80. Hunding kaldes her Konge af Saxland, Syrics Sønog Stedet, hvor han overvandtes, siges at være Øtade ved Elben. I Eddadigtene er dct ved «Frekastein».
3) Der tales nemlig om Vikinger (Helgakv. Hund. 1. 27) og overhoved tales der
om Søkrig og Vikingsfærd paa en Maade, som mere passer til Vikingeperio
den i Hedendommens sidste Tid.
Dette slutte vi deels deraf, at Helge og Sinfetle kaldes «Ylfinger»» og siges
at være komne østenfra (Helgakv. Hund. I. v. 34); deels deraf, at Granmar
siges at være Konge paa Svarinshaug, og Svarin kaldes hos Saro (S. 32)
Jarl i Gautland, ligesom ogsaa Navnet «Granmar» nærmeft synes at tilhøre
Ostergautland. Oftere forekommer «Sigarsvold» som Helgernes Odels
gaard; dette Navn synes knyttet til Danerne, thi Sigar (Sigehere) nævnes i
Widsidhkvadet som Sø-Danernes fornemste Fyrste (55, 56).
) Ældre Edda, Sinfjölalok.

3



Gjukunger eller Niflunger. 229

lungen), Gunnar (Tydsk Gundachar, Günther) og Høgne (Hagano), og omsder snigmordersk blev dræbt af dem ved Gunnars Hustru Brynhild Budledatters Anstiftelse, dette fortælles vidtløftigt i Vølsungasaga, og besynges iEddakvadene, men hører ellers mere hjemme i Mythologien end Historien »).Det samme gjelder om Gudernes paafølgende Giftermaal med Kong Atle iHunaland, om dennes Svig mod Niflungerne for at faa den Skat, de efterSigurds Død havde tilegnet sig (hodd Niflunga, der Niebelunge Hort), ogom Atles Drab ved Gudruns egen Haand?). De Eddadigte, som omhandledisfe Sagn, give kun faa Stedsbestemmelser. Alle Heltene kaldes «bunskeKonger», uagtet Atle særskilt kaldes Konge i Hunaland, der ved Myrkvedlden mørke Skov) var adskilt fra Niflungernes Rige. Dog nævnes Rhinen som den Elv, i hvis Nærhed Begivenhederne foregik; «søndenfor Rbinn", heder det, blev Sigurd dræbt, og i Rhinen skjulte Riflungerne deresSkat. De sildigere prosaiske Udfyldninger og Bearbejdelser have dog, rimeligbiis især efter tydske Sagn, bestemt Lokaliteten noget nøjere; SigmundsRige bliver Frankland, og en gammel islandsk Rejsebeskrivelse paaviser endog Gnitaheden, hvor Fafner blev dræbt, etsteds mod Vesten mellem Paderborn og Mainz»). I det Følgende knytter Fortællingen sig mere til besemte geographiske Punkter. Gudrun begiver sig til Havet, styrter sig deriog drives «over Fjorden» til Kong Jonaker, som hun egter; bendes ogEigurds Datter Svanhild bliver gift med Jarmunrek hin rige, GoternesKonge, hvis Søn af et tidligere Egteskab, Randver, beskyldes af den lumskeBikke for at have villet forføre Svanhild; forbittret herover lader Jarmunttt Randver hænge, og Svanhild føndertræde af Heste. Hendes Halvbrødre, Gudruns og Jonakers Sønner Sørle og Hamder, hevne hendes Dødved at angribe Jarmunrek og afhugge hans Hænder og Fødder. Dog bliveSørle og Hamder felv stenede til Døde, da Vaaben ej bide paa deres ypperlige Brynjer 4). Hermed slutter den oldnorske Sagnkreds. Thi en senere Tilsætning om at Sigurd Fafnersbane og Brynhild skulde have haften Datter, Aslaug, der siden blev gift med Nagnar Lodbrok, synes kun at

¹) Sigurbarkviba, I., II. og III., Fafnismål, Sigrdrifumal, Brynhildarkvida, Ilelreid Brynhildar.
*) Gudrunarkvida, I., II,, II., Oddrunargratr, Atlakvida, Atlamål.
) Abbed Nikolas's Rejseroute fra Midten af 12te Aarh. i Werlauff's Symbolæad geogr. med. ævi.– I de gamle burgundiske Love omtales Gibica (Gjuki)og Gundahari (Gunnar) som Burgundernes ældste Konger (Canciani, barbarorum leges ant. IV. p. 15). Ogsaa i den gamle Atlakvida v. 18 kaldes denhunske Kong Atle og hans Mænd, der ligesom han selv havde hyklet Venskabfor Gjukes Sønner, «Burgundernes Venner», herved antydes ogsaa at Gjukungerne vare Burgunder.
) Allakvyida, Atlamål, Gubrånarhvöt, llamdismal. Se ogf. Skalda, c. 39—42.



230 Jarmunrek eller Ermanarik.

have faaet sin Oprindelse for at forherlige enten dennes eller HaraldHaarfagres Dynasti. De tydske Sagn derimod gribe her desto virksommenind, idet de vidtløftigt udbrede sig over Dietrich af Bern og hans HelteMan kan saaledes med fuld Føje sige, at Sagnkredsen bevæger sig fra Noden mod Syden; den taber tillige mere og mere af fit alderdomsagtigePræg, jo længer den kommer mod Syd, atter et talende Vidnesbyrd onden hele germaniske Vandringsretning.
I Jarmunrek gjenkjende vi, som det allerede ovenfor (S. 42) er viived første Ojekast den af Jornandes forevigede Ermanarik, Goternes Konge,i Midten af det 4de Aarhundrede. Der kan ingen Tvivl være om, at dErmanarik eller Hermanaricus, der hos Jornandes lader Sonilda sondeslide af Heste, og siden saares af hendes Broder Sarus og Ammius,vore Eddasagns Jarmunrek, thi ej alene Hoved-Begivenhederne, men ogsaNavnene gjenkjendes 1). Her have vi saaledes, som det synes, et bestenhistorisk Tilknytningspunkt for den hele Sagnkreds. Thi Goterkongen Ermnariks Tilværelse er hævet over enhver Tvivl. Den samtidige romerske Historieskriver Ammian nævner ham udtrykkeligt, hvor han fortæller om Hunernes allerføorste Fremtræden i Europa, som en stridbar og mægtig Kongeder ved mange Manddomsbedrifter havde sat sig i Respekt hos de tilgrændfende Nationer ). Men dog kunde der være et Spørgsmaal, om Jornandes ikke har henført til den historiske Ermanarik et Sagn, der blandGoterne fortaltes om en mythisk Ermanarik. Ammian veed nemlig intet afat Ermanarik var bleven saa farligt saaret af de roxolanske Brødre; hufiger kun at han længe føgte at holde Hunerne Stand, men dog tilsidst fFrygt dræbte sig felv ). Ved nærmere Betragtning ville imidlertid AmmianOrd findes ikke at staa i nogen ligefrem Modsætning til Jornandes's. Denn

) I Haandskrifterne af Jornandes finder man Goterkongens Navn skrevet llemanricus eller Ermanaricus; efter Vulfilas Orthographi vilde dette blive aimanareiks; det gotiske airmana (egentl. irmana) svarer ganske til det oldnjörmun eller jarmun (egentl. irman), angels. eormen, far. irmin. Sarus afsarv (oldn. sörvi) og Dimin. Sarula, svarer ganske til oldn. Sörli (eg. sarvli)Ammius er forvansket af Hamapius, hvis tilsvarende tydske Form llemideoogsaa findes. Begge Navne indeholde en Hentydning til de ugjennemtrængelige Rustninger (sörvi og hamr) hvilke de vare iførte. – Vistnok er Svanhidhos Jornandes ej gift med Jarmunrek, men dette gjør her intet til Sagen,
3) Amm. MarcErmenr

1. 31, c. 3: lgitur Hunni, pervasis Alanorum regionibus . . .
hi late patentes et uberes pagos repentino impetu perruperun,bellicosissimi regis, et per multa variague fortiter facta vicinis nationibusformidati,
3) Amm, Marc. l. c.: Qui vi subitæ procellæ perculsus, quamvis manere fundatus et stabilis diu conatus est, impendentem tamen diritatem augenlevulgatius famå, magnorum discriminum metum voluntariå morte sedavit,



Jarmunrek eller Ermanarik. 231

siger heller ikke at Ermanarik dode af sine Saar, men kun at han fristedeet sørgeligt Liv med et sygt Legeme, at Hunerne endog benyttede sig afdenne hans Svaghed for at angribe hans Rige, og at han, fortvivlet oversine Smerter og Hunernes Angreb, døde – det ligger næsten i Ordene athan gav sig selv Døden – i sit 110de Aar). At den historiske Ermanarik allerede paa Jornandes's Tid kunde blive en Sagnfigur, er ikke besynderligere, end at Theodorik ligeledes et Par Aarhundreder efter sin Dodkunde blive det 2). Hertil kommer nu ogsaa, at vore egne Sagn saa bestemthenføre Jarmunrek til Goterne ), hvad der neppe vilde have været Tilfældet,hvis han kun var en fælles oldgermanisk Sagnfigur, og endelig, at det danskeSagn om ham, hvilket Saxo meddeler, indeholder de vidtløftigste, nøjagtigsteog omstændeligste Beretninger om hans Bedrifter: et tydeligt Vidnesbyrdom, at han som historisk Person maa have levet og virket i det gamle reidgotiske Stammeland.
Som Hersker over alle de gotiske og maaskee flere tilgrændsende Landebliver Ermanarik af Vigtighed ogsaa for vor Historie, da der er den størsteSandsynlighed for, at den gotiske eller halvgotiske Deel af Norge tillige lødunder hans Herredømme. Den Rolle, han spiller i vore gamle Eddadigte,bidner allerede noksom om, at han heller ikke har været vore Forfædre ligegyldig. Jornandes udleder hans Herkomst i 6te Led fra Amala, de gotiske saakaldte Amalungers (i vore Oldskrifter Omlungers) Stamfader, oglader Amala igjen i 3die Led nedstamme fra Gaut, den forste af de gotiskeAnser 4). Han omtaler paa et andet Sted hans Erobringer, og opregner

1) Jornandes de rebb. Get. c. 24, fratres ejus (Sonildæ) Sarus & Ammiusgermanæ obitum vindicantes Ermanarici latus ferro petierunt; quo vulneresaucius, ægram vitam corporis imbecillitate contraxit. Quam adversamejus valetudinem captans Balamir rex Hunnorum, in Ostrogothas movitprocinctum . , , inter hæc Ermanaricus tam vulneris dolorem, quam etiamincursiones Hunnorum non ferens, grandævus et plenus dierum, centesimodecimo anno vitæ suæ defunctus est,
Vil man Hente en Modgrund berfra, at Jornandes synes at omtale Vidga(Vidicula, c. 5 og 34) som en af Goternes allerældste, i Kvad befungne, Sagnhelte, medens han i Sagaerne om Dietrich og Ermenrich nævnes samtidig meddisse, saa bortfalder denne Indvending alene deraf, at Vidga har kunnet stillessammen med den historiske Theodorik, der levede endnu fenere end Ermanarik.At Ermanariks Historie paa Jornandes's Tid var stærkt udsmykket, at ældreSagn allerede vare henførte til ham, ligesom senere til Theodorik; at maaskeeendog Sagnet om Sørle og Hamder kan høre til disse ældre, er højst sandsynligt; dette viser kun, at Ermanarik paa Jornandes's Tid allerede ved Sidenaf sin historiske havde faaet en sagnmæssig Tilværelse, ligesom Theodorik, derpaa Jornandes's Tid endnu levede i altfor friskt Minde til at blive en Sagnfigur, et Par Aarhundreder senere er bleven det.
3) Se f. Ex. Gubrinarhvöt, v. 2, Hambismål, v. 3, 23.
) Slægtrækken er: Gapt (hvilket ganske vist maa læses Gaut), aabenbart Odin

–



232 Jarmunrek eller Ermanarik.

Navnene paa de af ham undertvungne Nationer. «Han underkastede sig»heder det, «mange og stridbare nordiske (arctoas) Folk, og bragte dem til

at adlyde sine Love, hvorfor ogsaa flere af vore Forfædre sammenligne han

med Alerander den store'. Her følge nu Navnene paa de undertvungneFolk; flere af disse Navne ere øjensynligt forvanskede af sildigere Afskrivere, dog gjenkjender man med Bestemthed flere germaniske, sarmatiske ogtschudiske Navne, tildeels i gotift Form, som Rugerne CRogans eller Rogas), Thjuder, (Thiudos, Thividos), maaskee Indbyggerne af Thjod (Thy iJylland), Jaczvinger eller Jatvjager (Inaxungis eller lnaunxis), enAfdeling af Letterne, Merer (Merens), og Mordver (Mordens), tschudiske Folkeslag, der nævnes i de ældste russiske Annaler 1). «Da han havdeerhvervet saa stort Rige», vedbliver Jornandes, «taalte han heller ikke atErulerne skulde gaa fri, men underkastede dem sit Herredømme 2). Derefter paaførte han Veneterne (o: Venderne, han kalder dem ovenfor Vi.niderne) Krig, hvilke, egentlig deelte i tre Hovedstammer, Vender, Anterog Slaver, maatte adlyde hans Scepter ). Derpaa undertvang han Hæ.fterne (d. e. Esterne), der bebo det germaniske Oceans (Ostersøens) langstrakte Kyst, undertvang dem ved sin Klogskab, og herskede saaledes over alleSkythiens og Germaniens Nationer»). Hans Død henføres tilAaret 375.
Saro er, som vi bemærkede, bedst underrettet om Jarmunrek, og hansFortælling om denne viser sig saa aldeles uafhængig enten af den norskeeller den tydske, at det er tydeligt at see baade at den grunder sig paaegte danske Sagn, vedligeholdte, om just ikke i deres gamle Neenhed,fra Goternes Dage, og at den-i Danmark eller Reidgotland har haft sitegentlige Hjem. Den lyder i Korthed saaledes: Sivard (Sigurd), Konge

selv; dernæst Halmal eller Hulmul (Saxos Humble), Augis, Amala,Isarna, Ostrogota, Unilt, Athal, Achiulf, Ermanarik.
De opregnede Folk ere: Golthes (efter en anden Læsemaade Gothos), Etta (ea. L. Scythas), Thuidos, Inarungis (e. a. L. Inaunxis), Vasina, Bovoncas(e. a. L. Vasinabroncas), Merens, Mordens, Remniscans, Rogans (e. a,Rogas, Rocas), Tadzans, Athaul (e. a. L. Athual), Navego (kunde her læsesNorvego?), Bubegenas (e. a. L. Bubeg ), Coldas. ign Nestorsruss. Annaler, 1I. 24.
Ved denne Lejlighed omtaler Jornandes Erulernes Herkomst fra «Hele» ellerde mæotiske Sumpe, Snorres Tanakvisler eller Vanakvisler, men aabenbartkun Elvekvislerne, se ovenf. S. 25.
Ved venstre Side af de daciske Alper, siger Jorn. I. 5, som vende mod Norden og fra Visklas Udspring strækker sig gjennem uhyre Rum, har Vinidernestalrige Nation nedsat sig; skjønt det nu benævnes med flere Navne og dele sigi flere Stammer, kaldtes de dog fra Begyndelsen af Sklaviner og Anter.4) Jornandes, De reb. Get. c. 23.

–

»

N



Jarmunrek eller Ermanarik. 233

i Danmark, blev af den svenske Kong Gøtar (Gautar) slagen vedHalland, og flygtede til Iylland, hvor han dog nogenledes oprettededen Skjendsel, hans Flugt havde paadraget ham, ved at sejre over en HobSlaver, der uden nogen Anfører vovede at angribe ham. Men snart fikde sig en Anfører, og sejrede over Sivard, først ved Fyen, siden i flereTrefninger ved Iylland. Paa den Maade mistede Sivard baade Skaaneog Iylland 1), og beholdt kun den mindre Deel af Riget (Sjæland) tilbage. Hans Søn Jarmunrek?) blev med sine to spæde Systre et Byttefor Fienden; den ene af disse blev solgt til Nordmændene, den anden tilTydskerne. Sivard, ked af Livet efter saamange Uheld, søgte nu kun enhæderlig Død, og fandt den i en Kamp mod Gøtars Statholder i Skaane,Simo 3), der selv blev dræbt med en Mængde af sine Mænd. Men, heder det, han fik ikke derved befriet sit Fædreland fra Skatskyldighed.Imidlertid sad Jarmunrek tilligemed sin Fosterbroder Gunne i Fængsel hos Slavernes Konge Ismar. Endelig blev han udtagen af Fængslet og sat til Markarbejde. Derved skilte han sig saa godt, at han forfremmedes til Opsynsmand over de kongelige Trælle. Da han ogsaa bestyrede dette Hverv til Kongens Tilfredshed, blev han optagen blandt Kongens Huuskarle, og steg endelig til at blive Kongens ypperste Ven. Allesyntes om ham, paa Dronningen nær, hun havde altid Mistanke til ham.Det hændte sig, at Kongens Broder døde, og Kongen ønskede at holde etprægtigt Gravøl over ham. Denne Lejlighed benyttede Jarmunrek ogGunne til at undslippe af Fangenskabet efterat have dræbt Dronningen;de indebrændte Kongen med hans Mænd, og plyndrede hans Skatkammer »).Et Skib, de fandt ved Kysten, bragte dem heldigt tilbage til Danmark, hvorBudle, Sivards Broder, der hidtil havde regjeret, maatte overlade Jarmunrek Regjeringen. Det lykkedes Jarmunrek siden, ved Hjælp af noglemisfornøjede blandt Gøtars Undersaatter, at fælde denne og erobre Sverige. Derpaa angreb han Slaverne, fangede fyrretyve af dem, hvilke hanlod hænge med ligesaa mange Ulve ved Siden, og underkastede sig deresLand, i hvilket han paa de dertil egnede Steder lagde Besætning. Handrog derfra i Osterveg, hvor han overvandt Sember, Kurer og andre Fol

) Nemlig Skaane til Gøtar, og Iylland til Slaverne.
*) Saro skriver hans Navn Jarmericus: men en gammel dansk Kongefortegnelsefra det 13de Aarhundrede, der fremstiller Navneformerne uforvanskede, har Jarmundrek (Langebek, Scriptt. rer. D. I. S. 19).
5) Eller Simon. Navnet klinger besynderligt for en hedensk Jarl; man skuldeformode at det er en Fordrejelse af «Sigmund».
*) Den vidtløftige Beretning herom er saa urimelig og næften barnagtig, at mankunde fristes til at antage den for et Æventyr, Saxo selv har tillempet paaHovedfortællingen.



234 Jarmunrek eller Ermanarik.

keslag. Slaverne føgte imidlertid at losrive sig, dræbte Jarmunreks Besætninger, og herjede Danmark. Men Jarmunrek kom just i belejlig Tidtilbage, lagde sig i Vejen for deres Flaade og ødelagde den; de fornemsteFanger lod han ved Remme, dragne gjennem deres Lægge, binde til Fodderne af vilde Tyre, der jagede bed Hunde slæbte de ulykkelige Fanger gjennem Dynd og Kjær, indtil de opgave Aanden. Dette satte Slaverne iSkræk, og de underkastede sig ham ydmygt. Jarmunrek, der ved sinemange Krigstog havde vundet store Rigdomme, byggede nu for at sikkresig sine Skatte en sterk Borg paa en høj Klippe. Han opforte en Voldaf Torv, med Grundvold af Steen; i andet Stokværk af Borgen indrettedes Værelser, øverst Brystværn. Udenfor indrettedes Vagtstuer. Fire Portedannede Udgang mod hver af de fire Himmelegne. Her samlede han malle sine Skatte. Da han havde ordnet sine huuslige Anliggender, begyndtehan atter at tænke paa Tog til fremmede Lande. Han sejlede afsted, omødte fire Brodre af «hellespontisk» AÆt (Hellespont betegner hos Saxo,efter hvad ovenfor er oplyst, kun vore Forfædres Austrrike eller Landenei Sydøst for Ostersøen, ihvorvel det oprindelig synes at have betegnet Egnen omkring Elvens Mundinger), med hvilke han kæmpede i tre Dage, ogderpaa lod dem slippe, efterat de havde lovet at give ham deres SysterSvanhild )) og Storstedelen af den Skat, de havde paalagt de af dem overvundne Folk.
Blandt disse vare Liverne, hvis Konges Søn Bikke var i Fangenskabhos Brødrene, men undkom, og flygtede til Jarmunrek, hvis Fortrolige haninden kort Tid blev, og benyttede sig heraf til at overtale ham til allehaandeslette og skammelige Handlinger, ifær mod hans egen Familie. Derforblev han almindeligt forhadt. Slaverne begyndte et nyt Oprør, men Jarmunrek tvang dem atter til Lydighed, og straffede deres Høovdinger ved atlade dem sønderslide af Heste, til hvilke deres Fodder ved Toug, dragnegjennem Senerne, bleve bundne. Jarmunreks Systersønner, der hidtil havdeværet opdragne i Tydskland, paaførte ham nu Krig, for at faa deresPart af Riget. Han nojede sig først med at ødelægge deres Befæstningerog indtage flere af deres Byer. Derpaa holdt han Bryllup med SvanhildMen Bikke ophidsede ham paany mod hans Systersønner ; han bekrigededem, fangede dem og lod dem hænge. Ogsaa deres fornemste Mænd lodhan paa denne Maade aflive efterat have lokket dem til sig under Venskabs Maske.
Jarmunrek havde en Søn af et tidligere Egteskab, ved Navn Broder,1) I Udgaverne af Saxo staar «Svavilda». Men det er tydeligt, at Haandskr.
har haft Swanilda, hvilket er blevet fejlagtigt læst Swauilda. Saxos Epitomator Gheysmer har Swanilda, s. Langebeks Scriptt. II. 335.



Jarmunrek eller Ermanarik. 235

hvilken Bikke falskelig beskyldte for at staa i utilladelig Forbindelse medStifmoderen. Jarmunrek, som troede Bikkes Ord, bad sine Venner dømmei Sagen. Alle raadede til Broders Landsforviisning, undtagen Bikke, derstemte for hans Død i Galgen, og for at Svanil skulde trædes til Dødeaf Kvæg. Men for at det ej skulde see ud som om Faderen selv lod sinSøn henrette, skulde nogle Tjenere holde et Bret under dennes Fødder,thi naar disse af Træthed lode Brettet synke, var det deres, og ikke Kongens Skyld, at Broder døde. Det skede efter Bikkes Raad; Broder blev hængtpaa den aftalte Maade, og døde derfor ikke strar, men Svanhild blev bunden tilJorden for at søndertrædes af Heste. Hun var, heder det, saa smuk, atikke engang Hestene vilde træde paa hende. Da kom Bikke til, sagde athun forherede Dyrene, og lod hende binde med Ansigtet nedad. Da førstgik Hestene over hende. Broders Hund begyndte imidlertid at vaande sigog hans Høg at plukke Fjedrene af sig selb. Kongen saa heri et Tegnpaa den barnløse Tilstand, hvori han ved Sønnens Død vilde komme, ogskyndte sig derfor at lade Broder, der endnu levede, tage ned af Galgen.Men Bikke begav sig nu til de fire Brødre, og fortalte dem om Svanbilds førgelige Død. De besluttede strar at hevne hende, og Bikke skyndtesig tilbage til Jarmunrek, for at underrette ham derom. Jarmunrek forberedte sig paa Angrebet ved at indeslutte sig i sin Borg, og forsyne denmed Kæmper og Levnetsmidler. Hellesponterne kom paa Vejen i Uenighedmed hinanden indbyrdes om Deling af Krigsbyite, og en stor Deel af demblev dræbt, saa at de øvrige ikke troede sig sterke nok til strar at bindean med Borgen. De henvendte sig derfor til en Troldkvinde ved NavnGudrun, om Hjelp. Hun, fortælles der, slog Kongens Krigere med Blindhed, saa at de kom til at stride mod hinanden indbyrdes. Heraf benyttedeHellesponterne sig til at bestorme Hovedindgangen, og fældte en Deel i Blindekæmpende Krigere. Men under denne Tummel, heder det, kom Odin, gavDanerne deres Syn igjen, og lærte dem at stene Hellesponterne til Døde,siden de ved Tryllemidler forstode at gjøre sig haarde mod Hug. Saaledesomkom begge Hære ved gjensidigt at dræbe hinanden. Jarmunrek væltedesig mellem de Dode med afhugne Hænder og Fødder. Broder, hans Søn,fulgte efter ham i Regjeringen, hvortil han kun var lidet skikket ).
Her gjenkjendes de væsentligste Træk af Beskrivelsen i vore egne Oldsagn, men alt er forandret og ligesom forstørret. Vore Oldsagns Randverkalder Saxo «Broder»; vore Oldsagn lade Randver plukke Fjedrene af sinHøg og sende den nøgen til Jarmunrek, medens Saro lader Høgen selvbegynde at afplukke sine Fjedre, og omtaler tillige Broders Hund. Detnorske Sagn lader Randver virkelig blive hængt, det danske lader Broder beholde

) Saxo, 8de Bog S. 406—415.



236 Jarmunrek eller Ermanarik.

Livet paa en meget besynderlig Maade. Det norske Sagn lader kun de treBrødre Sørle, Hamder og Erp drage afsted for at hevne Svanhild; i detdanske Sagn er der fire Brødre, og deres saavelsom Svanhilds tidligereForhold til Jarmunrek fortælles anderledes. Det norske Sagn lader Erppaa Vejen blive dræbt af sine Brødre; herom minder Saxo's Fortælling,at Brødrene undervejs dræbte en stor Deel af deres egen Hær. Ifølgedet norske Sagn hugger Hamder Fødderne, Sørle Hænderne af Jarmunrek, og de klage over at Erp ej er tilstede for at hugge Hovedet af ham.Det danske Sagn lader ogsaa Jarmunrek miste Hænder og Fødder, uagtetdet forresten ikke kjender den rette Aarsag dertil. Gudrun kjendes ogsaa i detdanske Sagn, men kun som en Troldkvinde. I begge Sagn er det Odin,som raader til at stene Brødrene, siden Vaaben ej vilde bide paa dem.
Foruden disse Overeensstemmelser med det norske Sagn bar Saxoogsaa et væsentligt Træk af den tydske Fortælling om Ermanarik. Hanlader ham hænge sine i Tydskland opdragne Systersønner. Disse ere de ide tydske Sagn saa ofte omtalte Harlunger, Embricke og Fritila, hvilkeErmenrik trods Frændskabet lader hænge ).
Men eget for det danske Sagn er Fortællingen om Jarmunreks Borg,hvilken en anden dansk Krønike endog lægger paa Bjerget Kullen i Skaane ?),og mærkeligt er Sagnets Overeensstemmelse med den historiske Deel af Jornandes's Beretning. Thi, ligesom Jornandes, lader Saxo Jarmunrek underkaste fig Slaverne og de i Osten boende lettiske og tschudiske Nationer (Kurer, Sember og Liver) Man seer strax, at man i Saro's Jarmunrek ej alene har den Ermanarik for sig, der lader Svanhild dræbe ogkæmper mod hendes Brødre, men ogsaa den, der undertvinger Slaver ogEster, og «hersker over alle Skythiens og Germaniens Nationer». «Hellesponten» hos Saro minder ej alene om Osterveg, men ogsaa om de saakaldte mæotiske Sumpe, hvor Erulerne skulde holde til »). Og dog har den

) Disse Harlunger omtales i Heldenbuch som Sønner af Diether, Dietrichs Broder. Den quedlingburgske Krønike (fra Slutn. af det 10de Aarh.) omtalerdem allerede, se Ann. Quedl. hos Perg, Monum. V. p. 31.: Eo temporeErmanricus super omnes Gothos regnavit, astutior in dolo, largior in dono,qui post mortem Friderici, unici filii sui, sua perpetrata voluntate, patrueles suos Embricam et Fritlam patibulo suspendit. I Didrik af Berns Saga,den norske Oversættelse af tydske Sagn, omtales baade denne Fredriks Død ogHarlungernes Henrettelse; den kalder dem ved en Misforstaaelse Ake og Etgard (se W. Grimm, deutsche Heldenfage S. W, 264, 265. Ogsaa det angels.Widsidhkvad nævner Harlungerne (Herelingas).
2) Ryklosters Annaler, Langebeks Scriptt. I. 155. Denne Krønike kalder Jarmunrek Jarmarus, og lader ham stride med de hellespontiske Brødre i Øresund,ligesom den kalder Broder hans Broder, ej hans Søn. De danske Sagn havesaaledes været noget afvigende indbyrdes.
⁵) Se ovenfor S. W, 21, jvfr. 36, 37, 52.



Jarmunrek eller Ermanarik. 237

hele Fortælling hos Saro fuldkommen Præget af at være national; intetTræk synes at være laant fra fremmede Kilder. Ogsaa veed Saro mereat fortælle om Jarmunreks Krige, end baade de norske Sagn og Jornandes. Vi føle derfor, at Sagnet hos Saxo er paa sin rette nationaleßrund. Vel har det i Tidens Løb undergaaet nogle Forandringer, ogdets Forbindelse med den øvrige Deel af Sagnkredsen er forglemt, menforresten har det heftet sig formeget ved Stederne selv til i sine Enkelthederat kunne glemmes. Ja endog den Dag i Dag er der i Skaane dunkle Sagn,der henføre disse Begivenheder til Oresund og Hveen 1).
Det maa derfor ansees som en afgjort Sag, at den gotiske KongeErmanarik eller Jarmunrek i Midten af det 4de Aarhundrede har grundetet stort Erobringsmonarki, der først og fremst indbefattede de gotiske Landeomkring Ostersøen, men desforuden har strakt sig over det af udvandredeGoter beboede Fastland, næsten lige ned til det sorte Hav, og over Slaverne eller Venderne i Vest, over Preusser, Letter, Kurer, Ester og Tschuder i Nord. Det fydlige Norge har upaatvivleligt udgjort en Deel afdette Rige. Derom vidner i alle Fald det Udsagn hos Jornandes, at«Rugerne», ligesom mange andre stridbare nordiske Folk, hørte blandt deFolk, der maatte adlyde ham, ligesom ogsaa denne Deel af Norge laa degotiske Hovedlande altfor nær, til ej at maatte blive berørt af de størreBevægelser, som der fandt Sted. Jornandes siger ingensteds udtrykkeligt,hvor Jarmunrek havde sin egentlige Bolig; vel kunde det maaskee synessom om han forudsatte, at dette var etsteds i den sydlige Deel af Riget,hvilket fra Jornandes's, den i Syden levende Forfatters, Standpunkt, og iog for fig er naturligt; dog nævner han paa den anden Side selv Østersoens (det germaniske Havs) Kyster og nordiske Folk som ham undergivne.De norske Sagn holde sig mere til et enkelt Afsnit i Jarmunreks Liv; dekjende ham som Goternes Fyrste, men forresten synes det som om Erindringen om hans mere umiddelbare Herredømme i Norge er tabt: Berørelsenhar kun været forbigaaende. Men i Danmark, og fornemmelig i Skaane,
) Se herom de danske Kæmpeviser om Fru Grimild og hendes Brødre (Schalde
moses Saml. S. 54—66), og den hveenske Krønike, hvoraf Uddrag findes sammesteds, i Mullers Sagabibl. II. S. 408 fgg., og Stephanius, Noter til SaxoØ. 230. Jvf. Sjøborg, Nomenklatur for Nord. Fornlemninger, S. 83, 84.Vistnok har man antaget, at Henlæggelsen til Hveen er foranlediget ved enForverling af «Hunaland» med «Huenaland, Hvenaland», men det synes dogi saa Fald besynderligt at Sagnet saa fast har kunnet lokalisere sig, og at allerede Ryklosters-Krøniken, fra det 13de Aarhundrede, har kunnet hentyde tilØrefund som Begivenhedernes Skueplads ved at nævne dette saavelsom Kullen.Nej, Sagnet er sikkert ældgammelt i Skaane. Og her er det ogsaa af Interesse at bemerke, hvorledes et andet hveensk Sagn indeholder dunkle Erindringer af Gefjon-Mythen, se ovenfor S. 205, Not. 4.



238 Jarmunrek eller Ermanarik.

har Erindringen vedligeholdt sig, og kun der veed Sagnet at fortælle omhans egentlige Hjem.
At de fra de gamle reidgotiske Lande udvandrede Angelsarer opbebarede Mindet om Jarmunrek (Eormenric), var i sin Orden, og man finderham derfor ogsaa omtalt i angelsariske Skrifter 1). I de tydske Sagn omtales han vel hyppigt, men i mindre bestemte Omrids; hans Magt vorertil det Utrolige, han er romersk Kejser, Langobardernes Konge, og DietrichøFarbroder: altsammen deels fordi det tydske Sagn i sin nærværende Skik.kelse er ungt, deels fordi Syd- og Vest-Tydskerne neppe have staaet i denumiddelbare Forbindelse med Goterne, som vore Forfædre ?»).
Jarmunreks eller Ermanariks store gotisk-nordiske Erobringsmonarkibliver altsaa en historisk Kjendsgjerning. Men dette Monarki ligger aabenbart forud for det egentlige saakaldte Skjoldunge- eller dansk-gotiske Monarki.Danerne havde paa Jarmunreks Tid neppe endnu forladt deres ældre Sæder ved Gautland, endnu vare de virkelige Reidgoter herskende i de østersøiske Lande.
Men Jarmunreks Erobringer kunne ikke andet end nødvendigviis,trods Sagnenes Taushed derom, have frembragt Bevægelser og Omvæltninger inden Norden selv. Og ganske fattes ikke Spor deraf. Vi have ovenfor (S. 77–384) seet, hvorledes der findes ikke utvetydige Tegn til, at deri en fjern Oldtid har været en besynderlig Frem- og Tilbagestrømning afMationer i den sydøstlige Deel af Norge; hvorledes Raumer eller Alferog Ruger, efterat have naaet Kysten, atter synes at være drevne tilbage afFolk med gotisk Kultur, indtil de paany trængte frem og tildeels underkastedefig disse. Denne Mellemtid af gotisk Herredomme ved Vikens Kyster synes) Nemlig, som forhen omtalt, i Widfidh-Kvadet. Jarmunrek (Eormenric) er enaf de Fyrster, Skalden besøger. Han kalder ham Hredkongen, den vrede Forligsbryder, wråb værloga (13–17), figer at han herskede over Goterne (36);han gjennemvandrede, siger han, al Goternes Odel og besøgte de ypperste afJarmunreks Huusfæller, hvoriblandt Herelingas, Emerca og Fridla (217225); han opholdt sig al den Stund hos Jarmunrek, Borgmændenes Herre,der gav ham en kostbar Baug (175—184). I et andet, ligeledes i Ereterbo:gen opbevaret, Digt, kaldet «Skaldens Klage», heder det: «vi have hørt omJarmunreks Ulve-Sind; han beherskede vidt og bredt Goter-Nigets Folk, hanvar en grum Konge; mangen Mand sad sorgbunden, ventende Ve, og ønskedenoksom, at der var en Ende paa dette Kongerige» (Thorpes Udg. S. 378).Størst Kjendskab til de her meddelte Sagn røber den ovenanførte Quedlinb.Krønike, der ogsaa (1. c.) siger: Ermanrici regis Gothorum, a fratribus llemido et Serila et Adaccaro, quorum patrem interfecerat (her burde viftlæfes . , Serila, quorum patrem Adaccarum interfecerat) amputatis manibus et pedibus turpiter, uti dignus erat, occisio Begivenheden henføresurigtigt til Kejser Anastasius's Tid, for at faa Ermanrik famtidig med Theodorik eller Diderik af Bern ,de quo cantabant rustici olim*

æ



Volsunge-Sagnkredsen. 239

tj at kunne tilhøre nogen anden Periode end den, hvori Jarmunrek beherskede Norden. Og saaledes har heller ikke vort Norden været ganske uberørt af de Bevægelser, de mongoliske Huners Indstyrten foraarsagede, thiderved kuldkastedes Jarmunreks Rige, og den Svækkelse, som Gotervældetderved led, maatte nødvendigviis føles lige indtil de yderste Dele af Monarkiet. Man kan ikke tvivle paa, at Nordmændene benyttede sig af Erobrerens Fald til atter at trænge frem, og at Raumerne nu saaledes omsiderfik oprettet deres Raumarike, Haderne deres Ringarike o. s. v. Og i dereidgotiske Lande selv, fornemmelig i Iylland, har Jarmunreks Herredømmevist bidraget meget til at fremstynde den angliske Udvandring til Britannien.
Jornandes kalder den Nation, til hvilken Svanhild og hendes Brødrehorte, den roxolanske. Vore Oldsagn nævne derimod ikke, hvor Kong Jonakerboede; de sige kun, at Strommen drev Gudrun over Fjorden til Kong Jonakers Land. Det er ovenfor viist, at Benævnelsen «Roxolaner» hos Jornandes og senere Forfattere maa være den samme som «Russer», «Rodser»,Fællesbenævnelsen for Nordgermanerne i deres ældre Hjem 1). Det bliverinidlertid uvist, om Jonakers Land skal søges i ØOsten, eller om det gotiskeSagn kun har tænkt paa Nordboer i Almindelighed. Det norske Sagnsynes at have tænkt paa et Land, der kun ved en Fjord eller en smalereDeel af Havet var adskilt fra Atles Rige i Hunaland. Jornandes sigerat Roxolanernes Folk var faldet fra Jarmunrek, og at Svanhild blev saahaardt behandlet, fordi hendes Mand var blandt de frafaldne. Dette viser,at der blandt de undertvungne Nordgermaner allerede for Hunernes Angrebspores Misfornøjelse og Lyst til at afkaste Aaget.
Den hele Vølsunge- og Niflunge-Sagnkreds kan saaledes siges baadeat begynde og slutte i Norden. I sin midlere Deel spiller den fornemmelig i Tydskland. Det bliver dog altid et stort Spørgsmaal, om Vølsungerneog Gjukungerne i samme Grad kunne ansees for historiske Figurer, som Jarmunrek. Deres Bedrifter ere mere fabelagtige; de gribe aabenbart mindreind i Historien; det hele Sagn om Niflunge-Skatten, erhvervet ved Svigog tabt med Sorg, danner et afsluttet tragisk Heelt for sig selv, ligesom degræske Sagn om Odipus og den over hans Huus hvilende Fordømmelse.Det er her ej alene muligt, men endog sandsynligt, at Sagnene om SigurdFafnersbane og Gjukungerne kunne være medbragte af de germaniske Indvandrere fra deres ældste Hjem i Østen, og senere lokaliserede 2). At derblandt Heltesagnene, og navnligt blandt dem, der ere føtg i Forbindelse med

, Se ovenf. S. 41, 42, 45, 46.
) Sagnet lokaliseres nemlig ej alene i Tydskland, men ogsaa paa Hveen, og iSverige henføres Niflunge-Skattens Skjulested til Garphytteklinten i Nerike.Geijer, S. R. Håfder S. 89.



240 Valund. GEgil.

Voøolsunge-Sagnkredsen, findes slige Ursagn, kan ikke betvivles. Sagnet onden kyndige Smed Vølund eller Valund, Tydskernes Wielant, Angelsarernes Weland, Englændernes Wayland, Franskmændenes Gualans, der af Kong Nidad indestængtes i et Fængsel, men gjorde sigVinger og fløj bort, er kun den germaniske Form af Grækernes Sagn onDædalos, og da det ej kan være laant fra Grækerne, maa det følgelig habeværet til endog blandt det Urfolk, fra hvilket baade Græker og Germanerstammede). Sagnet om Valunds Broder Egil, Angelsarernes Ægel,der paa Kong Nidads Befaling viste sin Dygtighed i Bueskydning ved atskyde et Æble ned af sin Søns Hoved og paa Kongens Spørgsmaal, hvadhan vilde med to andre Pile, han havde lagt tilside, svarede at de vare hantiltænkte, hvis den første havde truffet Barnet – dette Sagn maa havbelevet fra umindelige Tider blandt alle de germaniske Stammer, thi mangjenkjender det, lokaliseret, i Norge, Danmark, England og Schweiz ?). Paalignende Maade kunde nu Sagnet om Sigurd have været til fra Urtidenog givet Anledning til saamange lignende Sagn blandt Nordboer og Tydskere om Dragekampe og Erhvervelse af Drageskatte. Det bliver i allFald her saare vanskeligt at udsondre det historiske fra det mythiske. Menen middelbar historisk Interesse vinde Sagnene dog, fordi de umiskjendeligtminde om en Tid, da Nordboer, Goter og Tydskere i broget Forvirrintumlede sig om hinanden ligefra Viken til Alperne, medens dog Goternestedse vare den fornemste Nation, og alle deres Sagn ej alene dreje sig one
1) Overeensstemmelsen mellem Sagnene var endog vore Forfædre indlysende, forsaavidt man, hvad allerede ovenfor (S. 193) er bemerket, finder Ordet «Labyrinth» oversat «Vslundarhus». Sagnet om Valund indeholdes i sin størstReenhed, som bekjendt, i den gamle Voölundarkviba, et af Eddadi HansFader Vade nævnes ogsaa i engelske Sagn (se Kemble, Saxons in Engl.420), og Stedsnavne i England minde derom. Weland (Völundr), Nidhad(Nidudr) og Datteren Beaduhild (Böbvildr, egentl. Bödv-hildr), omtales i«Skaldens Klage» v. 134, Exeterb. S. 377, og i Berkshire vises endnuWayland smith (d. e. Valunds Smedie).Eigil eller Egil kaldes i Vølundarkvida Ölrunar-Egill. Omstændeligt berette;Sagnet i Didrik af Berns Saga; som bekjendt er det i Danmark henført tilPalnatoke, i Norge til Heming og Eindride Ilbreid, i Schweiz til WilhelnTell, og i England til William Cloudesley; Grimms Mythol. S. 354, 355.Om Ægel minde flere Stedsnavne i England, s. Æglesburh (Ailesbury)Æglesford (Aylesford) o. fl. – Om Valunds Søn Vidga fortælles meget iDidrik af Berns Saga; hvorledes han som Vidicula eller Vidigoja var Gjenstand for ældgamle gotiske Sange, er forhen nævnt; Widsidh-Kvadet kjenderham fom Wudga (v. 288). Fornemmelig lokaliseres Valund- og Vidga-Sagnene i Skaane, Bohus og Sjæland, se W. Grimm, Heldensagen 322, GeijerS. R. Håfder S. 89. Og det er da heller ikke underligt, at denne saavelsomde andre gotiske Myther meest haardnakket har holdt sig i Skaane, Goternesgamle Hovedsæde, tilligemed dets nærmeste Naboegne.

–



Skandja som et Middelpunkt, men ogsaa længe have vedligeholdt sig i detgamle skandiske Hovedland, Skaane, som Lokalsagn.

7. Dan, Danp, Dyggve og Dag.

Allerede i det Foregaaende, hvor der handledes om Samfunds-Ordenen og det gamle Kvad Rigsmaal anførtes, havde vi Anledning til atomtale Kong Dan, fra hvis Navn saavel norske som danske Sagn udledeNavnet Danmark, og hvilken de norske Oldsagn desuden lade begynde Høojalderen, medens hans Fader Danp allerførst antager Kongetitlen i Danmark.Dette Sagn tilhører vel nærmest Danmark, men spiller dog en altfor vigtig Rolle ibor egen Sagnkreds til her at kunne forbigaaes. Den Maade at forklare Landes og Ætters Navne paa, at udlede dem fra en første Besidders ellerStamfaders Navn, var allerede langt tilbage i Hedøndommen saa sædvanlighos Germanerne, at man ej fan forundre sig over at finde et Exempel derpaa i et saa gammelt Kvad, som Rigsmaal. Men hvad der snarere kundesynes at undres over, er at vore gamle Slægtregistre ikke sætte Dan iSpidsen for den danske eller skjoldungske Konge-Række, men derimod gjøreham til et Medlem af denne, og derved paa en vis Maade lade Halfdan,hvis Navn dog allerede antyder en Blanding eller en Fjernelse fra denældste oprindelige Danskhed, blive Stamfader for Dan, denne den oprindeligeDanskheds Repræsentant eller Personifikation. Aarsagen er dog simpelt henden, at med Sagnet om Skjold var ogsaa Erindringen om Gotland som dedanske Landes ældste Fællesnavn uadskilleligt forbunden. Skjold, og følgeligHalfdan, maatte derfor sættes højere op i Tiden end Dan. StkjoldungeSagnet var desuden et genealogisk Sagn, Sagnet om Dan derimod et ethnografisk-politist Kultursagn. Egentlig havde de begge intet med hinanden atbestille, og passede ikke til hinanden; deres Sammenkjedning kunde derfor ejundgaa at frembringe nogen Forvirring og indbyrdes Modjsigelse.
Hvad vore egne Oldskrifter fortælle om Dan, er ikke meget. De giveham Tilnavnet mikillati (d. e. den Overmodige) og gjøre ham til en Søneller Efterfølger af en Olaf med Tilnavn lilillati (d. e. den Sagtmodige ?)

) Se ovenfor S. 125, 129, 184.
*) Et, rimeligviis af den norsk-islandske Lagmand Hr. Hauk Erlendssøn, i Begyndelsen af det 14de Aarh. optegnet Slægtregister (Langfebgatal) nævner fom denærmeste i Skjoldungestammen efter Skjold: Fridleif, hans Søn, Fredfrode, hansSøn, Fridleif, hans Søn, Haavard handramme, hans Søn, Frode, hans Søn,Vermund vitre, hans Søn, Olaf litillaate, hans Søn; Dan mikillaate, Frodefridsame, hans Søn. Det tilføjes her ikke udtrykkeligt, at Dan var Olafs Søn,(Langfedgetat i Langebeks Scriptt. rer. Dan. I. p. 5). I de med «FundinnNoregr» forbundne Slægtrækker er der een, som gjentager den her anførtemed det udtrykkelige Tillæg, at Dan var Søn af Olaf, Fornaldar 8. Nordrl. 1.Munch. Det norske Folks Historie. 1. 16

Sagnet om Dan. 241



242 Sagnet om Dan.

de sige, at han begyndte Høj-Alderen i Danmark ved at lade sig opføreHøj og forordne, at han efter sin Død skulde begraves der med sit Kongskrud, sine Hærklæder, sin Hest fuldt opsadlet, og meget andet Gods. Dekalde ham Søon af Danp, Søn af Rig, der føorst blev kaldt Konge blandtdansktalende Folk *), og hvis Ætmænd siden brugte Kongenavnet som denfornemste Fyrstetitel. Hans Syster Drott, hed det, var gift med Inglingekongen Dyggve, om hvem man ikke vidste andet end at han døde paa Sotteseng og at han allerførst i sin Æt antog Kongetitel istedetfor den tidligerbrugelige Titel Drottin. «Efter Dan», beder det, «fik Danmark sit Navn»»)
De danske Oldskrifter vide naturligviis mere at berette om Dan. Savoforfoldiger ham paa sædvanlig Viis til trende. Den første Dan er hoham Søn af Humble og Broder til Angel; Dan er det danske, Angeldet angliske Riges Stifter; Dans Sønner ere Humble og Lødher, LødherSøn Skjold. Den anden Dan er hos Saro en Søn af Uffe, VermundSøn. Om denne Uffe siger han, at ban ogsaa hed Olaf, og formedelst siBeskedenhed kaldtes (d. e. den sagtmodige); men at man inteforresten veed om hans Bedrifter; Sønnen Dan derimod var desto overmodigere; han overvandt ydre Fiender i mange Slag og udvidede sit Rigmen skjemmede den Ære, han havde indlagt sig, ved sit utaalelige Overmodligefom han ogsaa deri vanslægtede fra sin Fader, at han bortødsleddet af hans Fader og af ham selv i hans beldige Krige samlede Gods. Detredie Dan, i enkelte Kongerækker kaldt «den Dagfulde», Søn af Frode frøknCvegetus), truedes i sit 12te Aar af Saxerne med Krig eller Skatskyldihed, men samlede modig den danske Ungdom om sig, bragte en saa storMængde Skibe sammen i Elben, at man kunde gaa derover som paa «Bro, og tvang nu den saxiske Konge til at betale Danmark Skat ).
I Sarxos Dan II den overmodige og Faderen Olaf den sagtmodige gjen

S. 12) medens en anden (S. 14) opregner Ledene paa samme Maade indt!Vermund vitre, men derimod efter denne sætter Datteren Oluf, og efter dennsom hendes Søn Frode fridsame. Denne Række synes saaledes at antyde atDan maatte have været gift med Oluf.
1) Om den Modsigelse, hvori dette Udsagn staar med Rigsmaal, er allerede forhen talt(S. 129). Dog maa det ikke oversees, at den eneste Skindkoder, vi have tilbage af Snorres Ynglingasaga, ikke nævner Rig, men kun figer; «Drøtt, dåttirDanps konungs riks, bess er fyrst var konungr kallabr* o: Drott, Datteraf en mægtig Konge ved Navn Danp, der allerførft kaldtes Konge af dansktalende Folk. Denne Læsemaade torde maaske være den rigtigste, da Rigsmaal,som vi have seet, ej sætter Rig, Jarl og Kon (d. e. Konung) i nogen genea;logisk Forbindelse med Dan og Danp, medens dets Omtale af disse dog alle:rede vilde være tilstrækkelig Grund for en overfladisk Kombinator til at forandrehiin Læsemaade, og rette konungs riks til sunar Rigs.
2) Yngl. S. Cap. 20.
) Saxo, 1. B. S. 21, 22., 4de B. S. 175, 177.



Vermund og Offa. 243

kjende vi med Lethed det først meddeelte Slægtregisters Dan mikillåti ogOlaf lilillåti. Det er tillige let at fee, at Saxo ikke veed mere om denneOlaf, end hans Navn, eller at han kjender Olaf og Dan kun fra hiinteller fra et lignende Slægtregister. Thi den Paastand, at Olaf skulde væreden samme som Uffe, Vermunds Søn, er aabenbart kun at tilskrive Sarosegne vilkaarlige Kombinationer. Han meddeler udførligt det ældgamle sønderjydske eller angliske Sagn om Vermund, Viglets (Wihtligs) Søn ogdennes Søn Uffe eller Offa). Dette Sagn er afsluttet med Uffe, og

) Sagnet om Vermund og Uffe, dennes Kamp med de tvende Sarere ved Ejderen, og Sverdet Skrep, hvis Lyd den blinde Vermund kjendte, er nu bekjendtnok ved Oehlenschlaͤgers smukke Ballade «Vermund gammel var og graa» o.s. v.Men det tilhører umiskjendeligt Anglerne. I den angels. Krønike føres degamle Merke-Kongers Æt tilbage til Angeltheow, Søn af Offa, Søn af Wermund, Søn af Wihtlag, Søn af Woden. Og man har endnu en fabelagtigi England opbevaret Fortætling om denne Offa, Waͤrmunds Søn, der i sineHovedtræk stemmer med Saros ; Offa er ogsaa her stum til sit 30te Aar, menfaar Mælet af Harme, da Rigan, en uberettiget Tronprætendent, vil benyttesig af Kongens Alderdom; han bestemmer dem Valplads ved en Flod, erhververder Sejren ved sin Tapperhed, dræber Rigans to Sønner og fælder sidenefterham selv. Begivenheden henføres i dette Sagn endog til England, hvor Warwick skulde have faaet Navn efter Wårmund, og Floden efter Rigan (nemligRiganesburn). M. Paris, ed. Watts, vita Oflæ 1mi. p. 61969). Denne Henførelse til England er vel naturligviis feilagtig – endog Warwicks ældre NavnWæringavie viser dette –; men man seer dog heraf, at Sagnet levede i England. Ogsaa i det angelsariske Widsidh-Kvad sigtes dertil: «Offa», heder det,«herskede over Anglerne; han tilkæmpede sig først af alle, endnu som Yngling,det største Kongevælde; ingen øvede i hans Alder med eet Sverd større Jarlskab (Kampdaad); han sikkrede nemlig ved Fifeldor (o: Øgisdyr, Ejderen)Grændsen mod Myrgingerne (Maurungerne); og siden den Tid forblev Grændfen mellem Angler og Swæfer (Nord-Svever, Myrginger) som Offas Sejerbestemte det (v. 69–88). Offa var, synes det, Anglernes Nationalhelt, ogmange flere Bedrifter tillagdes ham vistnok end den i hiint Sagn opbevarede». IBeowulf-Kvadet heder det om ham (3910 - 3915): «Offa var berømt baade vedGavmildhed og Krigsbedrifter; en geirdygtig Mand, vidt og bredt anseet; medViisdom styrede han fit Odel». – Hos Saro gjenkjender man ej alene i Viglet,Vermund og Uffe det angels. Slægtregisters Vitlåg, Waͤrmund og Offa,men i de øvrige af ham om Vermund meddeelte Sagn nævnes Frovin og Sønnen Vig, hvis Navne ligeledes tilhøre de angelsaxiske Ættetavler, thi de vestfariffe Kongers eller de saakaldte Gewissers Æt føres op til Gewis, Søn af Wig,Søn af Freawine, Sønnesøns Søn af Bældig, Søn af Woden. Og uagtetSaxo, vilkaarligt nok, lader Viglet, Vermund og Uffe være Hleidrekonger, spiller dog Sagnet i Iylland; Frovin (Freawine) er Høvding i Slesvig; Uffe egter hans Datter, Vermund opholder sig i Jæling i Sønderjylland, Uffes Kampforegaar ved Ejderen. Det er saaledes øjensynligt, at Saro her har indfletteti Skjoldungehistorien en Episode af den gamle angliske Sagncyklus, der endnupaa hans Tid, mærkeligt nok, i en sjælden Reenhed maa have levet i Iylland,rimeligviis fordi den knyttede sig til bestemte Stedsnavne, ej alene Ejderen,men ogsaa Øen i Ejderen og det derpaa liggende Rendsburg, hvis Navn ej
16 *



244 Vermund og Offa.

vedkommer ikke engang Skjoldunge-Ætten. Men det gamle, i vore Oldskrifter opbevarede Slægtregister nævnte blandt Skjoldungerne en Vermundvitre og Sønnen Olaf, og følgelig var det for Saro en let Sag, der endozfaldt sig af sig selv, uden videre at erklære den angliske Warmund for densamme som Vermund vitre, og Offa for den samme som Olaf. Dog vidskehan naturligviis intet om denne Offa at fortælle fra det Ojeblik, hvor hanBedrifter mod Sarerne ophøre at omtales, eller hvor han under NavnetOlaf bestiger Danmarks Trone. Heller ikke vore egne Slægtregistre habeværet sikkre i sin Sag, siden et af dem, som ovenfor viist, giver VermundDatteren Oluf istedetfor Sønnen Olaf, og aldeles forbigaar Dans NavnDette har for flere senere Historiegranskere været en velkommen Anlednintil at opgjøre den Historie, at Dan, oprindelig Konge i Skaane, ved Gistermaal med Vermunds Datter Oluf efter Sønnen Olafs Død erhvervedeSjæland 1).Men de vidtløftigste Sagn om Dan findes i tvende danske, med hinanden nærbeslægtede Krøniker, nemlig den esromske, og den ryklosterske?)af hvilke især den første i Fremstillingen af de danske Oldsagn viser fiuafhængig af Saro og hans Kombinationer, og derfor vel i det Hele taget meddeler Danmarks Oldhistorie saadan som den sædvanlig lod i Fobkemunde, men hvorved Forfatteren dog ikke har kunnet afholde sig fra at

kan miskjendes i det engelske Sagns «Ri , rettere Reg burhder idetmindste ftemmer mere med Navnets nuværende Udtale end den i Middelalderen brugelige Form Reynoldesburg. Sagnet om Uffe maa ellers paaSaxos Tid have været temmelig kjendt og udbredt i Danmark, da det ogsaameddeles af hans Samtidige, Sven Aagesøn, der dog intet veed om Frovin ogVig, og lader Vermund være en Søn af Frode frøkne, og Dan en Søn afuffe. (Eangebek, Scriptt. rer. Dan. I. p. 45–47).
Naar Saro taler om en Athislus, Sveriges Konge, som Vermunds ogFrovins Fiende, og tydeligt skjelner mellem ham og den Konge Athislus ellerAdils, der stred med Rolf Krake, saa synes han her, som saa mange andre afMiddelalderens Skribenter, at have forverlet Svear med Svever. Det erfaare almindeligt, at Svearne i lat. Skrifter fra Middelalderen kaldes Svevi,Sfølge Widsidh-Kvadet stred Offa mod Myrgingerne, hvilke tillige kaldes Svever, (Swæfe, v. 87, jvf. 84); men som Myrgingernes, altsaa disse Sveveri,ypperste Fyrste og sin egen Herre nævner Skalden Eadgils (185), hvilket
Navn nok kunde tænkes forandret af Saxo til Adils, Athislus. Det synes herafend mere aabenbart, at ogsaa hele Sagnet om Athislus virkelig er et sønderjydsk eller anglisk Sagn.
1) Suhm har især bygget vidtløftige ombmationer paa disse Data; thi han antager endog at Oluf var en Datter af Olaf litillåti, og at Dan, efterat haveført Krig med denne, egtede hende. Hist. af Danmark 1. S. 103–112jvf. krit. Hist. II. S. 438—485,
3) Den esromske Krønike, sluttet omtrent ved 1307, er aftrykt i Langebeks Scripttrer. Dan. I, S. 212—250; den ryklosterske, almindeligviis og urigtigt kaldetChronicon Erici regis, sammesteds S 148–170. Den naar til 1288,



Dan og Withesleth. 245

anvende sin Læsning i fremmede Chronister, fornemmelig Jornandes og Beda.Denne Krønike, der følger Bedas Tidsinddeling i fer Tidsrum fra Adamtil Christus, veed intet om Skjold og Skjoldungerne. Gjengivende BedasOrd, at Stiftelsen af det skythiske Rige var samtidig med Erkefaderen Seruheler Saruch, melder den og, at Danmark CDacia) paa samme Tid bebyggedes af endeel Landflygtige. Siden heder det, at Imperatoren JuliusCæsar underkastede sig Danerne og byggede ved Slesvig Borgen Julesburg,hvis Navn forvanskedes til Juresburg. Dog synes det, som om man tilTrods for al Chronologi har henført dette Angreb til Kong Davids Tid.Thi», heder det, «da Imperatoren paa Davids Tid først bjemsøgte Danmark, kaldtes dets Dele, nemlig Iylland, Fyen, Sjæland, Møen, Falster,Laaland og Skaane, ikke Danmark, thi de havde ingen særegen Regjering,men henhørte til Sverige. I Uppsala herskede nemlig en Konge ved Navnpper, der havde tre Sønner, Nore, Osten og Dan, hvilken sidste af sinFader sendtes for at beherske de fire Der Sjæland, Møen, Falster og Laaland, hvilke dengang tilsammen kaldtes Withesleth. Dan fik saaledes Kongedømmet i Sjæland, og byggede Staden Hleidr, som han gjorde meget rigog mægtig. Her var Dan først Konge i tre Aar. Imidlertid hjemsøgteKejser Augustus Iylland med Krig, og Iyderne leverede ham flere Slagved Danevirke, som allerede dengang var til. I deres Nød kaldte de Dan,Konge af Witbesleth, til Hjelp; han indfandt sig ogsaa ufortøvet, og overbandt Fienden 1). Da besluttede Iyderne at tage Dan til Konge; de førteham til Stenen Danerugh, lode ham stige op paa den, og hyldede ham.Understøttet af Iyderne underkastede Dan sig derpaa Fyen, Skaane og deobrige er. Og da han nu saa sit Rige, nemlig Iylland, Fven, Withesleth og Skaane, at det var godt, sagde han til sine fornemste Mænd: jegsynes godt om mit Rige; hvad skulle vi kalde det? De svarede: Du hederDan, dit Rige skal hede Danmark, og dit Navn skal aldrig udd. Danherskede endnu i tre Aar i Danmark, og havde med sin Hustru DaniaSøonnen Ro, der arvede Riget efter ham, bøjlagde ham ved Hleidr paaSjæland og siden byggede Roskilde»
Den anden Krønike fortæller det samme med nogle faa Afvigelser.Danerne», heder det, «besatte ifølge gamle Historiographers Vidnesbyrddet Rige, der nu kaldes Danmark, paa Erkefaderen Saruchs Tid; de vareudgangne fra Gotland. Dog hed de ej fra først af Daner, men hvert enkelt Land havde sit eget Navn, indtil Dan, Humbles Søn, paa Kong Dabids Tid kom fra Sverige, og herskede over Sjæland, Møen, Falster ogLaaland, der tilsammen kaldtes Withesleth. Paa den Tid bleve Iyderne angrebne af en mægtig Konge. Frygtende dette Angreb saare, indrettede de

) Her gjenkjende vi den samme Bedrift, Saxo tillægger Dan IlII.



246 Dan. ØDyggve. Kongenavn.

den Befæstning, der endnu kaldes Kowirki (d. e. Kurgraben eller Kurvirk«,en Deel af Danevirke nærved Slesvig), og sendte Bud til Dan, Konge afWithesleth, om Hjelp, lovende ham, hvis han sejrede, at tage ham til KongeDan indfandt sig, slog Fienden ved Kowirki, blev Iydernes Herre, ounderlagde sig siden ved deres Hjelp Fyen, Skaane og de øvrige danskeØer. Han kaldte siden hele Riget, ifølge alle sine Mænds fælles Beslutning, efter sit Navn Danmark, og Indbyggerne Daner. Han var en tapperog kæmpestor Stridsmand, der indjog alle sine Naboer Skræk».
At vi i denne forvirrede Beretning tydeligt kunne spore Indvirkningenaf Jornandes, er allerede ovenfor (S. 34) antydet; thi Navnet Witheslethhidrører umiskjendeligt fra hans Udsagn om Vidivarjerne og Oerne i Wisclas(Weichselens) Munding, og det fremgaar endnu tydeligere deraf at et Haandskrift af Esrom-Krøniken i en Marginalnote retter «Augustus» til «Vesoses,Kongen af Ægypten», den samme, der ogsaa forekommer hos JornandesMen i det forvanskede Sagn spores dog ogsaa en egte, oprindelig Kjerne,nemlig Folkebevidstheden om at Danerne vare udgaaede fra den skandiskeHalvø, og at Navnet Danmark først skriver sig fra deres Udbredelse i Landet. Og som en Levendegjørelse af denne Bevidsthed maa Dan opfattes.
Men Dan er tillige noget mere end en Inkarnation af den danskeNationalitet. Han og hans Fader Danps Navn er tillige knyttet til Kongetitlen, Erobringsmonarchiet, og Indførelsen i Danmark af den gotiske Begravelsesmaade. Dans formodede Tidsalder danner en egen Afdeling ihele Nordens Sagnhistorie. Især viser dette sig i den gamle Kombinationaf Inglinge-Sagnene, som ligger til Grund for Inglinga-Saga. Dennegiver Fjølner Sønnen Sveigder, der drog til ØOsten for at oplede Godbeinog den gamle Odin, men af en Dverg blev lokket ind i en Steen ); efterSveigder følger en heel Episode, der staar i Forbindelse med Sagnene onde samme finlandske Konger (egentlig personificerede Naturoptrin), der nælnes i Fundinn Noregr; denne Episode drejer sig væsentligt om et Guldsmykke, over hvilket den Forbandelse hvilede, at det afstedkom Ulykker ogidelige Frændedrab i Ætten. Men Episoden afbrydes aldeles ved Fortallingen om Dyggve, Dans Svoger, der allerførst antog Kongenavn i Sbithjod, og om Sømnen Dag, der faldt paa et Tog i Gotland. Derpaa fortsættesigjen den afbrudte Traad. Danp, hans Børn Dan og Drott, hendes MandDyggve og Sønnen Dag høre her umiskjendeligt sammen; endog det fællesBegyndelsesbogstav vidner derom?). Kjendte man Sagnet i dets Heelhed,

1) Yngl. S. Cap. 15.
2) Yngl. Saga nævner først Vanlande, der egtede Drif, Snæ den gamles Datter,derpaa Visbur, Vanlandes Søn, der fik Guldsmykket med sin Hustru, Aude(o: Rigmanden) den audges (o: riges) Datter, hvilken lod paahexe StifsønnenDomalde Ulykke; derpaa følge Domalde og Sønnen Domar (c. 16—19). Her



Danmarks Navn. 247

vilde upaatvivlelig alle disse Navne forekomme der. Og allerede af desparsomme Meddelelser hos Snorre og Antydningen i Rigsmaal see vi, atdet har været uadskilleligt knyttet til Forestillingen om Kongedønmets Oprindelse eller Kongenavnets Overgang fra at være en Hæderstitel til atbetegne Regjeringsmyndighed. Men denne Overgang betegner og, som vihave seet, Erobringsmonarchiet, og derfor fremtræder Dan som Erobringsmonarch i det sidst meddeelte danske Sagn. Danerne ere altsaa omsider blevnesia mægtige, at de have stiftet et Erobringsmonarchi, og dette Erobringsmonarchi har maaskee givet Anledning til en videre Udbredelse af den særegne dansk-gotiske Begravelsesmaade. Dette er det historiske Udbytte, somSagnet om Dan giver. Hvad Udstrækning man skal give hiint Erobringsmonarchi, eller til hvad Tid man skal henføre det, er uvist. I den olddanske Historie mangler der ikke paa Sagn om ældre Erobringsmonarchier.Men saameget er vist, at man ikke kan sætte Dans Erobringsmonarchi iForbindelse med Navnet Danmark. Vore egne Oldskrifter vidne, at Danmarkkaldtes Gotland lige ned til det 8de eller 9de Aarhundrede, og i de eneste authentiske Levninger, vi fra hine Tider have tilbage, nemlig Oldkvadene, nævnes Danmark ej førend i hiint ovenomtalte Kvad af Brage den gamle, derhandler om Udpløjningen af Sjæland ved Gefjon. Sjæland kaldes herDanmarks Tilvært», og dette vidner om at det oprindelige Danmark maaføges udenfor Sjæland. Da nu Gefjon efter Sagnet bragte denne Tilvært til Skjold, Skaanes Herre, synes det altsaa rimeligt, at det ældsteDanmark søges paa Halvøen. «Danmark» betegner ligefrem kun «DanernesGrændseland», eller r Bynernes Skovland-«. Dette Grændse- eller Skovlandafbrydes Episoden ved Dyggve og Dag; (Cap. 20, 21) men efter Dag kommerAgne, der egter Frostes Datter og dræbes ved Guldsmykket (Cap. 22) hans Sønner Aalrek og Erik, der dræbe hinanden, og Aalreks Sønner Yngve og Alf,der ligeledes dræbe hinanden. – Sagnene om Guldsmykket høre vistnok til enegen Cyklus, der har drejet sig om den fabelagtige Kong Snæ i Finland ogFornjots Æt. Vanlande egter Snæs Datter Drif, der ogsaa omtales i Fund.Noregr; af denne lære vi, at Snæ var en Søn af Froste; i Yngl. Saga kommer Agne, Vanlandes Ætling, til Kong Froste; i Fund. Nor. er Loge FrostesBroder, i Yngl. S. hans Søn. Disse Uovereensstemmelser, der godt kunnehidrøre fra blotte Misforstaaelser af Thjodolfs Kvad, have dog ikke saamegetat betyde, som Navnenes Samstemning. I Fortællingen om Nor og Gor harNorge sin Deel af denne Cyklus. Ogsaa Danmark har sin; det antydes allerede ved at Hleer, Fornjots Søn, henføres til Hleesø (Lesø). Men EsromKrøniken har endog en vidtløftig Fortælling om Snæ (Snyo), der var Jøtnen Hleers Fæhyrde paa Lesø, og som paa en snild Maade ej alene vidste atfortælle Kong Adils i Sverige, at Hunden Rakke, som han havde sat til Danernes Konge, var død, men ogsaa selv at erhverve Tronen. Saro taler ogsaa om Snæ eller Snyo, men "e at nævne Øleer og mestendeels rndehans Historie med Anekdoter og F ger om L gSe 8de Bog, . 415 fgg.



248 Danmarks Navn.

kan neppe have været an det, end de øverste Grændse-Egne mellem Skaaneog Smaaland, og her i disse Egne turde man vel og kunne føge Danernesældste Hjem paa den nordiske Halbs. Men om end Danerne selv blebemægtige hiinsides Sundet, vedblev dog Navnet Gotland, indtil de nye Bevægelser i det 8de Aarhundrede (se & 10) gjorde Danmark til Fællesbenævnelsenfor det hele Rige. At Erindringer fra disse senere Bevægelser hos de sildigere Tiders Daner kunne have blandet sig i Sagnet, og bevirket at Danmarks Navn i udvidet Betydning er flyttet for højt op i Tiden, er megetmuligt. Thi det er vist, at Dan som Sagnfigur maa have levet paa FolketsLæber førend Benævnelsen Gotland var afløst af «Danmark», og at denErobring eller Omvæltning, han betegner, ej formaaede at frembringe nogetsaadant Navnskifte. Endog det umiskjendeligen efter Danp benævnte Danpstad, hvis Beliggenhed dog nu ej kjendes, siges udtrykkeligt at ligge i detfornemste Hered i Neidgotland 1). Fortællingen om Dan er saaledes entenen anden Indklædning for Sagnet om Skjold og Gefjon, eller den sigtetil en Udvidelse af Hleidrekongernes Magt over Iylland til Ejderen. Detteturde være det rimeligste. Og i saa Tilfælde staar det i umiskjendelig Forbindelse med de saakaldte angelsariske Tog til England.

8. Skjoldunge- og Unglinge-Sagn. Rolf Krake og Adils.

Af de Skjoldunge- og Inglinge-Sagn, som deels vore egne Oldskrifter, deels Saxo og de øvrige danske Chronister meddele, er der flere, sonumiddelbart gribe ind i Norges Historie, andre, som uden umiddelbart atgribe ind i den, dog udgjøre en saa uadskillelig Deel af vore Forfædresmythisk-heroiske Traditioner, at de i Fremstillingen deraf umuligt kunnesavnes. Hnglinge-Sagnene have desuden for Norge en særlig Interesse,saasom de af vore gamle Skalde og Sagn-Optegnere ere satte i umiddelbarForbindelse med vor senere Konge-Æt. Ved alle disse Sagn er det dvgumuligt, at bringe nogen chronologisk Følge istand. Vistnok have vore Forfædre, saavelsom de danske Chronister, opstillet bestemte genealogiske Rækkeraf Skjoldunger og Inglinger; men ligesom de danske Rækker aldeles ikkepasse med vore, saaledes indeholde Rækkerne selv og de til dem knyttedeSagn altfor tydelige Spor af at være sammenflikkede af forskjellige mindreSagnkredse, til at man fornuftigviis skulde kunne tænke paa, derefter at opstille en Chronologi; Alt hvad man her kan gjøre, er kun at udsondre o

) Hervararsaga Cap. 16. Her tales ogsaa om en Steen, den fagre, der staarpaa Danpstad; skulde hermed den samme Sten menes, som i Esrom-Krønikenkaldes Danerug? I Atlakvida Str. 5 nævnes Danpstad som tilhørende Hunekongen Atles Rige.



Roar og Helge. 249

meddele hver enkelt Sagnkreds for sig, med Forbigaaelse af Alt, hvad derfremstiller sig som senere Aarhundreders Digtning.
Fortællingen om Skjolds Søn, Haddings Fader Gram synes hosSaro at være en reen Digtning; idetmindste er gramr, som vi ovenforhave seet, kun en Benævnelse for hvilken som helst Stridsmand. I Gramsog Haddings Historie omtales en norsk Konge ved Navn Svipdag, derobervandt Gram og underkastede sig baade Danmark og Sverige, indtil hanigjen blev overvunden ved Gulland af Hadding, der nu selv blev Herre iDanmark og Sverige. Men Alt, hvad der hører til Haddings Cyklus, ligger saaledes indenfor den egentlige Mythologis Enemærker, at man ikketel kan benytte det for Historien 1).
Anderledes forholder det sig med Sagnene om Helge, Noar (eller Roe) ogRolf Krake. Disse Sagn ere vistnok i sine væsentligste Omrids historiske,danne tilligemed Sagnene om nglingefongen Adils i Svithjod en Cyklus for sig selv, og fortaltes med ikke mindre Interesse i Norge end iDanmark. Især var Rolf Krakes Minde anseet. Han ansaaes som denypperste af de ældre Konger baade formedelst Gavmildhed og Tapperhed »);og den norske Konge Olaf den Hellige nævnte ham som den, han helst ønskede at være, naar han skulde være en af Oldtidens hedenske Konger »).
Roar og Helge, heder det, vare Sønner af Hleidrekongen Halfdan, efterhvis Død de tiltraadte Regjeringen. De vare forskjellige baade af Udseendeog Tilbøjelighed. Helge var stor og sterk, og en vældig Krigsmand, Roarvar mindre af Vært og yndede Rolighed. Derfor tilbragte Helge den mesteTid med at ligge ude paa Krigstog, medens Noar sad hjemme i Landet.Man gav ham senere Æren for at have opbygget Staden Noeskilde, derskal være opkaldt efter ham.
Paa sine mange Tog havde Helge flere Elskobs-Eventyr. Saaledeshavde han med Aaluf, en mægtig Dronning i Sarland, Datteren rfa,hvilken hendes Moder, for at skjule sin Vanære, lod opdrage blandt sineTrællekvinder. Paa denne Tid herskede i Svithjod Inglingekongen Adils,en rig og mægtig Mand, der ligeledes tilbragte flere Sommere paa Krigstog.Han kom til Saxland og herjede; hans Folk dreve en Flok Kvæg ned tilStranden for at slagte det til Skibsforraad. Blandt Kvægets Vogtere,der ogsaa fulgte med, var den smukke rfa, i hvilken Adils blev saa indtagen, at han egtede hende.
Men kort Tid efter kom Helge med en vældig Hær til Svithjod, ogAdils, der ej formaaede at gjore ham Modstand, tog Flugten. Helge her

) Sarxo, 1ste B. S. 26—60.») Skalda Cap. 43.) Olaf den Hell. Saga i Fornm. Søogur. 11. 172, 308.



250 Rolf Krake.

jede hans Kongsgaard, og førte Irsa fangen med sig til Hleidr. Uvidendeom, at hun var hans Datter, egtede han hende, og hun fødte ham SønnenRolf. Da Nolf var tre Aar gammel, kom Dronning Aaluf til Danmarkog underrettede Irsa om at Helge var hendes Fader. Da forlod hunHelge og drog tilbage til Adils. Helge faldt nogle Aar efter paa et Krigstog. Efter en Beretning skal han have bekriget Adils, og være falden i etSlag mod ham ).
Rolf, Helges Søn, blev nu Hleidrekonge og erbvervede sig snart vedsine udmærkede Egenskaber større Magt og Anseelse, end nogen Skjoldungekonge enten før eller efter ham kunde rose sig af. Fra alle Nordens Egnestrømmede de meest anseede Kæmper til hans Hird, blandt disse ogsaa Nordmanden Bødvar Bjarke, der skal have hørt hjemme i Opdal, og om vemmange fabelagtige Sagn berettes ); Hjalte, eller som han tidligere kaldtes,Hatt, en Bondesøn fra Omegnen af Hleidr, og Vøgg eller Vigg, der skalhave givet Rolf det Tilnavn Krake, hvormed han sædvanligviis betegnes ?)

1) Sagnet om Helge er her nærmest fortalt efter Yngl. Saga Cap. 32. Saroberetter det noget forskjelligt (2 B. S. 80—89). Han kjender intet til Dron:ning Aaluf i Sarland, men nævner istedetfor hende en Thora paa Thorø, ogfortæller at hun for at hevne sig paa Helge magede det saa, at han fik see ogegtede Yrsa, uden at vide at det var hans Datter. Forøvrigt melder hanom Helges Erobringer i Vindland, hvis Konge Skalk han skal have undertvunget, lader ham tilbageerobre Iylland fra Saxerne, overvinde den svenskeKonge Hødbrodd, og endelig dræbe sig selv. Han sammenblander ham derhosmed Volfungen Helge Hundingsbane. Vidtløftigst fortælles Sagnet i den temmelig sildigt nedskrevne og med mange, aabenbart uegte, Tilsætninger forsynedeRolf Krakes Saga. Ifølge denne skal ogsaa Yrsas Moder, som her kaldesDronning Aaluf, selv have maget det saa, at hun blev gift med Helge. DenneSaga er det, som lader Helge falde i Slaget mod Adils. Den lader tilligeRoe eller Roar, som den kalder ham, erhverve et Rige i Northumberland, hvilket dog bærer sterkt Præg at være en fenere Opfindelse. De esromske AnAnnaler gjøre Roe til en Søn af Dan, og give ham Sønnerne Helge ogHalfdan, af hvilke Helge igjen er Rolf Krakes Fader. Han lærer Thoraat kjende under et Ophold paa Laaland, har med hende Datteren Yrsa, ogegter sidenefter Yrsa uden at vide at hun er hans Datter; Helge bliver sidentilligemed Thora højlagt paa Thorø, og nu underkaster den svenske Konge Adilsfig Riget, over hvilket han sætter sin Hund Rakke til Konge. Rakke sønderrives af andre Hunde, hvorefter den føromtalte Snæ eller Snjo ved Hleers Hjelpbliver Underkonge i Danmark og mishandler Landet, indtil han dør af Luseygehvorefter Rolf Krake bestiger Tronen.
3) Nemlig baade i Rolf Krakes Saga og i den særskilte Bødvar Bjarkes Saga.
) Dette berettes saaledes i Edda: «Der fortælles at en liden og fattig Svend vedNavn Vogg kom ind i Rolfs Hal, gik frem for Kongen, der da var ung ogsmal af Væxt, og gav sig til at see paa ham. Da sagde Kongen: hvad vil dumig, siden du seer saa paa mig? Han svarede: da jeg var hjemme, hørte jegfortælle at Kong Rolf Krake var den største Mand i Norden, men nu sidderjo der i Højsædet kun en liden Krake (Træstamme med afhugne Grene), og ham



Rolf Krake og Adils. 251

Rolf synes j Folkesagnet at have indtaget en saa fremragende Plads, atman endog henførte til hans Tid og samlede om ham Kæmper og Heltefra forskjellige Aarhundreder 1). Der tales om hans Underkonger og Erobtinger, uden at disse dog nøjagtigt angives. En af hans Underkonger varHjørvard, gift med hans Halvsyster Skuld. Hjørvard kaldes deels Goternes, deels Skaanes, deels Sveriges (i saa Fald vel Gautlands) Konge; dettelader formode at Rolf har underkastet sig gotiske Lande, der endnu ikke lødeunder Hleidrekongen 2). Rolfs navnkundigste Bedrifter ere de, han udførtemod Sveakongen Adils. Denne beskrives ogsaa som en mægtig og rigMand, men som havesyg og ondskabsfuld, og især som en stor Blotmand.Han førte Krige, heder det, med en norsk Konge ved Navn Aale den Oplandske,og de aftalte at ville holde et afgjørende Slag paa den tilfrosne VænernsJis. Adils opfordrede sin Stifsøn Rolf til at komme ham til Hjelp medsine Kæmper, og lovede bam til Gjengjeld at give Kæmperne Sold, ogham selv tre af de ypperste Klenodier, der fandtes i Svithjod. Rolf kundeselb ikke komme formedelst Ufred med Saxerne, men sendte dog Adils sineKæmper, og ved disses Hjelp sejrede Adils over Aale, der faldt i Slaget.Af Byttet tilegnede Adils sig hans Hjelm Hildesviin og hans Hest Ravn.Rolfs Kæmper fordrede nu deres Sold, tre Pund Guld til hver, og forderes Herre de trende Klenodier, Hjelmen Hildegalt, Brynjen Finns-leif,og Ringen Sviagriis, der var et Arvestykke i Adils's Aft. Men den gjerrige Adils negtede dem alt, saa at de tomhændede maatte drage hjem tilNolf. Nu besluttede Nolf felv at hente, hvad der tilkom ham, og rejstestrar med sine Kæmper lige til Uppsala, hvor Irsa tog imod ham, og fulgteham med bans Mænd til et eget Huus, ej til Kongens Hal. Medens desad her og drak Ol, kom Adils og hans Mænd ind, lagde Ved paa Ilden,der brandt langsad Gulvet, og gjorde Baalene saa store, at Klæderne begyndte at svides paa Rolf og hans Kæmper. «Er det sandt», spurgte nuAdils, «at Rolf Krake og hans Berserker hverken fly for Ild eller Jern»?Da løb Rolf op med de Ord: «lad os endnu øge Ilden i Adils's Huus»,

kalde de sin Konge. Rolf svarede: du har givet mig Navn, at jeg skal hedeRolf Krake, men med Navnfæste plejer ogsaa en Gave at følge; nu er du ejistand til at give mig nogen passende Gave, følgelig maa den give, som kan; meddisse Ord tog han en Guldring af sin Arm og gav Vøgg den. Vogg takkedeKongen for Gaven, og lovede højtideligt at dræbe den, som blev Kongens Banemand. Derover lo Rolf og sagde: lidet skal til at glæde Vøgg». Historienfortælles lidt forskjelligt hos Saxo og i Rolf Krakes Saga.
1) F. Ex. Svipdag og Geigad, der tilhøre Starkad-Kredsen.
*) Hjørvards Mænd kaldes Goter i Saros Omffrivning af Bjarkemaal (2den BogS. 104, 105). Den esromske Krønike kalder ham Underkonge i Skaane, Saro(S. 88) i Sverige.



252 Rolf Krake.

som løber over den". Hans Kæmper fulgte hans Exempel; de toge nu fafpaa dem, der havde lagt Ved til Ilden og kastede dem paa Baalet, menselv ilede de ud. Irsa kom nu til, gav Rolf et Horn fuldt af Guld, hvoriblandt Sviagriis, og bad dem skynde sig afsted saa hurtigt de kunde. Dekastede sig da paa sine Heste og rede ned ad Fyrisvoldene, men Adils satteefter dem med stor Overmagt; selv red han paa sin raske Hest Slongvir,og var nær ved at indhente dem. Nolf strøede nu Guldet ud paa Fyrisvoldene langs Vejen. Sviarne standsede for at opsamle det, og Rolf fikderved atter Forsprang; men Adils skyndte paa og var snart igjen lige iHælene paa Rolf. Denne kastede nu Ringen Sviagriis til Adils og badham modtage den som Gave. Dette kunde Adils ej modstaa, bøjede signed, tog Ringen paa Spydsodden og lod den rende ned ad Skaftet; menNolf udraabte: nu har jeg da sviinbøjet den mægtigste blandt Sviarne! ogAdils indhentede ham ikke. Efter dette Sagn plejede Skaldene siden ofteat kalde Guldet «Fyrisvoldenes Sæd» 1). Rolf faldt endelig som et Offerfor sin Syster Skulds Herskesyge og Forræderi ). Hun overtalte sinMand Hjørvard til at overfalde ham ved Nattetid med stor Overmagt;Rolf og hans Kæmper værgede sig med den største Tapperhed, men bleveendelig overmandede, og maatte bide i Græsset. Et ældgammelt Kvad, kaldet Bjarkemaal, forevigede denne Begivenhed. Det beskrev, hvorledes Hjalte,der først mærkede Faren, vækkede Bjarke og de øvrige Kæmper, og opfordrede dem til, mandigt at staa deres Herre bi ?»). Den eneste, som overlevede Blodbadet, var Vøgg. Hjørvard tilbød ham at blive hans haand

1) Ogsaa dette berettes forskjelligt. Det er den korte og simple Fortælling iSkalda Cap. 43, som ovenfør er fulgt. Rolf Krakes Saga nævner intet omKampen paa Væner-Jfen og de tre Klenodier, men lader Rolf, efter BjarkesOpfordring, drage til Uppfala for at kræve fom fin Fædrenearv det BytteAdils havde taget, da Helge var falden. Saxo lader Yrsa, der hadede Adils,overtale denne til at indbyde Rolf til sig, for, som Adils troede, at efterstræbehans Liv, men egentlig for at kunne skaffe Rolf Anledning til at berøve Adilshans Skatte. – Benævnelsen «Fyrisvoldenes Sæd eller Frø» om Guldetvar saare almindelig blandt de senere Skalde; allerede denne Omstændighedmaatte være tilstrækkelig til at vedligeholde Sagnet om Rolf Krake.
2) Skuld kaldes i Rolf Krakes Saga en Datter af Helge og en Alfkone; i den
esromske Krønike er hun Adils's og Yrsas Datter. Saxo nævner intet om hen;
des Herkomst.
Hvor udbredt dette Bjarkemaal maa have været i Norden, sees deraf, at Thor
bjørn Kolbrunarskald, opfordret til at kvæde en Opmuntringssang for Kong
Olaf den Helliges Krigere Morgenen før Slaget ved Stiklestad, valgte at kvæde
Bjarkemaal fremfor et selvgjort Kvad. Ved denne Lejlighed anføres de to
første Vers deraf (Olaf d. Hell. S. Cap. 94, hos Snorre Cap. 221). Et Par
andre Vers deraf anføres i Skalda. Forresten kjendes det kun af en prosaisk
Omskrivning i Rolf Krakes Saga, og en i latinske Hexametre, saare udtværet,
hos Saro.

»



Rolf Krake. 253

gangne Mand, og Vøgg modtog Tilbudet for et Syns Skyld. Men daHjørvard rakte ham Sverdet, greb Vøgg det, gjennemborede ham dermed,og opfyldte saaledes sit Lofte, at hevne sin Herre. Rolf og Bjarke lagdesi een Høj ).
Om Adils fortæller Ynglingafaga videre, at han stod i venskabeligForbindelse med den norske Konge Godgest paa Helgeland, og forærede hamen Hest ved Navn Ravn, fød af den Hest, han tog efter Aale den Oplandske. Men denne Hest, heder det, løb lobsk med Godgest, som dervedfandt sin Død, og Adils kom selv paa lignende Maade til Skade, da hanved et Diseblot red omkring Disesalen; Hesten styrtede med ham, og hansHoved blev knuust mod en Steen. Hans Lig højlagdes ved Uppsala ?).
At der ligger historist Sandhed til Grund for Beretningen om RolfKrake, kan neppe betvivles. Begivenhederne have i deres Grundtræk intetufandfynligt ved sig; kun Biomstændighederne ere udsmykkede og forsynedemed Tilsætninger. Vore Forfædre nærede ingen Tvivl om Rolfs Tilværelse, og i Sagaer, hvis Troværdighed maa ansees som afgjort, nævneshans opgravne og til Island bragte Sverd Skøfnung saa ofte, at man ejkan anfee Veretningen derom for Tant. Rolf Krake har altsaa været til;og alt tyder hen paa, at han har været en mægtig Konge, der har udvidetRiget, og navnligt, som det synes, til Fordeel for de egentlige Daner paaGoternes Bekostning. Naar det heder, at hans Fader herjede paa Saxland, at han selv havde Ufred med Saxerne; naar hans Farbroder ellerFarfader, Roar, i dunkle Sagn henføres til Northumberland: da opstaar enFormodning om at Rolfs Erobringer og Magt have staaet i et Slags Forbindelse med Anglernes Udvandringer til England. Thi disse Udvandringerbør man, som vi allerede have seet, ikke forestille sig som alene udgangnefra Angel og Iylland. Kong Alfred selv giver i et af sine Skrifter atforstaa, at de Angler, der føgte til England, ej alene beboede Sønderjylland, menogsaa Fyen og Smaa-erne»). Iylland, Fyen og Sjæland regnedes alle tilsam

) Ifølge Landnama og flere Sagaer aabnede den islandske Høvding Skegge Skinnabjørnssøn, da han engang laa med sit Skib ved Sjæland, hemmeligt RolfKrakes Høj, og tog hans Sverd Skøfnung, der sidenefter spiller en Rolle iflere Sagaer; Bødvars Sverd Laufe var det ham umuligt at faa løst.
?) Yngl. Saga Cap. 33.
3) Det heder nemlig i Kong Alfreds Uddrag af Ottars Rejseberetning, at paaVejen fra Skiringssal paa Vestfold i Norge til Heidaby eller Slesvig var ide førfte 3 Dage Danmark (o: Halland) til Bagbord, og Havet til Styrbord;dernæst i to Dage de til Danmark hørende Ver til Bagbord, og til StyrbordGøtland (Iylland), Sillende (Sønderjylland) og mange Øer; derpaa tilføjer Alfred: «i disse Lande boede Anglerne, førend de kom ind i Landet». (Oros. S. 25).At Ottars Rejse gik gjennem Storebelt, og mellem Fyen og Langeland, ataltsaa Fyen, Thorseng, Ærø og Als hørte til de angliske Lande, er sandsynligt.



254 Rolf Krake.

men til Gotland; Befolkningen var eensartet, og Udvandringer i det ee

af disse Lande kunde neppe andet end medføre lignende Bevægelser i de øbrige. Forudsat at vor Formodning er rigtig, bliver forøvrigt Rolf Krakes Levetid at henføre til Midten af det 6te Aarhundrede. Nærmere atville bestemme den, vilde være et forgjæves Forføg. Thi Skjoldunge-Slægtrækkerne kan man, som vi ovenfor have bemærket, ej rette sig efter, da dedeels ere sammenflikkede i en fenere Tid, deels ikke stemme med hinandenindbyrdes; efter Saxo vilde Rolf blive en af de ældste, efter vore Stam.tavler en af de yngste Skjoldunge-Konger. Heller ikke kan man regne efterAdils's Plads i Ynglingernes Række, thi denne er ligesaa vilkaarligt sammensat. Den sætter Adils og folgelig Rolf sildigere end Frode Frøkne,uagtet denne, hvad der siden skal vises, umiskjendeligen er yngre end RolfSaro, eller det danske Sagn, veed desuden intet om Adils's Unglinge-Herkomst at fortælle, men kalder ham en Søn af Hødbrodd, Sveriges Konge,og gjør ham endog til en Broder af Hød, Guden Balders Banemandligesom den gjør Helge til den samme som Vølsungehelten Helge Hundingsbane. Sagnet staar altsaa ganske isoleret, og man kan ved Bestemmelsen af detsHeltes chronologiske Plads alene gjette sig frem paa ovenanførte Viis 1)idet man tillige følger det Indtryk, de i det lejlighedsviis skildrede Skikkeog Sædvaner kunne vække. Og dette er i Sandhed et Indtryk af høj ÆldeIsærdeleshed er den baade hos Saro og i Rolf Krakes Saga forekommende Beskrivelse af Livet ved Rolfs Hof charakteristisk. Hofsinderne selbkastede Been for Morskabs Skyld over Bordet efter hverandre, og det endog saa voldsomt, at en og anden stundom satte Livet til ).

) Som en Vejledning til nogenledes at beftemme en Tid, fenere end hvilken RolfKrake ej kan have levet, kunne vi anføre, at Snorre i Beretningen om Hjøvard Ylfing og Granmar – en Beretning hvorfor vistnok historisk Sandhedligger til Grund – lader Granmars Datter drikke Rolf Krakes Mindeskaal(Yngl. S. Cap. 41). Altsaa var Rolf paa den Tid en allerede afdød, i Mindet levende Helt. Men Granmar og Hjørvard vare samtidige med Ivar Vidfadme, der levede omfring Aar 650 e. Chr. Rolfs Tidsalder falder følgeligen rum Tid før 650, neppe fenere end 550.
) Rolf Krakes Saga og, som det synes, Ynglingasaga sætte Helges og RolfsHistorie i Forbindelse med et Sagn om Kong Frode, der dræbte sin Broder ogefterstræbte hans tvende Sønner, hvilke dog under Hunde-Navnene Hopp ogHo skjultes for hans Efterstræbelser, og omsider fandt Anledning til at overrumple og indebrænde ham i et underjordisk Smuthul, som han havde indrettetsig nærved sin Hal. I Rolf Krakes Saga heder den Broder, Frode draæbteHalfdan, og hans Sønner ere Helge og Roar. Men Saro, som meddeler detsamme Sagn (7de Bog S. 322 flg.) kalder Frodes Broder Harald, og dennesSønner, som han efterstræbte, Harald og Halfdan. Dette synes at vidne om,at hiin Kombination i Rolf Krakes Saga kun er vilkaarlig, og at Sagneneikke hænge sammen. Saro lader fin Halfdan udføre saare mærkelige Bedrifter



Frode Frøkne. 2559. Skjoldunger og Anglinger. Frode Frøkne.

Næstefter Rolf Krake er der ingen af Skjoldunge-Kongerne, om hvilken Sagnet har spredet en større Glands, end Frode Frøkne, og hvad derfortælles on ham, er mere virkelig Historie og mindre sagnmæssigt, endhvad der berettes om Rolf Krake. Saro og de danske Kongerækker, derfølge ham, gjure idetmindste to forskjellige Froder af ham, og henføre ellersflere af de til hans Sagnkreds henbørende Begivenheder til aldeles forskjellige Aarhundreder t)) De fleste Beretninger ere enige om at gjøre hamtil en Søn af Fridleif Frodesøn, hvem Sagnet tillægger en Mængde fabelagtige Bedrifter i Norge?). Det heder, at Fridleif sendte Mænd til dennorske Konge Aamunde, for at fri til hans Datter, den skjønne Freygerd;at en af Gesandterne, Frøke, druknede i et Sund, og at Aamunde lod deovrige drage tilbage med Afslag, mod Freygerds Vilje, der gjerne ønskedeat egte en saa anseet Fyrste som Fridleif. Fridleif bekrigede Aamunde, fældteham i et stort Slag i Frøkesund »), og egtede Freygerd, med hvilken hanhavde Sønnen Frode; med en anden Kvinde havde han Sønnen Olaf ellerAale, der siden ogsaa fik Tilnavnet den Frøkne. Frode var, fortælles der,allerede fra Fodselen af saa elsket af Alle, at han neppe engang fik Lov til atgaa paa Jorden, men blev baaren paa Folkenes Arme, saa at han medRette kunde kaldes Alles Fostersøn. Faderen døde i hans 12te Aar, og deundertvungne saxiske Konger, Sverting og Haanef, vilde benytte sig af hansBarndom til at afkaste Aaget, men han overvandt dem i et Slag og paagiver ham Tilnavnet Bjerggram, og antyder endelig at Norges Kongeslægternedstamme fra ham (p. 329), hvorved han, som ovenanført, gjør ham til eetmed Halfdan Gamle.
) Saro, og de fleste danske Kongerækker, skjelne mellem Frode frøkne, HugleiksSøn, og Frode femilde, Fridleifs Søn; det er denne sidste, der egentlig skuldehave Tilnavnet den frøkne. Ryklosters Annaler kalde begge Froder den frøkne,og vore Slægtrækker ere enige i at tillægge Frode Fridleifssøn, Ingjalds Fader,dette Tilnavn.
3) Hans Kamp om Riget med Hjarne, den til Konge ophøjede Digter, og med12 stridbare Brødre i Norge, bærer altfor stærkt Præg af Æventyr, til her atbehøve at gjentages. Se Saxo, 6te Bog S. 259--261. Saxo lader den fabelagtige Aan Bogsveiger komme i Berørelse med Fridleif, dette stempler endmere Sagnet om ham som opdigtet.
) Dette Sund maa ganske vist være Frekøsund paa Nordmøre, tæt ved Fredø, paaSydsiden; og hertil sigtes vel ogsaa med det Sund, hvori Frøke druknede.Det er altsaa paa Nordmøre at denne Aamunde – han være nu opdigtet ellerej – ifølge det oprindelige Sagn maa have været Konge, og Sagnet er sandsynligviis fra først af nordmørsk; men da alle slige Sagn, der udlede geograrsiske Navne af Personers Navne, ere højst mistænkelige, de fleste endog reent udopdigtede, skulde man næsten formode, at Saxo her har benyttet en af de senere Æventyrdigtninger fra 12te Aarhundrede.



256 Starkad.

lagde Saxerne en Kopskat. Derved sattes han istand til at vise en overordentlig Gavmildhed, hvorved han indlagde sig en Berømmelse, der overgikhans Forfædres 1). Den svenske Anglingekonge Egil kom til ham, fordreven af sin Træl Tunne, og bad ham om Hjelp; han lovede til Gjengjeldat ville betale Skat af Svitbhjod. Frode sendte ham Folk og Kæmper, vedhvis Hjelp han fældte Tunne; dog betalte Egil ikke formelig Skat, kunGaver. GEgil blev dræbt af en vild Tyr, og hans Søn Ottar vægrede sigaldeles ved at betale Skat. Frode, der var en stor Hærmand, drog derformed en Hær til Svithjod og herjede. Sommeren efter gjorde Frode etTog i Osterveg; heraf benyttede Ottar sig til at gjøre et Herjetog til Danmark. Han vovede ikke at lande paa Sjæland, men sejlede til Iylland ogherjede paa Vendsyssel. Men Frodes Jarler, Vøtt og Faste, hvilke hanhavde sat til at styre Landet i hans Fraværelse, samlede en Hær, sejlede tilLiimfjorden, overfaldt Ottar og dræbte ham med Storstedelen af hans FolkDanerne slængte hans Lig paa en Høj til et Bytte for Rovdyr; de gjordeen Krage af Træ og sendte den til Svithjod med den Hilsen, at deres Kongeej var mere værd; derfor blev han kaldet Vendilkraake »).
Frodes Navn er især blevet forherliget ved den Forbindelse, i hvilkenhan stedse nævnes med Nordmanden Starkad, den nordiske MythekredsesHerakles. I denne Helts Historie blander der sig saameget der er aabenbart mythisk, og saameget der seer ud som historiskt Sandhed, at man blivertvivlraadig, om man skal ansee ham for en virkelig historisk Personlighedeller kun som en digterisk Levendegjørelse af den nordiske Kæmpe-Aand medalle dens Dyder og Lyder. Navnet selv, der aabenbart er udledet af densamme Rod som Ordet sterk», bliver her noget mistænkeligt; det synes allerede i og for sig at betegne ham som Kæmpestyrkens Repræsentant?).Da man imidlertid havde ældgamle Kvad, der udtrykkeligt tillægges Starkad, og om hvis Authenti der ej synes at have været nogen Tvivl 4); da1) Saxo, Ote B. S. 273. Saro fortæller om den ældre, hos ham egentlige,
Frode Frøkne, at han skal have overvundet den norske Konge Freygeir i en Tve
kamp paa en Ø, der fik Navn efter Frode (Frodung eller Frogn i Tyrifjorden), men dette geogr. Sagn er vistnok ogsaa kun et Æventyr.
?) Snorre Yngl. Saga Cap. 31.
3) Starkadr eller Störkudr kan blot betyde «den sterkt virkende». Navnet ersenere urigtigt fordrejet til «Sterkodder».
*) Der er endog et eget Versemaal, der efter Starkad kaldes Starkabarlag. Saropaaberaaber sig hans Kvad om Braavallaslaget, og melder udtrykkeligt, athan efter dette Kvad leverer Fortegnelsen over de i Slaget deeltagende Helte.(8 B. S. 376). Man gjenkjender ogsaa tydeligt i denne Fortegnelse Riimbogstaverne, i den Grad at man tildeels kan restaurere mange af Versene. Densamme Kilde, men uafhængigt af Saro, sees at være fulgt i den Fortegnelseover Krigerne, som leveres i det saakaldte Sögubrot (Fornald, Sögur Norbrl.1. S. 378 flgg.). Saxo meddeler hist og her flere latinske Omskrivninger af



Starkad. 257

han endog forekommer som en af Hovedpersonerne i Braavalla-Slaget, følegelig i en forholdsviis sildig Tidsalder, og da Navnet selv ikke hører tilde ualmindelige i Norge og paa Island; synes man dog at maatte antage,at der har været en virkelig historist Starkad, hvis Bedrifter enten ereblevne fabelagtigt udsmykkede, eller hvem man har gjort til eet med en mythist Starkad. Dette bliver saameget sandsynligere, som vore Oldsagn selvomtale tvende Starkader, en ældre, der ligefrem kaldes en Jøtun med 8Arme, altsaa en Fabelhelt, og en yngre Starkad, der udgives for at værehans Sønnesøn, medens de dog andensteds forverle dem, eller nævne dembegge som een Person ). Storvirk blev, fortælles der, Landværnsmand

andre af Starkads Digte, ligesom Brudstykker deraf meddeles i Gautreks Saga;endelig paaberaabes Starkad som digterisk Autoritet i det rhetoriske Tillæg tilSkalda (S. 311). Tilværelsen af Starkad-Digte kan saaledes ikke betvivles.
) Fortællingen om den ældre Starkad lyder i Korthed saaledes: Starkad var enhundviis Jøtun, der levede ved Alufos og kaldes Aludreng. Han havde 8Arme, og kunde stride med 4 Sverd paa een Gang. Hans Fæftemø varAgn Alfesprenge fra Jøtunheim; men eengang, da Starkad var dragen nordover Elivaagerne, kom den jettesterke Hergrim Halvtrold, Berg-Risen Arngrims Søn, og røvede hende. Starkad bød Hergrim Valget mellem at givehende tilbage eller Holmgang. Hergrim valgte Holmgangen; de kæmpede vedden øverste Fos paa Eidet, og Hergrim faldt. Agn, som imidlertid havdefaaet Hergrim kjær og født ham en Søn, Grim, vilde ikke overleve ham, mengjennemborede sig med et Sverd. Starkad tog alt Hergrims Gods tilligemedhans Søn Grim. Siden røvede han Alfhild, Kong Alfs Datter fra Alfheim,og havde med hende Datteren Bauggerd. Kong Alf anraabte Thor om Bistandfor at faa Datteren tilbage. Thor dræbte Starkad, og gav Alfhild tilbage tilhendes Fader. Strax efter Tilbagekomsten fødte hun Sønnen Storvirk. Grim,der havde ledsaget hende, blev siden gift med Bauggerd; deres Søn var ArngrimBerserk paa Bolm, der i sit Egteskab med Eyfura blev Fader til de navnkundigeKæmper Angantyr og hans 11 Brødre, omtalte baade hos Saxo, i Hyndluljod (22,23), i Drvarodds Saga og i Hervararsaga. Storvirk røvede Unn, Datter afFreke Jarl paa Haalogaland, og havde med hende Sønnen Starkad, denegentlige Sagnhelt. (Se Herv. Saga Cap. 1, Gautr. Saga Cap. 3). –Her ere ældgamle helgelandske Sagn paa en besynderlig Maade blandede medSagn fra det sydlige Norge. Hvad der fortælles om Halvtrolde, Jøtunheimo. s. v. stempler Sagnet aabenbart søm helgelandsk – Navnet Haalogalandselv ikke at omtale –; derimod kan det ikke negtes, at allerede Alf minderom det sydlige Norge, og at isærdeleshed Alefos (Ölufossar) og Eid endognærmere antyde en Lokalitet i Grenland nær ved Thelemarken; idetmindste findes her baade «Ulefos»» og «Eid» tæt ved hinanden, og ved en Elv med flere Fossefald. Men dette er ikke alt. Saxo kjender kun een Starkad, og lader hamvære fød i Jøtunheim (ea regione, quæ Sveciam ab oriente complectitur,quamque nunc Estonum aliarumque gentium numerosa barbaries latis sedibus tenet) med fer Arme, af hvilke Thor rvkkede de fire bort. Og i et Vers,der i Gautreks Saga lægges Starkad den yngre selv i Munden, heder det, atFolk kaldte ham en gjenfød Jøtun, og troede paa ham at see Jettemærket efter de 8 Arme, som Thor nordenfor Fjeldet rykkede fra Hergrims BanemandMunch. Det norske Folks Historie. 1.



258 Starkad.

hos Kong Harald paa Agder, og fik af ham Tromøo, hvor han bosatte sigStorvirk indebrændtes af sine Svogere, der vilde hevne Systerens Ran;men Starkad undkom, og blev opfød hos Kong Harald tilligemed dennesSøn Vikar. Der fortælles endvidere, hvorledes Harald blev dræbt afHerthjof, Kongen paa Hørdeland, der underkastede sig hans Rige og togStarkad og Vikar med sig til sit Hjem; hvorledes det lykkedes dem at tageHevn over Herthjof, hvorledes Vikar blev en mægtig Konge, hvorledes Odinskjenkede Starkad gode Gaver, blandt andet et Liv i tre Menneskealdere,medens Thor fordømte ham til at udføre en Nidingsdaad i hver, og hvorledes hans første Nidingsdaad var at dræbe sin Fostbroder Vikar 1). Hansøvrige Bedrifter opregnes af Saxo. Han lader ham – vistnok efter degamle Kvad – udfore Heltegjerninger i Rusland, Bjarmeland og Sverige.Blandt andet skal han have opholdt sig i syv Aar hos nglingefongerneAalrek og Erik, hvor han forhaanedes af Hirdmændene, og endelig, kedsaavel heraf som af de uhyggelige, blødagtige Offerceremonier i Uppsaladrog ud paa nye Æventyr ?). Han gav sig i Tjeneste hos SøkongenHake?), og hjalp ham siden at overvinde den karrige og nidske, men ellerstil alslags Gøglespil og Strengeleg hengivne Uppsala-Konge Hugleik, enSønnesøn af Aalrek, der paa en Ridefart var kommen i en Strid med sinBrodex, som endtes med, at de sloge hinanden indbyrdes ihjel med dereBidfler 4). Starkad udførte fremdeles mange Heltegjerninger i ØOsterledenmod Kurer, Sember, Semgaller, og led endelig Skibbrud paa DanmarksKyst, hvor Kong Frode, af Ærbødighed for hans store Navn, indbod hantil sig, sluttede Fostbroderskab med ham, og betroede ham Skibe og Folk, deelsfor at værne Landet mod Søroøveres Angreb, deels for selv at drage paa Soto(Gautr. S. Cap. 7). Det er saaledes tydeligt, at en Sammenblanding afflere, deels mythiske, deels biftoriffe Sagn her har fundet Sted, og at der,naar det mythiske saavidt muligt borttages, dog bliver noget historisk tilbage,eller at der i Slutningen af det 7de og Begyndelsen af det 8de Aarhundredevirkelig har været en mærkelig, og med digterisk Evne i høj Grad begavetHelt ved Navn Starkad, der spillede en vigtig Rolle ved de nordiske HofferForresten ere neppe alle eller endog de fleste af de Vers, der i Gautreks Sagalægges Starkad i Munden, egte.1) Gautreks S. C. 7, Sarxo 6te B. S. 276. Om Vikar og hans Æt vil deri det Følgende blive udførligen handlet, se nedenfor & 11.2) Saro, S. 278, jvfr. Yngl. S. Cap. 23. Saro kalder disse Vnglingefonger«lilii Frø*; de kaldes ogsaa i Thjodolfs Vers «Freys afspringi*,3) Denne Hake, der tilligemed Hugleik tilhører en egen Sagnkreds for sig selv,nemlig den om Hagbard og Signy, kalder Saxo urigtigt Daniæ tyrannus,ligefom han endnu urigtigere henfører Hugleik til Dublin paa Irland (S. 279).Sagnet om Hake, Hugleik, og Hakes Død, fortælles uforvansket i Yngl. S.Cap. 25 og 27. Vi komme nedenfor (i &E 13) til at berøre det nærmere.$) Yngl. S. Cap. 23.



Ingjald Starkadsfostre. 259

Engang, da Starkad var borte paa et saadant, forsøgte Sarerne paany atafkaste det danske Overherredømme, og sendte Mænd til Frode, der udæskedeham til Tvekamp. Men medens Frode betænkte sig paa, hvad Svar hanskulde give, kom Starkad pludselig tilbage fra sit Tog, og paastod at detvar upassende for en Konge at give sig i Tvekamp med andre end sineLige; derimod tilbød han sig selv i hans Sted. Saxerne overtalte vedLøftet om store Belønninger en af deres Kæmper, ved Navn Hama, til atmoøode Starkad; det saa i Forstningen ud til, at Hama skulde blive den sejrende, men omsider fældte Starkad ham, og Danernes Herredømme overSarerne blev strengere end nogensinde. Deres Konge Haanef søgte at løsrive sig, men Frode satte over Elben, slog og fældte ham ved det efterham opkaldte Hanofra (Hanover). Nu søgte Sverting, den anden Saxerkonge, at bjelpe sig ved List. Hyklende Venskab for ham, indbøod hanham til sig til et Gilde, og lod under dette Huset, hvori de sad, antænde.Frode mærkede Forræderiet, og gjennemborede Sverting, førend han kundeundkomme, dog blev ogsaa Frode selv dræbt af Svertings Sønner, eller,som de kaldtes, Svertlingerne 1).
Frodes Søn Ingjald eller Ingild havde været opfostret af Starkad, hvorfor han og sædvanligviis kaldes Starkadarfostre. Men han slægtede desuagtet ikke sin Fader paa, og forfaldt til Vellevnet og Blodagtighed,saa at Starkad i Harme forlod ham og drog til Kong Halfdan i Sverige.Det gik saavidt med Ingjalds Forglemmelse af hvad han skyldte sin Hæder,at han endog sluttede Venskab med Svertlingerne, og egtede deres Syster.Da Uvæsenet havde naaet en saadan Højde, at endog en Mand af den labeste Herkomst vovede at indlade sig i en Kjærlighedshistvrie med IngjaldsSyster Helga, kunde Starkad ej længer holde sig, men skyndte sig tilbagefta Sverige, for at bringe Sagerne paa Fode igjen. Hvorledes Starkadforhaanede hendes Bejler, irettesatte hende selv, bestod en Kamp for hendesSkyld med Kæmpen Angantyr og hans ni Brødre, og omsider, efter enStraffetale for Ingjald, fik denne til at gaa i sig selv og blive et andetMenneske, fortælles udførligt af Saro 2). Starkad hørte ikke op med sineBebrejdelser, forend Ingjald under selve Drikkelaget drog Sverdet, og nedsablede alle Svertlingerne ved sit eget Bord. Derpaa drog Starkad bort.
Frode Frøkne ligger allerede den sikkrere Historie meget nærmere endRolf Krake. Den paalidelige Landnama lader Helge magre, en af Islandsfornemste Nybyggere, nedstamme i lige Linje fra ham. Helge, heder det,

) Esromkrøn. Langeb. Seript. I. 227. Lard. S. Cap. 1*) Saro, S. 284 flag. Hyppige Vers af Starkad anføres; men den hele Beretning er dog saa sagnmæssig, at den mere tilhører Mythologien end Hiftorien,Den er meddeelt i min «Nordmændenes Gudelære i Hedenold» S. 137—140.7



260 Frode Frøkne.

var en Søn af Eyvind Austmand, hvis Fader, Bjørn fra Aa i Gautland,var gift med Lif, en Datter af Ingjald, Kong Frodes Søn af Danmark).Starkad den gamle, tilføjes der, var begges Skald. I den islandske Lardølasaga anføres ogsaa et Slægtregister fra Frode, nemlig Hærkongen OlafHvites. Han var, heder det, Son af Ingjald, Søn af Frode Frøkne, hvilken Svertlingerne dræbte ?). Dette sidste Slægtregister er nu vistnok urigtigt, da Landnåma og bedre Kilder, fornemmelig Olaf hvites egen ÆtlingAre Frode, udlede hans Æt fra Inglingestammen; desuagtet er det af Vigtighed, fordi det viser hvorledes ogsaa vore Sagn meldte om Frode Frøknes Forhold til Svertlingerne. Det første Slægtregisters Rigtighed i detHele taget have vi derimod ingen egentlig Grund til at betvivle, thi denOmstændighed, at Langfedgatal, eller den i vore Sagaer sædvanligviis opstillede Række af Skjoldungekonger, fører ham højere op i Tiden, beviser, somvi allerede ovenfor ved Rolf Krake have seet, aldeles intet, da denne Rækkeer vilkaarligt sammensat af forskjellige indbyrdes usammenhængende Gruper, og desuden hverken stemmer med Saros, med Sven Aagesøns, ellermed Esrom-Annalernes »). Snarere er der, naar Starkad skal ansees sonen historisk Person, størst Sandsynlighed for de Genealogiers Rigtighed, derbringe Frode Frøkne saa nær Braavallaslagets Tid som muligt, thi i detteSlag deeltog Starkad uimodsigeligt. Ifølge Landnama døde Bjørn, HelgeMagres Farfader, efterat Island var opdaget, men, som det synes, i enhøj Alder, da hans Sønnesøn Helge ligeledes var en af de tidligste Landnamsmænd. Henføres Bjørns Død til henved 875, kan hans Hustru Lfantages fød omtrent ved 800, og hendes Fader Rolf maa føolgelig venfød i det 8de Aarhundrede 4). Her kommer nu vistnok Ingjald noget vellangt ned i Tiden, saa at man enten maa tænke sig et Par Led bortfaldneeller Angivelsen af Bjorns Dødstid urigtig; men da man vel heller ikke tørantage flere end i det højeste to Led at være oversprungne, kan man neppe faaFrode højere op i Tiden end henved 700. Dette er i og for sig ikke saausandsynligt. Vel nævner Sagnet paa den Tid Harald Hildetand son

1) Landn. 3, 12.
?) Lard. Cap. 1. ; I
3) Langfedgatal og med det Yngl. S. sætte Frode Frøkne, som Farbroder til Roar ogHelge. Yngl. S. Cap. 29 omtaler endog Aale Frøkne som Frodes Broder, og nævner,hvorledes Starkad dræbte ham, uagtet baade Saxo og Søgubrot, aabenbart efterStarkads egne Kvad, lade Aale deeltage i Braavallaslaget, og følgelig – hosSaxo udtrykkeligt – først senere blive dræbt. Ved at sætte Rørek Hnøggvanbauge, der tydeligt henhører til samme Gruppe som Rørek Sløngvanbaugeog Harald Hildetand, som Ingjalds Søn, sammenkjedes øjensynligt to forskjellige Grupper. Hos Saro har Rørek intet med Ingjald at bestille.
4) Man kan rigtignok til Nød antage Rolf fød henved 750, og Ingjald hen710, hvorved Frodes Levetid betegnes.



Aale Frøkne. 261

den egentlige Overkonge i Danmark, men det omtaler ogsaa flere Underkonger under ham.
Aale hin Frøkne, der i Oldskrifterne er uadskillelig fra Starkad,fordi Mordet paa ham var Starkads tredie Nidingsdaad, er omgiven af megen Dunkelhed. Ifølge Ynglingafaga var han en Søn af Fridleif, og saaledes Frode Frøoknes Broder; han underlagde sig, heder det, Svithjod, og

herskede i Uppsala 25 Aar, indtil Starkad dræbte ham:). Earo fortæller

mangt og meget om ham, men gjør ham deels, under Navnet Olaf,til Fridleifss Søn, deels, som Aale, til en Søn af Harald HildetandsSyster og en norsk Høvding, ved Navn Sigurd. Aale udmærkede sig, heder det, ved alle Sjæls- og Legems-Gaver; især havde han et saa skarptBlik, at Ingen kunde udholde at see ham lige i Bjnene. Femten Aargammel, fældte han tvende Røvere paa Eidskogen, nemlig Gunne Hersefra Thelemarken og hans Søn Grim. Paa den Tid var der toBerserker, Brødrene Hjall og Skate, hvis Overmod og Voldsomhed giksaa vidt, at de røvede de fornemste Mænds Døttre og toge dem til Friller.Saaledes meldte de ogsaa Olaf, Kongen i Vermeland, at hvis han vildebeholde sin Datter Aasa, maatte han selv eller en anden bestaa en Kampmed dem. Da Aale hørte dette, ilede han til Olafs Gaard, tilbød sig selvat bestaa Kampen og møde Berserkerne, der tillige understottedes af ti Trælle,paa en Holm i en Sø, og kæmpede med dem paa een Gang, alene paa detVilkaar, at Ingen skulde angribe ham bagfra. Han fældte dem alle tolvmed sit gode Sverd Løgder, og vandt derved Aasas Haand. Begge Brødrene bleve lagte i en Høj, som sidenefter fik Navn efter dem. Sidenefterbefriede han sit Fædrenerige fra nogle Voldsmænds Angreb, blev af sin Fader udnævnt til Søkonge, overvand en Mængde Søkonger, blev kjendt medStarkad og sluttede Venskab med ham. Han beføgte derpaa sin Morbroder Harald, men sluttede sig siden til Sigurd Ring, deeltog i Braavallaslaget og blev Underkonge i Skaane. Hertil føjede han, heder det, senereSjæland, men herskede saa grusomt, at tolv Høvdinger sammensvore fig modham for at rydde ham afvejen. De bestak Starkad med 120 Pund Guldtil at angribe ham i Badet. Starkad, over hvem den Forbandelse hvilede,at han skulde begaa trende Nidingsverker ?), dræbte virkelig sin Ven og) Yngl. S. Cap. 29.
 Saaledes lød Thors Dom eller Udsagn om ham, efter den udførlige Fortælling
i Gautr. S. Cap. 7, jvfr. Saro S. 276. Se derom nedenfor, & 11. Hans
første Nidingsdaad var Vikars Drab, og hans sidste Drabet paa Aale; menSagnet om hans anden Nidingsdaad maa være tabt, siden den ingensteds fin
des omtalt. Aales Oød fortælles hos Saxo 8 B. S. 39% flg.; i Norna-Gests

S. Cap. 8.



262 Aale Frøkne.

Herre, men havde heller ikke siden den Tid en rolig Time, indtil han paasin egen Opfordring blev dræbt af den unge Had, hvis Fader var faldenfor hans Haand.
Da der, efter hvad ovenfor er viist, intet i Tidsregningen er til Hinder for at antage Aale Frøkne samtidig baade med Frode Frøkne og Braavallaslaget, ja dette endog synes at være det ene rigtige, behøver man heller ikke med Saro at antage Aale Frokne, om hvis Herkomst han forresten synes uvidende, for Søn af nogen anden end Fridleif, saaledes somInglingasaga fortæller. Imidlertid veed Saro selv, som vi ovenfor haveseet, omstændeligt at fortælle om Fridleifs anden, i Norge fode og opdragne Spn Olaf, om hvem han endog beretter, at hans Fader adspurgtede trende Norner !) om hans tilkommende Skjebne, og at den første afdisse skjenkede ham Skjønhed og Yndest, den anden Gavmildhed, men dentredie, der var ondskabsfuld, Karrighed. Da Navnene Olaf, Aalaf, Oleog Aale oftere forverles, er det næsten paatageligt, at denne Olaf hosSaxo er Ynglingasagas Aale Frøkne?»). Endog hine Spaadomme, som Saroanfører, gjore det nodvendigt at antage, at der om Olaf maa have væretvidtloftige Sagn, hvori Spaadommene gik i Opfvldelse, men hvilke Saxodog enten ikke har kjendt, eller ogsaa under Fortællingens Lob glemt atmeddele. At Hyndluljods «Aale, der fordum var fremst i Styrke», (se ovenforØ. 198) ligeledes ør Aale Frøkne, kan neppe betvivles.
Det er derfor at antage, at Sagnene om Frode Frøkne og AaleFrokne virkelig høre sammen, at de indeholde Begivenheder, forefaldne iden sildigere Periode af Skjoldungetiden, og paa mange Maader gribendeind saavel i Svithjods som Norges Historie. Og navnligen synes detsydlige eller gotiste Norge at have været Skuepladsen for Aale FrøoknesBedrifter. Disse synes ogsaa at maatte sættes endeel Aar senere endFrodes, der med størst Rimelighed henføres til Harald Hildetands tidligere Periode, hvilken overhoved er meget dunkel og tildeels endog ubekjendt 3).
) Saaledes maa man vel oversætte de «ternas sedes totidem nymphæ in sarcello deorum ædis occapantes*, som Saro omtaler (S. 273).

der hed Olaf, kaldte fig Ole, f. Ex. Olaf Tryggvasøn; nu er det, som bekjendt,

3) Saro kalder Aale Frøkne stedse Olo vegetus; men man finder oftere, at Folk,endog det sædvanlige.

⁸) Herom vil der i det Følgende (& 10) blive handlet udførligere. Foreløsbigtville vi blot bemærke, at saavel Saro som vore Oldskrifter næsten udelukkendedvæle ved den Periode af Harald Hildetands Liv, der har Hensyn til Braavallaslaget, men vide lidet at fortælle om hans tidligere lange Regjering;Saxo gjør sig endog skyldig i Selvmodsigelser, hvor Talen er om hans Herkomst.



Braut-Anund. 263

10. Ivar Vidfadme og de sidste nglinger i Svithjod, og Skjoldunger i DanmarkHarald Hildetand og Sigurd Ring. Braavallaslaget.

Om Inglinge-Stammens Fordrivelse fra Svithjod og Omstyrtelsen afdet gamle Kongedømme i Hleidr meddele vore Oldskrifter en heel Kreds afSagn, der indbyrdes udfylde hinanden, og som, rigtigt forstaaede, ere afden største Vigtighed for hele Nordens Historie, da de betegne Overgangentil en ny Tidsperiode, Vikinge-Tiden. De lyde i Korthed saaledes:
Ingvar, Svithjods Konge, havde Sønnen Anund, under hvis fredelige Regjering Svithjod nod lykkelige Dage. Han lagde megen Vind paaat faa de store Skove opryddede og bebyggede. Over Odeskvvene lod hanbryde Veje, og fandt man da ofte vide skoblose Strækninger, som bebyggedes, og store Hereder fremkom paa den Maade, hvor der forhen var ubeboet Land. Han lod ogsaa de øvrige Veje i Svithjod forbedre, og fik derfor Tilnavnet Braut-Anund ). Han indrettede en Kongsgaard i hvertStorhered, og plejede at drage om i Landet paa Gjesteri. Der var paaden Tid rundt om i Svithjod Heredskonger, som stode under Anunds Overherredemme; blandt dem var Svipdag blinde, der raadede over Tiundaland,hvor Uppsala ligger; han opfostrede Anunds Søn Ingjald. Ved Midvintersblot plejede Kongerne at samles i Uppsala. En Vinter, da Ingjaldbar sex Aar gammel, kom saaledes ogsaa Kongen i Fjadrundaland (Vestmanland) ved Navn Ingvar, tilligemed hans Sønner Alf og Agnar, deromtrent vare jevnaldrende med Ingvar. Kongesønnerne legede med hinanden,men Ingjald kom til kort ved deres Styrkeprøver, og beklagede sig medTaarer herover for sin Fosterfader Svipdag, der sagde at det var en storSkam. Svipdag, fortælles der, skal nu have ladet stege et Ulvehjerte oggivet Ingjald det at æde, og deraf skal denne være bleven overvættes grumog ondskabsfuld. Anund omkom, efter Nogles Sigende ved et Steenskred,efter Andres, ved et Overfald af sin Broder Sigurd, paa et Sted, kaldetHiminfjall 2), og hans Søn Ingjald blev Konge efter bam. Han besluttede atgjore Ende paa de mange Heredskonger, som da fandtes i Svithjod. Tilden Ende lod han berede et stort Arveol efter sin Fader, og indrettede enn) Sal ligesaa prægtig som hans egen Kongesal, for deri at modtage syvKonger; han lod syv Højsæder indrette deri og kaldte den Syvkongesalen.Han indbød nu til Gildet Konger og Jarler og mægtige Mænd. De flesteaf Kongerne kom, nemlig Ingvar af Fjadrundaland med sine to SønnerAlf og Agnar, Forsnjall, Kongen af Nerike, og Ingjalds egen Svigerfader,

) Braut, af brjota (bryde), betyder nemlig «en banet Vej».
3) Dette fortæller ,,Historia Norwegiæt* fol. 6. b. efter hvad man maa antagefor Are Frodes Beretning, se Annaler for Nordisk Oldk. og Hist. 1850. S.301– 308.



264 Ingjald Ildraade.Kong Algaut af Vester-Gautland. Den eneste, som ikke kom, var KongGranmar af Sødermanland. Der var altsaa kun fer Konger, der kundeskikkes til Sæde i den nye Sal; eet Højsæde stod tomt. De ser KongersMænd fik ogsaa deres Plads i den nye Sal; i Ingjalds Kongesal, ellerden saakaldte Uppsal, var hans egen Hird og alle hans Mænd. Ved sagdanne Arveøl efter Konger eller Jarler var det i den Tid Skik, at den,der gjorde det, og skulde ledes til Arvs, først skulde sidde paa Trinnettil Højsædet, indtil det Bæger, der kaldtes Bragebægeret, blev baaret indda skulde han rejse sig, tage imod Bægeret, gjøre et højtideligt Løfte omat udføre en og anden Bedrift, og derpaa tømme Bægeret; først naar detvar skeet, lededes han op i Højsædet, og ansaaes da retteligen at have tiltraadt Arven. Da Bragebægeret ved denne Lejlighed kom ind 1) – detvar et stort Dyrshorn – lovede Ingjald at han skulde foroge sit Rigedobbelt til alle Verdens fire Hjørner, eller ogsaa dø; derpaa tømte hanHornet. Og samme Aften, da Folk vare blevne drukne, skred han til Udførelsen, som han allerede havde forberedt. Han sendte Svipdags to Sønner med endeel. Folk til den nye Sal, som de omringede og antændte. Derindebrændtes de fer Konger med deres Folk; de, som føgte at komme ud,bleve strar dræbte. Og nu underlagde Ingjald sig de ser Kongers RigerKong Granmar af Sødermanland erfarede dette, og saa, hvad Skjebneder var ham tiltænkt. Han besluttede derfor at være paa sin Post. Dettraf sig heldigt, at Søkongen Hjørvard, af lfitgernes Stamme, juskom til Svithjod og landede i Mørkefjord. Granmar indbød ham til figmed alle hans Folk, og Hjørvard tog med Glæde mod Indbydelsen. OnKvelden skulde Granmars egen Datter, den smukke Hildegunn, gaa og bydeOl omkring til Gjesterne. Hun traadte føorst frem for Hjørvard, der sad iet Højsæde lige overfor Granmars, med en stor Sølvkalk, drak ham tilmed de Ord: «Hil Eder, alle I Alfinger, ved Rolf Krakes Mindeskaal»og rakte ham Kalken. Han tog den tilligemed hendes Haand og sagde, atat hun skulde sidde hos ham. Hun undskyldte sig først med at det ej varVikingeskik at sidde parviis og drikke med Kvinderne; han sagde, at han jbrød sig om Vikingeskikken, men vilde have hende hos sig. Hun føjede handa deri, og de sad sammen den hele Aften. Næste Dag bejlede Hjørvardtil Hildegunn og fik hende til egte, imod at forpligte sig til at forblive hosGranmar og hjelpe ham i sit Riges Forsvar, da denne ikke selv havde nogen Søn. Samme Høst samlede Ingjald en Hær for at paaføre Granmar og Hjørvard Krig, men disse samlede Folk for at tage imod ham,og derforuden kom Kong Granmars Svigerfader, Kong Høgne af stergautland og hans Søn Hilder, ham til Undsætning. Ingjald landede i

1) Om Bragebægeret fe ovf. S. 186, Note 3.



Ingjald Ildraade. 265

Granmars Mige og gik op i Landet, men Granmar, Hjørvard og Høgnemødte ham, og uagtet Ingjalds Overmagt blev han aldeles slagen, da allede i hans Hær, som vare fra Fjadrundaland, Aattundaland, Nerike og Vestergautland, ikke vilde stride, men strar flygtede til Skibene. Ingjald selvblev saaret, og hans Fosterfader Svipdag faldt med begge sine Sønner.Krigen vedvarede en lang Tid, indtil begge Parters Venner lagde sig imellem og fik meglet Fred. Denne Fred skulde vedvare, saalænge de levede.Granmar kunde endog næste Vaar drage til Uppsala til Sommersblot.Dog spaaede Blotspaanen ham her, at han ej skulde leve længe. Og endnu samme Høst lykkedes det Ingjald at overfalde og indebrænde Granmarog Hjørvard paa Øen Sile. Han underlagde sig derpaa deres Rige. Velgjorde Høgne ham dette en lang Tid stridigt, og beholdt tillige sit eget Rigeligetil sin Død; men Ingjald skal dog tilsidst have sveget tolv Konger og dræbtdem efterat have tilsvoret dan Fred. Derfor blev han kaldt Ingjald Ildraade. Han herskede over det meste af Svithjod. Han havde allerede længeværet gift med Gauthild, Kong Algauts Datter, og havde med hende Sønnen Olaf og Datteren Aasa).
Paa denne Tid herskede i Skaane og Reidgotaland to Brødre af Skjoldunge-Ætten, Gudrød og Halfdan snjalle, Valdars Sønner. Gudrød synes athave siddet hjemme i Nolighed, medens Halfdan sværmede om i fremmede Landeog skal navnlig have underlagt sig en Deel af England. Gudrød blev gift medAasa, Ingjalds Datter, men hun, som i alle Dele flægtede sin Fader paa, fiksin enfoldige Mand overtalt til at efterftræbe og myrde sin Broder. Derpaa fik hun ogsaa sin egen Mand ryddet af Vejen, og rimeligviis var detnu Ingjalds Hensigt ogsaa at underlægge sig Skaane. Men dette lykkedesham ej. Med Moald digre, der, efter hvad det synes, maa have været enavglist Kongedatter ), havde Halfdan Sønnen Ivar, en kraftig, krigersk,og dertil meget listig Mand. Han kom til Skaane efter FarbroderenGudrøds Drab, samlede en Hær sammen og skyndte sig til Svithjod, bvorhan kom uventet over Ingjald, der just var til Gjesteri paa Gaarden Reining,baa en O i Mælaren. Ingjald saa, at det ej kunde nytte ham at stridenod Ivars Overmagt; at flygte kunde ligesaa lidet nytte ham, da han varsaa forhadt, at Fiender overalt vilde samle sig om ham. Han og Aasa besluttede sig derfor til at ende deres Liv frivilligt. De gjorde først deresFolk drukne, derpaa satte de Ild paa Hallen og brændte sig selv inde med

) Herom se fornemmelig Snorre Sturlesøns Yngl. Saga Cap 37–40.
) Olaf Tryggv. Saga i Fornm-S. Cap. 61. «Olaf, Sigurds Rings Skattekonge over Northumberland», heder det her, var en Søn af den Kinrik, (d. e.Cyneric), der sagdes at være en Brodersøn af Moald Digre, Ivar VidfadmesModer. Moald og hendes Broder maa altsaa have været angliske, thi Cynericer et anglisk Navn.



266 Ivar Vidfadme.
alle de øvrige. Og nu underkastede Ivar sig hele Sveriges Rige, baadeSvithjod og Gautland. Han herskede derforuden, heder det, over Femtedelen af England, over en stor Deel af Sarland, og hele det saakaldte Ausktrrike eller Ruslands Kyster. Deraf fik han Tilnavnet Vidfadme ).
I Hleidr paa Sælund herskede paa denne Tid Brødrene Rørek Sløng.vanbauge og Helge hvasse. Helge plejede hver Sommer at drage paaKrigstog, medens Rørek holdt sig hjemme. Helge bejlede til Ivar Vidfadmes Datter Aude, der ogsaa syntes meget godt om ham, men af sin Fader slet ikke fik Lov til at tage ham. Ivar foregav, at Aude holdt sig forgod for ham, og Helge maatte drage hjem med uforrettet Sag. Kort efterbegyndte Røreks Venner at opmuntre denne til ogsaa at forsøge sin Lykkemed Aude. Rørek havde ogsaa selv Lyst, og overtalte sin Broder Helgetil at rejse til Svithjod og bejle for ham. Aude vilde helst give Røre!Afslag, men hendes Fader vilde intet høre derom, og saaledes blev hun modsit Onske gift med Rørek. De fik en Søn, som blev kaldt Harald, smukog større af Vært end andre Børn; efter nogle store, guldfarvede Fortændefik han Tilnavnet Hildetand ),
En Sommer, fortælles det videre, kom Ivar med sin Hær østfra Svithjod,paa en Rejse til Reidgotaland, og lagde til ved Sælund, hvor han sendte Bidtil sin Svigersøn Rorek og bad ham komme til sig. Aude advarede Nørekmod Faderens listige Planer, og udtydede en Drøm, ban havde, om Fareder truede ham fra Ivar. Rorek lod sig dog ikke afholde fra at drage 1d!til Ivar, og gik ombord til ham paa hans Skib. Da Rørek nærmede siIvars Leje i Løftingen af Skibet, lod denne først som om han ikke saham; Røorek indbød ham til et Gjestebud, men Ivar afslog Indbydelsenog angav nu Grunden til sin Uvenlighed: han havde hørt, at Helge oAude stode i utilladelig Forbindelse med hinanden, og at alle Mennesketalte om at Drengen Harald Hildetand var Helges udtrykte Billede; en saadan Skjendsel maatte Rørek hevne, eller og uden Videre afstaa Aude kilfin Broder. Rørek, som ikke havde hørt et Ord herom, blev forst forundret, men lod sig dog tilsidst besnakke af Ivar, saa at han fuldt og fasttroede hvad han havde sagt, og efter dennes Raad besluttede at dræbe Helg.Ivar fortsatte nu Rejsen til Reidgotaland. Om Høsten, da Helge konhjem, blev Rørek meget stuur og ulystig. Helge foreslog ham for Adspndelses Skyld, at de skulde holde Kamplege. Rørek modtog Forslaget udnat fige et Ord, og fandt under denne Leg Anledning til at gjennembore sinBroder med et Spyd. Alle de Tilstedeværende spurgte ham med Skræk,hvorfor han havde gjort dette. Han sagde at Helge havde forlokket hans
) Ynglinga Saga Cap. 44, 45.?) Sögubrot, Cap. 1.



Jovar Vidfadme. 267

hustru, men Alle erklærede dette for den storste Løn. Da Aude erfarededet, skjønnede hun nok at det var hendes Faders Raad, tog sin Søn Hatald og red bort med mange Mænd. Kort efter kom Ivar tilbage fra sitTog til Reidgotaland. Da han hørte hvad der var skeet, sagde han at detpr det største Nidingsverk, og at han vilde hevne sin Ven Helge; han bødfine Folk væbne sig, overfaldt Nørek, der vilde ride ham imøde, i en Skov,og dræbte ham. Ivar fordrede nu Bestyrelsen af Niget, og de som varetiltede, vovede ej andet end at hylde ham; men Aude havde imidlertid samlet en Hær for at drage ham imøde, og Ivar, der ej havde Folkestyrkevok hos sig til at møde denne Hær, sejlede hjem til Svitbjod. Den sammeVinter samlede Aude alt det Guld og de Kostbarheder, hun kunde overkomme, og sendte det forud til Eygotaland 1). Vaaren efter drog hun selvafsted med sin Søn Harald, mange Stormænd og meget Gods, først tilEygotaland, og siden øster til Gardarike, hvor en Konge ved Navn Radbard herskede. Denne tog vel imod hende og alle hendes Mænd, tilbøddem at opholde sig i hans Land, og bejlede endelig til Aude, som ogsaabesluttede sig til at give ham sin Haand, især for at hendes Søn Haraldderved, naar ban voxede op, kunde faa nogen Hjelp. Thi fra Sælund varede nu landflygtige. Ivar bavde strar efter hendes Afrejse underlagt sigBrødrenes hele Rige ?).
Ivar var meget utilfreds med at Nadbard, der synes at have værethans Skattekonge, havde vovet at egte Aude uden at spørge ham ad. Hanbesluttede derfor at bekrige ham, og samlede en vældig Hær fra alle sineRiger, med hvilken ban sejlede øster for at herje og brænde i RadbardsRige. Hans Vej gik gjennem Karjalabotn eller den finske Bugt, hvor, somdet hed, Radbards Rige stødte til, altsaa omkring Revaflodens Udløb ogPetersburg-Egnen. En Nat, heder det, da Kongen sov paa sin Drage iLøftingen, havde han en forunderlig Drøm. Det forefom ham som om enstor Drage kom flyvende udenfra Havet; dens Farve var som Guld, dergik Gnister af den trindt om paa Himlen, og alle de nærmeste Lande gaveGjenskin; efter den fulgte alle de Fugle, han troede at være i hele Norden.Men i Nordøsten saa han en Sky drage op med saameget Negn oghvast Vejr, at alt Landet nedenunder oversvømmedes; med Skyen fulgteTorden og Lyn. Da Dragen fløj fra Søen op over Landet, kom Skyenden inøde med saa meget Mørke, at han ikke længer saa Dragen eller Fuglene, men derimod hørte Drønet af Tordenen og Uvejret, der gik baadesyd og vester om Landet, og saa langt som hans Rige naaede; og da han

) Ved Eygotaland forstaaes her umiskjendeligt Øen Gotland, af Indbyggerneselv kaldet Gutland eller Gulland. Over dette gik Vejen til Rusland.) Sögubrot, Cap. 2.



268 Harald Hildetand.

skulde see til sine Skibe, tyktes det ham som om de alle vare blevne tilHvaler og dreve ud i Havet; dermed vaagnede han. Han lod nu kalde sinFosterfader Hørd og bad denne udtyde Drømmen. Hørd sagde at han varfor gammel til at tyde Drømme, men at her heller ikke nogen Udtydningbehøvedes, da Kongen ligesaa godt som han kunde skjønne, at det bebudedestore Omvæltninger i Svithjod og Danmark, og hans eget nærforestaaendeEndeligt. Hørd havde viselig stillet sig paa en Klippe paa Landet ganskenær ved Skibet, og var ikke at formaa til at betræde dette. «Kom hid osig frem dine onde Spaadomme», sagde Kongen. «Her vil jeg stande, oheden tale», svarede Hørd. «Hvo var Halfdan snjalle blandt Ægserne», spurgteKongen. «Han var Balder, hvilken alle Guder begræd, og dig dog uligvar Hørds Svar. «Hvo var Rørek blandt Æjserne», spurgte Kongen endvidere. «Høner», svarede Hørd, «den ræddeste blandt Æserne, men dig doej god". «Hvo var Helge hvasse blandt Æjserne», vedblev Ivar. «Hermod',svarede Hørd, «den modigste blandt dem, og dig dog fiendtlig»'» «Hvo varGudrød blandt Æjserne», spurgte Kongen fremdeles. «Heimdall», svaredHørd, «den dummeste blandt Wferne, og dig dog ikke god». «Men hvo arjeg blandt Æserne», spurgte omsider Ivar. «Du», svarede Hørd, «er denværste Orm, som er til, Midgardsormen selv»» Da udbrød Kongen vred«Siger du mig min nær forestaaende Død, kan jeg ogsaa fortælle dig at dikke skal leve længe, thi jeg kjender dig nok der du staar, du arge Thusse«Prøv om du kan naa mig», sagde Hørd, og Kongen blev nu saa rasendeat han løb ud gjennem Teltaabningen lige ned i Vandet. Ogsaa nstyrtede sig ned i Søen, og man saa ikke mere til nogen af dem. Da mari Hæren erfarede, at Kongen var død, holdtes der Thing, og besluttededer, at man skulde benytte den gode Vind til at sejle hjem igjen. Men daRadbard fik Nys herom, sendte han sin Stifsøn Harald til Hæren, af hvilken en Deel, som endnu ikke var afsejlet, hyldede ham som Konge og foørkeham med sig til Sælund, hvor Folket strax tog ham til Konge. Dereftedrog han til Skaane, til det Rige, der havde tilhort hans Mødrenefrænderher blev han ligeledes hyldet. Derpaa underlagde han sig Svithjod og Iland, og indsatte overalt mange Fylkeskonger, hvilke Ivar tidligere havdefordrevet. Harald var da kun 15 Aar og havde, fortælles der, meget atbestille med at værge sit Rige mod dem, der tænkte at benytte sig af hansUngdom til at gjenvinde de Besiddelser, Ivar havde frataget dem. Derfortælles, at hans Mænd lode foranstalte en stor Seid for at Jærn ej skuldebide paa ham. Han blev en stor Hærmand og tilegnede sig Ivars heleNige, saa at alle Konger i Danmark og Svithjod vare ham skatskyldige.Ligeledes underkastede han sig Halfdan Snjalles Rige i England. Overaltindsatte han Konger og Jarler, der skulde betale ham Skat. Til Konge



Olaf Trætelgja. Halfdan Hvitbein. 269

over Østergautland satte han Hjørmund Alfing, den af Ingjald Ildraadeindebrændte Hjørvard Alfings Søn 1).
Ingjald Ildraades Søn Olaf havde af sin Moder været sendt tilOpfostring hos hendes Fosterfader Bove i Vestergautland, hvor han blevopdragen tilsammen med Boves Søn Sare Fletter. Da han erfarede sinFader Ingjalds Død, drog han med de Mænd, der vilde følge ham, tilRerike for om muligt at gjenvinde Riget; men Sviarne havde alle someen besluttet, ej længer at taale Ingjalds Æt, og Olaf maatte derfor dragebort igjen. Han drog da med sine Folk gjennem Skovene til det Sted,hvor Klarelven falder i Væneren. Der gav de sig til at oprydde Skoven,nedsatte sig der og bebyggede store Hereder. I Svithjod spottede manderover, og gav Olaf Ogenavnet Trætelgja?). Imidlertid samledes flereog flere om ham, thi Ivar Vidfadmes Tyranni nødsagede mange af Sviarne til at flygte. Derved blev Vermeland omsider saa overfyldt med Folk,at der indtraf Dyrtid. Olaf var just ingen ivrig Blotmand, og Mængdentilskrev derfor Gudernes Vrede herover Kornmangelen. For at afsone Vreden besluttede de at offre Kongen til Guderne; de brændte ham inde, oggave ham til Odin som et Offer for at faa godt Aar. De Forstandigereindsaa dog, at den rette Aarsag til Kornmangelen kun var det altfor storeFolkeantal. De besluttede derfor at tage Olafs ældste Søn Halfdan,med Tilnavn Hvitbein, til Konge. Halfdan opfostredes paa Soløer iNorge, den nærmeste Grændsebygd mod Vermeland, hos sin Morfader KongSølve. Sviarne fra Vermeland gjorde et Tog ind til Soløer, overrumplede og dræbte Kong Sølve, og gave Halfdan Kongenavn. Han underlagdefig siden Soløer og erobrede Raumarike ). Han egtede Aasa, en Datter af den mægtige Kong Eystein Ildraade paa Hedemarken, erhvervede meget af Hedemarken, Thoten og Hadeland, ja endog meget af Vestfold. HansBroder Ingjald, heder det, havde imidlertid været Konge i Vermeland, mendøde før Halfdan, der nu ogsaa underkastede sig Vermeland og lod det bestyre ved Jarler 4). Halfdans ældste Søn, Eystein, egtede Hild, en Datteraf Erik Agnarssøn, som paa den Tid var Konge paa Vestfold, men hvis

) Sögubrot, Cap. 3, 4. fingerne synes nærmest at have hørt hjemme i Østergautland, se ovf. S. 227.
» Trætelgja (trételgja) betegner egentlig en Telgje-Ør.
) Yngl. Saga Eap. 47, 48. – Fortællingen om Oplændinge-Kongerne i Hauksbogen (Fornald. S. 11. S. 103) veed intet om Offringen, men lader Olaf levetil sin Alderdom.
») Yngl. Saga Cap. 49. 50.
) Yngl. Saga Cap. 51. Fort. om Oplændinge-Kongerne Cap. 2. (Fornald. S.11. S. 104). – Hvorvidt forresten «Vindill» her betegner Vendsyssel og ikkesnarere Vingulmark, er uvist. Se ovf. S. 84 Note 2.



270 Harald Hildetand og Slgurd Ring.

Sønner endnu i Halfdan Hvitbeins Levetid, og denne tilligemed hans Enog Eriks Svigerson underkastede sig nu hele Vestfold. Paa denne Tid, heder det, begyndtes der med Blot (med andre Ord, oprettedes et Tempel ogen Helligdom), i Skiringssal paa Vestfold. Hertil søgte Folk fra heleViken, og Stedet blev siden ogsaa en meget sogt Handelsplads 1). Halfdandøde i en høj Alder paa Thoten, men hans Lig blev dog flyttet til dennye Helligdom i Skiringssal, og højlagt paa et Sted, kaldet Skæreid?»)Det er al Rimelighed for, at denne Helligdom er bleven grundlagt af Halfdan og Eystein, med hvilke en ny Æt af Vestfyldingekonger begyndte, og atdet var den uppsalske Frey-Kultus, de her som Medlemmer af YnglingeÆtten indstiftede.
Harald Hildetand var den mægtigste Konge i Norden paa sin Tid, ogherskede, som man af Beretningerne om ham kan see, over alle de danskgotiske, de gautiske og de svenske Lande, ligesom det vel heller ikke kan betvivles, at de nys omtalte Fylkeskonger i det østlige Norge egentlig kun varUnderkonger under ham. Sagnet fortæller, at han var Odins udkaarneAndling, at denne selv havde lært ham at stille sin Hær i den saakaldtSvinefylking, og at dette skal have gjort ham uovervindelig i Striden. Hanskal have naaet en hoj Alder; Saro fortæller at han efterat have undertvunget alle hine Fylker og Landskaber, herskede 50 Aar i Ro og Frodefter en norsk Beretning skal han være bleven over 150 Aar gammel?)Hans Moder Aude havde med Kong Radbard i Gardarike Sønnen Randver, der altsaa var Haralds Halvbroder. Randvers Søn var SigurdRing, der efter at have tilbragt en Tid paa Krigstog kom til Harald,blev godt modtagen af ham, og først udnævnt til Oberbefalingsmand oberHæren, siden, da Harald blev ældre, til Konge i Svithjod og Vester-Gautland, medens han felv forbeholdt sig Danmark og Ostergautland. MellenRing og Harald herskede en Tidlang den bedste Forstaaelse. Men omsideropstod der Uvenskab imellem dem, og de besluttede at bekrige hinanden, menbestemte 7 Aar til Udrustningerne. Saaledes lyder een Beretning, som tilelægger, at det var Odin, i Haralds Raadgiver Brunes Skikkelse, som oppustede Fiendskabet, for at tilvejebringe Krig og Mandefald. Efter en andenBeretning skulle Haralds Mænd, da han var bleven saa gammel at han ejkunde gaa, men maatte ligge til Sengs, have fundet ham uskikket til længer atstyre Riget, og derfor prøvet paa at kvæle ham i Badet, men han selv, dahan mærkede dette, have foreslaaet dem en kongeligere Maade, paa hvilken
1) Sögubrot Cap. 10, jvfr. Ottars og Wulfstans Reiseberetning.
2) Yngl. S. Cap. 49. Fortæll. om Opl. Kongerne lader Halfdan begravespaa Thoten, men dette strider mod Thjodolfs Vers.
) Saxo, 7de B. S. 267. Sögubrot Cap. 7.



Braavallaslaget. 271

han kunde komme af Dage, og udæsket Ning til et stort Slag paa Grændsen mellem begge Riger. Saa meget er vist, at der udbrod en Krig imellem dem, hvortil de paa begge Sider rustede sig af alle Kræfter, og hvorisaa mange Folk deeltoge, at den tydeligt viser sig som en Nationalkrig.Blandt Kæmperne i Rings Hær var Starkad, hvis Kvad om denne Kampligger til Grund baade for Saxos og for den unavngivne norsk-islandskeForfatters Beskrivelse 1), og hvilket saaledes maa have været til endnu idet 12te eller 13de Aarhundrede; i alle Fald maa man have haft et ældgammelt Kvad derom, som eenstemmigt tillagdes Starkad. I Ovpregnelsenaf Kæmperne i begge Hære bliver man endnu Riimbogstaverne tydeligt var,og flere af de gamle Vers lade sig meget godt bringe istand igjen ). Harald, fortæller den norsk-islandske Beretning, samlede Folk, foruden fra Danmark og ØOstergautland, ogsaa fra Landene sønden- og østenfor Østersøen;den nævner Auster-Rige, Kønugaard (Kijev) og Saxland. Blandt de enkelteKæmper i Haralds Hær nævnes, foruden Folk fra Skaane og bans egenHird, ogsaa Mænd fra «det vderste Thyle», dygtige Skalde og Stridsmænd 3), Skjoldmoen Vebjørg med en stor Skare føndenfra Gotland, hvoriblandt Ubbe den Friser, Brat Iyde, Orm engelffe 4); to andre Skjoldmøer, Heide og Visma, af hvilke den sidste anførte en heel Hær af Vender;Hake Høggvinkinne fra Slesvig, Dag lifske»), og endelig Alf og Alsfarin,Sønner af Kong Gandalf i Alfheim. Ring havde især samlet sin Hær iSvithjod, Vestergautland og tildeels i Norge; blandt hans Kæmper nævnes

) Det siges udtrykkeligt hos Saxo, 8de B. S. 376.
3) Se ovenfor S. 266 Note 4. Petersen har i sin «Danmarks Historie»» 1 D.«S. 259 gjort et Forsøg paa at restaurere Digtet paa Olddansk.
3) Dette «Thyle» kan neppe være andet end Thelemarken, hvis Indbyggere kaldes Thiler; thi havde Island, som nogle tro, dermed været meent, da vildeogsaa Sögubrot upaatvivlelig have nævnt derom. Men uagtet Sögubrot harKæmpernes Navne, tilføjer det intet om Island. Dette var desuden ikkeendnu paa den Tid opdaget. Det er ellers nok muligt, at Saro i Kvadetsudsagn, «at disse Mænd vare Haralds Skalde» – saaledes heder det i Egubrot – har fundet Grund nok til at antage dem for Islændinger. Hannævner fenere «Thelemarchia» udtrykkeligt.
») «Søndenfor Gotland» vil her sige «fra det søndre» eller «sydligste Gotland».Og maærkeligt nok opregnes blandt de Kæmper, der fulgte Vebjørg, en Friser,en Iyde (Sögubrot har ved Skrivfejl irski istf. jotski) og en «Anglicus»hvilket her ene og alene kan betyde «en fra Angel».
) I Sögubrot Dagr lisski. Det er sikkert nok, at dette Navn ej sigter tilLifland. I Yngl. S. Cap. 52 og Fort. om Opl. Konger Cap. 2 heder det, atKong Eysteins Søn, Halfdan paa Vestfold, var gift med Lif, Datter af KongDag paa Vestmare. Skulde ej denne Dag være «Dag Lifske»? Saxo kalderham desuden «Dahar Grenski», altsaa fra Grenland, hvis Kyst-Egne grændsede til eller maaskee indbefattede Vestmare; se Langes Tidsskr. 4de Aarg.S. 111, 112.



272 Braavallaslaget.

Aale frøkne, som forhen er omtalt, og hans Ven Starkad, Thrond thrøndske, Thore mørske, Finn fra Fjordene, Bjørn fra Sogn, Erling Snaak fraJæderen, Einar fra Agder, Stein fra Væneren, Glum fra Vermeland,Sare Fletter fra Vestergautland, Olaf Trætelgjas Fosterbroder, en heelDeel fra Svithjod, Harald fra Thoten; fra Thelemarken Thorkell trag,Thorleif gote, Hadd haarde, o. fl, og endelig fra Rusland den tappre HeltRagnvald, Madbards Sønnesøn 1). Det er heraf temmelig tydeligt at se,at Haralds Hær fornemmelig omfattede den gotiske og den danskgotiskeBefolkning i Norden, Rings den nordgermaniske, hovedsagelig fra Sverige,ogsaa fra Norge, ja endog fra Rusland.
Til Stedet, hvor begge Hære skulde mødes, havde man bestemt Braavoldene eller Sletterne ved Braaviken, hvor Haralds og Rings Nigrgrændsede sammen. Talrigheden af Hæren beskrives i de meest overdrevneUdtryk. Rings Hær skal have bestaaet af 2500 Skibe; Haralds Flaadenaaede lige fra Kjøge til Skaanør, saa at Folk kunde gaa paa Skibene sonpaa en Bro over fra Sjæland til Skaane. Det varede i 7 Dage, indeHarald kom til Braaviken, hvor Ring ventede ham. Der gik han i Landog fylkede sin Hær ved Brunes Hjelp. Selv sad han i en med Sigdeeller fastgjorte Sverd forsynet Vo gu, da han var for gammel og tungfør tilat gaa i Striden. Han sendte Brune og Heid for at see efter, om Rinhavde fylket, og var færdig til Striden. De kom tilbage og berettede, atRing allerede havde opstillet sin Hær i Svinefylking. Da udbrød Harald«hvo kan have lært Ring den Kunst? Jeg troede at ingen anden forsteddet, end jeg selv og Odin, og vil Odin altsaa ikke længer, som sædvanligtforunde mig Sejren, ønsker jeg kun at han vil lade mig falde i Stridemed min hele Hær; alle de Faldne giver jeg Odin»» Nu skraldede Ludrene, Folkene raabte Hærskrig, og Striden begyndte. «Dette Slag», hederdet, «var saa heftigt og stort, at intet Slag i hele Norden, efter hvad dersiges i alle gamle Sagn, har været kæmpet med saa mange og saa udsogteMænd». «Man skulde tro», siger Saro, «at Himlen med eet faldt ned paaJorden, at Skove og Marker sank ned i Jorden, at Elementerne styrtedesammen, og at hele Verden skulde forgaa; Luften formørkedes af Pile oKastespyd, Dampen af Saarene dækkede Himlen som en Sky. I Førskningen saa det ud til, at Harald skulde sejre, især formedelst de Heltegjerninger, Ubbe den Friser udførte. Han fældte den ene efter den anden af RingKæmper, endog Starkad blev farligt saaret af ham; endelig lykkedes detHadd haarde og Roald Taa, de ypperste af Thelebønderne, at fælde han

1) Sögubrot har her urigtigt Rögnvaldr hai eda Rabbartr hnefil Saro hardet øjensynligt rigtigere: ,,Regnvaldus Ruthenus, Rathbarthi nepos». Orginalen maa have haft: Rögnvaldr hai, Radbardar nefi.



Braavalla-Slaget. 273

ved deres Pileskud. Skjoldmøen Vebjorg anrettede ligeledes store Odelæggelser i Rings Hær. Hun hug Starkad saaledes i Munden, at Underkjævennæsten skiltes fra Oberkjæven og at han maatte bide i Skjegget for at holdeden fast; endelig blev hun fældet af Thorkell Traae, en anden af Kæmpernefra Thelemarken. Nu søgte Starkad frem, fældede Fiender til højre og venstre, og gjorde tilligemed Thrønderne og Dølerne (Gudbrandsdølerne) iNings Hær Udslaget til Fordeel for denne. Da Harald merkede dette,trejste han sig op i sin Vogn og jog Hesten ind i de tætteste Fiendeflokke,idet han med et Sar i hver Haand hug og stak til begge Sider. Endeligsegnede han, truffen af et Kølveslag i Hovedet, som knuste hans Isse. Detskal have været Brune, der dræbte ham. Da Ring saa Kongens Vogntom, kunde han skjønne at han var falden, og lod blæse til Standsning afStriden. Han tilbod Haralds Hær Fred, hvilket alle modtoge. Dagen efter lod han Haralds Lig opsøge, vaske, smykke efter gammel Sædvane, oglægge i hans Stridsvogn; derpaa lod han en stor Høj opkaste, og da denvar færdig, lod han Haralds Lig age ind i Højen med den Hest, der iStriden havde draget ham. Derpaa blev Hesten dræbt, for ogsaa at læggesi Højen; Ring lagde sin egen Sadel deri, for at Harald kunde have Valget,enten han vilde ride eller kjøre til Valhall. Førend Højen lukkedes, lodhan alle de tilstedeværende Kæmper gaa til den og kaste enten Ringe ellerVaaben derned til Haralds Hæder. Derpaa blev den omhyggelig tildækket,og ved et prægtigt Gilde højtideligholdt Ring Kong Haralds Gravøl 1)Haralds Besiddelser tilfaldt nu Sigurd Ring. Men han, Søn af engarderiksk Fyrste, tilhørte ikke Skjoldungestammen; hans nærmeste Tilhængere eller Undersaatter vare Svear og tildeels Nordmænd, altsaa fornemmelig Nordgermaner; derfor opslog han heller ikke sin Bolig i Hleidr, men iVestergautland, og Hleidrekongernes gamle Rige var nu til Ende. Vel vedblev, som man andenstedsfra erfarer, Offringerne i Hleidr endnu en Tidlang,men Sælund og Hleidr dannede ej længer Rigets fornemste Deel. Detdansk-gotiske Vælde i Norden var ophørt, og nordgermaniske Høvdinger blevede herskende ej alene paa Halvøen, men ogsaa i de dansk-gotiske Lande.Og fra de nordiske Havne begyndte nu Søkrigere eller Vikinger i Hobetalat ssærme om ej alene i de nærmeste Have, men ogsaa i Sydens Farvande, at gjeste Tydskland, England, Frankrige, og endnu fjernere Lande, tildeelsendog at oprette Riger der. En ny Tidsalder, Vikinge-Perioden, be

) Siögubrot, Cap. 9. Saxo (8 B. . 391) lader hans Aske siden blive ført tilHleidr, og blive højlagt der med hans Vaaben og Hest. Dette er vistnok urigtigt, men har dog, som man skulde formode, givet Anledning til det Sagn, atHarald Hildetand skulde være højlagt ved Hleidr, hvor man endog viser enHøj, der siges at være hans, men som i Virkeligheden kun er en Øyse fraSteenalderen, se Worsaae, Danmarks Oldtid ic. S. 90.
Munch. Det norste Folkø Historie. 1. 18



274 Sigurd Rings Død.

gyndte, storre Riger stiftedes, Nordens Udseende forandredes. Sigurd Ringselv skal, som det beder, have underkastet sig en Deel af England, eller detStykke, som allerede Ivar Vidfadme og Harald Hildetand havde besiddet.Han udbød Leding af sit Nige og drog med den til England, hvor Ingild,en Broder af den vestsaxiske Konge Ini havde opkastet sig til Herre overhiin Deel, der siges at have været Northumberland. Ingild og hans SønEoppa eller Ubbe vilde forsvare sig mod Ring, men de faldt i et Slag, oRing underkastede sig Ingilds Besiddelser, over hvilke han satte en Olaf,Søn af Kinrik, Moald Digres Broderson og Ivar Vidfadmes Søskendebarn, til Underkonge. Efter lang Tids Forløb blev Olaf igjenfordreven af Eoppas Søn Eafa, og flygtede til Sverige til Kong Ringder satte ham til Underkonge i Iylland. Det synes ikke som om Ringjorde noget Forføg paa at erobre de engelske Besiddelser tilbage; tvertinodheder det, at hans Rige begyndte at formindskes, da han blev gammel otungfør, og at navnlig Northumberland løsrev sig 1).
Sigurds Endeligt fortælles saaledes: Engang, da han rejste om i sitRige Vestergautland for at domme mellem Folk, kom hans Svogere, Gandalfs Sønner, fra Alfbeim til ham for at bede ham om Hjelp mod KongEystein paa Vestfold. Han begav sig til Skiringssal, hvor man maa fonmode at Eystein har underkastet sig ham; ved Offringerne her fik han see denfagre Alfsol, Datter af Alf, Konge paa Vendel, blev forelsket i hende, ovilde egte hende mod Gudernes Vilje. Hendes Brødre, Alf og Ingve, vildenødig at hun skulde bave en saa gammel Mand, og gave Sigurd AfsflagDenne, fortørnet over at faa Afstag af sine Underkonger, truede dem medKrig, saa snart Offerfestens Fredhelligbed var forbi. Mistvivlende om atfunne frelse Systeren for den mægtige Ring, gave Brødrene deres SysterGift; siden droge de i Striden og kæmpede tappert, men faldt begge to. Doblev Sigurd Ring ogsaa selv saa haardt saaret, at han ej ønskede at leve længer. Han lod de faldne Krigeres Lig lægge paa et Skib, besteg det sels,satte sig i Bagstavnen ved Noret, lod Alfsols Lig lægge ved sin Side, lodderpaa det med brændbare Sager fyldte Skib tænde an, og satte Sejl tilDet luende Skib drev til Havs. Men til Minde om sig havde han vedStrandbredden ladet opkaste en Høj, som siden kaldtes Ringshaug. Hmefterlod Sønnen Ragnar, der allerede i det sidste Slag havde udmærket sived at fælde Alf med egen Haand ?).

3) Olaf Tryggv. Saga Cap. 61. Sögubrot, Cap. 10.
2) Dette fortælles ej i Sögubrot, der pludseligt standser strax efterat Skiringssaler nævnt, men i Arngrim Jonssøns haandskrevne Supplementer til den danskeHistorie. Uagtet flere af disse «Supplementer» bære sterkt Præg af at væreopdigtede af Arngrim selv, maa man dog formode at han har været i Besiddelse af enkelte Haandskrifter, som nu ere tabte, og navnlig af et fuldstændigere



JoinedJoinedòJoinedJoinedJoined  piii9ꝰiJoinedJoinedjjli

kjold gaer og ist 275De her meddeelte Fortællinger om Ivar Vidfadme, Harald Hildetand og de i deres Historie indgribende Konger ere, som man seer, blandede med uii Sagn, og lade desuden meget tilbage at ønske, deels iOmst deels i Eenstemmighed mellem de forskjellige Berettere. Detmeste, man i artirlandte Kilder finder derom, indeholdes i to Brudstykker af en Saga, der synes at have handlet om Skjoldungerne, i alle Fald omde sidste af dem; det første Brudstykke handler om Ivar Vidfadmes svigagtigeFærd mod Rørek og Helge, om Audes tvende Giftermaal og om HaraldHildetands Ungdom; det andet beskriver Braavallaslaget og omtaler korteligSigurd Rings paafolgende Bedrifter. Sagaen, der synes at være nedskreven i det 13de Aarhundrede efter ældre Kilder, savner baade Begyndelse ogEnde). Dog er det aabenbart, at den Fortælling, der i Snorres Inglingasaga Cap. 36–50 meddeles om Inglingekongerne Anund og IngjaldIldraade m. m., paa det nøjeste slutter sig til den samme Saga, og maaskeeendog, naar alt kommer til alt, er udskreven deraf ). Med disse Fortællinger stemme ogsaa de fleste norsk-islandske Slægtregistre, forsaavidt degjøre Harald Hildetand til en Søn af Rørek Sløngvanbauge. De anforetilige fom Rørek Sløngvanbauges Farfader eller Oldefader en RørekHnøoggvanbauge, om bvilken der upaatvivlelig maa have været Sagn, derhave fremstillet ham som sparsom i Sammenligning med Ætlingen af samme Navn ). Ivar Vidfadme lade de i tredie Led nedstamme fra Roar,hHelges Broder og Rolf Krakes Farfader. Men denne Noars Fader Halfdan gjør Langfedgatal og Fundinn Noregr til en Søn af Frode frøkne, ogVroder af Ingjald Starkadarfostre, hvilken de begge derhos lade være NorekHnoggvanbauges Fader 4). Umuligbeden heraf er, som man allerede af detForegaaende vil have seet, indlysende, og det er tydeligt, at Sagnet, som

Haandskrift af Sögubrot, thi hvad han her fortæller, passer saa nøje til detteog har saa aldeles den samme Charakteer, at man neppe kan antage det foren Opdigtelse af ham. – Et Sted ved Ravn Ringshaug findes i Slagn Sognnordenfor Tønsberg.
) Det er denne defekte Saga, som man sædvanligviis har kaldet Sögubrot. Detos deraf levnede Brudstykke er skrevet med en Haand fra Begyndelsen af 14deAarhundrede; det er udgivet i Fornaldar Sögur Norbrlanda 1ste Deel, og iAntiquités Russes 1 B., hvor der tillige findes et saare vellykket Faksimilederaf.
) Paa begge Steder nævnes de samme Personer, nemlig Ivar, Gudrød, Halfdan, Hjørvard Ylfing, Granmar; begge Beretninger stemme ej alene godtovereens, men supplere endog hinanden.
) Det oldn. hnöggr eller hnauvr, nu «nauv», Angels. hneåw, betyder «karrig».
) Langfedgatal gjør egentlig Halfdan til en Søn af Ingjald, men aabenbartkun ved en Fejltagelse fordi Halfdan ovenfor i Rækken er nævnt umiddelbartefter Ingjald.
18*



276 Sarxos Kombinationer.

ligger til Grund for Beretningen og for Slægtregistrene, har begyndt medRørek og Halfdan, hvilke siden paa den vilkaarligste Maade ere blevne sattei Forbindelse med Frode frøkne og Ingjald. Hos Saro hersker den størskeForvirring. Ikke nok med at han ej veed et Ord om Ivar Vidfadme, modsiger han sig ogsaa selv om Haralds Fødsel. Først gjør han ham til en Sønaf en dansk Kæmpe ved Navn Borkar og den gautiske Kongedatter Alfhilds Veninde Gro; siden heder det at han er en Søn af Halfdan, derigjen er en Søn af Borkar og den norske Konge Ragnvalds Datter Drottog en Halvbroder af Berserken Hildegeir, Søn af Drott og den svenskeKæmpe Gunnar ). Hertil kommer, at Saxo aldeles intet veed om SigurdRings Herkomst; han kalder ham kun en Søn af den svenske Konge Ingild og Haralds Syster, henfører ham og Harald til et Tidsrum endmtidligere end Jarmunrek, og nævner fenere en ny Sigurd Ring samtidig medden frankiske Kejser Ludvig den fromme ). Han omtaler vel Nørek Sløngvanbauge, men gjør ham til en Søn af Guden Hød (Hotherus), BalderBanemand, og sætter ham længere op i Tiden end Fredfrode . Alt dettviser allerede noksom, at Saros Kombinationer aldeles ikke kunne tages i Bøtragtning. Det er desuden vist, at han idetmindste paa eet Sted fortællsildigere opdigtede Æfventyr. Thi hvad han beretter om Harald HildetandFader Halfdan, er i flere Henseender aabenbart det samme, som en Æventyrsaga, der neppe er er ældre end 12te Aarhundrede, fortæller om en Aamund Kæmpebane. Man gjenkjender endog i Saxos latinske Omskrivniaf et Kvad, han lægger Halfdans Halvbroder Hildegeir i Munden, de sanme Ord, Æventyrsagaen lader Hildebrand, Aasmunds Halvbroder, fremsigefter deres Tvekamp. Her forekommer endog Ordet drôtt (d. e. Krigfølge) i en saadan Forbindelse, at det ogsaa kan tages som Navnet pabegge Halvbrødres Moder, og det er saaledes tydeligt, at en Misforstaaeler indløben enten hos Sagaskriveren, der kalder Aasmunds og HildebrandModer Hilde, og saaledes har taget drott kun som et Gjenstands-Ord, .ler hos Saxo, der har taget det som et Navn; i begge Tilfælde viseFortællingen sig som opdigtet 4). Men hvad der fornemmelig maa afgjøn

1) Saxo, 7de B., S. 337, 353, 361.
») Saxo, 7de B., S. 367, 9de B., S. 139.
3) Saxo, 3die B. S. 331.
4) Se Saga Åsmundar Kappabana i Fornald. Sögur Nordrl. II. S. 463—487. Mansammenligne Hildebrands Ord i Cap. 9: mjök cr vandgætt, hve verda sklofborinn öbrum at banorti; pik drott af bar af Danmsrku, en mik sjallanå Svipbjobu, med Hildegeirs hos Saro 7 B. S. 357. Vic sibi dividunnmpartes discriminat omen; Danica to tellas, me Sveticus edidit orbis;Drot tibi maternum quondam distenderat uber, hac genitrice tibi paritecollacteus exsto.



 sßÊßßßrrhö fÊîJoinedrrrr ßßßhßßßßôßôffpfJoinedJoined ors “Ê Ê ß

Sagnets Troværdighed. 277

Sagen til Fordeel for Sagabrudstykket og Langfedgatal, ja endog sætte deres Trobærdighed udenfor al Tvivl, er det oftere omtalte, ældgamle DigtHyndluljod, hvis 27de Vers lyder saaledes:

Harald Hildetand men Radbard
Søn af Rørek var Randvers Fader;Sløngvanbauge, de Gumer (Mænd) varesaa og af Aude; Guderne signede;
Aude den grundrige alt det er din ÆttIvars Datter, Ottar heimske.

Her kan der nu vistnok altid indvendes, at Verset maaskee kan væreuegte; men det samme kunde man da ogsaa sige om det hele Kvad derdog i alle Dele bærer den højeste Ældes Præg. Forudsat at Verseter egte, maa det være samtidigt med Sigurd Ring, hvilken det vel ellersvilde have omtalt, hvis han ved Affattelsestiden havde været død. Det indeholder altsaa et samtidigt Vidnesbyrd om Rigtigheden af den i Sagabrudstykket, Langfedgatal og Fundinn Noregr opstillede Slægtrække, og om etsaadant Vidnesbyrds Troværdighed kan der ej være Tvivl. Ogsaa Saga.brudstykket er aabenbart grundet paa Kvad af en næsten lige saa højÆlde)Hertil kommer og, at anseede Mænd paa Island udledte deres Herkomstfra Harald Hildetand, og at deres Slægtrække, saaledes som den vistnoklige fra Landnamstiden, eet eller halvandet Aarhundrede sildigere end SigurdRings Tid, har været opbevaret, bekræfter Langfedgatals Udsagn. Thi denmægtige saakaldte Oddaverje-AÆft paa Island, til hvilken Historikeren ogOldgranskeren Sæmund frode hørte, udledede sin Herkomst fra Landnansmanden Rafn heimske, hvis Fader Valgard i fjerde Led stammede fraThrond gamle, en Søn af Harald Hildetand). Dette Slægtregister har

 I Samtalen mellem Ivar Vidfadme og Hørd, hvor de flefte i Handlingendeeltagende Personers Navne omtales, kan man endnu tydeligt skjelne Riimbogstaver og Versemaal, f. Ex.
hann var Hænir,er hræddastr var asa; o, s. v.og til Slutning: muntu vera ormr,så er verstr er til; 4her er det tydeligt at man har udtalt vormr, hvilket røber at Kvadet omtrent maa være gjevnaldrende med de ældste Eddadigte.
) Slægtrækken opføres saaledes nedenfra: Rafn  Valgar – Ævar  VermundOrdlokaar  Thorolf Vaagunef, – Thrond gamle, – Harald Hildetand,– RørekSløngvanbauge (se Njaals S. Cap. 25). Nogle Haandskrifter af Landnamsbogen (V. Cap. 1) udelade Ævar, og sætte Rørek Sløngvanbauge som HaraldsSøn istedetfor Thrond Gamle, men aabenbart kun ved Skjødesløshed. Melabogen af Landnama (Isl, Sögur 1. 34) stemmer med Njala. Feijlen maa ellers have været gammel, da ogsaa Sögubrot, aabenbart med Hensyn til, ellerpaavirket af Landnama, i Cap. 6 giver Harald Hildetand to Sønner, RørekSløngvanbauge og Thrond Gamle.



278 Sagnets Troværdighed.

vistnok allerede Sæmund i anden Halvdeel af det 11te Aarbundrede optegnet, og en saa trovardig Mand, som an, vilde neppe bave tilladt sig nogenvitterlig Forfalskning af et allerede bestaaende Sagn; det havde maaskee ikkeengang været ham muligt, da der sikkert gaves mange, som kunde kontrollereham. Saavel i som udenfor Landnaama, hvor denne Æt opregnes, nævnaltid Rørek Sløngvanbauge tilligemed Harald Hildetand; etsteds nævnesendog Aude, Ivar og Halfdan snjalle ), med andre Ord, de forhen anforteUdsagn bekræftes. Blot i en eneste Saga, eller rettere i et Tillæg, der kuni en daarlig Skikkelse er kommet til os, nemlig Tillægget til den saakaldteHervararsaga, fortælles Haralds Herkomst noget afvigende fra Langfedgatal,men dog altid langt bedre stemmende med dette end med Saro. «Kongenaf Reidgotaland, Hridrek lUlbsham», heder det, «havde en Datter ved NavnHilde, der blev gift med Halfdan snjalle og var Moder til War Vidfadm,der angreb Ingjald Ildraade, saaledes som det fortælles i Kongesagaerne,og nødte bam til at indebrænde sig; ban underkastede sig Sveavælde, Danavælde, Kurland, Sarland og Estland, og hele Oster-Riget lige til Gardarike, Dait herskede ogsaa over Vestre-Sarland og vandt en Deel af England;da satte han Kong Valdar over Danavælde, og gav ham sin Datter Alfhild til Egte; deres Sønner vare Harald Hildetand og Randver, der meAasa, Datter af Kong Harald gotraude i Norge, havde Sonnen SigurdRing; Harald lod sig give Kongenavn i Gotland, og underkastede sig foalle de Lande, Ivar havde haft, men faldt tilsidst i Braavalla-Slaget mod Sigud%ing" . Valdar, som her nævnes, forekommer ogsaa i Langfedgatal, mensom Halfdan snjalles Fader, og der er derfor al Sandsynlighed for, at biitTillæg til Hervararsaga indeholder flere Fejl. Men om nu endog Sagnenthervm i Norge og paa Island have været lidt afvigende, saa berore disstAfvigelser dog ikke Traditionen i dens Hovedomrids, og af den hele Fortællinbos Saro bliver det følgelig kun Beretningen om Braavallaslaget, – for bvilken han selv angiver Starkads Kvad som Kilde, – hvorpaa man kan (oleMaaskee dog, at man heller ikke ganske bør foragte, bvad ban fortæller onHaralds Mindreaarighed og de fem Høvdinger, som i denne Tid havde okastet sig til Herrer i Danmarks Høveddele »); thi den ovenfor efter Saga

) Nemlig i den ovennævnte Njaals S. Cap 25.
?) Hervarar S. Cap. 20. PFornaldar S. Nortrl. S. 509
) Det heder nemlig hos Saro(7de B. S. 350), at den hele danske Kongeæt efter SigarOød (fe nedenfor d 13) var saaledes sammenmeltet, at det encfte overlevende Medlem ver Gyrid Alfsdatter, Sigurds Sønnedatter, og at Indbyggerne, da de jlænger havde nogen Kongeætling at sætte paa Tronen, valgte sig Høvdingeraf sin egen Midte, nemlig Ostmar i Skaane, Hunding i Sjæland, Hane iFyen, Rørek og Hater (rettere Røgne og Hather eller Hadh, se Rækken i an:gebeks Scriptt. r. D. I. S. 19) i Iylland. Til Gyrid bejlede den fariffe Fyrste



Sagnets Troværdighed. 279

brudstykket meddeelte Beretning om at Harald Hildetand ved Ivars Dødallerede var 15 Aar gammel og fulgte tilbage med Hæren, synes visseligmindre rimelig; langt rimeligere er det at antage, at Hæren vendte tilbage, ogat enkelte fornemme Mænd opkastede sig til Høvdinger i de forskjellige Landskaber, men siden bleve underkuede af Harald, da denne, 15 Aar gammel,og understøttet af Radbard, vendte tilbage. Det maa derhos ikke lades udaf Betragtning, at Skalden Thjodolf fra Hvin, der i det 9de Aarhundredeallerede opregnede nglingefongerne i den Orden, hvori de nævnes hosSnorre, derved ogsaa middelbart bekræfter Tilværelsen af de Sagn, hvorpaa denne Kombination er bygget, følgelig Sagnene om Ivar Vidfadme ogHarald; han nævner desuden udtrykkeligt Ingjald Ildraades Selvopbrændelse. Det gamle saakaldte Starkadske Kvad, der ligger til Grund for Beskrivelsen over Braavallaslaget, og som neppe er yngre end 9de Aarhundrede,maa og have omtalt Radbard som Nuslands Konge, siden Saro blandtRings Kæmper omtaler hiin Ragnvald den Russer, Radbards Sønnesøn (ellerFrænde). Alt dette vidner i det Hele taget for Sagabrudstykket, Langfedgatal og

Hyndluljod. Beretningen om Ivars og Sigurd Rings Bedrifter i England

grunde sig paa en af Sagabrudstykket aldeles uafhængig Notits i OlafTryggvesøns Saga, der, som nedenfor vil sees, paa en mærkelig Maadestemmer med de angelsariske Krøniker.
Borttage vi de mythisk-romantiske Udsmykninger i Iparo og HaraldsHistorie, f. Ex. om Gudernes Indgriben i Begivenhederne, om Haralds unaturligt lange Levetid, om Anledningen til Braavallaslaget og om den uhyreStørrelse af de i dette kæmpende Hære, faa vi dog altid dette historiskeStof tilbage: at Ivar Vidfadme, af en skaansk-gotisk Kongefamilie, og beslægtet med Konger i en Decl af Reidgotland, underkastede sig Svithjod paaden i Inglingasaga omtalte Maade; at han tillige paa en underfundig Maadeforstod at sætte sig i Besiddelse af Sælund eller Hleidrekongernes Nige, derpaa denne Tid neppe omfattede mere end Sjæland: at hans Dattersøn Harald Hildetand arvede hans Magt og Anseelse, og at han herskede over etstort dansk-gotist Rige, der maaskee ogsaa indbefattede Svithjod, men i alleFald maa have strakt fig, foruden over Danmark, ogsaa over Gautland og detsydøostlige Norge; at han og Ivar Vidfadme maaskee ogsaa have haft Besid
Er men r hun erklærede at hun kun vilde give ham sin Haand, hvis hankunde samle alle Danmarks adskilte Dele til Eet; dette mislykkedes, han blevsiden fældet af Halfdan og hun egtede denne, som i Kampen for Rigets Gjenforening faldt i en Strid mod Berserken Vesete, der siden ogsaa med en Stokslog to Tænder ud af Munden paa Halfdans og Gyrids Søn Harald; da desamme Tænder siden vorede ud paa ham, fik han Navnet Hildetand. Sidenfik han dræbt Vesete ved at lade en Bjelke falde ned over hans Seng, dervedvandt han Skaane. Dernæst fældte han Had i Iylland, efter hvilken Haderslev skal have faaet Navn. Siden overvandt han de øvrige Fyrster.



280 Folkebevægelse i Norden.

delser i England; at de forresten lode deres udstrakte Besiddelser bestyre vedUnderkonger; at der omsider, mod Slutningen af Haralds Regjeringstid, iden nordlige og østlige Deel af det nordgermaniske Territorium sporedes enstor Folkebevægekse, der endte med et vældigt Folke-Slag, hvis Lige hverken før eller senere i Norden har været seet; at det gotiske eller mellemgermaniske Folkeelement i dette Slag undertrykkedes af det med ungdommelig Kraft frembrydende nordgermaniske, og at saaledes en ny Tidsalder dermed begyndte. Dette er vistnok ikke tydeligt udtalt i vore Oldskriftermen det fremgaar dog med fuldkommen Vished af hvad der i Forbindelsedermed berettes, foruden af mange andre Omstændigheder. Først og fremstmaa vi her nævne Haralds dansk-gotiske, Sigurd Rings nordisk-russiske Herkomst; dernæst den allerede ovenfor paapegede Sammensætning af beggeKongers Hære. Her bringer Harald hele den dansk-gotiske Magt, Østergautland, der altid var mere gotisk end Vestergautland, iberegnet, i Markenog ledsages desuden af Konger og Folk fra de Dele af Norge, hvor allerede Sammenstød mellem Goter og Nordmænd havde fundet Sted, fornemmelig fra Alfbeim og Vestmare eller Grenland 1); medens Sigurd Ring forudenHovedmassen af Hæren, der bestod af Svear og Vester-Gauter, ogsaa harFolk næsten fra alle Fylker i det nordenfjeldske Norge, uden at det engannogensteds omtales, at han herskede over dette Land; saa at det altsaa blot kan habeværet en almindelig Folkebevægelse, der ogsaa bragte Nordmændene til atslutte sig om ham; med ham fulgte derfor ogsaa de egentlige eller fleste Thelebønder, af hvilke kun færre synes at have ledsaget Harald. Denne Omstændighed, at der baade i Haralds og i Rings Hær synes at have væretFolk fra Thelemarken, indeholder i sig selv et Vidnesbyrd om det Sammenstøod mellem Nationaliteterne paa denne Kant, hvilket vi allerede ovenforhave omtalt. Det er tillige en mærkelig Omstændighed, hvad der især i detFølgende vil sees, at der efter Harald Hildetand ej længer er Tale omHleidrekonger. Saavel Sigurd Ring som hans Søn Ragnar Lodbrok have,saavidt man kan see, deres Hovedsæde i Vestergautland eller Viken; i alleFald nævnes Hleidr udtrykkeligt son et Sted, hvor Ragnar ikke plejede at

1) Det er allerede ovenfor bemerket, at den Dagr lifski i Haralds Hær, hvilken

Saro kalder Dahar Grenski, vistnok er den samme Dag, Konge paa Vestmare,hvis Datter Lif egtede Eysteins Søn Halfdan. Med Beliggenheden af Vestmare vare allerede de ældre Skribenter ikke ganske paa det rene; undertiden antogede det for det samme som Vestfold, men det rette er upaatvivlelig at antagedet for Kyststrækningen mellem Langesundsfjorden (Mar) og Agder, eller for detsaakaldte Grenlands Havkyst. Dog regnedes det upaatvivleligt, som hele Grenland, i de ældre Tider førend Fylkes-Delingen ret kom istand, til Vestfold.Se ogsaa ovf. S. 82. – Merkeligt nok, at en af Kæmperne i Haralds Har,Gnepi, hos Saro kaldes Gnepia, en reengotisk Form.



De aldre Daners Nationalitet. 281

bo») Efter Nagnars Tid deles Riget i de to støre Hovedriger Sviavældeeller Sviarike og Danavælde eller Danarike, men om Hleidrekonger hørerman intet mere, og Ragnars nærmeste Ætlinger bo i Gautland, Viken ellerJylland, men ikke i Sjæland. Endelig er det saare merkeligt og paafaldende, hvad der fortælles om Sigurd Rings Bedrifter i England. De ældgamle angelsariske Annaler nævne ogsaa lejlighedsviis de Konger, med hvilkeKong Sigurd Ring kom i Berørelse. Den bekjendte wessexiske Konge Eegbrihts Forfædre opregnes nemlig opad saaledes: Ealhmund, hans Fader,– Eafa – Eoppa – Ingild, Broder til Kong Ini i Wessex. Detmeldes ogsaa, at Ingild døde – dog fortælles der ej hvorledes – i Aaret718?). De angelsaxiske Annaler ere meget mangelfulde og fortælle ikke paalangt nær alle de merkelige Begivenheder, der fandt Sted i de tidligere Aarhundreder; at de ikke omtale Ivar Vidfadme og Sigurd Ring eller fortællenoget om Maaden, paa hvilken Ingild kom af Dage, beviser intet imodTroværdigheden af den norske Beretning, der i og for sig intet usandsynligtindeholder, men netop derved at den veed noget udførligere at berette om Personer, af hvilke Angelsarernes Krøniker blot have opbevaret Navnene, visersig uafhængig og upaavirket af disse. Det kan saaledes neppe betvivles, atIvar Vidfadme (hvis Fætter Cynerics Navn desuden er aldeles anglisk),Harald Hildetand og Sigurd Ring, ja maaskee flere af de ældre danskgotiske Konger, have gjort Tog til England og erhvervet Besiddelser der.Men her bliver det yderst merkeligt, at de engelske Skribenter udtrykkeligt angiveden wessexiske Konge Beorhtrics Regjeringstid (784—800) som den Tid,hvori Nordmænd eller Daner allerførst hjemsøgte England. «Under hansNegjering», heder det (ved 787), «kom allerførst trende Nordmands-Skibefra Heredhaland og herjede paa Kysten Candre Forfattere sige udtrykkeligtved Dorchester i Wesser), dette vare de første, danske Mænd tilhørende,Skibe, der hjemsøgte England» ). Vil man nu – uagtet dette stemmer

) I den med Hr. Hauk Erlendssøns egen Haand i Begyndelsen af 14de Aarhundrede nedskrevne Beretning om Ragnars Sønner, der i flere Henseenderslutter sig til Sögubrot, heder det endog udtrykkeligt (Cap. 2) – at RagnarsSønner underlagde sig Sælund og Reidgotland, Øgotland og Øland og alleSmaalande i Havet, og at Ivar med sine yngre Brødre tog sit Sæde i Hleidrpaa Sælund i mod Ragnars Vilje.
?) Chron. Sax ved 718: I dette Aar døde Ingild, Broder til Ini, deres Systrevare Cwenburh og Cudhburh. Cudhburh byggede Winburne Kloster, og egtedeAldferdh, Konge i Northunberland, men de skiltes endnu medens de levede. Detsamme gjentages hos Florentius Wigornensis (ved 718), og Geffrey-Gaimar,V. 1665–1670. Slægtrækken gjentages hos Asser (Begyndelsen), Ædhelweard(III. 3), og Flor. Wigorn. ved 849.
 Chron. Sax. ved 787, Ædhelweard Ill, inc. henføre Begivenheden udtrykkeligt til 787 nævne og Dorchester (Dorceastre) og den kongelige Befalingsmands



282 De ældre Daners Nationalitet.

svd sf

ganske med de troværdige, og med Begi ne ligefra ChrisIndførelse samtidige irske Annaler, der ogsaa allerførst henføre Nordmændenes og Danernes Ankomst til Slutningen af det 8de Aarhundrede 1)  dvgantage det muligt, at Daner eller Nordmænd tidligere have gjort Tog tilog Erobringer i England, som ej ere blevne omtalte af Annalisterne,saa er der dog een Omstændigbed, der aldeles maa bortfjerne Tankenherom, nemlig den, at den berømte Forfatter Beda, der selv var fodNorthumberlænder, der opholdt sig i Northumberland til sin Død 735 ), obeskrev Englands kirkelige, tildeels ogsaa verdslige Historie lige indtil 731,fire Aar før hans Død, og som saaledes havde ej alene al mulig Opfordringtil at omtale Danerne og deres Tog, hvis han kjendte noget til dem, menogsaa den bedste Anledning til at lære dem at kjende, hvis de havde foretaget saadanne Tog – at denne samme Beda, hvis Troværdighed er hævetover enhver Tvivl, ej alene ikke veed det mindste om danske Tog til England at fortælle, men tydeligt nok ikke engang kjender til Danerne uden gjennem dunkle Rygter. Han siger nemlig (ved 689), hvor han omtaler en angelsarxisk Gejstlig Ecgbrihts Iver for at prædike Evangelium blandt Tydskerne: «af disse (nemlig hedenske Folk) vidste han at der i Germanien varflere, fra hvilke de Angler eller Saxer, som nu bebo Britannien, nedstammenemlig Friser, Ruginer, Daner, Huner, OWfarer og Boruktvarer»»). Efterretningen om Danerne havde Beda rimeligviis faaet fra Wilbrord, der iAaret 692 sendtes af Ecgbriht for at udføre, hvad denne ej formaaede, sonselv besøgte Danerne, og som endnu levede i 731, da Beda sluttede sit VerkWilbrord, hvis Levnet den berømte Alcuin omtrent et halvhundrede Aarefter hans Død (740) beskrev, rimeligviis efter hans egne eller hans Felgesvendes Beretninger, omtalte Danerne som et grumt Folk, hvis Konge Ungendus var grummere end et vildt Dyr, og som var saaledes hengiven til Afguds

gerésa) Navn: Beaduheard. Flor. Wigorn. (v. 787) taler kun om BeorhtriRegjeringstid og nævner intet om Dorchester, ligesaa Henrik af Huntingdon.
1) Annales Innisfalenses (Oo'Connor Rer. Hibern. Scriptt.) henfører de saakaldte«Hedningers» første Ankomst til 782, og Icolmkills foregaaende Plyndring til 781.Men disse Begivenheder henføres vistnok rettere med Ulster-Annalerne til 793,
3) Beda var fød i Nærheden af Wearmouth og Jarrow (ej langt fra Sunderland) 672, var Munk i St. Pauls Kloster ved Jarrow, og døde 735.
3) Beda, Hist. eccles. 1. V. Cap. 9 Da Stedet er af stor Vigtighed, anføresdet her i sin Heelhed: Eo tempore venerabilis... Ecgberet . . . proposuit

animo pluribus prodesse, id est, inito opere apostolico, verbum Dei ali

quibus earum, quæ nondum audierant, gentibus euangelizando committere,quarum in Germania plurimas noverat esse nationes, å quibus Anaglivel Saxones, qui nunc Britanniam ivcolunt, genus et originemduxisse noscuntur – unde hactenus a vicina gente Britonum corrupleGarmani nuncupantur –; sunt autem Fresones, Rugini, Dani (eftiren anden Læsemaade Da nai), Huni, antiqui Saxones, Boructuari,



De ældre Daners Nationalitet. 283

dyrkelse, at det ej nyttede at prædike sor ham ). Det er saaledes aabenbart, atde Tog, Ivar Vidfadme og Harald Hildetand foretoge til England, ikke bleveforetagne som Vikingetog, eller af Folk med nordisk eller af den senere saakaldte nordmanniske Nationalitet, ikke engang af Folk, der kaldtes Daner,men at de alene sluttede sig til Rækken af de allerede siden femte Aarhundrede vedvarende saakaldte angliske Indvandringstog, af hvilke kun den færrefle Deel er optegnet, ligesom kun de færreste Navne paa angelsaxiske Konger ereopbevadede. Af dette Slags har endnu ogsaa Sigurd Nings Tog upaatvivleligværet. Det er nemlig vistnok en Fejltagelse, naar Saga-Notitsen, som detsynes, sætter det efter, at han erhvervede Overherredommet. Den Omstændighed, at Ingilds Død i engelske Skrifter henføres allerede til 718 ogheller ikke kan have fundet Sted senere, i Forbindelse med at den fordrevne Kong Olaf fugte Sigurd i «Svithjod», altsaa førend han endnu varbleven Konge i Danmark, gjør det sandsynligt, at Englandstoget gik for sig,medens Harald endnu levede, og efter hans Foranstaltning. Men naar deFolk, der fra de dansk-gotiske Lande for Braavallaslaget hjemsøgte England,ikke her kaldtes Daner, medens derimod de, som fra 787 af i en saastor Mængde foruroligede Landet, deels kaldtes Daner, deels Nordmanner, og betragtedes som et Folk, med hvilket England da forforste Gang gjorde Bekjendtskab: da er det klart, at der mellem hineog disse maa have været en bestemt og skarpt udpræget Nationalforskjellighed, eller at hine endnu tilhørte den gotiske, disse den nordgermaniske Nationalitet»). Den samme Forskjellighed aabenbarer sig paa deRunemindesmærker, der i de dansk-gotiske Lande ere levnede. Medens mandeels paa enkelte Mindestene, fornemmelig i Bleking, deels paa de for den gotiske Periode saa charakteristiske Brakteater, endnu finder gotiske Nuner ogIndskrifter i et blandet, tildeels endog uforstaaeligt Sprog, finder man efterdenne Tid, eller fra 9de og 10de Aarhundrede en Mængde Mindestene mednordiske Runer og Indskrifter i den reneste nordiske Mundart, Mindestene,hvis Størrelse noksom viser, at de alene kunne være satte over Høvdinger,sa at altsaa nordiske Høvdinger paa hiin Tid maa have været spredteover alle de forhenværende gotiske Lande »). Og fra Midten af det 8de Aar

) Aleuini opera 111. S. 187.
) Her maa man tillige erindre, hvad ftrar ovenfor er paapeget, at endnu blandtBraavallaslage s Kæmper Ubbe Friser, Brat Iyde og Orm Angler siges atvære «søndenfra Gotland»». – Det bliver forresten altid et Spørgsmaal, omikke alle eller de fleste af de saakaldte engelske Tog før Ragnar Lodbroks Tidkun gik til Angel eller Sønderjylland, uden at have noget med England atbestille. Egentlig er der intet, der forbyder os at antage Ivar Vidfadme selvfor en anglisk (reidgotlandsk) Fyrste, som tillige havde Besiddelser i Skaane.
) Se herom især Annaler for nordisk Oldkyndighed og Historie 1848, S. 274 flg.



284 Braavalla-Sagnets historiske Betydning.

hundrede finde vi – bvad der i følgende Afsnit vil sees – Sværme afnordiske Vikinger i en saa overvættes og i Sammenligning med de nordiskeLandes ringe Folketal ubegribelig Mængde at styrte ud over Mellem- ogVest-Europa, at vi nødvendigviis maa antage, at en ualmindelig og vidtom sig gribende Omvæltning har undet Sted, eller at Massen af Nordger.maner, især deres østligere Deøel, med eet har sat sig i Bevægelse mod Syden og Vesten. Men føge vi efter en bestemt Begivenhed, der ligesom kanbetegne denne Omvæltning, bliver det ene og alene Braavalla-Slaget,hvorved vi kunne blive staaende. Før dette: Hleidrekonger, dansk-gotisk Nationalitet forherskende i den sydlige Deel af Halvøen og paa de danske Oerefter dette: Overkonger af gardariksk AÆft i Gautland, ingen Hleidrekongermere, forherskende nordisk Nationalitet eller idetmindste nordiske HøvdingersHerredømme i Danmark, og nordiske Vikinger sværmende rundt om paa allevesteuropæiske Kyster.
Efterretningerne om disse Begivenheder ere for faa, for magre og forlidet oprindelige til at deres overordentlige Vigtighed som afsluttende en ældre Tingenes Orden har kunnet vorde tilbørligt udhævet. Dog ligger ensaadan Betragtningsmaade deraf til Grund for den Drøm, der tillæggesIvar Vidfadme. Denne Drøm skyldes naturligviis en sildigere Bearbejderog Udsmykker af Sagnet sin Tilblivelse, men den er derfor ogsaa blevenformet efter de Indtryk, som de Begivenheder, den skulde bebude, bavdegjort paa Bearbejderens Sind; det er tillige, som ovenfor bemerket, tydeligt at see, at den egentlige, oprindelige Bearbejdelse, som i Sagabrudstykketalene er mere udtværet og moderniseret, hidrører fra en Tidsalder, der ikkeer meget yngre end Sigurd Rings egen. I denne Drøm skal Ivar havefeet, hvorledes en gylden Drage, fuld af en Mængde Fugle, i sin Flugtfra Havet, det vil sige fra Vesten og Sydvesten, mødtes og overvældedesaf en frygtelig Torden- og Regnsky, der kom fra Nordøsten, bredteMørke over hele Norden, og gik i Syd og Vest om Landet. Ved ensaadan Drøm kan den gamle Sagnfortæller alene have tænkt paa et Sammenstød mellem to Nationaliteter, af hvilke den ene maatte bukke under, oghan siger i denne Drøm paa en vis Maade mere, end i den hele Beskrivelse over Kongernes Kamp. Og desforuden lader han Hørd ligefrem fortolke Drømmen om «store Forandringer med Hensyn til Rigerne i Svithjodog Danmark».
Da Braavalla-Slaget er af saa indgribende Vigtighed i Nordens Historie, er det tillige af yderste Vigtighed, nogenlunde at bestemme den Tid,da det fandt Sted. Dette er dog noget vanskeligt, da vi af vore egne Kilder kun have et Par Slægtregistre at holde os til. Et af disse, der vistnok er det paalideligste, lader den danske Konge Gorm den Gamle, der efter alle Vidnesbyrd skal have opnaaet en usædvanlig høj Alder, men dog



Braavallaslagets Tid. 285

neppe kan være fød tidligere end 840 1), nedstamme i tredie Led fra SigurdRings Søn Ragnar Lodbrok »). Dette giver for Ragnars Fødselstid, ogfolgelig for Sigurds kraftigste Alder, Tiden ved 750, hvorved dog er at bemerke,at Sigurd Orm i Dje, Gorms Farfader, var en Søn af Ragnars andetEgteskab»), og at dennes Fodfel derfor vistnok kan flyttes endnu en 10eller 15 Aar op, altsaa til 740 eller 735. Det før omtalte Slægtregister,hvorved Oddaverjerne paa Island udledede deres Herkomst fra HaraldHildetand, lader Høvdingen Runolf Ulfssøn, der i Aaret 1000 som aldrendeMand blev døbt, og derfor maa være fod omkring 950, nedstamme i 8deLed fra Harald Hildetands Søn Thrond Gamle, hvis Fødselstid saaledes falder omkring 7 10, eller endog lidt tidligere. Og Inglingekongen Eystein paa Vestfold, der nævnes i Forbindelse med Sigurd Rings Død, var Farfader tilden i 810 afdøde Gudrød, hvilket bringer Eysteins Levetid til at falde mellem 720 og 7804). Sigurd Rings kraftigste Alder kommer saaledes mellem 730 og 760, og Harald Hildetands, der, siden der tales saameget omhans uhyre Ælde, maa have opnaaet en meget høj Alder, mellem 680 og700; hans hele Levetid mellem 650 og 730. Braavalla-Slagets Tid maa derfor ligeledes henføres til 730. Og dette stemmer meget vel med den ovenfor omtalte Angivelse i alle angelfarifte Annaler, at Ingild, der efter voreKilder skal være falden i et Slag mod Sigurd Ring, døde 718. Thi vilman end ikke antage, hvad vi dog af de forhen udviklede Grunde ansee forrettest, at Ingilds Død fandt Sted før Braavallaslaget, og blive vi saaledesend nødte til at sætte dette før 718, eller omkring 715, saa er dog Forskjellen – femten Aar – under saadanne Omstændigheder og i en saa fjernTidsalder for intet at regne.
Er det paa denne Maade lykkets os omtrentligt at beftemme Braaballa-Slagets Tid, nemlig et af Aarene mellem 715 og 730, opstaar nødbendigviis det Sporgsmaal: af hvad Slags var den Folkebevægelse, hvorafdette Slag og Skjoldunge-Nigets Omstyrtelse var den nærmeste Følge, ogbvad kan den bebægende Aarsag have været? Her kunne vi ikke andet end atter vende Blikket mod Østen, mod vore Forfædres ældsteHjem, hvor der vistnok maa have fundet en Bevægelse Sted, som drev nyeSbærme af Nordgermaner over til vor Halvæ. Thi det Folketal,

æ) Gorms Død indtraf mellem 935 og 940; han skal da have været over 100Aar gammel.
» Nemlig: Ragnar – Sigurd Orm i Øje – Hardeknut – Gorm.
) Nemlig med Aslaug eller Kraaka.
 Det er ovenfor omtalt, hvorledes Eystein nævnes sammen med Sigurd Ring.Hvis, hvad der neppe kan betvivles, den forhen omtalte Dag Lifske eller Grenskeer den samme Dag, der blev hans Søn Halfdans Svigerfader, bringes hanogsaa derved til at blive samtidig med Sigurd Ring.



286 Bevægelsens Aarsager.

man maa antage som det paa hiin Tid sandsynlige inden Halvøens Grændser, forslaar ikke til at kunne forklare, hvorledes saa overordentlige Massernu paa een Gang kunde bryde frem; man maa antage at en ny ogpludselig Tilvært til Befolkningen har fundet Sted. Undersøger man nude faa Oplysninger, vore Oldsagn indeholde om de ældre geographiske Forholde paa Ostsiden af Ostersøen, og sammenligner man dem med den efter det8de Aarhundrede forhaandenværende Folkeordning i disse Egne, da vil manvisselig spore Tegn til at nogen Forandring har fundet Sted. Disse Egneomtales i vore Oldskrifter under forskjellige Navne. Hvor der er Tale omSøtog, foretagne derhen, kaldes de sædvanligviis Austrvegir (Osterveg, deøstlige Veje), en Benævnelse, der paa en merkelig Maade svarer til Noregr(eg. Norrvegr eller Nordrvegir, se ovenfor S. 6 og 45). Denne Benæbnelse er dog mere svævende, og betegner ikke noget bestemt Land, men kunKyststrækningerne fra Finland til henimod Weichselen. Det er Austrvegir,som Saro stadigt gjengiver ved «Hellespont»» Til Austrvegir svarer denmere omfattende Benævnelse Austrriki (det østlige Rige), hvorved man velogsaa har tænkt sig de indre Egne, dog betegner heller ikke dette noget særeget, af en enkelt Nation beboet Landskab. Mere indskrænket er den af osallerede oftere, og især ovenfor S. 39, omtalte Benævnelse Gardarike, deraf vore Forfædre med Bestemthed og Konsekvens bruges om det i det OdeAarhundrede oprettede russiske Storfyrstendomme, af hvilket det nyere russiske Monarchi har udviklet sig. Denne Benævnelse anvendes i vore Oldskrifter om Rusland ogsaa i tidligere Aarhundreder, men, som man næstenmed Sikkerhed kan paastaa, ej med Rette, og kun fordi det paa den Tid, daSagaerne nedskreves, var sædvanligt at kalde Rusland Gardariki (Gaardernes Rige) eller i Gördum (i Gaardene); thi denne Benævnelse har,hvad der strar nedenfor vil blive viist, sin Oprindelse fra de saakaldteGaarde (gorody) eller Befæstninger, der oprettedes i det 7de eller 8deAarhundrede, førend det egentlige russiske Rige stiftedes. Men i vore Oldskrifter findes endnu et saare merkeligt Navn paa det nuværende Ruslandeller en Deel deraf, et Navn, der netop synes at tilhøre de ældre Tider,da Navnet «Gardarike» ikke kjendtes. Dette Navn er Svithjod, der til Forskjelfra det skandinaviske Svithjod kaldtes «det store» eller «det kolde»» Dette Svithjod det store omtales fornemmeligt i de første Kapitler af Inglingasaga)

) Yngl. S. Cap. 1: «nordenfor det forte Hav strækker fig det store eller koldeSvithjod, der af Somme angives ej at være mindre end det store Serkland(Asien), andre sammenligne det med Blaaland (Afrika); dets nordlige Deelligger ubygget formedelst Frost og Kulde. – I dette Svithjod ere mange Storhereder, mange underlige Folk, mange Tungemaal. Cap. 5. Der gaar enstor Fjeldryg fra Nordøst til Sydvest; den adskiller det store Svithjod fraandre Riger. «Det kolde Svithjod» nævnes i Æventyrsagaer (f. Ex. Sørle



Bevægelsens Aarsager. 287

og flere have antaget at Benævnelsen er opkommen i senere Tider som etuheldigt Forsøg paa at gjengive Middelalderens latinske Forfatteres Scythia magna. Men dette Seythia magna kan ligesaavel være opstaaetaf et Forsøg paa at gjengive Svihjöd mikla, og da denne Benævnelse ejalene i og for sig selv er intet mindre end urimelig, men dens Rimelighedendog bestyrkes af andre Omstændigheder, kan man ikke vel bortvise den somfalsk. Thi allerede Tacitus's Udsagn om Svearne, at de bo hiinsidesRugierne og Lemovierne, «i Oceanet selv», og at deres Land deels grændsertil Jishavet, deels til de af en Kvinde beherskede Siters (altsaa Kvænernes) Land (se ovenfor S. 19), gjør det ej alene tvivlsomt, om man skaltænke sig dem vestenfor eller østenfor Ostersøen, men snarere endog i højesteMaade rimeligt, at man skal tænke sin dem boende paa begge Sider, paaAalands-Oerne, paa Osel og Dagø, – bhvor der virkelig ogsaa findes Sporaf en ældre nordisk Befolkning ) – og paa Kysterne rundt om den finskeBugt. Derved kom de i Ordets egentligste Forstand til at bo «i felve Havet», og derved forklares ogsaa bedst, hvorfor de ere «mægtige ved deresFlaade». Det er tillige ovenfor (S. 39) nævnt, hvorledes de russiske Gesandter, der i Aaret 839 vare sendte til Constantinopel, og herfra kom tilTydskland, befandtes at være af Svearnes Folk. Sigurd Ring optræderogsaa, merkeligt nof, egentlig font Svearnes Høvding, uagtet han er fød hiinsides Søen. Og naar man nærmere betragter den oldnordiske Mundart,der efter Braavalla-Kampen blev den herskende i Danmark, da finder man,Sterkes Sagn) saaledes at Navnet umiskjendeligt kan sees at have været iFolkemunde; det synes derfor ej at være opstaaet ved en blot og bar Gisning.Naar Geografen af Ravenna omtaler «Gammelskythien, der af Jornandes kaldes «Scandza» (se ovenf. S. 41) synes han at have haft Svipjødfor Dje.
) Her ville vi ikke lægge saa megen Vegt paa de mange, beftemt nordiske Oldtidslevninger fra Estland og Lifland, som Kruse har beskrevet og afbildet i sineNecrolivonica, da disse vistnok kunne hidrøre fra senere Tider, paa hvilke disseEgne, uagtet deres tschudiske Befolkning, stode under russisk Herredømme, ogHøvdinger af nordisk Herkomst, f. Ex. Olaf Tryggvesøns Morbroder Sigurd,opholdt sig i Landet. Men flere Stedsnavne ere nordiske; f. Ex. Dagø, Runø(i den liflandske Bugt), og disse Navne ere ældgamle, «Domesnes» omtalessaaledes (se Liljegrens Run-Urkunder No. 944) allerede i en Runeindskrift paaVers, som neppe er yngre end det øde Aarhundrede, og som altsaa ikke hidrører fra det svenske Herredømme over Lifland i nyere Tider. Paa Runø ogpaa flere Steder i Lifland skal Befolkningen endnu være svensk. Og hvorledes det end forholder fig med Oprindelsen til Ravnet Øsel (Eysfsla), modsatEstlands Fastland eller Abalsysla, (se ovf. S. 13 No. 2), saa er det dog vist,at allerede Thjodolf, der levede i det 9de Aarhundrede, og som forresten nævnerEsterne, omtaler Syÿsla, det vil fige Abalsfsla og Eysfsla tilsammen. At antage disse Navne opstaaede fra senere nordiske Kolonister, er ikke rimeligt.Det er aabenbart det tschudiske Element, som her har fortrængt det nordiske.



288 Bevægelsens Aarsager.

at den næsten ganske stemmer med den oldsvenske, saadan som den af de gamlesvenske Love er os bekjendt, men derimod mindre med den oldnorske. Alt detteviser umiskjendeligt, at den hele Bevægelse paa Halvøen selv nærmest er udgaaet fra Svear og fornemmelig har bestaaet deri, at den store Masse afsovante Svear, der endnu ikke var kommen over til Halvøen, men boede hiinsides ØOstersøen og maaskee temmelig langt ind i Landet, ved et Tryk fraOsten er trængt længer mod Vest, og er bleven nødsaget til at ty til sineBrødre i Svithjod, hvilket derved overfyldtes, og hvorfra Folkemassen ogsanvæltede sig ud over Gautland og Gotland (Danmark), idet Bevægelsen ogsaatildeels forplantede sig til Norge, hvorfra æventyrlystne Skarer synes athave sluttet sig til de med dem saa nær beslægtede Svear. Da vi nu i densenere Tid (idetmindste fra 9de Aarhundrede) finde tschudiske Folkeslag,nemlig Finner, Ester og Liver, paa de Kyster, hvor der ifølge det foranførte maa have boet Svear, kan man ikke andet end antage, at der omtrentved det 7de, 8de eller 9de Aarhundrede, det vil sige, omtrent paa Braavallakampens Tid, har fundet en Folkebevægelse Sted, bvorved tschudiske Folkhave rykket frem til Kysten og besat Strækninger, som Svearne hidtil havdebeboet, men som de nu vare nødte til at forlade.
Et umiskjendeligt Vidnesbyrd om Bevægelser af det Slags, vi heromtale, afgiver den gamle russiske Annalist Nestor. Denne, en Munk iKloster nær ved Kijev, levede og skrev mod Slutningen af det 11te Aarhundrede 1). Han har kortelig beskrevet det russiske Riges Stiftelse og meddeelt hvad han vidste om sit Fædrelands Oldhistorie, men det er tydelignok at see, at hvad han fortæller om Begivenheder ældre end Christendommens Indførelse, kun grunder sig paa dunkle og mangelagtige Sagn, hvilkehan derfor har sogt at udfylde ved at afskrive byzantinske Forfattere. Haoverfører tillige paa de ældre Tider Forhold og Forestillinger, der tilhorthans Tid; ligesom han, der tilhører den slaviske Nationalitet, neppe vhave haft nogen klar Opfatning af de germaniske Russers Oldsagn. Vedalt dette er han kommen til at gjøre sig skyldig i Selvmodsigelser, ohans Udsagn maa overhoved benyttes med den allerstørste Forsigtighed. Hafortæller – hvad vi i det Følgende nærmere komme til at afhandle –hvorledes det russiske Rige i Aaret 862 eller 863 stiftedes af trende Bro ]dre i Spidsen for en Deel saakaldte Væringer ), og at Rusland fik Na!lme
) Nestor, Munk i Pescherskijklostret ved Kijev, var fød 1056 og døde, som man ]formober, noget efter 1116. Schloͤzers Nestor, 1. S. 7—9.
?) Væringer, eller som Russerne, der ej kunde udtale «ng», gjengav det: Vanjager eller Varæger, var en Benævnelse, som opkom i Slutningen af det10de, eller Begyndelsen af det 11te Aarhundrede, da de russiske Storfyrsteog Kejserne i Constantinopel begyndte at tage Krigere fra de nordiske Landederes Sold som en færegen Livvagt. Ordet betyder nemlig oprindelig: Eds



Russiske Sagn. 289

efter dem. Man gjenkjender strar det sædvanlige germaniske Sagn om saadanne Rigers Stiftelse, og det viser sig derfor ved første Øjekast uhistorisk.Annalisten anfører desuden selv strar ovenfor, at Russer allerede i 852,eller under den byzantiske Kejser Michael den 3dies Regjering, nævnes hosgræske Skribenter. Er nu dette end en Fejltagelse af Nestor – den Begitened, hvortil han sigter, ev nemlig Toget i 866, – saa er det dogitte desto mindre en Selvmodsigelse; og ikke mindre en Selvmodsigelse, elleret Tegn paa Uklarhed i Forestillingerne er det, at flere af de bedre russiskeAnnaler nævne Russer som Beboere af Rusland for Væringernes Ankomst,og som en af de Nationer, der indkaldte Væringerne ). Kommer nu hertil hvad ovenfor (S. 39) er omtalt, at troværdige udenlandske Kilder omtale Russer som Beboere af Egnene øostenfor Østersøen tidligere end 8622),saa bliver det indlysende, at Nestors Beretning alene kan tages som et ældgammelt dunkelt Sagn om at det paa hans Tid bestaaende russiske Nige er(liftet af Hærkonger fra Egnene hiinsides Ostersøen, men at han har henførtTiden til 862, alene fordi han omtrent ved denne Tid finder dem omtaltehos Byzantinerne og saaledes faar bestemte Aarstal at bolde sig til. Ognaar man læser Beskrivelsen over det Tog, Russerne foretoge til Constantinopel allerede i 866, hvorved de kom med mange Skibe, og satte den mægtigeKejserstad i den yderste Fare »), bliver det tydeligt nok, at et Nige, somkunde udruste en saadan Magt, ej kunde være faa Aar gammelt 4), thi mankan dog ikke tænke sig, at hiint Tog skulde være udgaaet fra den skandinatille Halvø, og at de Krigerskarer, der ængstede Constantinopel, skulde isluttet Trop have vandret tvert igjennem Rusland fra Østersoen til det sorteHav. Maa vi altsaa antage, at det i Historien bekjendte russiske Storfyrstendemme er stiftet tidligere end Nestor angiver, medens vi tillige vi

forbunden (af vår, edeligt Løfte eller Forbund, angels. vær). Da alle disseFolk vare fra Landene hiinsides Østersøen, blev det almindeligt i Rusland ogOsten, at bruge Ordet Væring som Fælles-Benævnelse for Svear, Nordmændog Danske. Derfor finder man endog hos den arabiske Geograf Biruni (c.1000), Østersøen kaldet «Varenger:Havet», og Nestor bruger ogsaa den sammeBenævnelse, uden at man derfor maa forestille sig, at den virkelig brugtes idet 9de Aarhundrede.
) Schlozer's Nestor I. S. 30, jvfr. 39, S. 178.
) Nemlig Stedet i de bertinianske Annaler om de russiske Gesandter i 839, derbefandtes at være Svear.
) Schlozers Nestor 11. 6. 226—236. Her anføres ogsaa de byzantinske Skribenter,som omtale dette Angreb. Russerne trængte ind i «Sundet» (nemlig Havnen)og omgave Staden med mere end 200 Skibe. Kun ved den hellige Guds Moders undervirkende Klædning, der opbevaredes i hendes Kirke i Blachernæ, heddet, reddedes Constantinopel.
) Se herom ogsaa Keyser, i Saml. til det Norske Folks og Sprogs Historie6te B. S. 108—412Munch. Det norste Folks Historie. 1. 19



290 Russiske Sagn.

de, at det russisk-germaniske Folk fra umindelige Tider hørte hjemmei det nuværende Rusland, da maa ogsaa de Begivenheder, Nestor ladergaa umiddelbart forud for de saakaldte Væringers Ankomst og NigetsStiftelse, skydes tilbage til en fjernere Tid, og derhos forklares i Ovbeneensstemmelse med hvad man veed om Rusgsernes tidligere TilværelseRusland. Efterat han endog med en synlig Glæde har sagt, at han ft852, hvor man finder Russerne omtalte «i den græske Krønike» kan begyndrat angive Aarstal *), siger han, at i Aaret 859 kom Væringer (ø: Nordboer paa den skandiske Halvø) over fra den anden Side af Havet, og gjordeSlaver, Tschuder, Merer (et tschudisk Folk) og Krivitscher (et Folk, uvitom af slavisk eller tschudisk Æft, omkring det nuværende Smolensk) skatskyldige, men behandlede dem haardt; at derpaa i Aaret 862 disse undertvungFolk gjorde Opstand, joge Væringerne tilbage hiinsides Havet, og opreteGaarde (gorody o: Befæstninger), men kom i saadan Uenigbed med hin.anden, at de beskuttede at sende Bud til Væringerne og udbede sig Kongen(knjazhit) fra dem, og at som en Følge deraf de tre Brødre Rurik, Sineus og Truvor kom over med deres «drôtt» (druzhina) og oprettede tRiger, som siden forenedes til eet. Hvad der her fortælles, viser fig for det førsksom ethnographisk-politiske Sagn, der alene maa betrages i deres storre On.rids; det viser sig derhos som sammentrængt til en altfor kort Tid. SligOmvæltninger ere ikke faa Aars Verk. Er allerede det saakaldte rurikstStorfyrstendømme stiftet ikke 863, men i alle Fald en rum Tid tidligere»)saa ligge ogsaa de Folkebevægelser, der gik forud sor dets Stiftelse, endulængere tilbage. Nestor, som levede i en Tid, da Navnet Væringer allrede var blevet almindeligt i Rusland for de ublandede Nordgermaner, ndens Russerne selv allerede vare slaviserede, har naturligviis ej været istadtil at indsee Forskjellen mellem de fra umindelige Tider i Rusland bosatenordgermaniske Russer eller Rodser (Rorolaner), og de efter den nordisktVikingetids Begyndelse senere tilkomne Nordboer, eller, som han kalder den,Væringer. Har der – bvad der ej kan betvivles – været et Sagn on

at et nordgermanisk Folk (Russer) havde gjort sig Slaver og Tschuder u

) Schlozer's Nestor 11. S. 145. «I Aaret 852, Indict. 15, da Michael begyndte atregjere, opkom Navnet Rusland; thi vi vide, at under denne Kejser kom Rusfer til Constantinopel, saaledes som der ftaar skrevet i den græske KrønikeDerfor begynde vi fra nu af at angive Tal». – Altsaa veed han aabenbart ikkenaar Rusfer-Navnet begyndte. Han klynger sig til den første Underretningderom, han hos sine Orakler Byzantinerne kan finde.
3) Maafkee endog før 839, skjønt det udtrykkelige Udsagn, at de saakaldte «Rho;»vare Svear, og at de stode under en Chagan, overhoved den Omstændighedat de aabenbart fremtræde som et svagt Folk, synes at vidne om, at det mætige russiske Rige endnu paa den Tid ej var stiftet.



Bevægelser i Østen. Khasarer. 291

derdanige, men sidenefter ved en Folkebevægelse blandt Slaver og Tschuderfor Størstedelen er blevet fordrevet hiinsides Havet, og at der sidenefter frade samme Egne, hvortil hiint var fordrevet, kom mægtige Hærkonger, somopkastede sig til Landets Herrer og paany grundede den russiske Magt –
da kunde disse Begivenheder neppe opfattes anderledes af Nestor, end saaledes som han fremstiller dem. Han har antaget Russer og Væringer for eet ogfamme Folk, eller rettere, at Russer umuligt kunde være noget andet Folkend det samme, han var vant ved at kalde Væringer: derved blev det ognødbendigt at lade dem komme fra hiinsides Havet, ligesom Væringernesenere. I det store og dunkle Fjerne er Tidsafstanden mellem Begivenhederne forsvunden. I den Tro, at der ej gaves Russer før 852, har han ogfaa sammentrængt Begivenhederne i det korte Tidsrum mellem dette Aar og862. Det eneste, vi af Nestor med Bestemthed erfare, er altsaa, at der enTid forud for Stiftelsen af det russiske Storfyrstendømme fandt en storBebægelse Sted blandt slaviske og tschudiske Folkeslag (Slaver, Merer, Tschuder og Krivitscher) i det Indre af Rusland, og at de der boende Nordgermaner (Nusser) ved denne Bevægelse bleve fordrevne hiinsides Havet. Skuldedenne Bevægelse ej være den, hvorved den store Omvæltning i den østlige ogsydlige Deel af Norden i Begyndelsen af det 8de Aarhundrede bevirkedes, oghvorved tschudiske Folk, drivende russiske Folkesværme foran fig og hiinsideg Havet, selv trængte frem til Østersøens Kyster? En saadan Bevægelsemaa lægges idetmindste mere end eet Aarhundrede forud for den TingenesTilstand, under hvilken nordiske Hærkonger atter kunde oprette det nordgermaniske Herredømme i ØOsten. Og man savner heller ikke Underretning omhvad der igjen kan have været Aarsag til hiin Bevægelse i Hjertet af Rusland. De mægtige Khasarer, der først nævnes ved Aar 626 som et tyrkisk Folk, brøde omkring 659 ind i Europa, hjemsøgte det sorte Havs Kyster, og udbredte, som det synes, i Begyndelsen af det 8de Aarhundredederes Herredømme i det fydlige Rusland lige til Kijev og Dnepr-Egnene 1).Deres Fremtrængen kunde nok foranledige et Tryk, hvorved de nærmestOstersøen boende Russer, der desuden stode i den nøjeste Forbindelse medderes Brødre hiinsides Havet, kunde nødsages til at flytte over til disse.Hbo veed endog, om ikke ogsaa de nordligere Dele af Rusland tildeels bleveundertvungne eller i alle Tilfælde hjemsøgte af dem, og om ikke de senerenordiske Hærkonger, der oprettede Storfyrstendømmet, egentlig optraadte somBefriere fra det khasariske Aag? Idetmindste fortæller Nestor udtrykkeligtbborledes Væringefyrsterne Askold og Dir befriede Kijev, og Oleg, RuriksEfterfølger, Severier og Radimitscher fra Khasarernes Herredømme ?); og

) Schlozers Nestor 11. S. 136–139.) Schlozers Nestor 11. S. 211–213. lll. . 74, 75.



292 Khasarer. Gardarike.

Prudentius af Troyes, der meddeler hiin mærkelige Notits om det russiskGesandtskab 839, kalder endog ligefrem deres Fyrste Chacanus (ø: Chagan, Khan, Khasarerfyrstens Titel), hvoraf det skulde synes, enten at Russerne paa den Tid endnu ikke ganske havde vovet at optræde som Kfrrernes Fiender, eller at Byzantinerne af en Misforstaaelse ogsaa have antaget at Russerne vare Tatarer, hvis Fyrste førte Titlen KHan ). Gsaare merkelig Omstændighed er det, at Nestor henfører hiin Opførelse af dsaakaldte Gaarde (gorody) eller Befæstninger, af hvilke aabenbart Benævnelsen Gardarike er opstaaet, til det Tidsrum, i hvilket Væringerne skuldvære fordrevne. Thi for Khasarerne ligesaa vel som for Avarerne var decharakteristisk, at opføre ringformige Befæstninger 2).
Vi antage det følgelig for sandsynligt, at den Folkebevægelse i det plige og sydlige Norden, der havde Braavallaslaget og det dansk-gotiske Kogedommes Omstyrtelse til Følge, medens den tillige førte nye Sværme afNordgermaner til Svithjod og de gotiske Kulturlande, og aabnede enTidsalder, Vikingetiden, i hvilken de store nordiske Riger stiftedes, – adenne Folkebevægelse havde sin Aarsag i de tidligere Bevægelser, som Khasarernes og maaskee ogsaa andre tatariske Folkeslags Fremtrængen i Nusland i det 7de og 8de Aarhundrede nødvendigviis maatte bevirke.
Med Fortællingen om Skjoldungekongedømmets Omstyrtning er, sonvi ovenfor have seet, Sagnet om Inglinge-Ættens Forjagelse fra Svithjodog Fremtræden i Norge sat i Forbindelse. Og hvad Beretningen onIngjald Ildraade angaar, da synes den ogsaa, den romantiske Udsmykninfraregnet, at være paalidelig, eller idetmindste lige fra først af at have dannet en væsentlig og uadskillelig Epifode i den hele Ivar-Vidfadme-SagnkredsAnderledes forholder det sig dog med Olaf Trætelgja og Ættens Fotkuntelfe til Rorge. At der har været Sagn om en Olaf Trætelgja, der skuldehave opryddet Vermeland, kan vistnok ikke betvivles ; vi gjenkjende ham endotydeligt i den Olaf, Underkonge i Vermeland, bvis Datter Æsa efter SarøVidnesbyrd Aale frøkne befriede og egtede »); men desuagtet synes Oselv at høre til de mythiske Figurers Tal. Hans Moder, heder det, vnGauthild, Datter af Algaut, Søn af Kong Gautrek den gavmilde, SønGaut, efter hvilken Gautland har faaet sit Navn; han var gift med Solveig, Datter af Sølve, Sønnesøn af Sølbe Sølvessøn, Søn af Sølve dengamle, der først opryddede Soløer. At alle hine Navne, i hvilke Gaut er envæsentlig Bestanddeel, ere udledede af «Gautland», ikke omvendt, ligesom ale

) Kunik, «die Berufung der schwedischen Rodsen I. S. 195—284.
?) Kunik, die Berufung der schwed. Rodsen, 11. S. 264.
⁸) Saro, 8de Bog, S. 370. Her omtales, som det ovenfor (S. 261) er viisOlaus Vermorum regulus.



Olaf Trætelgja. 293

Navnene, der begynde med Sol- ere udledede af «Soløer» !), og at hineSagnfigurer altsaa alene skylde Landskabsnavnene deres Tilværelse, kan ikkehetvivples. I Fortællingen om Olaf og hans Sønner, saa kort den er,findes flere Besynderligheder. Den lader Svearne, efterat have offret Olaf,drage med «bele Hæren» til Soløer og tage Halfdan Hvitbein til Konge;men desuagtet erfarer man, at Ingjald, Halfdans Broder, var Konge iVermeland efter Faderens Død; der maa altsaa have været et andet Sagn,son lod Olaf i god Ro efterfølges af sin Son Ingjald. Olaf siges athære samtidig med Ivar Vidfadme, men han er dog tillige jevnaldrende medSare Fletter, der kæmpede i Braavallaslaget; herved er ingen Vanskelighed,vaar man blot tænker sig Olaf som Halfdan Hvitbeins Fader og den vest

foldske Kong Eysteins Farfader, men da bliver han for ung til ogsaa at

have kunnet leve paa Ivar Vidfadmes Ungdomstid ?»). Paa den andenSide gjøres Olaf til en Datterdattersøn af Kong Olaf skygne i Nerike, dertiligemed den for omtafte Gautrek den gavmilde i Gautreks Saga gjoressamtidig med Vikar og Starkad. Da vi nu derhos allerede tidligere havehaft Exempler paa vilkaarlige Sammenkjedninger af forskjellige Ætte-Grupper, synes det neppe at kunne betvivles, at de, der allerførst bragte Sammenkjedningerne af den saakaldte Inglingestamme istand, hjalp sig med Hensyniil Halfdan Hvitbein, – der egentlig er Ættens Stamfader i Norge, og om hvemman i Grunden intet andet vidste, end at han var Evsteins Fader og Kongei en Deel af Oplandene – saaledes, at de satte den vermelandskeSagnhelt Olaf Trætelgja mellem ham og Ingjald Ildraade. Muligt, atHalfdan, hvis historiske Personlighed neppe kan benegtes, kaldtes HalfdanOlafsson og at dette lettede Kombinationen. Og merkeligt nok, uagtet detsørst heder at Halfdan herskede paa Soløer og i andre Dele af Oplandene,drages han dog strar ned til Vestfold og begraves i Skiringssal; hans SønEystein synes endog alene at være i Besiddelse af Vestfold, og han staar iForbindelse med Kongeætter paa Vendfysfel ). Alt dette synes at læggefor Dagen, at man oprindelig ikke har vidst mere om den saakaldte Inglin) Oprindelsen til Navnet Soleyjar er uvist. Saxo gjengiver det (S. 143) medinsulæ solis, men denne Etymologi er urigtig, da Navnet ej i Oldsproget maaskrives 80leyjar, men Soleyjar; man finder det endog skrevet Saleyjar ogvelegjar. 0*) Det maa dog bemærkes, at Hauk Erlendssøns Fortælling om Oplændingekongerne synes at antyde, at Ivar Vidfadme først i sine senere Dage, efterat haveundertvunget Danmark, angreb Svithjod. (Fornaldar Sögur Nordrl. II, S.103). Den melder ogsaa, at Olaf herskede i Vermeland til sin Alderdomuden at antyde nogen Offring; den veed heller ikke af noget Tog til Soløer, mensiger simpelt hen at Olaf i Vermeland efterfulgtes af Ingjald, og at Halfdanblev Konge i Soløser efter sin Morfader.) Eller maaskee Vingulmark, som vi ovenfor (S. 269, Note 5) have antydet.



294 Rogalandske Konger.

gestamme i Norge, end at den, omtrent paa Braavallaslagets Tid, optraadepaa Vestfold og i de nærmeste Dele af Oplandene, at man i Norge ikkkjendte noget Medlem deraf ældre end Halfdan Hvitbein og hans nEystein, og at Mindet om disse første norske Konger af denne Æt især vnnoje knyttet til den gamle Helligdom i Skiringssal. Hvad Inglingenavnangaar, da kan det vistnok skrive sig fra en vilkaarlig Benævnelse, ogsaavidt intet have at betyde med Hensyn til den vestfoldske Kongers Ha.komst – Olaf Trætelgja kaldes endog i Thjodolfs Vers ligefrem en Æling af Lofdes Æt eller Lofdungestammen, der i Skalda og Fund. Norenudtrykkelig siges at være forskjellig fra Inglingestammen; – dog ligger puden anden Side den Tanke temmelig nær, at disse Konger allerførst ere otraadte i disse Egne som Tilhængere af Sigurd Ring eller som Underkoger, indsatte af ham. I saa Fald er det i og for sig ikke usandsynligt,de kunne være komne fra Svithjod eller Gautland *), især da det udtrykk.ligt heder, at der blandt Rings svenske Kæmper i Braavallaslaget fandtFrænder og Ætlinger af Guden Frey, d. e. Inglinger. – De vestfoldsInglingekongers Historie tilhører forresten det folgende Affsnit.

11. Norske Kongeætter. Rogalandske Konger. Vikar og Starkad.

Det ligger i Sagens Natur, at den her skildrede Bevægelse fra Osnog paafølgende Omstøbning af Forholdene i Norden nærmest berøre Nødens østlige og sydlige Deel, eller Svithjod, Gautland, Viken, Danmarkde øvrige til den gotiske Kulturkreds hørende Lande, medens det egentleller nordenfjeldske Norge lidet eller intet kunde berøres deraf. Vi fiderfor ikke faa Sagn om Konge-Ætter i det nordlige og vestlige Normder staa i meget ringe Forbindelse med Braavalla-Sagnkredsen, og thvilke det derfor endog ikke sjælden er meget vanskeligt at afgjore, omBegivenheder, de ombandle, – forsaavidt som de maa erkjendes at banhistoriske – ere ældre eller yngre end Harald Hildetands og Sigurd RimTidsalder. I flere af dem spiller vistnok Starkad en Nolle, og forsaavidt kuman maaskee heri finde nogen, om end en usikker, historisk Vejledning; adnderimod staa aldeles afsondrede. Et af de vigtigste Sagn, i hvilke Starkomtales, er Sagnet om de rygske og egdske Konger, fornemmelig Vikar, Stanads Fostbroder, hvilken vi allerede i et foregaaende Afsnit (S. 258) have hafAnledning til at nævne. Uagtet Sagnene om ham spille saare meget omi det mythiske, forekommer hans Navn dog paa den anden Side i saamanforskjellige Forbindelser, at man neppe kan tvivle om hans historiske Pusonlighed, ligesom ogsaa de Fortællinger, der endnu ere opbevarede e

) Herom synes Sagnet om Olaf Trætelgjas Opfostring og Mødreneat at vidnse ovenfor, S. 70, Note 3.



"

Aalrek. Agvald. 295

hans Æt og andre i Forbindelse dermed staaende Konge-Ætter, altfor meget bære Sandsynlighedens Præg, til at man skulde kunne ansee dem foraldeles uhistoriske. De danne tilsammen en Sagnkreds, der giver et retinteressant Omrids af de vigtigste Begivenheder, som under Sagnperiodenforefaldt i det sydvestlige Norge, eller i de af Høorder, Ryger og Egderbeboede Dele af Landet.
Kong Aalrek paa Hørdaland, fortæller Halfs Saga, boede paa Aalreksstad;han var gift med Signy, Datter af Kongen paa Vors. Hans Hirdmand Kollfulgte Kongen nord til Sogn, og fortalte ham saare meget om hvor dejligGeirhild Drifsdatter var, han havde nemlig seet hende ved Olbrygningen, ogsagde at han undte ham at faa hende til Hustru. Da Geirhild stod og varbeskjeftiget med fit Lærred, kom Odin i Skikkelse af en Mand ved NavnHatt til hende, og aftalte med hende, at hun skulde blive Aalreks Hustru,

inod at hun i alle paakommende Tilfælde skulde anraabe ham om Hjelp. Kon

gen saa hende paa sin Hjemrejse og egtede hende endnu samme Høst. Kollgav han til Belønning for hans Troskab Jarledømme i Kollsø fondenforHardsø ), et velbebygget Hered. Kongens tvende Hustruer bleve imidlertidfiart uenige, saa at han var nødt til at skille sig ved een af dem. Hansagde derfor, at han vilde beholde den, der havde brygget det bedste Ol tilhans Velkomst, naar han kom tilbage fra Ledingen. De kappedes nu om,hvo der kunde brygge det bedste Ol. Signy paakaldte Freyja, GeirhildHatt; denne gav hende sit Spyt istedetfor Gjær, og fik til Gjengjeld Løfteom at saa, hvad der var imellem Karret og hende. Hendes Ol blev detbedste, men Aalrek kvad:

Geirhild, Geirhild, jeg seer hængegodt er dit Ol, i højen Galgehvis kun ingen din Søn, Kvinde,Ulemper følge, solgt til Odin.

Kort efter fødte Geirhild Sønnen Vikar. Det var altsaa ham, Hatt ellerOdin havde fordret, og som nu fra Fodselen af var ham helliget.Paa denne Tid herskede Kong Agvald over Rogaland ), og boede paa

) Hardsø er den nuværende Bjørnefjord. Kolls- kjendes nu ei, men af Sammenhængen maa man formode, at Sagnene dermed har meent Tysnæsøenlellers kaldt Njarbarlög), og at Kolls Rige tillige troedes at have indbefattetØlve og Kvinnhered.
3) Agvald kaldes i Fund. Noregr en Søn af Ragnvald, Søn af Rugalf, Gard Agdes Søn. Om denne Agvald er der flere Sagn; saaledes omtales et i OlafTryggvesøns Historie, Snorre, Ol. Ts. S. Cap. 71; der heder det at hanplejede at blote til en Ko, han førte med sig, at han faldt i et Slag mod enKong Varin, og blev højlagt paa Agvaldsnes. Endnu kaldes en af Gravhøjene paagvaldsnes Kohaugen, og det Sagn gaar, at en Ko med Guldklaveskal være begraven der; i en anden skal Kong Agvald være begraven (Fayes



296 Vikar. Jøsur.

Roge paa Jøsurheid, der ligger imellem Rogaland og Thelemarken, hvilkeEgn senere blev kaldet Vide. Han laa paa Jagt her med sin Hird, og desødte hans Dronning en Søn ved Navn Jøsur, der blev sat til Opfostrihos Gunnvald Jarl paa Stord. Agvald blev overfalden og dræbt af Vi.fingen Hækling; han er højlagt paa Agvaldsnes. Da Josur havde væretKonge en Tidlang, egtede hans Fosterfader Gunnvald Roge en Kvindesom ogsaa Koll Jarl bejlede til; derover blev Koll forbittret, overfaldtGunnvald, brændte hans Gaard og dræbte ham. For at hevne sin Foskerfaders Drab drog Jøsur afsted med en Flaade, men da Koll saa ham komme sejlende, skyndte han sig til sine Skibe, og sejlede nordover Hardsoen iilGravdalsvaag. Her kom Aalrek til ham med faa Folk, da han ingen Ufredventede; men strar efter kom Jøsur og angreb dem; baade Aalrek og Kolfaldt med Størstedelen af deres Folk. Vikar, Aalreks Søn, undkom ikkefra Tummelen, førend Jøsur var dragen bort. Paa Tilbagevejen underkastede Iøsur sig hele Kolls Rige. Mange Aar senere overfaldt Vikar Jøsur, da han opholdt sig der; Jøsur faldt tilligemed alle Bøonderne i Heredet, derfor, heder det, fik det Navnet Kvinnhered, fordi kun Enkerne blevetilbage. Vikar underkastede sig nu Kolls Rige. Men Jøsur havde en Sved Navn Hjør, der igjen angreb Vikar. Efter en lang Kamp, hvori deskifteviis havde Fordelen, sluttede de omsider Forlig. Vikars Søn varVatnar, fom ligger i Vatnarshaugen; hans Sønner vare Snjall og Hjalder ligge i Brødrehaugen.
Dette er Halfssagas Fremstilling. En anden, der indeholdes i densaakaldte Vikars Thaatt, der som Episode er indtagen i den fabelagtige Gautreks Saga, lader Vikar være en Søn af Kong Harald paa Agder, og fortæller,saaledes som det allerede ovenfor er anført, at Starkad var hans Landværnsmand og boede paa Eroms, og at Kong Harald blev overfalden odræbt af den mægtige Kong Herthjof paa Hørdaland, der underlagde sihans Rige og førte hans Søn Vikar tilligemed den unge Starkad hjem medsig til Hørdaland, hvor Starkad sattes til Opfostring hos en mægtig Mandved Navn Grane, der kaldtes Rosshaars-Grane, og boede paa Ask, paa OenFenring (Askø;). Herthjof, heder det, var idelig i Leding, og hans Rigevar da meget udsat for Angreb af fremmede Fiender; for at kunne samleFolk i en Hast sammem ved slig Lejlighed lod han indrette Viter (Varder)paa forskjellige Punkter, hvoriblandt en paa Fenring; den blev Vikar sat tilat passe. Medens Vikar laa ved Viten, gik han til Ask for at besogeStarkad, der nu var 12 Aar gammel; han fandt ham liggende paa Gulvet

Sagn S. 155). Om Josurheid og Vidi (Veum), der nu maa søges i Thelemarken ved Brunkeberg, Hviteseid og Moland, eller paa Grændsen mellem Thelemarkens østfjeldske og vestfjeldske Deel, er ovenfor talt (S. 79).



»vo--»»æmæmrr

Vikar og Starkad. 297

ved Ilden, stor og af et klodset Udseende. Vikar rejste ham op, gav hamVaaben og Klæder, og gik med ham til sit Skib, de samlede siden ti andreKæmper og Holmgangsmænd om fig og overfaldt Herthjof i hans befæstedeBorg med saadan Vælde, at uagtet de kun vare 12, og Herthjof havde 70Krigere om sig, maatte dog denne bide i Græsset med 30 af sine Mænd.Vikar tog nu Herthjofs Skibe og sejlede til Agder, hvor hans FadersVenner modtoge ham med aabne Arme; han blev tagen til Konge over Agder og Jæderen ), og underlagde sig tillige Herthjofs Rige, Hordeland ogHardanger. Vikar blev en stor Hærmand og laa hver Sommer i Hærferd. Han herjede i Viken og Gautland, vandt ved Væneren en stor Sejerober en Kong Sisar fra Kønugaard?), fældte Herthjofs Broder Geirthjof,Konge paa Oplandene, fik hans anden Broder Fridtbjof, Konge i Thelemarken, fordreven fra Landet, og underlagde sig deres Besiddelser. Vikarbar nu en mægtig Konge, der havde mange Kæmper om sig, af hvilkeStarkad var den fornemste; Kongen gav ham mange Gaver, hvoriblandt enstor Guldring; han skjenkede derimod Kongen Thromø. Men efterat han iAlt havde opholdt sig hos ham i 15 Aar, hændte det sig, at Vikar paa enSørejse fra Agder til Hordaland maatte ligge stille ved nogle Holmer forhaardnakket Modvind. De fældte Blotspaan for at faa Bør, og den faldtsaaledes, at Odin vilde have en Mand efter Lodkastning til at hænges som

et Offer til ham. Lodden traf Vikar selv, og forfærdede herover besluttede

hans Mænd næste Dag at holde Raad, forinden man opfyldte Oraklets Bud.Men om Natten vakte Rosshaars-Grane Starkad og tog ham med sig tilen anden skovbevoren O, hvor de, saaledes lyder Sagnet, paa en Rydningtraf Guderne selv, der holdt Thing, og hvor 11 Dommere sad hver paa sinStol, medens den 12te Stol stod tom, indtil Rosshaars-Grane, der nuaabenbarede sig som-Odin selv, satte sig paa den. Odin befalede Dommerne at dømme Starkads Skjebne, og forundte ham selv mange godeGaver, saasom Liv i tre Menneskealdre, Rigdom paa Gods og herligeVaaben, Sejersælhed, Skaldskab og Høvdingers Indest, medens Thor paaheftede ham allehaande Forbandelser, som Barnløshed, Hjemløshed, Utilfredshed, haarde Saar, Forhadthed hos Folket, og endelig at han i hver af de

) Her antydes atter umiskjendeligt den Sammenhæng mellem Agder og Rogaland, som vi ovenfor (S. 80) have omtalt.

) Kønugaard var vore Forfædres Benævnelse paa Kijev i Rusland. Fortællingenviser fig allerede deraf at være uegte. Ogsaa Navnet Sisar klinger sterkt efter efter de sildige Æventyrnavne. Efter det i Sagaen meddeelte Vers atslutte, skulde Starkad ved denne Lejlighed have faaet et Saar i Kinden tilJærlerne; i saa Fald er denne Bedrift den samme som den, der i Norna-GestsFortælling (Cap. 7) tillægges Sigurd Fafnersbane.



298 Vikars Æt.

tre Menneskealdre skulde begaa et Nidingsverk *), og at Ingen skulde erindrehans Digte. Dette bekræftede Dommerne, og den paaføolgende Dag begikStarkad efter Odins Anviisning sit forste Niddingsverk, ved først at foreslaa, at man kun skulde foranstalte en Hængning for et Syns Skyld, osiden, efterat have overtalt Vikar til at underkaste sig denne Ceremoni, deuagtet at dræbe ham ved Odins Tryllekunster, idet den svage Kvist, bvor.til han fæstedes, blev til en tyk Green, og den Rorsprote, hvormed Starkadberørte ham, blev til en Geir, der gjennemborede ham ?). For dette Nidingsverk maatte Starkad forlade Landet.
Det vil lettelig sees, at denne sidste Fremstilling af Vikars Historindeholder den forventede Opfyldelse af den Spaadom, som i den fsørstmeddeles. Ligesom det skeer i flere af vore Æventyr, helliger Geirbild allerede sin uføde Søn til Odin, og hans Fader seer ham allerede i Tankerne hænge i Galgen, offret til Odin. Det er tydeligt, at hvis det havdligget i den Bearbejders Plan, der ordnede Halfssaga, at fortælle videre onVikar, da vilde ogsaa han have fortalt, hvorledes han blev hængt somOffer til Odin. Men det er ikke Vikars Æt, han dvæler ved, det er Isfurs, og følgelig slipper han den første, hvor den ej længer griber ind i dusidstes Historie; han nævner ikke engang om Vikars Døod, men omtaler kuløseligt hans Søn Vatnar, og hans Sønnesønner Snjall og Hjall. Sanets Eenhed, eller at Vikar, Vatnars Fader, tillige er den samme VikaHaralds Søn, der blev svegen af Starkad, godtgjores af et Sted i et fLandnamsbogens Haandskrifter, hvor det udtrykkelig meldes, at Vikar, Saf Harald Egdekonge, havde Sønnen Vatnar, der ligger begraven i Vatnarshaug sondenfor Haakonhellen ikke langt fra Bergen, og at Vatnar havdSønnerne Snjall og Hjall, der ligge begravne i to Høje nær ved Glaunstein paa Hallands Kyst. Der tilføjes endog nogle Slaægtregistre, ifølhvilke Snjalls Ætling i 5te Led var Landnamsmanden (den norske Nybyger paa Island) Thormod Skafte, og Hjalls Ætlinger i 4de og te Ledto Landnamsmænd Orlyg den Gamle og hans Søn Valthjof ).

1) Dette synes vistnok at indeholde en middelbar Erkjendelse af, at de Digte, dsenere tillagdes Starkad, ikke vare af ham.
3) Her haves et fuldstændigt Exempel paa Geirsod-Merkningen, eller det Obnvelbehagelige Offer, baade ved Hængning og Gjennemboren med Geir, alt tter Haavamaal 139, se ovenfor S. 177, 211.
See Landnåma, Tillæggene fra Skardsaa-Bogen, Isl. Søgur I. S. 326 -.– Ogsaa Fundinn Noregr nævner Vikar og Vatnar, og tillægger VatnaSønnerne Imald og Erik, af hvilke den sidste var Fader til Gyda, HaraHaarfagres Hustru. Men her maa ganske vist flere Navne være bortfaldv.da end ikke Fundinn Noregs Forfatter for Alvor kunde tænke paa at føre Vatnar saa langt ned i Slægtrækken. «Imald» er derhos aabenbart Forvansning eller Fejllæsning af «Hjallr» eller «Snjallr», og man bør vistnok læse«fodur peirra Snjalls ok Hjalls, födur N. N., föbur N. N. föbur Eiriks o. sv.»

]



Vikars Æt. 299

Hvad der altsaa er vist, er, at der maa have været et Sagn om enKong Vikar, Vatnars Fader og Starkads Fostbroder, og at denne Vikarmaa have været Konge over Agder og Rogaland, med andre Ord, overNogernes eller Rugernes gamle Rige i dets fuldeste Udstrækning, og at handertil har føjet flere Nabofylker, fornemmelig Hordaland. Det maa antagessom afgjort, at det uforvanskede Sagn ikke har ladet Hørdaland være hansegentlige Fædrenerige. Thi endog i Halfs Saga, der fortæller om VikarsFødsel, og lader Iøsur være Søn af Agvald Rogalands Konge, kaldes dogJoøosurs Sønnesøn Hjørleif Høordalands Konge; det siges vel, at han ogsaaherskede i Rogaland, men, som man tydeligt kan see, alene fordi Afskriverenpaa Grund af det Foregaaende har anseet det nødvendigt at indskyde detteTillæg, der heller ikke findes i alle Haandskrifter, ligesom Rogaland i detFølgende, hvor der fortælles om Hjørleifs Ætmænd, ikke en eneste Gangvævnes, og Hjorleif, hvor han forresten i andre Sagaer omtales, stadigtkaldes Hørdalands Konge. Hertil kommer og, at Slægtregisterne i Fundinn Noregr, der udtrykkeligt nævne baade Jøsur, Agvald, Vikar og Vatnar, kalde Josur Høordalands Konge, og gjøre ham til Søn af Hørd, GardAgdes Søn; Agvalds Søon omtales ikke, men Vikars Fader, der ogsaa herkaldes Aalrek, er, vistnok paa en saare vilkaarlig Maade, gjort til en Søn afErik den maalspake, og denne igjen til en Ætling af Skjold, hvis FaderSkelfir udgives for Konge paa Vors og Skilfingernes Stamfader. Nu erden egentlige Grund til at hiin Aalrek eller Alfrek er fremmanet, let at indsee: det er Tilværelsen af den store og bekjendte Kongsgaard Aalreksstad, nuAarstad ved Bergen. Paa sædvanlig Maade forudsatte man at den maattehave faaet Navn efter en Kong Aalrek, uagtet den aabenbart kun har faaetdet efter det nærliggende Fjeld, der endnu kaldes Aalriken eller Ulriken (d.e. den Alfe-fordrivende »). Iøsur er bleven knyttet til Rogaland alene fordidet Sted, der heder Jøsurheid, i Oldtiden regnedes til Rogaland; men desuagtet lader endog Halfssaga ham blive opfød i Hørdaland, paa StordOen. Det maa saaledes ansees som temmelig vist, at det oprindelige Sagn,foruden at henføre Vikar til Rogaland og Agder, tillige nævnte Harald somhans Fader. At dette skeer i Kvadet Vikarsbolk, der tillægges Starkad,har ej saa meget at betyde, da dette Kvad neppe er gammelt; men af størreVigtighed er det, at mægtige Ætter paa Island, der udlede deres Herkomstfra Vikar, udtrykkelig kalde ham Søn af Harald, Egdernes Konge.
Den islandske, og som det synes, ikke aldeles forkastelige, Slægt-Angibelse gjør det muligt at anstille en omtrentlig Beregning angaaende Vikars

) Ålfrek kaldes i Eyrbyggja Saga al Bedrift, hvorved et Sted vanhelligedes, ogAlferne tænktes at kunne bortjages. – Den her nævnte Maade at forklareStedsnavne paa, har fra umindelige Tider været, og er endnu, sædvanlig iNorden. En Mængde af uegte, vildledende Sagn ere derved opkomne.



300 Vikars Levetid.

Levetid. Snjall og Hjall sættes fem Generationer tidligere end Landnamstiden ved 880, deres Levetid vil derved falde mellem 710 og 730, og Vikarsmod Slutningen af det 7de Aarhundrede. Vi have ovenfor omtalt BrodreneHjall og Skate, der ifølge Saxo fældtes af Aale hin frøkne, og om hvilkeendnu paa hans Tid en Landsby med begge Brodrenes fælles Navn minde.Disse Brødre ere umiskjendeligt vore Sagaers Snjall og Hjall; deresHøj paavises endnu i Nærheden af Glomsteen lidt nordenfor Falkenberg iVinberg-Hered i Halland 1). De blive saaledes samtidige med Aale denfrokne, eller med Starkads sidste Dage, ligesom deres Farfader Vikar medStarkads tidligste Ungdom: et Sammentræf af forskjellige og af hinandenganske uafhængige Tidsberegninger, der ikke kan kaldes tilfældigt. Føjesnu hertil den tredie, ligeledes uafhængige, Slægtberegning, ifølge hvilkenFrode frøknes Levetid falder i Slutningen af 7de Aarhundrede, eller ubetydeligt sildigere end Vikars, bliver Sammentræffet endnu mere paafaldende,og Sandsynligheden af, at de her nævnte Hovedpersoner virkelig have været

til og udført de fleste dem tillagte, ikke paatageligen mythiske Bedrifter paa

de ovenfor angivne Tider, bliver endnu langt større.
Det historiske Resultat, vi heraf vinde, er saaledes, at der mod Slutningen af det 7de Aarhundrede i Norge har været et rygsk eller egdskRige, bestaaende af Rogaland og Agder med Tilbehør, eller rettere, nt Rogaland endnu ikke havde deelt sig i de to Fylker Rygjafylke og Egdafylke,men dannede et eneste Fylke ligefra Ryvarden til Rygjarbit; at den Konge,under hvilken det naaede den størsfe Magt, var Vikar Haraldssøn, der tilelige underkastede sig Hordaland og den ikke rygske Deel af Thelemarken samtde tilgrændsende Dele af Oplandene, hvortil man deels kunde regne Thelemarken selv, deels Vors, over hvilket Fundinn Noregr lader Vikars Ætherske 2); at Vikars Æt siden er bleven fortrængt, forst fra Hørdaland, sidenfra Rogaland, og at hans Sønnesønner Hjall og Snjall blot have væretSøkonger, der omsider faldt i en Strid mod Aale den frøkne. Det synestillige sikkert, at Vikar virkelig har haft i sin Tjeneste en navnkundig rygskHelt, ved Navn Starkad, hvis Styrke og Tapperhed, Skaldeevne, Lunefuldhed og Blanding af gode og flette Egenskaber have vakt en ualmindeliInteresse og bidraget til at gjøre ham til en egte Sagnhelt, især ved atantage ham for den samme som eller en Ætling af den mythiske JøtunStarkad Aludreng; ligeledes at Starkad virkelig har fældet Vikar, og derpaaopholdt sig først hos Frode frøokne, siden hos Aale frøkne, og opnaaet en megethøj Alder, som dog ej behøver at antages højere end 70–80 Aar»). At Vi
1) Se Richardsons Hallandia S. 963) Se ovenfor S. 200, 299.3) Naar nemlig Starkad henved 680 opholdt sig hos Vikar, 690 – 700 hos



Hørdalandske Konger. Hjørleif. 301

kinge-Livet allerede spiller en saa væsentlig Rolle i Vikars Historie, vidnerogsaa om at den umuligt kan tilhøre de tidligere Aarhundreder af NordensHelteold.

12. Høordalandske Kongeætter.

Med Sagnene om den rygske Konge-Æt staa, som vi allerede have seet,hørdske Kongesagn i den nøjeste Forbindelse. Hjør, Jøsurs Søn, fortællerHalfs Saga, laa længe i Strid med Vikar, men forligede sig endelig medham; hans Søn var Hjørleif, der herskede baade over Hørdaland ogRogaland, og fik Tilnavnet den kvennsame, fordi han havde saa mangeHustruer. Først var han gift med Æsa den lyse, en Datter af Eystein,Jarl i Valdres. Men da ans store Gavmildhed bragte ham i Pengemangel, maatte han gjøre et Tog til Bjarmeland, og paa dette Tog kom hanforbi Njardo (nu Nærv) ved Naumdalen, hvor han blev gjestfrit modtagenaf Høgne den rige, og egtede hans Datter Hild hin mjove, der tilligemedsin Broder Sølve fulgte ham baade til Bjarmeland og tilbage til Høordaland. Æjsa, heder det, var ikke synderlig glad i Kongen og hans Følge.Med det samme Skib, paa hvilket han var dragen til Bjarmeland, gjordeHjøorleif en Reise til Kongehelle, hvor Reidar, Kongen af Sjæland, sattesine Boder nærmest hans; der har altsaa været holdt Marked der, i hvilket Smaakongerne selv deeltoge. Reidars Søn og Hjørleif bleve gode Venner og den første bad sin Fader indbyde Hjørleif til at drage med dem tilDanmark og besøge dem. Reidar, som anede, at der intet godt vilde kommeud deraf, vægrede sig en Stund, men føjede ham tilsidst; Hjørleif tog imodIndbydelsen, og forelskede sig i Reidars Datter Ringja, som han egtede.Paa Hjemrejsen til Hørdaland blev Ringja syg og døde; hun blev lagt ien Kiste og sænket overbord, men Kisten drev i Land tæt ved ReidarsRøst, og det hed nu at Hjoøorleif havde dræbt hende. Reidar og hansSøn samlede Skibe og Folk for at hevne hendes Død, og kom en Nat tilHjørleifss Gaard, dog ej ganske uventet, thi Hjørleifss Hund Floke, der aledrig gjøede uden naar der var Fare paafærde, gjøede den Nat, og der fortxlles tillige at en Havmand havde spaaet ham Overfald. Hjørleif slog figigjennem den Mandekreds, hvormed Reidar havde omringet hans Gaard, ogfældte hans Søn, men kunde dog ikke hindre ham fra at plyndre og opbrænde Gaarden og drage bort med stort Bytte, hvoriblandt begge Dronningerne, Æsa og Hild. Hjørleif, som fra nærmeste Skov havde seet Ode
Frode og Ingjald, og 720 hos Aale, bliver hans Leve- og Virke-Alderikke større end mangen i nyere Tider bekjendt Veterans. Om Bestemmelsenaf Tiden for Braavallaslaget vil i det Folgende blive handlet.



302 alf.

læggelsen, kom samme Høst med et eneste Skib til Reidars Gaard for atage Hevn. Han gik først til Kvindernes Sovekammer, hvor alene Æsvar tilstede, og bad hende hjelpe sig til at finde Neidar; hun lovede handet, men forraadte ham til Reidar, der efter Æsas Raad lod ham hængop i Kongehallen mellem to Ilde ved hans egne Skobaand, medens Hirdensad og drak, og Æsa hvilede paa Reidars Skjød i Højsædet. De bleve snarsøvnige, medens Hild holdt sig vaagen, og øste Ol i Ilden saa at den ej skadedHjoørleif; tilsidst hug hun Skobaandene over med et Sverd og befriede sagledes Hjørleif, der strar gjennemborede den sovende Reidar, skyndte sitil sit Skib, fik sine Folk fat og lod alle Hirdmændene binde. Reidars Lig lod han siden bænge i den Galge, der havde været ham tiltænkthans Rige underlagde han sig og satte Sølve til Jarl derover, men selv drohan hjem til Norge med Æsa og Hild. Han sammenkaldte et Thing, derdømte Ægha til at drukne i en Myr, men han nøjedes med at sende hendehjem tilligemed hendes Medgift. Siden faldt Hjørleif paa et Vikingetoefterladende af Egteskabet med Hild Sønnerne Hjørolf og Half, med WiSønnen Utrygg.
Hild giftede sig efter Hjørleiss Død med en Konge ved Navn Aasmund,der opfostrede Hjørolf og Half. Utrygg fulgte rimeligviis med sin Moderen Æt paa Island nedstammede fra ham. Der fortælles at Hjørolf allerede vilde i Hærferd, da han var 13 Aar gammel 1), og tog hvad Skibehan kunde faa, smaa og store, nye og gamle, saa og hvilke som helst Folk, detilbøde sig, frie eller Trælle, lige meget hvorledes de vare bevæbnede. dhan kom til at stride med Vikinger, stolede han paa sit Folketal, men hansFolk duede ikke, han led Nederlag, kom bjem med Skamme, og der blev intet videre af ham: derfor kaldte man enhver klodsei og uvittig Ferd Hjørolfsferd. Half derimod var en langt anden Mand. Han var nu 12 Augammel, men større og sterkere end de fleste andre; han udrustede sogsaa til at drage i Hærferd, men kun med et eneste, nyt og vel udruskSkib og med udsøgte Folk. Hans Raadgiver var den attenaarige Stein,Søn af Alf gamle, en Jarl paa Hørdaland. De bestemte at ingen skuldeantages til denne Ferd, yngre end 18 Aar, ingen der ej kunde lette fJorden en stor Steen, der stod i Gaarden, ingen der klynkede eller gav sieller talte frygtsomme Ord, eller forandrede Miner for Saar. Blandt deoptagne Kæmper var Hrok den svarte og Hrok den hvide, Steins FætterSønner af Hersen Haamund den frøkne; der søgtes efter Kæmper i UFylker, men man fandt kun 12. Disse tilligemed de ovennævnte, og nogle af

1) I Halfs Saga Cap.  læses «8 Aar», uagtet det dog heder at han var denældste af Brødrene, og at Broderen Half Vaaren efter hans Hjemkomst onHøsten var 12 Aar gammel. I Haandskriftet er der saaledes fejlagtigt skrevet«viij» istedetfor «xiij».



Half og Halfsrekkerne. 303

Hirden, tilsammen 23 Mand, udgjorde den Skare, hvormed Half først gav sigpaa Ferden. Den forste Kveld, de lagde til Havn, regnede det saa sterkt,at Stein foreslog at tjelde, men Kongen svarede: «vil du her ogsaa tjeldeHuse ligesom hjemme?» Siden den Tid kaldte de ham Innstein. NæsteDag, da de i hvast Vejr sejlede forbi et fremspringende Nes, stod der enMand og bad om at maatte være med. Kongen tog ham op, men bød hamstaa ved Styrstangen lige til Kvelden. Hermed var han meget fornøjet,fordi han derved, som han sagde, kom saa meget nærmere Kongen. DenneRand var en yngre Broder af Innstein, der fra først af ej havde faaetLov at være med, fordi han kun var 12 Aar gammel; han blev nu kaldtUtstein. Det bestemtes tillige, at ingen skulde have længere Sverd end eenAlen lange, saa nær skulde man gaa sin Fiende; de lode sig derfor gjøreØar, for at Huggene kunde blive saa meget større. Ingen, hed det, havdemindre Styrke end 12 almindelige Mænd; aldrig fangede de Kvinder ellerBoørn; ingen skulde forbinde sine Saar, førend efter et Døgns Forløb.Ingen optoges, som viste mindre Styrke og Tapperhed, end nys er sagt.Half tilbragte 18 Sommere i Hærferd, herjede vide om Landene, og sejredealtid. Deres Skik var at lægge bi udenfor de yderste Nes, aldrig at tjeldepaa Skibene, aldrig at rebe Sejlene for Storm. Man kaldte dem Halfsrekkerne. Deres Tal oversteg aldrig 60. Der fortælles at engang, daHalf fra et Krigstog sejlede hjem til sit Rige, blev han overfalden af en saavoldsom Storm, at Skibet ikke kunde blive øst; man besluttede da at letteSkibet ved at lade endeel af Besætningen efter Lodkastning springe overbord; dog her behøvedes ingen Lodkastning, thi enhver tilbød sig af sig selv,og idet de stege overbord, sagde de: «straaløst er der foran Stokkene» 1). DaHalf kom bjem til Hørdaland, gik hans Stiffader Aasmund ham imøde,blev hans Mand, svor ham Troskabsed og bød ham til Gjestebud medHalvdelen af hans Folk. Innstein fraraadede Half at modtage Indbydelsen, ogsagde at Aasmund pønsede paa Svig. Han fortalte Dromme, han havde haft,om at Ilden luede omkring dem og Ildsluer brandt paa deres Skuldre;men alt forgjæves; Half forklarede Drømmene om gyldne Smykker, Hjelmeog Brynjer, som han vilde give sine Mænd, forbød tilsidst Innstein at fortælle flere Drømme, og beskyldte bam for at være frygtsom. Innstein badul Kæmperne, hvad saa end Half sagde, at følge med alle fammen, menUtstein sagde at man burde lade Kongen raade, og derved blev det. Halfgik op til Aasmunds Gaard med det halve Antal af sine Mænd, hvoriblandt Innstein og Utstein; der var allerede en Mængde Folk, og der vankedemegen og sterk Drik. Tilsidst faldt Halfsrekkerne i Søvn. Herpaa havde
) Dette skal betyde: der er ikke strøet Straa paa Gulvet (i Rans Hal) til vor
Ankomst. Ved Gilder strøedes nemlig friskt Straa paa Gulvet.



304 Halfsrekkerne.

den lumske Aasmund ventet for at kunne udfore sit Forræderi. Han ohans Hirdmænd satte Ild paa Hallen, og Halfsrekkerne vaagnede ikke, føremhele Hallen var fuld af Røg. «Nu ryger det om vore Høge»«, sagde denden første, som vaagnede, og sov strar ind igjen. Derpaa vaagnede en anden, og saa, at Hallen stod i lys Lue; men han sagde kun: «nu dryppenok Voxet af vore Sax» 1), og lagde sig ned igjen. Endelig vaagnedeHalf selv, stod op, vakte sine Mænd og bød dem væbne sig. De løob dasaa voldsomt mod Tømmervæggene, at Navene gik af, og de selv kom udfra det brændende Huus; men Fiendens Overmagt var dog saa stor, at Halfselv faldt med de fleste af sine Mænd. Den Deel af hans Skare, der varbleven tilbage ved Skibet, kom senere til, men maatte ligeledes bukke underEn af de sidste, som faldt, var Innstein. Hans Moder Gunnlad gik Nat.ten derefter til Valpladsen for at opsøge sine Sønners Lig; hun fandt Innstein død, men Utstein og to andre, ved Navn Baard og Bjørn, endnu levende, skjønt dødeligt saarede. Hun fik dem dog helbredede. Uktstein drotil sin Frænde Eystein, Konge i Danmark, og Bjørn og Baard til HalfMorbroder, Kong Sølve. Ogsaa Hrok den svarte slap derfra med ivog kom sider til en Kong Hake i Skaane. Der fortælles at Hrok, Utsteinog Sølve sidenefter, understøttede af Eystein og Hake, hevnede Halfs Død vedat overfalde og dræbe Kong Aasmund. Om Sølve Høgnesøn fortælles di,at han var Søkonge, herjede i Austrveg, og havde tillige et Rige i Iybland, men omsider sejlede til Svithjod, og overraskede Inglingekongen Eystein ved et Gilde i Heredet Lofund. Han kom om Natten, de )

set og indebrændte Kongen med hele hans Hird, derpaa drog han til Situna og bød Svearne at lyde ham som deres Konge. Svearne vilde doej godvillig underkaste fig, og kæmpede med ham i 11 Dage, men endelig fikSolve Sejer og blev Konge over Svearne en lang Tid, indtil de svege odræbte ham ?).
Der fortælles at Half efterlod en Søn ved Navn Hjør, der ogfrblev Konge paa Hørdaland; efter en Beretning skal han tilligemed SolbeHøgnesøn have deeltaget i Kampen mod Aasmund ). II flere Oldskriftæ

1) Det synes som om man brugte at omgive Sverdene med en tynd Skorpe fVor for at hindre dem fra at ruste.
3) Denne Beretning om Sølve Høgnesøn findes i Yngl. Saga Cap. 35. Det ermerkeligt nok, at Talen her kun er om Sigtuna, ej om Uppsala. Denne KonEystein har altsaa aabenbart hørt til en anden Green af Ynglinge-Stammen,til Sigtuna-Kongerne, og er kun ved en vilkaarlig Kombination indsat i Uppslakongernes Ræk?e. Det kunde næsten synes, som om han af Enkelte harværet forverlet med Eystein belje, Underkonge i Svithjod paa Magnar Lodbroks Tid. Mere herom nedenfor.
3) Landnama, ll. 19.



Geirmund og Haamund Heljarskind. 305

meddeles ogsaa følgende Sagn. Engang, da han var ude paa Vikingetog,1 fodte hans Dronning Tvillinger, af hvilke hun kaldte den ene Geirmund,den anden Haamund. De vare saa svarte og hæslige, at hun skammede sig ved
dem og udgav dem for at være Sønner af hendes Træalkvinde, som just
ogsaa havde fodt en Søn til Verden, ved Navn Leif, hvid og meget smuk;denne udgav hun for sin Søn, og viste Kongen ham, da han kom hjem.
Kongen syntes dog ikke videre om ham og sagde at han kun tegnede sig til llive et ubetydeligt Menneske. Da Kongen næste Gang drog ud paaTog, vare Børnene 3 Aar gamle. Leif var da meget frygtsom, men Geirmund og Haamund modige, støjende og snaksomme. En Dag indbød Dronningen til sig den navnkundige Skald Brage den gamle, for at han skulde sigefit Skjon om Drengene. Hun magede det saa, at Brage sad alene i Hallenmed dem, selv skjulte hun sig under en Bænk, for useet at høre hans Bemerkninger. Leif sad i Højsædet og legede sig med en Guldring, Haamund ogGeirmund sad i Halmen nede paa Gulvet. De løb hen til Leif, skubbedeham ned af Sædet og toge Ringen fra ham: derover græd han. Da rejsteBrage sig, gik hen til Bænken, hvor Dronningen laa, slog med Stokkenobenpaa den, og sagde:

To ere inde, Leif er den tredie,tror jeg dem begge vel, Lodhats Søn,Haamund og Geirmund den Dreng ikke,Hjørs rette Sønner; du fødte, Kvinde!

Da tog Dronningen sine egne Sønner til sig igjen og lod Trælkvinden faaLeif tilbage. Da Kongen kom hjem, fortalte hun ham altsammen og visteham Drengene. Han sagde at han aldrig før havde seet sligt «Heljarskind» 1)dette Tilnavn fik de siden begge. De bleve siden navnkundige Krigere, ogflyttebe omsider til Island, hvor berømmelige og mægtige Ætter nedstammede fra dem.
Om den historiske Tilværelse af Hjørleif, Half og de fornemste af hansKæmper kan der ikke være nogen Tvivl; deels fordi Beretningen om dem iog for sig, de romantiske Udsmykninger fraregnede, intet utroværdigt indeholde, deels fordi enkelte islandske Høvdingeslægter i den paalidelige Landvamsbog udledes derfra, deels endelig fordi det ældgamle Hyndluljod hentyder dertil. Den Ottar, hvilken Digtet egentlig angaar, kaldes nemlig derudtrykkelig en Son af Innskein, og denne igjen en Søn af Alf den gamle,aldeles saaledes som Halfs Saga fortæller. Den hele Slægtrække i Hyndluhjod lyder saa.edes: Svan den rode – Sæfare – Ulf – Alf den gamle, nnitein 2). I Fundinn Noregr findes det samme Slagtregister, kun

) Dødsgudinden Hel beskrives som sortblaa paa den ene Side af Ansigtet; heljarskinn (Hels Skind) vil altsaa sige «sortagtigt Skind ligt Hels».
*) Hyndluljod, Str. 12.Munch. Det norske Folks Historie. 1. 20

MMhWM2–ÊMﬅÊmwMÿ ymwwmMmMMæMMæmæMrm pſwwwww pppppppÊpßÿ”Ê-p prppppppßßßpßpßÊhppÊßßÊÊhphjrßßßîÊæìîßÔÛsm



306 Halfs Levetid

paa en vilkaarlig Maade forenet med Gudelærens om Dag, Delling, Sog Mundilfare 1). Tidsregningen bliver vanskeligere at bestemme. DHyndluljod omtaler Harald Hildetand og dennes Brodersøn Randver, syn«saaledes Ottar at være samtidig med disse, eller maaskee med RandbenSøn Sigurd Ring; dette giver for Innstein og Half Tiden omkri710–?0, hvilket og passer dermed at Halfs Fader Hjorleif levenlidt senere end Vikar. Men at Hjorleif i saa Fald skulde kunne have haftaÆtling i 3die Led, der kunde drage til Island efter 875, bliver en Umlighed, naar man ej vil sætte hver Generation til over 60 Aar. Det «endog vanskeligt nok, med Hjørleifs Levetid omkring 690 at forlige Slægrækken fra hans anden Søn Utrygg, hvorved Landnamsmanden Ulklf skjalbliver en Sønnesøns Søn af Utrygg?»), og dennes Levetid, efter sædvanlBeregning, falder mellem 750 og 800. Vel kan man tænke sig høenSlægtled 10 Aar længere, og saaledes faa Utryggs Fodfel og HjørleifLevetid op til 700, men en saadan Fremgangsmaade vilde stride imod, hvErfaring har viist at være det rette, nemlig ved omtrentlige Beregningersætte for hver Generation mellem 25 og 33 Aar. Vi nodes altsaa til haat antage et Slægtled bortfaldet. Endnu flere Led maa antages bortfaldi den anden Række, der udgiver Landnamsmændene Geirmund og HaamuHeljarskind for Halfs Sønnesønner. Thi om Geirmund end, som det heder, var gammel, da han ej længe efter Hafrsfjordslaget drog til Islafalder dog hans Fødsel og Faderen Hjors Levetid omkring 820, og follig Hjørs Faders Levetid omkring 790; saa silde kan Half umuligt hanlevet. Historien med Brage Skald synes saa uadskillelig knyttet til Brødnnes bekjendte Tilnavn, at man ej tør underkjende dens Troværdighed, isda det Vers, Brage ved denne Anledning kvad, maa have bidraget tilvedligeholde den i Erindringen; ikke at tale om, at Geirmund HeljarskindLandnama udtrykkeligt siges at have været den ypperste af alle Landnanmændene ), hvorfor det og er saameget rimeligere, at Beretningen om han3) Fornaldar Sögur Nordrl. II. S. 7. Her staar i Svanr hinn raudi, faiSæfara, föbur Ul(s, föbur Ålfs, föbur beirra Ingimundar ok Eysteins. Mudet er aabenbart, ved Sammenligning med Hyndluljod og Halfssaga, at huikke skal læses Ingimundar og Eysteins, men Innsteins ok utsleinDette er ikke det eneste Sted, hvor Fund. Nor. har en øjensynlig Fejl. Ovenfor er Fejlen Imalds og Eiriks, istedetfor Snjalls ok Hjalls, m. m. omtalt. En Fejl er det og, hvor Raums anden Søn i Slutningen af Cap. 1kaldes Haukr, uagtet han dog i den specielle Opregnelse Cap. 2 kaldes log sættes i Forbindelse med Hadeland.Denne Række lyder efter Landn. 11, 22 saaledes: Utrygg – Ublaud – Heøgnhvite – Ulf skjalge, tidlig Landnamsmand, Oldefader til Thjodhild, Erik odes Hustru, altsaa fød omkring 840, hvilket efter sædvanlig Beregning givefor Utrygg Fødselsaaret 750.3) Landnama II, 20: bat segja vitrir menn, at hann hafi göfgastr verit alln



Halfs og Hjørs Levetid. 307

Fødsel og Barndom er bleven omhyggeligt opbevaret. Og Brage SkaldsLevetid falder just, som man af andre Sagn-Udsagn noksom kan godtgjøre,i Slutningen af 8de og Begyndelsen af 9de Aarhundrede 1). Slægtled maaallsaa i Rækken være udfaldne, men Spørgsmaalet bliver, hvor mange, og hvor.
Her bliver det nu for det føorste vist, at Geirmunds og HaamundsFader virkelig hed Hjør, thi han nævnes udtrykkeligt i Brages Vers, ogdet er ikke sandsynligt, at de islandske Genealogier ogsaa i dette Stykkeskulde have fejlet. Der er altsaa en Hjør, som uadskilleligt er knyttet tilGeirmund og Haamund som deres Fader.
Men noøjere Undersøgelser vise ogsaa, at der er en Hjør, som uadskilleligt er knyttet til Half som hans Søn. Ej alene ere alle Sagaer og Slægtregistre, der nævne Half og hans Æt, enige om at tillægge ham SønnenHjør, men Landn. siger udtrykkeligt, at «Half var Fader til den Kong Hjør,der hebnede sin Fader tilligemed Kong Sølve Høgnesøn». Halfs Saga melder ligeledes, at Hjør, Kong Halfs Søn, var gift med Hagny, en Datteraf Kong Hake Haamundssøn?). Men tidligere, hvor den fortæller omInnstein, Utstein, Hrok den svarte og Hrok den hvite, heder det, at Gunnlad,Innsteins og Utsteins Moder, og Haamund, Hrokernes Fader, begge vareBørn af Berserken Hromund. I Fundinn Noregr staar dennes Slægt opregnet; det heder at han havde tre Born, Haamund, Hrokernes Fader, Gunnlad, Utsteins og Innsteins Moder, og Hake. At denne Hake enten er densamme, som Halfssagas Hake Haamundssøn, og i saa Fald «Hromund» atansee som en Skrivfejl istedetfor «Haamund», eller at Hake Haamundssøn maaskeeendnu snarere, at dømme efter det Opkaldelsessystem, som var og tildeelsendnu er saa sædvanligt i Norge, har været betragtet som en Sønnesøn afHake Hromundssøn, synes temmelig vist. I alle Fald er Hake Haamundsson noje knyttet til Starkads og Hjorleifs Tidsalder. Det vil i det Følgende blive viist, hvorledes denne Hake Haamundssøn er ingen anden endden beromte Søkonge Hake, hos hvilken Starkad opholdt sig, som
bandt Svithjod, og hvis Død ogsaa af Snorre beskrives saa smukt;

landnåmsmanna å islandi; litt åtti hann hér deilur vib menn; hann komheldr gamall ut.
) Det heder ej alene i den gamle Skaldefortegnelse, at Brage den gamle levededeels hos Eystein belje Ragnar Lodbroks Underkonge i Sverige, deels hos BjørnJernsides Sønnesøn Bjørn paa Hauge, der levede ved 831; man har endnuBrudstykker af et af Brage forfattet Digt, hvor han omtaler et Skjold, Ragnar selv havde givet ham. (Se Skalda, Cap. 42). Endelig figer Landnama,at den Thore Herse, Roaldssøn, som opfostrede Erik Blodøxe, og som derfor maaansees at have været omtrent samtidig med Kong Harald Haarfagre, eller fødomkring 850, var en Dattersøn af Brage den Gamle, hvilket ogsaa sætter dennes Levetid ved 820. (Landn. ll. 1).
») Landn. II. 19.
20*



308 Halfs Levetid. Hjør den ældre og yngre.

og Starkads Ophold hos ham falder endog, som det synes, tidligerehans Ophold hos Frode ). Fundinn Noregr opstiller derhos en Genealohvis Rigtighed vistnok er noget tvivlsom, ifolge hvilken Signy, HagbarElskede, bliver Soskendebarn til Høgne af Njardø; deraf følger dog,Hagbards Broderdatter Hagny antages at være i samme Generation sogSølve Høgnesøn?). Det er altsaa umiskjendeligt, at Hagny uadskillelhenhører til Halfs Tidsalder, og at hun umuligt kan have været samtidmed Brage Skald, eller omkring Aaret 820 født de omtalte Tvillinger ilVerden. Og her bliver Landnåma, hvis Troværdighed i Stridstilfælde nsættes over Halfssagas, af fortrinlig Oplysning. Landnåma veed intet onat Hjor, Tvillingernes Fader, var gift med Hagny. Den fortæller, at Hjherjede paa Bjarmeland, og fangede der Kongens Datter Ljufvina, som huegtede, og om hvem den nu beretter det samme, som Halfssaga beretter onHagny. andnåmas Beretning, der næsten kan ansees som Are Frodnedskreven i Slutningen af 11te Aarhundrede, er upaatvivleligt bygget puTraditivnen inden Geirmunds egen Familie, og derfor mest at stole paikke at tale om, at Brødrenes mørke Udseende lettest forklares ved deretschudiske Herkomst paa mødrene Side ).
Vi faa altsaa een Hjør, der var Halfs Søn, der hevnede sin Fadetilligemed Sølve, og som var gift med Hagny, Hake Haamundssøns Dattæen anden Hjør, gift med Ljufvina, og Fader til Geirmund og Haamund Hljarskind. Disse Hjørver maa have været forskjellige Personer, bvilke af senenSagnfortællere, med Udeladelse af Mellemled, ere forverlede. Paa saadannUdeladelser af Mellemled, og Forverlinger af Personer med samme Nanhvortil det ovennævnte Opkaldelses-System gav saa megen Anledning, findman saa byppige Erempler, at man heller ikke kan tage i Betænkning,antage saadant ogsaa at have været med i Spillet her; der bliver kuSporgsmaal, hvor mange Led man skal antage bortfaldne mellem Hjør Halftføn og den andea Hjor, Tvillingernes Fader. Det sædvanlige var vistnoog er endnu, at Sønnefønnen opkaldtes efter Bedstefaderen; i saa Falvilde kun eet Led være bortfaldet mellem de tvende Hjorver, eller to Ldmellem Hjør Halfssøn og Geirmund. Men derved vilde man dog nepp

1) Se nedenfor  13.
2) Dette Slagtregister, som nedenfor nærmere vil blive omtalt, lyder saaledesGrjotgard fik Nordmøre, hans Søn var Salgard, Fader til Grjotgard, Fadetil Sølve, Fader til Høgne i Njardø, Fader til Vikingen Sølve og Hild deMjove, gift med Hjørleif den Kvennsame . . . og længere nede: Sigar varFader til Sigmund, som var gift med Hilde, Datter af Kong Grjotgard parMore, hans Søn hed Sigar, Signys Fader, som lod hænge Hagbard.
3) Ogsaa Sturlungasaga (Cap. 1) omtaler Geirmunds og Haamunds Feødsel oBrage Skalds Vers, men den nævner ikke udtrykkelig Dronningens Navn, okan derfor ikke her gjøre noget Udslag.



Flein Hjoørssøn. 309

endnu være hjulpen; thi antages Geirmund fød ved 820, og hans FaderHjør bed 790, vilde den ældre Hjørs Fødsel og Halfs Levetid i saa Faldkomme omkring 730, hvilket upaatvivleligt er en Generation for silde. ToLed maa derfor vistnok være bortfaldne, saaledes at Halfs Levetid kommer omkring 700, og dette stemmer ogsaa meget godt med den Omstændighed, at der mellem den ældste Hjør, Jøsurs Søn og Hjør, Halfs Søn,iigeledes ligge tvende Slægtled.
Det er muligt, at et af disse Slæagtled virkelig paa et andet Sted iLandnama er nævnt ). Det fortælles nemlig, at Skalden Flein Hjørsson, der en Stund opholdt sig hos Kongerne Thorolf og Olaf paa Oplandene, havde været opfød nord paa Møre paa en O ikke langt fra Borgund,ved Navn Josurheid, hvor hans Fader (Hjor) boede; at han siden kom tilKong Eystein i Danmark, og vandt ved sin Skaldskab saadan Anseelse, athan fik Kongens Datter til Egte. Og i en gammel Fortegnelse over Skalder ved de ældste nordiske Hoffer heder det, at blandt en af de Skalder,der opholdt sig hos den svenske Konge Eystein Belje, var Flein Skald.Denne Flein maa have været en mere end almindelig anseet Skald, hvisKvad længe opbevaredes, thi i Skalda opstilles en egen Indretning af Drottkvædeverset, kaldet Fleinshåttr, der upaatvivleligt benævnes efter ham.Sagnene om ham kunne derfor neppe ganske være grebne af Luften. Atden sbenske Eystein Belje, hos hvem han opholdt sig, maa være den samme,som den danske Kong Eystein, hvis Datter han egtede, synes ej at kunnebetvivles; det maa tillige erindres, hvad der ovenfor er nævnt, at man paaden Tid under «Danmark» neppe forstod det nuværende Danmark, men kun detoprindelige, mellem Skaane og Gautland. Eystein Belje nævnes som Kongeeller egentlig Underkonge i Sverige paa Ragnar Lodbroks Tid, omkring7802). Det er ikke usandsynligt, at Flein Skald, som i sine yngre Dageopholdt sig hos Eystein, og i sin Alderdom hos Kongerne paa Oplandene,åf hvilke den ene havde en Søn, som var Landnamsmand, har været enSon af Hjør Halfssøn. Thi Navnet Jøsurheid i Forbindelse med Hjørbliver her overbevisende; vel heder det at Jøsurheid skulde ligge paa Møre,nen dette er aabenbart en Fejltagelse, som maaskee kan have sin Oprindelsederfra, at Hjør, indtil han hevnede sin Fader og saaledes gjenvandt sit Rige,

)) Landn. V. 1
3) Om denne Eystein Belje vil der nedenfor blive talt. Da man aldeles ikkesynes at have været paa det rene med hans Historie eller Herkomst, tør manvel ikke fæste synderlig Lid til, hvad der om ham berettes; dog saa meget synes idetmindste Skaldefortegnelsen at vise, at man henførte ham til RagnarLodbroks Tid, eller til Slutningen af det 8de Aarhundrede. Flein Skald nævnes i allefald som samtidig med Brage hin gamle og hans Svigerfader ErpLutande.



310 Hake og Hagbard.

opholdt sig paa Møre, hvor Sølve Høgnesøns Æt ifølge Fundinn Noreudtrykkelige Vidnesbyrd hørte hjemme. Flein kan, hvis han var fød onkring 740, have opholdt sig hos Eystein imellem 770 –790, og hos Kopgerne paa Oplandene som Olding omkring 810. Det er saaledes altidMulighed for, at han kan have været den yngre Hjørs Farfader. Men duer ogsaa muligt, at han kun har været en yngre Søn af Hjør Halfssøn.At der i begge Slægtrækker fra Hjørleif ere Led bortfaldne, maa sanledes være udenfor al Tvivl, og den sidste Række (til Geirmund og Hanmund) oplyser endog selv om, hvad der har givet Anledning til UdeladelsenNaar vi efter disse Undersøgelser skulle bestemme Slægtens Chronologi, ellTiden, naar enhver af de omtalte Helte maatte antages at have været i sinbedste Aar, maatte det blive: Hjørleif 600—700; Half 700 –720; HjHalfsføn og Sølve Høgneson 720—740; Flein Hjørssøn 770–799Hjør den yngre 810–830, Geirmund og Haamund Heljarskind 860880

13. Hake og Hagbard.

Søkongen Hake, med hvis Datter Hagny Hjor Halfssøn var giftmaa, hvad allerede det, der ovenfor om ham er anført, tilstrækkeligt viseni Tidsrummet nærmest før Braavallaslaget bave spillet en temmelig hetydelig Nolle i Danmark og Sverige. Uheldigviis er kun lidet levnet os fhvad Fortidssagnene berettede om ham, og selv dette lidet er heel uklart 4forvirret. Det samme kan ogsaa figes om hans foregivne Broder Hagbardthi vistnok er Sagnet om hans og Signys trofaste Kjærlighed blevet merbekjendt og udbredt end noget andet Oldsagn, men dette Sagn er, hvadder nedenfor vil blive viist, neppe bistoriskt, og det bar i alle Fald snganske tildraget sig Opmerksomheden, at hans øovrige Bedrifter ere forglemte. Ifølge Fundinn Noregr vare, som vi have seet, Halfsrekkerne Instein og Utstein Sønner af Gunnlad, og Hrok den svarte og Hrok den hbitSønner af Haamund Hørdejarl; Gunnlad, Haamund og en tredie Brvder, Hake, vare Bøorn af Berferken Hromund Rolfssøn, der udgives for eSønnesøn af Hoddbrodd, Søn af Hød, efter hvilken Hadeland skal habefaaet Navn. Halfs Saga veed intet af denne Herkomst, der ogsaa, hvadde øverste Led angaar, tydeligt nok viser sig at være opdigtet 1); den beedkun at Gunnlad er en Syster af Hersen Haamund frøkne, og at denne et

) Sammenstillingen af Hød eller Had og Hadeland viser allerede at PersonerneNavne ere dannede efter Landskabets; men den anden Sammenstilling af Hoødog Hoddbrodd synes tillige at føre os op i den mythiske Kreds, forsaavidt denminder om Saxos Hotherus (Hød) Hoddbrodds Søn og Balders Banemand.Forskjellen er den, at Hød hos Saro er Hoddbrods Søn, i Fund. N. hanFader.



Hake Haamundssøn. 311

Fader til Hrok den svarte og Hrok den hvite, ligesom hun selv er Modertil Utstein og Innstein. Den fortæller ligeledes, at Hagny var en Datteraf Kong Hake Haamundssøn, men nævner intet nærmere om, hvorledesHake var beslægtet med Haamund frokne, Hake og Gunnlad. De blotteNavne Haamund og Hake vise dog noksom, at der mellem Hake Haamundsson og de sidstnævnte maa have været været et Slægtskabsforhold, rimeligviis, som vi ovenfor antoge, saaledes at Hake var en Sønnesøn af HakeHromundssøn, Gunnlads Broder 1). Ifølge Saxo vare Hake og hans treBrødre Hagbard, Helvin og Haamund Sønner af Søkongen Haamund ?).Snorre nævner kun de to Brodre Hake og Hagbard; han siger at de varemeget berømte, førte Titel af Søkonger og bavde stort Krigsmandskab medsig?, Hake nævnes allerførst som den, hos hvem Starkad tog Tjenesteefter at have forladt Uppsala-Kongerne, da han hos disse ej befandt sig vel.Hake havde dengang, som det synes, underkastet sig Danmark eller en Deelderaf. Han skal i sin Hær fornemmelig have haft tolv udsøgte Kæmper,hvoriblandt Starkad 4). Med denne Hær og disse Kæmper angreb hansiden den bkødagtige og karrige Kong Hugleik i Svithjod ), Sønnesøn afden Aalrek, hos hvem Starkad forhen havde opholdt sig. Hugleiks Karrighedhabde paadraget ham saa ilde Omtale, at næsten ingen dygtige Kæmperftjuttede om at tage Tjeneste hos ham; han holdt sig derfor mest til Goglere og Spillemænd. Da Hake landede med sin Hær, samlede han Folkom sig, men fik for Størstedelen kun slige daarlige Folk, som dem, han plejedeat omgaaes, med Undtagelse af to vældige Kæmper, Brødrene Svipdag ogGeigad. Paa Fyrisvoldene ved Uppsala traf Hærene sammen, og Hugleiksusle Flok blev snart adspredt; kun Svipdag og Geigad søgte alene at modstaa den hele fjendtlige Hær. Det lykkedes dem en Stund; Geigad saaredeendog forst Hake selv meget farligt i Brystet, og derpaa Starkad i Hove

) Det heder at Hake, Haamunds Søn, var Fader til Hrodgeir, Fader til Hrodmar,Fader til Hake Berserk; dette viser atter, hvorledes Navnet Hake gjentages iÆtten. At Hake Hromundssøn foruden Hrodgeir kan have haft en Søn Haamund, Fader til Hake, er ej usandsynligt. Man kunde og antage Hake Haamundssøn for en Broder af Haamund Frøkne.
) Saxo, 7de B. S. 338; jvfr. 347.
) Snorre, Yngl. S. Cap. 25, 27.
») Derfor siger ogfaa Starkad i et Kvad, Saxo anføsrer i latinsk Parafrase (S.310): Forhen vare vi 11 (han mener vel, foruden ham felv) Høvdinger, deromgave Kong Hake. Det er ovenfor (S. 258) nævnt, at Saxo kalder HakeDaniæ tyrannus; er dette ej ligefrem urigtigt, kan det blot betyde at Hakehavde underlagt sig Danmark eller en Deel deraf.
) Saxo (S. 279) gjør Hugleik til Konge i Irland. Hvorledes denne Misforstaaelse – thi Misforstaaelse kan det alene være – er opstaaet, lader sig nuneppe udfinde.



312 Hagbard og Signy.

det, men Enden blev omsider, at de bleve fangne, at Hugleik blev dræbt, oat Hake underkastede sig Svitbjod.
Hans Broødre Hagbard, Helvin og Haamund havde imidlertid ogfårsværmet om paa Havet, og efter en baardnakket Kamp med den danskKong Sigars Sønner Alf og Alfgeir ) sluttet Venskab og Forbund madem. De fulgte dem til deres Faders Kongsgaard. Hagbard saa her dereSyster, den skjønne Signy, og vandt hendes Kjærlighed. Men den lumskBlind bølvise 2) satte Splid mellem Sigars og Haamunds Sønner, dereForbund blev brudt, og Helvin og Haamund faldt for Alf og Alfgeir, deri Hagbards Fraværelse overfaldt dem . Hagbard hevnede siden sine Brødre ved at overfalde og fælde Sigars Sønner. Hvorledes han siden, forklædt i Kvindedragt, beføgte Signy, hvorledes han blev røbet, greben ohængt, og hvorledes Signy, der ej vilde overleve ham, indebrændte sig medsine Terner, er bekjendt nof. Hagbards og Signys tragiske Skjebne, besynges endnu i Folkeviser og omtales endnu i Folkesagn fra alle de trenordiske Lande »).
Da Hake erfarede Hagbards Død, besluttede han at tage Hevn, overrumplede Sigar og fældte ham paa et Sted, kaldet Valbrønd ). MenHake var imidlertid bleven forladt af flere af sine Kæmper, hvoriblandtStarkad, der havde nydt Gjestfrihed hos Sigar. Heraf benyttede Sigarstredie Søn Sigvalde sig til at angribe ham med en saa overlegen Styrk,at han maatte søge sin Frelse i sine Skibe, overladende en af sine Mændder og hed Hake, at stride til Lands mod Sigvalde. I dette Slag faldtbegge Anførerne, men da Hake Haamundssøn var vendt tilbage med Flaaden for at besørge sin Vaabenbrrders og Navnes Højlæggelse, blev hanoverfalden af en anden dansk Hær fra Skaane, der endog satte sig i Besiddelse af Flaaden, saa at Hake kun med 3 Skibe undslap og kom hjem tilSvithjod 5). Han sad nu roligt hjemme i to eller tre Aar; hans Kæmper

1) Saro kalder ham Algerus. Man maa taænke paa Alfheimkongerne Alf ogAlfgeir.
) Blind bølvise (ø: den ondskabsfulde) forekommer som en staaende Figur i flereOldsagn, saaledes f. Er. endog i Helgakvita Hundingsbana II, og i Æventyret om Hromund Greipssøn Cap. 8.
2) Saro, 7de B. S. 341.
») Saxo, S. 341 fgg. Faye, norske Folkelagn S. 159.
⁶) Saxo, S. 348 Her fortæller Saxo om Hake, hvad det skotske Sagn fortællerom Macbeth, at han lod sine Mænd afhugge Trætoppene i en Skov og bæredem, saa at Sigar undrede sig over at see Skoven rykke nærmere.
⁶) Saro, S. 349, 350. Herom veed Snorre intet at fortælle, men figer kun atHake, efterat have overvundet Hugleik, sad i Ro i tre Aar, og at hans Kæmper imidlertid forlod ham. Saxo er her noget uklar. Foruden Hake selv, somhan allerførst kalder Daniæ tyrannus, men lader erobre Irland, nævner han



Hakes Død. 313

droge imidlertid fra ham, for paa Vikingstog at skaffe sig Bytte. Det rygtedes snart, at Starkad allerede havde forladt ham i Danmark; nu varAntallet paa hans Kæmper endnu mindre. Erik og Jorund, Hugleiks Søskendebørn, besluttede at vove et Forsøg paa at vinde deres Fædrenerigetilbage. De styrede til Svithjod, og saasnart Sviarne fik at vide at Inglingekongerne vare der, samlede de sig i store Skarer omkring dem. Meddenne Hær drog Jørund og Erik op mod Uppsala, og Hake mødte dem paaFyrisvolden. Uagtet han havde langt færre Folk, kæmpede han dog medsaadan Tapperhed, at han drev Fienden paa Flugten efterat have fældetKong Erik med egen Haand. Men han havde selv faaet saa store Saarat han merkede at hans Endeligt var nær. Derfor lod han tage en Skeid(Krigsskib) og lade fuld med dode Mænd og Vaaben, siden lod han denflytte ud til Havs, lægge Roret i Lag, drage Sejlene op, og gjøre et Baalpaa Skibet, for selv at lægges derpaa. Dette skede; han var allerede dødeler ner Døden, da han lagdes paa Baalet; Vinden stod fra Land, ogSkibet drev brændende ud paa Havet. Dette, tilføojes der, var længe eftersaare navnkundigt ).
Vi have her i Korthed fremstillet denne lille Sagngruppe saaledes somman maa antage at vore Forfædre tænkte sig den sammenkjedet; de enkelteSagn, hvoraf den bestaar, findes spredte deels hos Saro, deels i Inglingasaga, foruden at hyppige Antydninger til dem ogsaa findes andensteds;ijær er det en hos de gamle Skalde meget yndet Omskrivning at kaldeGalgen Hagbards eller Sigars Hest, og Strikken Hagbards Bane, eller noget lignende 2). Sagnet om Hake er vistnok, enkelte Udsmykninger frareg
uede, historiskt »). Dette kan man dog neppe sige om Hagbard-Sagnet,eller rettere den Deel deraf, fom omhandler hans Kjærlighedsforstaaelse medsigny og begge de Elskendes heltemodige Død. Dertil er Begivenhedensig selv altfor romantisk, og Sagnet derom altfor meget udbredt og lokaliseret rundt om i Norden. Saxo henforer den til Sigersted paa Sjæland,hvor man endnu paaviser Hagbards Høoj; Dragsmark i Bohuslehn, Sigars

en Hake den sjælandske, der engang var i hans Hær, men siden tilligemedStarkad forlod ham; derpaa endnu en tredie ,IIaco sasluosus», der kæmpedemed Sigvalde.
) Beretningen ligner meget den ovenfor (S. 274) anforte Fortælling om SigurdRings ØDød, der rigtignok kun grunder sig paa Arngrims Angivelse.
) Allerede Thjodolf, der levede i det Ode Aarhundrede, kalder Strikken HagbardsBaand (Yngl. S. Cap. 28); og Eivind Skaldespilder, der levede eet Aarhundrede senere, kalder Galgen «Hagbards Hest». (Cap. 26).
) Om Hake og Rolf Krake har nan nogle kunstige Vers, der hentyde til deresBedrifter og Død, fe Snorra Edda udg. Rask, S. 345; her heder det, at debegge vare stridbare og tappre Mænd, at den ene (Hake) brændtes paa Baal,den anden (Rolf) faldt for Staal.



314 Hagbard-Sagnets Troværdighed.

vold paa Lister, Aurnes i Sogn, og Engeloen i Nordland, nævnes ligeledes, hvert af sine Indbyggere, som det Sted, hvor Begivenheden skal bavtildraget sig; Engeløen nævnes som saadant endog i en yngre Bearbejdelsaf Landnamsbogen ). Denne store Udbredelse af Sagnet kan imidlertid ikkandet end gjore det saare mistænkeligt i historisk Henseende. De fleste Sagn,der, saaledes som dette, ere blevne National- og Lokal-Sagn hos forskjelligegermaniske Folk eller Folke-Afdelinger, tilhøre strengt taget ikke nogen enkeltFolkeafdeling, men kun det oprindelige Stammefolk; de ere, hvad vi alleredehave paapeget med Hensyn til Vølund-Sagnet og Niflungesagnene, for detmeste Oldsagn, medbragte fra Folkets oprindelige Hjem, men lokaliserede hode enkelte Stammer i de Egne, hvor de senere kom til at nedsætte sigMellem Hagbard-Sagnet og de nysnævnte Sagn er der nu vistnok deForskjel, at disse tilhøre alle germaniske Folk og Lande, medens hiint syne;at være egent for Norden. Heraf kan maaskee sluttes, at det er opstaaet noget sildigere end hine, og at det kun har tilhort Nordgermanerne og de gotiske Stammer, der kom i Beroørelse med dem. Men Sagnet er ligefuldt altfor meget Fællesgods til at være bistorisk, og de Forføg, som Saxro og Forfatteren af Fundinn Noregr have gjort paa at sætte det i Forbindelse medHistorien eller historiske Genealogier, maa derfor ansees som mislykkedDette er især iøjnefaldende i Fundinn Noregr. Det heder her paa etSted, bvilket vi allerede ovenfor (S. 200) tildeels have anført: «Sigar (Halsdan Gamles Søn) var Fader til Siggeir, som var gift med Signy, KonVolsungs Datter; Sigar var ogsaa Fader til Sigmund, der var gift medHild, Datter af Grjotgard Konge paa Møre, hans Søn hed Sigar, Sisnys Fader, der lod hænge Hagbard; dette er Siklinge-tten». Men obenfor paa et andet Sted, hvor der bandles om Nors Æt, heder det: «Grjotgard (paa Nordmøre) var Fader til Sigar, Fader til Signy, der var gifmed Harald Naumdøle-Jarl»» Man bil lettelig see, at der paa det førsSted hersker en Tvetydighed, idet man kan henføre Ordene: «hans Sønhed Sigar» baade til Sigmund og til Grjotgard. Det førfte synes vistnokat have været Forfatterens Mening, siden det er Sigars, ikke Grjotgard;Æt, han her omhandler; men da man paa det andet Sted, hvor Kongemepaa Nordmøre omhandles, ogsaa finder Slægtrækken «Grjotgard – Siga– Signy», kan man dog vanskelig undlade at tænke sig denne Nække bilkaarligt tillempet paa den anden, og Tvetydigheden, naar Alt kommer tilAlt, maaskee endog forsætlig, eller Sammenstillingen beroende paa en Misforstaaelse. Der er desuden saameget andet, der viser at den hele saakadi

1) Hvor Engeløen paa Haalogaland omtales (111. 18), tilføjer Hauksbogen ogden yngste Bearbejdelse af Landnama, den saakaldte Mela-Bog: «Der havdrfordum Sigar boet, og der er Signys Buur samt Hagbardsholm». Endmgaar ogsaa Sagnet derom paa Engeløen, og Signys Buur m. m, vifes,



gbard ts Troværdighed. 315

siklinge-Slægtrække, ligesom overhoved alle Slægtrækker fra Halfdan Gamle,er kunstig bragt istand ved vilkaarlige Tillempninger af forskjellige Sagn, ogbed Hjelp af tilfældige Navne-Overeensstemmelser. Allerede Udledelsen afOrdet «Sikling» fra «Sigar» er urigtig; Optagelsen af Volsungesagnets bekjendte Siggeir viser sig ved første Ojekast som vilkaarlig, og Formodningen om, at de i Grjotgards Æt forekommende Navne Sigar og Signyhave forført Forfatteren til, paa en ligesaa vilkaarlig Maade at drage Hagbardssagnets Sigar og Signy ind i Ætten, gaar derved næsten over tilVished ).
Men fordi den romantiske Deel af Hagbardssagnet bortfalder, er detderfor ikke sagt, at jo Hake kan have haft en Broder ved Navn Hagbard,der udmerkede sig ved sine Krigsbedrifter til Søs, som især bar herjet iDanmark, og som endelig i Sagnet blev til eet med den Hagbard, SignysElsker, om hvilken et ældre Sagn berettede. Og forsaavidt dette ældreSagn fortrinsviis skulde antages at tilhøre et enkelt Landskab eller en enkelt Nation, maa man nærmest tænke paa Danerne i deres ældre Hjem paaden skandiske Halvø. Der synes virkelig at have været en Sigar, hvilken etganmelt Sagn betegnede som en af Danernes merkeligste Konger ?). Det syne8 ogsaa umiskjendeligt, endog i den danske Bearbejdelse af Hagbardssagnet,at Hagbard var en Nordmand, eller idetmindste en længere i Nord hjemmehørende Kriger; og forsaavidt kan dette Sagn siges at indeholde Erindringer om vore Forfædres tidligere Berørelser med Danerne og Bedrifteri de dansk-gotiske Egne.

14. Kongeætter i Sogn. Fridthjof den frokne.

Vi have allerede ovenfor, hvor der handledes om Vikar, haft Anledningtil at omtale den fridthjofske Wt i Sogn. Om denne gives der vidtløftigeSagn, af hvilke i Særdeleshed Sagnet om Fridthjof den frøkne ej alene ieldre Tider har fundet en mere end almindelig omhyggelig Behandling ogtækkelig Indklædning, men er ogsaa i vore Dage blevet bearbejdetaf en af Sveriges ypperste Digtere, og har derved faaet en Udbredelse og Anseelse, hvortil dets historiske Værd neppe berettiger det.Fridthjof, fortælles der, var en Søn af Thorstein Vikingssøn, hvis
) Det er ikke usandsynligt, at Sagnets Tilværelse paa Engeløen ogsaa har bi
draget sit til at Forfatteren har stræbt at faa dets handlende Personer ind i
en Æt, hvis Medlemmer tildeels havde med Haalogaland at bestille, se neden
for, $ 15. Egentlig synes man ej at have behøvet mere end et Stedsnavn,der var sammensat med Sigar, Signy eller Hagbard, for at lokalisere Sagnet. Nemlig Sigar (Sigehere), der herskede over So-Danerne, se Widsidh-Kvadet
65, 66.



316 Thorstein og Bele.

Fader Viking var Søn af en haalogalandsk Jarl, og efter mange Helt;bedrifter sluttede Fostbroderskab med Kong MNjørve paa Oplandene, hvorhan nedsatte fig og blev hans Jarl. Mellem Vikings Sønner og NjorveSønner opstod der et Uvenskab, der omsider blev til Dødsfjendskab; ddræbte hinanden indbyrdes, og tilsidst var der paa begge Sider ikke fletilbage, end Vikings Søn Thorstein og Njørves Søn Jakul. Desuagtetvedligeholdt Viking og Njorve selv deres Venskab og Fostbroderskab urokfeligt til deres Død. Paa et af sine Tog traf Thorstein Bele, Kongi Sogn, en Ættling af Meite, Gors Søn. Ogsaa de kæmpede først medhinanden, men sluttede siden Venskab og Fostbroderskab. Thorstein egtedBeles Syster Ingebjørg, hvilken han havde reddet fra Fortryllelse, og imed hende Gaarden Framnes, der laa ligeoverfor den Gaard paa Synstrand i Sogn, bvor Bele boede. Thorstein og Bele sværmede meget onpaa Vikingstog, fornemmelig i Osterveg. De kæmpede engang med den ungeAngantyr, en Jarlesøn fra Gautland, som forsvarede sig saa tappert, aThorstein tilsidst foreslog ham at træde ind i deres Fostbroderskab. Dettetog Angantyr imod, ledsagede dem paa et Tog i Vesterhavet, og hjalp denat erobre Orknøerne, hvor Bele indsatte ham til Jarl, imod at han skuldesvare en aarlig Skat.
Bele og Thorstein levede nu i Rolighed til deres Alderdom. Belehavde to Sonner, Helge og Halfdan, og Datteren Ingebjørg; Thorstein enSøn, ved Navn Fridthjof, der tilligemed Ingebjorg opfostredes hos en godBonde i Sogn, ved Navn Hilding. Ingebjørg udmærkede sig saaledes bedsin Skjonhed, at hun kaldtes Ingebjørg hin fagre. Fridthjof blev ligeledesaa navnkundig ved sin Styrke og sine Idrætter, at man kaldte ham Fridthjof den frøfne; han og Ingebjørg fattede snart Kjærlighed til hinandenTæt ved Beles Gaard laa Gaarden Balderhage, der havde sit Navn deraf,at der inden dens Hegn stod et stort Hov, i hvilket Balder fornemnelig dyrkedes: det hele Sted var fredhelligt, saaledes at man der ej maatteudgyde Blod eller begaa nogen vanbhellig Handling; derfor kaldtes detBalderhage eller Balders Indhegning. Helge, Beles Son, blev ogsaa tidlig en ivrig Blotmand eller Afgudsdyrker; han og hans Broder Halsdan vare ligesaa lidet yndede, som Fridthjof var vennesæl. Bele og Thorstein døde næsten paa samme Tid, og indskærpede hver for sig deresSønner at holde Fred og Enighed indbyrdes. De bleve, efter deres egetpaa Sottesengen udtalte Onske, højlagte paa hver deres Side af Fjorden,for at de, som det heder, desto lettere kunde meddele hinanden, naar nogenTidende var paafærde.
Beles Sønner tiltraadte Kongedømmet, og Fridthjof sin Fædreneart.Han forte et saa pragtfuldt Huus, og blev saa anseet, at Brødrene snartbleve misundelige og fjendtligt stemte mod ham. De tog ham især ilde of,



Fridthjof. 317

at han vovede at gjøre sig Haab om Ingebjorgs Haand, og da han formeligtanholdt derom, svarede de ham reentud nej, fordi han ikke havde nogen fyrstelig Titel. Fridthjof lovede til Gjengjeld, at han ikke herefter skulde ydedem nogen Hjelp. Dette fik de snart at føle, da den mægtige FylkeskongeRing) truede dem med Krig, hvis de ej vilde betale ham Skat. Desendte gamle Hilding over til Fridthjof, for at overtale denne til at staadem bi. Fridthjof, der sad ved Tavlbord med sin Fostbroder Bjørn, gavtilssyneladende ingen Agt paa Hilding eller hans Opfordringer, men svaredekun i forblommede Ord, som nærmest syntes at angaa Tavlspillet. Brødrene maatte drage i Striden uden Fridthjof, men lod for Sikkerheds Skyldinden deres Bortrejse Ingebjorg indsætte i Baldershage, hvor de troede atFridthjof ej vilde vove at efterstræbe hende. Desuagtet besogte Fridthjofhende, saasnart Kongerne vare borte, og fornyede hver Dag sit Besøg medhendes Samtykke, thi hun skjænkede ham aldeles sin Kjærlighed; de tilsagdepinanden ubrødelig Troskab, og skiftede Ringe Han gav hende en herligArmring, som han ejede, og hun maatte love ham aldrig at skille sig vedden, eller og kun at sende ham den tilbage. Helge og Halfdan traf Ring iSoknesund nærved Jæderen, men hans Overmagt var saa stor, at de lettelig bekvemmede sig til at give sig under ham, og love ham deres SysterIngebjørg med Trediedelen af deres Besiddelser. Da Kongerne ved deresHjemkomst erfarede Fridthjofs Dristighed, sendte de Hilding til ham og forelagde ham to Vilkaar, enten at forlade Landet, eller at drage til Orknøerne og hente Skatten, som Angantyr ej havde betalt siden Beles DødFor gammelt Venskabs Skyld lovede Fridthjof dette, imod at Kongerne aflagde Ed paa at lade hans Ejendomme urørte i hans Fraværelse. Fridthjof drog afsted paa sit ypperlige Skib Ellide med sine Fostbrødre Bjørnog Aasmund og 30 Mand. Men aldrig saasnart var han borte, førendKongerne opbrændte hans Gaard, røvede hans Gods, og fik tvende Troldkvinder til at paahexe ham Uvejr i Solundarhavet ). Sagaen fortællerbidtloftigt, hvor modigt Fridthjof og hans Mænd trodsede Uvejret, hvorledes de kappedes om at kvæde Viser til hinandens Opmuntring, og hvorledesFridthjof endelig fik Bugt med begge Troldkvinderne, der paa en Hval svommede forud for Skibet og ved sin Seid voldte det forfærdelige Uvejr. Isamme Ojeblik, heder det, faldt begge Troldkvinderne med brudt Ryg ned afden Seidhjall eller Forhojning, paa hvilken de sad. Til Seiden horte nem

) Det heder i een Bearbejdelse af Sagaen, at Ring var Konge paa Ringerike,i en anden, at han herskede i Svithjod, dog heder det tillige i den sammeBearbejdelse, som omtaler Ringerike, at Ring havde hjemme i Alfheime. (SeFornaldar Sögur Nordrl. Il. S. 66, 81, 490).
 Saaledes kaldtes Vesterhavet efter Solundar- eller Sulend:erne.



318 Fridthjof.

lig at den, der udførte den, sad paa en Hjall eller Forhøjning, og mantroede da at hans Aand i anden Skikkelse foer vide om, medens alene Legemet blev tilbage paa Seidhjallen. Med stor Anstrengelse kom Fridthjof endelig til Efja paa Orkno, hvor Angantyr opholdt sig. Angantyr tog velimod ham, og indbød ham til at blive der om Vintren. Nogen Skat vildhan ikke betale Beles Sønner, men tilbød derimod Fridthjof saa meget Løøre, som han vilde have: «du kan gjerne», sagde han, «kalde det Skat, om disaa synes». Den samme Høst, efterat Fridthjof var dragen bort, og hanGaard opbrændt, kom Ring til Sogn, og holdt Bryllup med IngebjørgDa han saa Ringen, hun havde faaet af Fridthjof, bød han hende at sendeFridthjof den tilbage. Hun bad Helges Kone forvare den, indtil Fridthjofkom hjem, og da give ham den. Siden fulgte hun med Ring til hansRige.
Vaaren efter forlod Fridtbjof Angantyr, og kom til Norge, hvor hmstrar spurgte at hans Gaard var brændt. Da han kom til Framnes, sagdehan: «her seer alting svart ud, og her have ingen Venner syslet». Hanroedstrar lige over til Syrstrand, for, som han sagde, at betale Skatten. Havare Kongerne just ved Disablot i Baldershagen. Fridthjof lod sine Mændpasse paa Skibet, og befalede dem at bryde itu alle andre smaa og stonFartøjer i Nærheden, medens han, ledsaget af Bjørn, gik op til HoveHan lod Bjørn staa udenfor ved Indgangen og holde Vagt, selv gik hanind i Disesalen, hvor der kun var faa Folk tilstede. Kongerne sad og drakog Kvinderne sad ved Ilden midt paa Gulvet, varmede og smurte Gudebillederne, og førrede dem med Duge. Fridthjof traadte frem for Helemed de Ord: «Nu vil du vel have Skatten»» I det samme loøftede hanPungen, hvori Sølvet var, og slog den i Ansigtet paa ham, saa at to Tænder gik løs i hans Mund, og han nær var falden befvimet ned af Hojsadet i Ilden, hvis ikke Halfdan havde grebet ham. Fridthjof fik nu seat Helges Kone bar den Ring, han havde givet Ingebjorg, paa sin Arm. Hmuvilde tage den tilbage og greb efter den, men den sad saa fast, at han rfik den løs, førend han havde slæbt hende langs Gulvet henimod DoørenDerved kom hun til at slippe Baldersbilledet, med hvilket hun just havde værebeskjeftiget. Halfdans Hustru, der vilde komme hende til Hjelp, slap ligelededet Billede, hun syslede med; begge de med Fedt indsmurte Billeder faldtiIlden, som derved blussede op saa sterkt, at den tog fat i Huset. Fridthfog Bjorn skyndte sig nu ned til Skibet og roede afsted. Helge og Halfdan vilde sætte efter dem, men alle Fartojer ved Stranden vare eftelFridthjofs Befaling saaledes fordærvede at de ej kunde bruges. I afmætig Harme vilde Helge skyde en Piil efter Fridthjof, men han spændte Buensaa sterkt, at den sprang. Templet brandt ned i Bund og Grund, og Fridthjof, Ophavsmanden dertil, maatte som vargr i veum drage bort. Ha



Fridthjof. 319

besluttede at drage i Viking til fremmede Lande og vegav sig forst tilbagetil Angantyr, der tog godt imod ham, og hos hvem han forblev den forsteVinter. Kongerne lode ham paa et Thing døomme utlæg, og tilegnede sighans Ejendomme. Halfdan bosatte sig paa Framnes, hvor han lod Gaarden gjenopbygge, ligeledes gjenrejstes Baldershagens Tempel med stor Bekosning.
Fridthjof samlede sig paa sine Vikingetog baade Gods og Anseelse.hHan angreb og dræbte kun onde Mænd og grumme Vikinger, men lod Bønder og Kjobmænd fare i Fred. Efter tre Aars Forlob kom han ostenfraog lagde ind i Viken. Han vilde, sagde han, besøge Ring; hans Mændskulde imidlertid drage i Viking, og mode ham ved næste Sommerdagstidbaa det Sted, hvor han nu forlod dem. Bjorn fraraadte ham denne Færd,men forgjæves; Fridthjof drog afsted, forklædt som en gammel Saltbrænder, kom til Rings Gaard og gik ind i Hallen. Ring blev strar opmerksom paa den hoje og foære Mand, skjult i en Hættekappe. Han sendte enTjenestedreng hen at sporge ham hvad han hed, og hvorfra han var. Fridthjof svarede: «jeg heder Tyv, jeg var hos Ulven i Nat, og var opfød iAnger»» Da Kongen høorte hans Svar, sagde han: «jeg kan nok skjonne,at det Hered, hvori han var opfød, heder Anger; dette maa være en forstandig Mand». Dronningen undrede sig over at Kongen kunde have saadanLyst til at tale med enhver omlobende Karl, der kom til Gaarden. MenKongen lod ham kalde til sig og spurgte ham nu selv om hans Navn.Jeg hed Fridthjof» (Fred-Tyv), sagde han, da jeg foer med Vikinger, Herthjof (Hær-Tyv), da jeg fik Kvinder til at begræde deres Mænd, Geirthjof, da jeg slyngede Gafloker t), Eythjof (O-Tyv), da jeg røvede Udskær,Helthjof, da jeg spiddede Smaabørn 2), Valthjof, da jeg var over andreMænd; nu har jeg en Stund vandret omkring med Saltkarle, og trængerfil Hjelpꝛ. Dronningen bød ham at fare andensteds eller til GjesternesHuus. Kongen derimod sagde, at han skulde kaste Hætten af og sætte sighos ham. Dronningen undredes over at Kongen vilde tillade Stavkarle atsidde ved sin Side, og den Fremmede meente ogsaa at hun havde Ret, dahan ej var vant ved at omgaaes med Konger. Men Ning blev ved sit, denFremmede maatte kaste Hættekappen af, og stod nu i en morkeblaa Kjortel,med den gode Ring paa Armen, et bredt Solvbelte om Liver og Sverd vedSiden; dog havde han en stor og sid Skindhue paa Hovedet. Dronningenmaatte paa Kongens Befaling bringe ham en Kappe; hun blev blodrød, dahun saa den velbekjendte Ring, men sagde dog ikke et Ord. «Du har nok

) Gaflok, fransk javelot, i Middelalders-Latin gavelox, er et eget Slags let,fjedret Kastespyd.
») Den grusomme Skik herskede blandt Vikingerne, at kaste Smaabørn op i Luftenog tage mod dem paa Spydsoddene, hvorved de spiddedes.



320 Fridthjof.

længe brændt Salt, forend du fik den Ring», sagde Kongen.  Frid!tjosvarede at det var hans Fædrenearv. Han forblev hos Ring om Vintreuden dog at give sig tilkjende, men kaldte sig kun Thjof (Tyv). Alle syntes goom ham, dog gav Dronningen fig kun lidet af med ham, Kongen derimoddesto mere. Engang da Ring og hans Hustru mod Fridthjofs Advarsskjørte over Isen i en Vogn, brast den, og de sank i med Vogn og f,men Fridthjof ilede til, og trak med et eneste Tag altsammen, baade Kongaog Dronningen, Vognen og Hesten op igjen. «Det var i Sandbed et godTag», sagde Kongen, ikke engang Fridthjof den frokne kunde have gjondet bedre, om han havde været ber". Ud paa Vaaren hændte det siengang at der holdtes en stor Iagt, og at Kongen og Fridthjof kom ilat være ene sammen paa et afsides Sted i Skoven. Kongen lagdfig til at sove, uagtet Fridtbjof bad ham heller at gaa hjem. Da Kongenvar falden i Søvn, tog Fridthjof sit Sverd og slængte det fra sig. Lidefter rejste Kongen sig og fpurgte: «er det ikke saa, Fridthjof, at manog meget kom dig ihu, men du bestod Fristelsen? Jeg har kjendt dig frden første Kveld, du kom i min Hal, og jeg vil endnu ikke paa længe skilles fudig». Fridthjof takkede Kongen for hans Venlighed, men sagde at han snarmaatte bort, fordi hans Mænd ventede ham. Han fulgte Kongen hjem, odet rygtedes snart at den fremmede Gjest var ingen anden end Fridjoden frøfne.
En Morgen tidlig traadte Fridthjof frem for Kongen og Ingebjørg, osagde at han nu maatte afsted, og derfor vilde fige farvel. Han bad Ingebjørg atter modtage Ringen, og kastede den til hende. Ring smilede og sagde«hun har faaet bedre Lon for Vinteropholdet, end jeg, skjønt hun ikke haværet saa venlig mod dig som jeg'» Han vilde ikke høre noget om Afresen, men bad Fridthjof at blive hos ham og forsvare Riget for hans Boørnder endnu vare smaa. «Jeg selv», sagde han, «føler mig syg, og venter snamin Død; jeg skjenker dig min Kone og al min Ejendom, og vil dertil gibdig Kongenavn». Fridthjof takkede ham, men sagde at han ej vilde hatthøjere Titel end Jarlsnavn. Ring døde efter et kort Sygeleje, og blev bvlagt med mange Kostbarheder. Hans Arveøl og Fridthjofs Bryllup mdIngebjørg hoøojtideligholdtes under eet.
Da Kongerne i Sogn, Ingebjørgs Brødre, erfarede dette, bleve Uforbittrede og droge med en Hær for at angribe Fridthjof. Men dennog hans Ven Bjørn, som nu var kommen tilbage, møodte Kongerne og ssrede snart. Helge faldt for Fridthjofs egen Haand, og han bød HalfdmFred, som denne gjerne modtog paa de Vilkaar, Fridthjof selv foreskreHalfdan maatte lægge sig selv og sit Rige under Fridthjof, blive hans Hersog betale ham Skat; selv lod han sig give Kongenavn i Sogn, og underkstede sig siden Hørdaland.



Fridthjof. 321

Fridthjof og Ingebjørg havde mange Børn, hvoriblandt Sønnerne Gunnthjof og Hunthjof. Hunthjof herskede over Hørdaland, og havde tre Sønner,æfhvilke Herthjof fik Hordaland, Geirthjof blev Konge paa Oplandene, og Fridthjof blev Konge i Thelemarken. Det var Herthjof, der efter et af Sagnene omVikar skal have overvundet Kong Harald paa Agder, og ført hans Søn Vifar med sig til Hørdaland. Hvorledes Vikar og dennes Fostbroder Starkadsden hevnede Harald, overfaldt og dræbte Herthjof, og hvorledes Vikar derefter ogsaa underkastede sig Geirthjofs og Fridthjofs Riger, er ovenfor omtalt.Eidn den Tid forsvinder Fridthjofs Æt aldeles af Sagnhistorien.
Sagnet om Fridthjof er et smukt Sagn, og vi have derfor meddeeltdet nogenlunde fuldstændigt. Sagaen, hvori det fortælles, er ualmindeligtgodt sammensat og meget behagelig at læse; den indeholder ikke faa interessante Træk af Oldtidslivet i Norge, og med Undtagelse af Historien omTroldkvinderne, til hvilken vi ogsaa forresten i ellers paalidelige Sagaer findesidestykker, er der intet egentlig usandsynligt i den hele Beretning. Desuagtet er der saare meget, der taler for at ansee det Hele som en af de faaromantiske Digtninger, vor Oldliteratur kan opvise. Det er allerede i og forsig mistænkeligt, at Fundinn Noregr, der dog saa nøje gjennemgaar de norskeKonge-Ætter, aldeles ikke nævner et Ord om Fridtbjof og hans Æt, og atÆtten ligesaa sporløst forsvinder efter Herthjofss Dod. Heller ikke findesnogen Hentydning dertil enten i Landnama eller nogen anden paalidelig norskeller islandsk Saga. Derimod slutter Fortællingen om Fridthjof sig paadet nøjeste til Sagaen om hans Fader Thorstein Vikingssøn, der vrimler afFabler og Overnaturligheder og derved strar aabenbarer sig som en Digtting, medens Forfatteren af Fridthjofs Saga bedre har forstaaet at givesin Fortælling Sandsynlighedens Præg. Men denne Sandsynlighed spillerkun i Overfladen; i sig felv er Begivenheden altfor romantisk til at væretinelig, og Fortællingen indeholder derhos virkelige historiske og geographiskeUmuligheder. Paa den Tid, da Fridthjof ifølge Sagaen maa have levet,babde norske Vikinger endnu ej sat Foden paa Orknøerne, end fige erobretdem og indrettet dem til et Jarldamme. Vi vide med Vished, at Nordmændene eller nordiske Vikinger ikke kom til Orknø og de skotske Farvandeforend i Slutningen af det 8de Aarhundrede, og hvad der fortælles om etnorskt Jarldbømme paa Orknø før den Tid, er altsaa ligefrem Digt. OmBeliggenheden af Rings Kongerige har Forfatteren aabenbart selv været paadet uvisse; thi om vi end ikke tage i Betragtning, at een Bearbejdelse gjør Aing til Konge i Svithjod, saa see vi dog, at ogsaa den, der lader hamtaade over Ringerike, nævner Alfheim som hans Hjem 1). Ikke at tale om

) Den omstændeligere Bearbejdelse af Fridthjofss Saga, der næoner Ringerike ogAlfheim, veed ogsaa Navnet paa Rings Gaard, og kalder den Streituland.Munch. Det norske Folks Historie. 1. 21



322 Fridthjof.

at en Krig mellem Konger i Sogn og Konger paa Ringerike, hvad enteden førtes til Lands eller til Vands, i hine Tider næsten maatte anseeutænkelig. Ej engang Syrstrand er ordentlig beskrevet. Det heder i Fridthjofs Saga, at denne Strand er vestenfor Fjorden, uagtet den ligger nordenfor; noget saadant Navn som Framnes kjendes nu ikke og synes heller ikkefordums Dage at have været kjendt ligeoverfor Syrstrand. Om Baldershgen nævnes der andensteds ikke et Ord, og intet Folkesagn minder deronuden forsaavidt det i den allernyeste Tid, paa Grund af den UdbredelsFortællingen om Fridthjof atter har faaet, kan være blevet bekjendt.
At Fortællingen, ej alene i sine Enkeltheder, men og i sin Heelhed,opdigtet og ej medfører historisk Troværdighed, synes saaledes neppe akunne betvivles. Dog er det ikke dermed sagt, at Fridthjof selv er en opdigtet historisk Personlighed. Det er meget muligt, ja det er efter VikarEpisoden endog sandsynligt, at der har været en Fridthjof den frøkne, Hethjofs Farfader, men det synes tillige vist, at man ej har kjendt stort meetil ham end hans Navn, og at en senere Forfatter har benyttet dette iilen af ham sammensat romantisk Fortælling 1). I Historien synes Fridthjof i alle Fald ej at have grebet ind. Om Thorstein Vikingssøns Sagaskyldes den samme Forfatter, eller om den enten er ældre eller yngre, laderfig ikke godt afgjøre. Stilen og Fortællemaaden er noget forskjellig, mende Haandskrifter, hvori den er os opbevaret, ere ældre end de, i hvilkeFridthjofs Saga er optegnet ?).
Af Konger i Sogn nævner Fundinn Noregr alene Vegard, Søn afGard Agde, Vedrorm hans Søn, og dennes Søn Vemund den gamle, kaldet Sygnetrauste d. e. «Sogns Fortrøstning»» Som sædvanligt ved FundimNoregr, tør vi her ikke fæste synderlig Lid til det første Led, men de toandre synes forsaavidt paalidelige, som Navnene Vedorm og Vemund ogsaaforekomme blandt dem, Landnama anfører, hvor den omtaler anseede Mænd

En Gaard i Hole Sogn paa Ringerike, ved Navn Helgeland, skal virkelig fornogle Generationer tilbage have været kaldt Strituland, dog trænger dette U fagn til Bekræftelse.) En lignende Benyttelse af historiske Navne til opdigtede Fortællinger vise Finn;" boges Saga, Thord Hredes Saga, og Fortællingen om Viglund væne ogKetilrid. Slige Fortællinger sammensattes især paa Island, og man skulde afden geographiske Ukyndighed, Fridthjofs Saga lægger for Dagen, formode atogsaa den er sammensat der, maaskee i det 14de Aarhundrede. Mistænkeligt erdet ogsaa, at Sagaen lader Ring foretage sin Jisfart paa en Vogn, ikke i enSlæde, thi dette smager ligeledes sterkt af en temmelig sildig islandsk Oprindelse.3) Af Thorsteins Saga har man fire Skindbøger, alle fra det 15de Aarhundrede,tildeels endog deres Begyndelse. If Fridthjofø Saga har man kun een migod Skindbog fra det 15de A d en kortereder gjør Ring til Konge i Svithjod; de vvrige Haandskrifter ere Papirsassriften



Herser i Sogn. 323

jSogn fra Slutningen af 8de eller Begvndelsen af 9de Aarhundrede.Den nævner en mægtig Blotmand i Sogn, ved Navn Geir eller Vegeir,der havde 6 Sønner, af hvilke den ældste hed Vebjørn Sygnakappe (Sygjernes Kæmpe) eller Sygnatrauste, og to andre, Vedorm og Vemund; denedsatte sig paa Island i den allertidligste L id ). Da Slægtledhlive for faa til at man skulde kunne antage Fundinn Noregs Vemund gamlefor den samme som Landnamas Vebjørn Sygnatrauste, maa man formodeat en Deel Slægtled her af den skjødesløse Afskriver ere udeladte; det kundesaaneget lettere skee, som det lader til at alle de Navne, hvoraf Ætten beflod, have begyndt med Vå-. Men disse Mellemled kjende vi ikke, og desagn, der upaatvivlelig have været til om denne Æt, ere forlængst begravneiForglemmelse. Blandt anseede Herser i Sogn nævnes mod Slutningentdf det 8de Aarhundrede en Vedrar-Grim, der skal have været en Søn afhjald Vatnarssø»n og Sønnesøn af Kong Vikar, og hvis Moder Hervarbar en Datterdatter af Eylaug, ligeledes Herse i Sogn. Vedrargrims Sønhed Bjørn Buna, ogsaa Herse; han er merkelig deraf, at de fleste fornemmeSlægter paa Island nedstamme fra ham. Man maa antage at han oghans Æt især have haft deres Tilhold i ytre Sogn, nærved Kirkebø ogMaaren, da Bjørn Bunas Sønnesønssøn, Hersen Bjørn, der synes athabe været den eneste af Ætten som var bleven tilbage i Norge, efter atde øvrige af dens Medlemmer vare dragne til Syderøerne eller Island,kaldes Høyangs-Bjørn efter Høyangsfjorden, en Arm af Sognefjorden,der mellem Kirkebø og Maaren skærer ind mod Nord. Af Bjørn BunasSømer er især Ketil Flatnef bleven berømt, men hans Historie tilhørerdet følgende Afsnit.

15. Haalogalandske og nordmørske Konge-Ætter.

Ved at omtale Sagnet om Hagbard og Signy have vi allerede haftAnledning til at nævne en Konge-Æt paa Nordmøre, hvis Ætling, HøgneiNjardø, Hjørleif den kvennsames Svigerfader, havde hjemme paa Kystenaf Naumdølafylke, ligesom en af dens kvindelige Medlemmer var gift meden Jarl i Naumedal af den gamle haalogalandske Æft. Denne Æt have¹i ligeledes ovenfor haft Anledning til at omtale, hvor der handledes omHaalogaland som den Deel af Norge, der først befolkedes af NordmændeneS. 7172). Vi have der ogsaa allerede foreløbigt omtalt den njardøskeWÆs Udbredelse, og det nærmere Slægtskab, der synes at have fundet Stednelleem Kystbeboerne fra Nordmøre til Finmarkens Grændse. Vi ville derflt ogsaa omhandle de haalogalandske og de nordmørske Konger under Get.

¹ Landnama, TI, 20.

21*



324 Haalogalandske Konger og Jarler.

Den haalogalandske Æt eller saakaldte Haaleyge-AEt er merkelsom den, fra hvilken den berømte Haakon Jarl, Norges Regent, udledefin Herkomst. Til hans Ære digtede den af os ovenfor nævnte SkahEivind Skaldespilder, der selv havde hjemme paa Helgeland og var beslætet med den samme Æt, henved 995 et Ættekvad, kaldet Håleygja-tal, hvonhan udledede hans Herkomst fra Odin eller Ingvefrey, nævnte enhver ,hans Forfædre og omtalte hver enkelts Død og Begravelsessted 1). DettKvad synes at have været den eneste Kilde, hvoraf man i sildigere Aarhudreder hentede Underretning om Ætten ); men det er nu tabt, paa nfaa Brudstykker nær, som ere optagne, deels i nglingafaga, deels i diyngre Edda ). En Affkrift eller idetmindste et Uddrag deraf maa dog endnhave været til i det 17de Aarhundrede, eftersom Historieskriveren FhormTorvesøn anfører den hele Række 4). Ifølge et af de første Vers i dettKvad, anført i Inglingasaga, hed Ættens Stamfader Søming eller Seminog var en Søn af Odin og Skade, der havde været gift med VanegudRjørd, men fiden forladt ham. Om Skade giver den yngre Edda den Underretning, at hun var Datter af Jøtnen Thjasse, dygtig til at gaa paa Sijage Dyr: med andre Ord, hun er et egte Udtryk for den haalogalandskNationalitet 5), hvorfor ogsaa Saxo, der under Navnet Ragnhild omtalthende i den mythiske Fortælling om Hadding, gjør hende til en norsk, maskee endog en throndhjemsk Kongedatter ). Den ovenomtalte, efter Håleygjatal optegnede, Række nævner Semings Efterkommere i lige nedstigen

1) Indledningen til Ynglingasaga. Dens Ord ere: «Eivind Skaldespilder oprenede ogsaa Haakon Jarl den mægtiges Forfædre i det Kvæade, der kaldeHåleygjatal, og digtedes om Haakon; der nævnes Seming, Ingvefreys Søog der fortælles ogsaa om hver enkelts Død og Haug-Sted»» Der staar heudtrykkeligt, at Seming var Ingvefreys Søn, skjønt det Vers, der senen(Yngl. S. Cap. 9) meddeles af Eivinds Digt, kalder ham Odins Søn. Detner endnu et Beviis paa hvorledes Forestillingerne om Odin og Frey falsammen.
2) Hvor Ynglingasaga eller andre Sagaer lejlighedviis kommer til at omtale
log ske Fyrster, p altid Håleygj
3) Nemlig hos Snorre i Yngl. S. Cap. 9, 26, Harald Haarf. S. Cap. 11Har. Graaf. S. Cap. 6, Olaf Tryggv. S. Cap. 43. I Skäalda Cap. 3 aføres en Deel af Begyndelsen: «Jeg beder, siger han, at hans (HaakonMand ville lytte til mig, medens jeg fremsiger mit Digt, og medens jeg iKvad udleder hans Æt fra Guderne».
*) Torfæi hist. Norv. I. p. 146. Rimeligviis har han fundet denne Række etsteti Arngrim Jonssøns Optegnelser.
⁶ Hun kaldtes öndr-dis, Ski-Gudinden, efter den især for Nordland sædvanliBenævnelse for et eget Slags Ski, indr, andrar.
⁶) Saxo (1. B. S. 50) kalder hende Nitherorum regis Haquini filia. DiNitheri synes at maatte være Indbyggerne omkring Nid-Elven.



Haaleyge-Ætten. 325

Linje indtil Haakon Grjotgardssøn Jarl, Halfdan svartes og HaraldHaarfagres Samtidige. Den bestaar af 27 Slagtled, hvilket Antalstemner saa godt med de 26 Led, Inglinge-Nækken opstiller fra Fjølnirtil Halfdan svarte, og tillige, om end ej fuldt saa godt, med Skjoldungerækkens Led, at der opstaar en sterk Formodning om at man allerede i hineTider, da Rækkerne bragtes istand, var enig om at antage et bestemt Tidspunkt, paa hvilket Odin skulde have været til, eller om et vist Antal Generationer, der laa mellem hans Tid og Halfdan svarte. Sammenligne viKækkerne indbyrdes, finde vi derimod betydelige Uovereensstemmelser. ngelingasaga lader Adils, der siges at nedstamme fra Fjolnir i 15de Led, forære en Hest til den haalogalandske Konge Godgest, Semings Ætling i 7deLed, og dette uagtet den forhen har ladet Jørund, Fjolnirs Ætling i 11teLed og Adils's Tipoldefader, komme i Berørelse med Gudlaug og Gylaug 1),Semings Ætlinger i 9de og 10de, og Godgests i 2det og 3die Led ?), enBerørelse, der bestyrkes i Vers, der endnu ere til, baade af Haleygjatal ogYnglingatal. Dette viser noksom, at Haaleyge-Rækken ligesaavel som Inglinge-Rækken og Skjoldunge-Nækken er vilkaarligt sammensat af forskjellige,for sig felv i Sagnet bestaaende, mindre Slægtrækker, og at man ej derpaakan grunde nogen Tidsregning. Vi ville her anføre de faa Sagn, som deelsi Ingl. Saga, deels kubenlev ere opbevarede om enkelte af Semings saakaldte Ætmænd.
Godgest, Konge i erteiaid fik af Uppsalakongen Adils en Hesttil Foræring ved Navn Rafn; den var fød efter en anden Hest af sammeNavn, der havde tilhørt Kong Aale den oplandske i Norge. Da Godgestred paa denne Hest, løb den løbsk med ham, indtil han faldt af og slog sigtil Døde. Dette, heder det, skede i Amd (Egnen omkring Throndenes) paaHaalogaland ).
Gudlaug, Haaleygernes Konge, skal paa et Søtog til Danmark havestodt paa nglingefongerne Jørund og Erik Ungve-Sønner, som sværmedeon til Søs, medens Kong Hake Haamundssøn herskede i deres Fædrenetige i Uppsala. De angrebe Gudlaug, ryddede hans Skib, fangede ham, og

) Hos Torfæus staar Gylaug først, og derpaa Gudlaug; men da Yngl. Sagaudtrykkeligt kalder Gylaug en Søn af Gudlaug, og dertil anfører et Vers afHaaleygjatal, maa man antage, at enten Torfæus eller hans Hjemmelsmandhar forvexlet Navnene, hvortil deres Lighed saa let kunde give Anledning.

) Haleygjatal er ellers her rigtigere end Ynglingatal, thi Adils, Rolf KrakesSamtidige, maa have levet tidligere end Jørund og Erik, Hakes og StarkadsSamtidige, se ovf. S. 253, 254, jvf. S. 213. – Se forøvrigt nedenfor & 19.

) Yngl. S. Cap. 33, jvf. ovf. S. 253. Hvorledes ogsaa Adils omkom ved atride paa en Hest af samme Race, er her omtalt.



326 Haaleyge-Ætten.

lode ham hænge paa et Sted, kaldet Straumeyrarnes, hvor hans Mænd sidopkastede en Høj efter ham ). JIsrund fik siden, efter Hakes Død, Upsala-Riget tilbage, men fortsatte dog sine Herjetog. En Høost, han havde herjpaa Jylland og laa med sit Skib i Oddasund i Limfjorden, blev han agreben af Gylaug, Kong Gudlaugs Søn, der tillige fik UnderstøttelseLandets Beboere. Jørund blev overmandet og fangen, og Gylaug hevnesin Faders Drab ved at lade ham hænge?).
Om Gylaugs Sønneson Herse (Hersir) fortælles der i et gammeBrudstykke af norske Kongesagaer: «Herse var Konge i Naumdal; hasKone hed Vigda, efter hvilken Aaen Vigda har sit Navn. Han misthende, og vilde dræbe sig efter hende, hvis der fandtes Erempel paanogen Konge før havde gjort det; dog derpaa fandtes intet Exempel, nivel paa, at en Jarl havde dræbt fig selb. Han gik da op paa en Hveltede sig ned af den, og sagde at han havde veltet sig ud af Kongenannet, og hængte sig siden i Jarlsnavn; siden vilde hans Efterkommere ikkantage Kongenavn. Dette bevidnes i Håleygjatal, hvilket Eivind Skaldspilder digtede” 3). Herses Søn og Eftermand kaldes i Navnerækken ogsudtrykkeligt Brand Jarl, hvilket antyder at Jarletitlen fra hans Tidvar den brugelige i Ætten.
Fra Brand Jarl nedstammede i 7de Led en Harald Throndssøn, dui Fund. Noregr kaldes Naumdølejarl, og siges at have været gift mSigny Sigarsdatter, Søskendebarn til Sølve Høgnesøn og Hild, Hjorleden kvennsames Hustru. Som deres Søn nævnes Herlaug, Fader iGrjotgard, Fader til den bekjendte Jarl Haakon Grjotgardssøn, HarabHaarfagres Samtidige. Slægtrækken nævner to Herlauger, Fader og Sømellem Harald og Grjotgard; man kan ogsaa let tænke sig, hvorledes deskjødesløse Afskriver af Fund. Noregr her har kunnet udelade et af to liglydende Led.
Grjotgard Herlaugssøn synes at have hersket baade paa Haalogaladog paa Nordmøres Kyster. Thi der fortælles om ikke mindre end trende iNybyggerne paa Island, af hvilke den ene hørte hjemme i Amd, den aden paa Engeløen, den tredie i Almdal (i Vefsen), at de bleve ueens me

1) Yngl. S. Cap. 26 Det er her, hvor et Vers af Haaleygjatal anføres fvledes: Gudlaug tæmte formedelst Østerkongernes Overmagt Sigars grummHest (Galgen, se ovf.), da Ingves Sønner hejsede den gavmilde Konge «under Galgen; ligbærende luder paa Næsset, hvor Søen deles, Vinges Traog der er Straumeyrarnes, berømt ved sin Steensætning om Fyrstens Rø(Steenrøse).
2) Yngl. S. Cap. 28. I det Vers af Yngl. Tal, som her citeres, kaldes Jørun«Gudlaugs Bane».
⁸) Ågrip af Nor. kon. sögum i Fornm. Sögur, lode B. S. 289. «Samlingetil det N. F. og Spr. Hist.» 2det B. S. 290.



Haaleyge Ætten. 327

hans Søn Haakon Jarl, eller flygtede for hans Overmagt ), ligesom ogesaa Grjotgard selv kaldes Haaleyge-Jarl; men desuagtet heder det, at hanaf en Berserk blev dræbt i Sølva (nu Selven) indenfor Agdenes, og athans Gravhøj findes der ?). Det fortælles ogsaa, at hans Søn HaakonJarl kom fra «Irje» (d. e. Orlandet) til Harald Haarfagre, da han allerførst underkastede sig ham 3).
Endelig fortælles der, at der paa Harald Haarfagres Tid var toKonger i Naumdølafylke, ved Navn Herlaug og Hrollaug, af hvilke denjørfte ved Kongens Nærmelse lod sig levende højlægge, den anden derimodgik op paa den Høj, hvor Kongerne plejede at sidde, veltede sig fra Kongesedet ned i Jarlesædet, antog Jarlenavn, og underkastede sig Harald, dersaaledes vandt baade Naumdal og Haalogaland »).
Af disse Beretninger kunne vi slutte, at den haaleygske eller saakaldtesemingske ÆXt har haft Herredømme baade paa Haalogaland, fornemmeligi Amd, i Naumdal, og i en Deel af Nordmøre, og at det var ved densMedlemmers frivillige Underkastelse, at Harald Haarfagre kom i Besiddelseaf Haalogaland og Naumdal. Hvad derimod den besynderlige Nedstigenfra Konge- til Jarle-Værdigheden angaar, da er det, efter hvad vi tidligerehave udviklet om Kongedømmets Oprindelse, langt rimeligere, at Kongetitlenaldrig har været brugt i Haaleyge-ÆFtten, og at dens Medlemmer ligefraumindelige Tider have bibeholdt den gamle Jarletitel, hvorved deres Højbyrdighed betegnedes »), men ,at dette i sildigere Aarhundreder, da Kongetitlen var saa almindelig, har forekommet dem besynderligt, der ej kundetibe sig løs fra den Forestilling, at ogsaa de mægtige Lade-Jarlers Forfedre havde været Konger, og at paa den Maade hine Sagn opstode omhvorledes det gik til, at Kongenavnet ombyttedes med det ringere Jarlsnavn. Det er ikke usandsynligt, at disfe Sagn fornemmelig ere blevne tilunder den mægtige Jarl Haakon Sigurdssøn, der herskede over Størstedelenaf Norge med kongelig Myndighed, og derfor vel ogsaa gjerne saa, at mankaldte ham en Kongeætling. Da Haalogaland visselig var det af voreForfædre allerforst besatte eller bebyggede, ikke erobrede Strøg, der tilligebar længst bortfjernet fra den egentlige Skueplads for Søkongernes Virk
) Landn. 1II. 14: «Thore Thussasprenge hed en Mand, fød i Amd paa Haaloga
land; han blev uenig med Haakon Grjotgardssøn Jarl, og drog til Island».
3) Landn. 1. 16, V. 7.
) Snorre, Har. Haarf. S. Cap. 7. Upphaf rikis Haralds konungs hårfagra Cap. 4.
) Enorre, Har. Haarf. S. Cap. 8. Upphak rikis H. k. H. Cap. 6. Egils S.
Cap. 3.
) Af Navnet «llørsir» skulde man maaskee endog slutte, at Ættens ældste Med
lemmer ikke engang have været Jarler, men kun ført Herse-Titel, og at Brandførst hævede den til Jarleværdighed.



328 Haalogalands ældste Forfatning.
somhed, ligger det og saa at sige i Sagens Natur, at de oprindelige, simlere Forhold der lettere vedligeholdt sig, og at følgelig Kongetitlen der vanskeligere kunde komme i Brug. Saameget er vist, at en Rettighed, HaraHaarfagre og hans Efterkommere tilegnede sig som et Regale, over hvilkede endog vaagede med mere end almindelig Strenghed, nemlig Handelenmed Finnerne og Oppebærelsen af den Skat, disse maatte yde, før rrald Haarfagres Tid udøvedes af de haalogalandske Bønder eller Hauldeselv. Haalogalændingen Ottar, der, øjensynligt førend Harald HaarfagreErobring, beskrev sit Fædreland for den engelske Kong Alfred, gav hanfolgende Underretning: «Deres (d. e. Haalogalændernes) Velstand grundæsig især paa den Afgift, Finnerne yde dem, den bestaar i Dyrehuder, Fulefjær, Hvalsbeen, og Skibsreb af Hval- eller Sæl-Hud» 1). Dette er adeles den samme Skat, Kongerne senere lode oppebære, og som altsaa Indbyggerne af Haalogaland felv før den Tid have oppebaaret og deelt mellensig. Haaleygjatals Sagn om Herse og hans frivillige Nedbveltning fKonge- til Jarledømmet er derfor vistnok det samme Sagn, som andensteds henføres til Kong Hrollaug, hvilken neppe kan have været omtaltHaaleygjatal, der kun maa have holdt sig til den lige nedstigende Linje indtilHaakon. I og for sig er der vel intet usandsynligt i at Æftten paa HaralHaarfagres Tid kan have forgrenet sig, og at Haakon berskede paa Haalbgaland og langs Kysten, medens Herlaug og Hrollaug herskede i det egentlige Naumdal, men end rimeligere er det at Herlaug og Hrollaug bonfalde med det til dem henførte Sagn, og at allene Haakon Grjotgardssøfremstaar som Ættens Repræsentant, ved hvis Underkastelse Harald baaderhvervede Naumdal og Haalogaland ?). Det er forresten heel rimeligt,de af Jarlerne, der foretoge Søtog til sydligere Egne, her nævntes mKongetitel , ligesom de øvrige Sø- og Hær-Konger, og at dette kan hangivet Anledning til Sagnet om at Kongetitlen før Herses Tid skulde haeværet den sædvanlige i Ætten.
Grjotgard var, som vi ovenfor anførte, en Søn eller Sønnesøns Søaf den nordmørske Kong Grjotgards Sønnedatter Signy 4). Det er saaledes yderst rimeligt, at han er opkaldt efter sin Tipoldefader. Det er endog meget rimeligt at Giftermaalet mellem Signy og Harald Naumdsølejalhar givet Anledning til, at dennes Efterkommere erhvervede Besiddelser puNordmøre. Men merkeligt bliver det paa den anden Side, at Grjotgard
1) Alfreds Orosius, udg. af Barrington, S. 23.2) Det maa ikke oversees, at Landnama og Egils Saga udtrykkelig nævne en
Thorkell Naumdølejarl som samtidig med Harald Haarfagre.
3) F. Er. de forhen omtalte Gudlaug og Gylaug, der herjede i de danske Farvand4) Om den sandsynlige Forverling af denne Signy med det bekjendte Hagbardsagns Signy Gigarsdatter er forhen talt, S. 314.



Nordmøre. Hrafnista-Ætten. 329

den ældres Sønnesøn Høgne boede paa Njardø (Nærø) nærved Vigten iNaumdølafylke, og at det forhen omtalte Sagn satte Sigars og Signys Hjemhaa Engeløen 1). Dette viser en fuldkommen Overgriben mellem de nordmorske og haalogalandske Fyrste--Ætters gjensidige Omraader. Og det retteForhold har vel derfor ogsaa været, at hverken Jarle-AÆtten paa Haalogalandeler Konge-AÆFtten paa Nordmøre har behersket de her nævnte Fylker, menkun haft udstrakte Besiddelser, hvorved de vistnok udøvede stor Indflydelse,men uden dog at kunne kaldes Fylkernes egentlige Herrer.
Om hine ældre, med de haalogalandske Jarler beslægtede eller besvogtede Konger paa Nordmøre veed man ellers ikke stort mere end hvad de hed.Om Høgne i Njardø og hans Søn Sølve er der forhen talt. Det er ikkeusandsynligt, at den Kong Hunthjof, der ved Harald Haarfagres Regjeringstiltrædelse var Konge paa Nordmøre og havde Sønnen Sølve Klove?),uedstammede fra dem.
Ved Siden af de her nævnte Konge- og Jarle-Ætter nævnes ogsaaen anden Høvdinge-Æt, der i tidligere Dage synes at have haft stor Magtog Anseelse, men hvis Historie er saaledes indhyllet i fabelagtige Sagn, atman har Vanskelighed for at paavise, hvad der er Digt, og hvad der erSandhed. Denne Ætt er den saakaldte Hrafnista-Et, fra Gaarden Hrafnista, nu Ramsta paa en Halvø i Nærheden af Njardøy. Som dens Stamfader nævnes en Ulf uarge, hvis Søn kaldtes Hallbjørn Halvtrold, en Benævnelse, der i ældre Tider tillagdes flere Haalogalændinger, enten fordi debesad en usædvanlig Styrke, eller fordi de maaskee paa modrene Side nedsammede fra kvænsk Aft?»). Hallbjørns Søn var Ketil Høng, dennesSøn Grim Loddenkind, og dennes Søn igjen Odd den vidførle, eller,som han ogsaa kaldes, Ørvar-Odd. Om alle disse tre Mænd har manidforlige, fabelagtige Sagaer, fornemmelig om Orvar-Odd. Men da dennealdeles ikke nævnes i Landnamsbogens Slægtregistre, og da hans Bedrifter,on endog alt det Fabelagtige borttages, blive saa omfattende at han umuligt kunde undgaa at blive omtalt i Kongesagaerne, hvis han virkelig – hvadhan som en Søn af Grim Loddenkind maatte – levede samtidigt med Harald Haarfagre: maa man nødvendigviis henføre ham til langt ældre Tider,til den fjerneste og meest fabelagtige Oldtid, og antage at han kun i senereider, paa en saare vilkaarlig Maade, er sat i Forbindelse med Grim Loddenkind 4). Aldeles at benegte hans historiske Tilværelse vove vi ej, da hanuniskjendeligt har været besungen i ældgamle Kvad, af hvilke der endnu er

) Se ovenfor S. 314, 315.
») Harald Haarf. Saga hos Snorre, Cap. 10. Egils S. Cap. 3.
) Egils S. Cap. 1. Omtrent det samme siger Egils S. Cap. 5 om Brynjolf,Ketil Høngs Svigersøn.
*) Grims og Ørvarodds Sagaer lade denne være en Søn af Grim med en Loft-



330 Ørvarodd.

Brudstykker tilbage. Af disse Kvad maa eet have handlet om Trylle-SverdTyrfing, over hvilket den Forbandelse hvilede, at det ej kunde drages udenfordre Mandeblod, og at det skulde være Redskabet, hvormed trende sionNidingsverk udøvedes 1). Dette Sverd var kommet i den vældige KænArngrims Besiddelse. Arngrim skal efter Herv. Saga været en Sonnesef Hergrim Halvtrold, Starkad Aludrengs Modstander, og have boet pnØen Bolm, hvilken nogle lægge paa Haalogaland, andre i Sverige eller esteds i Østersøen. Ifølge Fund. Noregr var han en Søn af Dag, Døgligernes Stamfader, og Thora Drengemoder. Saavel disse, som Arngrim, ontales i Hyndluljod. Han havde med Eyfura tolv Sønner, alle vældige Buserker; ogsaa disse samt deres Moder nævnes i Hyndluljod 2). En af denbejlede til den fagre Ingebjørg, Datter af Yngve Uppsala-Konge, men Hjimar den hugstore, Ingves fornemste Kriger, anholdt nu ogsaa om hendeHaand, og fik af hende selv Fortrinet for Arngrims Søn, der udfordredHjalmar til Eenvige paa Samsø. Hjalmar modtog Udfordringen, og lovat indfinde sig til bestemt Tid. Paa et tidligere Tog var Hjalmar bhven kjendt med Orvarodd; de havde sluttet Venskab og Forbund med hianden, og Odd fulgte ham nu trofast i Kampen Odd paatog sig at kæmmod syv af Brødrene, den ene efter den anden, medens Hjalmar kæmpenmod fem, hvoriblandt Angantyr, den ældste af Brødrene, der af sin Fadhavde faaet Tyrfing. Odd fældte alle sine Modstandere, og Hjalmar ligeledes sine, men han var dog bleven dødeligt saaret af Tyrfing, og overvede Striden kun nogle faa Øjeblikke. Orvar-Odd førte hans Lig tlSvithjod, hvor Ingebjørg ved Efterretningen om hans Død ogsaa døde (Sorg. Odd lod dem begge begrave i een Høj. Det er fornemmelig ondenne Begivenhed, de fornemste Brudstykker af Tyrfing-Kvadet dreje sig. dmaa ansees som nogle af de smukkeste Levninger af vor Oldpoesi 3). OddDødsmaade fortælles saaledes, at man tydeligt kan see at en ældre Fabeeller et ældre Sagn har været tillempet paa ham »).
Ketil Høng ere alle Slægtregistre enige i at sætte omtrent en Generntion tidligere end Harald Haarfagre; de Bedrifter, der i hans fabelagtiSaga tillægges ham, bestaa meest i forskjellige Kampe med Trolde i Fjon

høna Haraldsdatter; herom veed Landnama intet, men fortæller at Grim vngift med Helga, Aan Bogsveigers Datter (II. 26).
1) Man maa antage, at den merkelige saakaldte Hervarar-Saga er byggtpaa Kvad om Tyrfing og dets forskjellige Ejere.
2) Hyndluljod Str. 22, 23. Ogsaa Saro omtaler Arngrim og Eyfura, eller, sonhan skriver, Öfura, deres Sønner og Kampen med Ørvarodd (Arvaroddu)og Hjalmar paa Samsø. 5te Bog, S. 250, 251.
3) De anføres baade i Hervararsaga Cap. 5, og i Ørvarodds S. Cap. 14.
*4) Hans Dødsmaade beskrives nemlig som den russiske Storfyrste Olegs,Nestor, ved 913. Der er og en æsopisk Fabel af et lignende Indhold.



Hølge. Thorgerd Hølgebrud. 331

dene paa Haalogaland, og med Finner; sandsynligviis har han virkelig bestaaetflere Æventyr i disse Egne, hvilke Sagnet sidenefter har udsmykket. KetilsSøn Grim Loddenkind var ifølge Landnama gift med Helga, en Datteraf Aan Bogsveiger, ligeledes en Sagnhelt, om hvilken der berettes megetfabelagtigt, og hvis historiske Tilværelse derfor vistnok bliver saare mistænkelig, uden dog aldeles at kunne benegtes. Endog Saro omtaler ham somen Kæmpe, der opholdt sig hos hiin Aamunde, Konge i Norge (rimeligviispaa Nordmøre) til hvis Datter Fridleif, Frode den frøknes Fader, bejlede.Aan, fortælles her, bestod tvende Gange en Tvekamp med Fridleifs Stridsmand Bjørn, uden at nogen af Parterne kunde tilskrive sig Sejren; densidste Tvekamp holdtes paa «Addarnes», hvorved man enten kan tænke figAgdenes paa Nordmøre ved Indsejlingen til Throndhjemsfjorden, eller Amdarnes, sædvanligviis kaldet Andarnes, (nu Andenes) nordligst paa Haalogaland. Om Aan er der en egen Saga, som dog er altfor meget udsmykket med Fabler til at kunne have mindste historistt Værd. Ifølge denneskal ogsaa han have boet paa Hrafnista. Hans Datterføn, og Grim Lodenkinds Søn, Aan Raudfeld, skal ifølge Landnamsbogen have nedsat sigpa Island. En anden Datter af ham, ved Navn Mijal, blev, ligeledesifolge Landnamsbogen, gift med en anseet Herse i Raumsdal, ved NavnKetil Raum; deres Sønnesøn Ingemund den gamle nedsatte sig paa Island og bebyggede Vatnsdalen ).Haalogaland havde forresten, ligesaavel som de øvrige Dele af Landet,sin særegne Eponymus, eller foregivne Personlighed, efter hvilken Sagnet vilhave det opkaldt. Der var, heder det, en Konge ved Navn Haaloge,Hølge eller Helge, efter hvilken Haalogaland er opkaldt, hans Datter hedThorgerd Hølgebrud, og man tilbad dem begge ved Offringer. HølgesHøj blev opkastet saaledes, at der lagdes skifteviiss eet Lag af Guld ogSølb, de ved Offringerne givne Kostbarheder, og eet af Jord og Steen ).Det er vist, at Thorgerd Hølgebrud og hendes Syster Irp (d. e. den

) Saxo, 6te Bog, S. 269–281. Aan Bogsveigers Saga i Fornaldar SögurNorbrlanda. Sagn om Aan Bogsveiger skal endnu være til i Nordfjord, hvorman paastaar at Ulvesund mellem Vaagøen og Fastlandet i Sellø Prestegjeldhar faaet sit Navn af Kongen i Firdafylke Aamunde Uppsjaas to Sønner,begge ved Navn Ulf, hvilke Aan fældte ved sine Pileskud, og hvis Gravhøjeendnu vises ved Gaarden Røyse paa Vaagøen nordligst ved Ulvesund.
3) Snorre Edda, Cap. 45. Ordet «hellig» skrives af vore Forfædre halugr,hålogr, holigr, heilagr, hælgr, helgr, og dets bestemte Form følgelig hålogi,hælgi, helgi, hvoraf Navnet «Helge», der endnu paa de flefte Steder i Rorgeudtales «Hølge». Det er saaledes let at ferftaa, hvorledes «llalogaland» (dethellige Land) kunde forklares som «Hølges Land», og bælgabruddr, (den helligeBrud, Kvinde), som Hølges Brud. Hos Adam af Bremen staar ,Halagland»; Angelsaxerne kaldte det Hålgaland. I Maaden, hvorpaa Hølges Høj var opført, gjenkjende vi ellers den tschudiske Begravelsesmaade, se Ol. d. H. S. C. 129.



332 Raumsdal, Søndmøre, Fjordene.

blonde) dyrkedes som Familieg i Haaleyge-Ætten 1). Man skuldnæsten formode, at vore Forfædre i denne Haaloge have seet den sammmythiske Figur, som Loge (Luen), hvilken Fund. Noregr gjøor til en Sgaf Fornjot, og en Broder af Kaare og Hleer. Det er rimeligviis desamme, som Saro kalder Helge, Konge paa Haalogaland, der ved Hjelp gHød, Balders Banemand, vandt den finske Kong Guses Datters Haand»Denne Guse er i de gamle Æventyr-Sagaer, ligesom en Mattull ellMøttull, en staaende Figur som Finnernes Konge ). Man skulde henfslutte at disse Fabler, uagtet deres historiske Intetsigendhed, dog ere megtgamle.

16. Raumødalske, søndmørske og firdske Ætter.

Om Høvdinge-Ætter i Raumsdal, Søndmøre og Fjordene fortællder lidet i vore Oldskrifter, og dette lidet bestaar ikke i stort andet endNavne. Saaledes nævnes i Landnama og Fund. Noregr en Slaægtrækkfra Høvdingen Iøtunbjørn, hvilken det sidstnævnte Skrift gjør til en Sønneføn af Nor; fra ham nedstammede den ovenfor nævnte Herse Ketil Raunhvis Sønnesøn Ingemund var en af de første Landnamsmænd paa Wland. Paa Søndmøre nævnes en Arnvid Berserkebane, i Fjordene eAudbjørn, der begge ifølge Fund. Noregr nedstamme i 3die Led fra GarAgde, Nors Søn, og som vistnok skulle forestille Forfædre af den ArnvidKonge paa Søndmøre, og den Audbjørn, Konge i Firdafylke, der nævnesom samtidige med Harald Haarfagres Regjeringstiltrædelse. Som hiiAudbjørns Farbroder nævnes en Freystein gamle paa Gaular, saa kaldteEgnen om det inderste af Dalsfjorden. Dette Sted maa derfor alleredeien saare fjern Oldtid have været Høvdingesæde. Her stod et anseet Tenpel, hvis Forstandere endog efter at have nedsat sig paa Island en Tidlavedbleve at drage til Norge hver tredie Sommer for at forrette Offringeder. Som en af disse Forstandere nævnes i Begyndelsen af det 9de Aarhundrede Hersen Thorbjorn den gaulverske, hvis Søn Flose senere drog llIsland, og hvis Datter Oddny var gift med Orm Frodeføn, Sønneson fHersen Vemund den gamle, hvis Fader Viking maa have gjort et Tog ilSkaane, siden han førte Tilnavnet Skaaneyjarskelmer (Skaanes Forfærder.Vemunds Syster var gift med den forhen omtalte Bjørn Buna, fra hvilkende fornemste Slægter paa Island nedstamme»). Som en Søn af den

) Se især Njåls Saga Cap. 89. Færeyingasaga Cap. 23 og JomøvikingasagaCap. 44. Irp er et gammelt Feminin af irpr eller jarpr, d. e. blond.
3) Saxo, 3 B. S. 116.
3) Saxo 9de B. S. 453. Landnama II. 1. Fagrsk. Cap. 28.
4) Landnama, V, 8. 1. 11.



Thrøndelagen. 333

sanme som Landnamsbogens Arinbjørn Herse den ældre, bhvis Datter Arnblev gift med den i Harald Haarfagres forste Dage anseede HerseThorer Noaldssøn; hans Fader Roald havde været Kong Audbjørns Jarl.Hiin Arinbjørn var en Svigersøn af den bervmte Skald Brage Boddasøn der tilligemed sin Svigerfader, Skalden Erp Lutande, synes at havehaft hjemme paa disse Kanter 1).
Samtidig med Brage Skald og Arinbjørn nævnes ogsaa JarlenHundolf paa Gaule, hvis Søn, Atle Jarl den mjove, spillede en betydeligRolle paa Halfdan svartes og Harald Haarfagres Tider ?). Saavel Heredet Gaular, som hele den øvrige sydligste Deel af Søndfjord, eller de nubærende Askevolds, Idre Holmedals og indre Holmedals Sogne, kaldtes ibin Tid Fjaler, og synes endog stundom at have været regnet som etFylke for sig selb. Siden gik Navnet af Brug, og det hele nuværendeNord- og Søndfjord kaldtes tilsammen Firdafylke .

iysnævnte Audbjørn nævnes en Arinbjørn Jarl, der upaatvivlelig er den

17. Ætter i Thrøndelagen.

Om Thrøndelagens ældste Høvdingeætter vide vore Oldskrifter saagodtsom intet at fortælle, naar man ej vil regne Æventyr, der aabenbartere digtede i sildigere Tider. Temmelig tidligt maa der i Thrøndelagenhabe existeret Sagn af det sædvanlige Slags om enkelte Stedsnavnes Oprindelse fra Navne paa Konger og Helte, der naturligviis aldrig have værettil, men som ere blevne fremmanede for saaledes paa den nemmeste Maadeat forklare Navne, hvis rette Oprindelse man ej kjendte. Saaledes fortæller Saxo paa forskjellige Steder om en Skjoldmø ved Navn Stikla.Hun og en anden Skjoldmø, Rusla, heder det etsteds, kæmpede med Olaf,Throndernes Konge, der fik Hjelp af Harald Hildetand, som forklædt angreb dem og fældte dem begge *). Det tilføjes at to Havne have faaetNavn efter dem. Den med de norske Forholde mindre bekjendte Saxo hartineligviis misforstaaet det Udtryk, han har gjengivet ved «Havn» Cportus),da man ved det Sted, der skulde have faaet Navn efter Stikla, neppe har tænktsig noget andet end Stiklestad i Værdalen, som dog ikke ligger nær nokbed Søen til at kunne kaldes en Havn. Det Sted, man troede opkaldt efter imi kan neppe være andet end Rutle og Rutledal yderst i 7 den
) Landnama II. 1.3) Eandnåma, V. 9.

) g Fjaler se G. Munthe i n til Aalls Oversættelse af Snorre 1ste B. 43. 45.

) e 7de B. S. 365.



334 Throndhjem. Eystein den onde.

store Afstand mellem begge Steder viser at Sagnet først kan være opstaaefter at Norges Fylker vare forenede til et eneste Rige, thi enkelt Mand;topographiske Kundskab strakte sig forhen neppe langt udenfor det Fylke, hvori hnlevede. Stikla optræder tidligere hos Saxo paa Fredfrodes Tid ) oNusla saavel paa Fridleifs Tid som under Aamunde, Aale frøknes foreginSøn ?). Rusla, heder det her, støodte sin Broder Thrond fra Thronnbekrigede Aamunde og slog først hans Mænd, men led siden et Nederlmod nogle andre af hans Kæmper, og flygtede; hendes Broder Thrond benyttede Anledningen til at angribe hende, men hun overvandt ham og nødtham til at flygte tilbage over Dovrefjeld. Aamunde angreb hende mmed en stor Flaade, men fik først Thelebønderne overtalte til at gjøre Op.stand og forjage hende; siden angreb han hende selv og slog hende parFlugten ved nogle er, (ved disse har Sagnet upaatvivlelig tænkt sig Rullholmene i Sogn); hun blev siden dræbt af sin Broder. Af bistorisk Værdkunne naturligviis disse Sagn ikke være, uden forsaavidt de maaskee tydhen paa Sammenstød mellem Nordmænd og Goter eller Folk henhørendetil den gotiske Kulturkreds.
Paa samme Maade bør man maaskee betragte et visselig ældgammelSagn om hvorledes Oplændingekongen Eystein underkastede sig to Fylkeri Indthrøndelagen, nemlig Sparbyggjafylke og Eynafylke, og satte sin HumdSaur til Konge over dem. Førft, heder det, gjorde han sin Søn Anundtil deres Konge, men da de dræbte ham, bekrigede og undertvang han denpaany, og gav dem Valget, enten de vilde have hans Træl Thorer Fr,eller hans Hund Saur til deres Konge. De valgte Hunden, fordi de troede da bedre at kunne raade sig selv, og de lode trylle i ham tre MændVid, saa at han kunde tale eet Ord, naar han gjøede to. Han fik Halsbaand og Lænke af Guld og Sølv; hans Hirdmænd bare ham paa Armennaar det var følet; man indrettede ham et Højsæde og han sad paa en Høefter Kongers Viis. Hans Bolig var paa Saurshaug (nu Saxhaug) paInderøen. Han blev omsider sønderreven af nogle Ulve, der angrebe hansHjord, og mod hvilke hans Hirdmænd eggede ham til at sætte sig til Modværge »). Saaledes fortæller Snorre dette Sagn, der vistnok er saare ganmelt, og som endnu skal være til i hiin Egn, forsaavidt man ikke kan antagedet at være opstaaet ved Læsning af Snorre; det knytter sig til Sautshaug, og synes nærmest henført til Thrøndelagen for at forklare dette Navn»)

1) Saxo, 5te B. S. 244.
2) Saxo, 4de B. S. 394–396. Paa sidste Sted kaldes hun «Rusla», eller«Rusila».
3) Snorre, Haakon den Godes Saga, Cap. 13.
*4) Fayes norske Sagn S. 163,



Fi det henføres af andre Forfattere til andre Egne. Den danske Esrom
srønike henfører det, som vi (S. 247) have føet, til Danmark og til densbenske Konge Adils, der satte sin Hund Rakke til Konge over DanerneØro fortæller det samme om en svensk Høvding ved Navn Gunnar, der

Throndhjem. Eystein den onde. 335

itte en Hund til Konge over Nordmændene, som han havde overvundet *).Den i Midten af det 15de Aarhundrede sammenskrevne svenske Riimkrønikehenfører det til Dans Broder ØOsten, Konge i Sverige; det heder at hang Nordmændene sin Hund «Sverre» til Konge ?). Og endelig synes etsanmelt norskt Sagn at have nævnt den føromtalte svenske Konge EysteinBelje, Ragnar Lodbroks Samtidige, som den, der gjorde Hunden Saur til(éonge?).
Sagnet i sig selv maa altsaa have været fælles for alle tre nordiske Hovednationer, men det synes tidligst at være blevet nationaliseretiNorge, og at have været henført til en Konge ved Navn Ehystein,on hvis Hjemsted og Tidsalder man ej var paa det rene. NavnetSaurshaug maa have været en vægtig Bevæggrund til at henlægge Begilenheden paa Inderøen, især da det forresten synes utvivlsomt, at en Kongepua Oplandene af Navnet Eystein virkelig har gjort et Erobringstog, somdet ovenfor nævnte, til Thrøndelagen. Denne Eystein synes nemlig, efterhbad der nedenfor skal nærmere omhandles, virfelig at være en bhistoriskFigur, og at have levet omtrent i Begyndelsen af 8de Aarbundrede; og tilhans Erobring af og Herredømme over Thrøndelagen knytter sig en bestemtkrindring om Jemtelands forste Bebyggelse ved Ketil Jamte, Søn afAnund Jarl i Sparboen, der tilligemed mange andre flygtede for EysteinsFranni 4). Alene Navnet Saurshaug i og for sig var, efter den hos osfi umindelige Tider herskende Maade at forklare Stedsnavnes Oprindelse¹, tilstrækkeligt til at fremmane en indbildt Kong Saur, medens detMg rettere udledes af saurr (d. e. Søle); kom nu hertil Erindringen om Eysteins Erobringstog, havde man fuldstændige Momenter tiltt kunne opstille det gamle Sagn om Eystein og hans Hund som etLokalsagn for Inderøen. Det er forresten ej alene muligt, men endog ih«jeste Maade sandsynligt, at Eysteins Erobring, forsaavidt den har fundetøted, ogsaa, og fornemmelig, har omfattet de sydligere Dele af Thrøndelgen, der grændsede til hans eget Hjem. Aldeles uden Spor af den go

) Saxo, 7de B. S. 351–53.
» Den lille Riimkrønike i Fants Scriptores Rerum Svecicarum, I. S. 253, 254,
) Se kalbef i Uppsalahaandskriftet af Snorra-Edda, aftrykt i Peringskjolds udgave af Snorre.
) Snorre, Haakon den Godes S. Eap, 14.



336 Oplandene. Aale frofne. Eystein.

tiske Kultur-Indvirkning er Thrøndelagen ikke *), og disse – hvorvel svage -Spor henføres vistnok med størst Rimelighed til den oplandske Erobrings Tid18. Oplandske Ætter.
Hvad Oplandene selv angaar, da have vi allerede ovenfor S. 747omtalt, hvorledes de sandsynligviis ere blevne befolkede med Raumer og dAfdeling af disse, der siden kaldtes Alfer, men hvorledes der og efterRimelighed her fandt en idelig Frem- og Tilbagerykken Sted, idet snart dnordenfra komne Nordmænd, snart de søndenfra indkomne Gauter habOverhaaad. Vi have lejlighedsviis, hvor Rolf Krakes og InglingekongAdils's Bedrifter omhandledes, nævnt den oplandske Konge Aale, der stumod Adils, hvilken tillige understottedes af Rolf Krakes Kæmper, altsaaSviars og Goters forenede Magt, paa den tilfrosne Væner, og der mistLivet: et Slag, der synes at have været temmelig alvorligt, maaskee endoen ældre Nationalkamp mellem norrøne og heel eller halv–gotiske FollElementer. Forresten tie vore Oldskrifter derom; det siges ej nærmere, hAale var, eller over hvilke Dele af Oplandene han herskede; rimeligviis ndet have været de sydøstligste »). Vi have ligeledes omtalt de saakaldOplændingekonger af Inglingestammen, fra hvilke den senere norske Kongensiges at nedstamme; disse Konger optræde dog strar efter Halfdan Hvitbeej længer som Oplændingekonger, men som Konger paa Vestfold. Den mkeligste Konge paa Oplandene i de ældste Tider var unegteligt den wnævnte Erobrer, Eystein, hvis Navn imidlertid er sat i Forbindelse nddet fabelagtige Sagn om Hundekongen Saur, men som ikke desto mindre hføres til en sammenligningsviis saa sildig Tidsalder, og hvis Slæglskmed historisk bekjendte nglingefonger saa nøje angives, at vi nødsagtil at anfee ham for mere end en blot Sagnfigur. Det er derimhøjst sandsynligt, at han er bleven forverlet med en saadan. FundinNoregr fortæller om en Konge ved Navn Eystein, der længe havde rudet for Hedemarken, hvis Datter Aashild med Svade eller Svase Jøtnfra Dovre havde Sønnen Rolf i Berg, der røvede Nors Syster Goe,Datteren Hadd, der egtede Nor. Denne Svade Igøtun er, ligesom Finmkongen Mattul, en staaende Figur; han nævnes under Navnet Svade ellSvase endog paa Harald Haarfagres Tid »); hans Navn gjenkjendes

1) Se nedenfor, S. 345, 346.
3) Skalda Cap. 43. Yngl. Saga Cap. 33.
⁸) Se den i flere Bearbejdelser forekommende fabelagtige Fortælling om Sveller Svase Jøtun, hvis Datter Snefrid blev gift med Harald HaarfagnHer kaldes han altid Svase, og udgives stundom for en Jøtun, stundfor en Dverg, stundom og for en Finne-Konge, ligesom Snefrid ofte kal«den finske». Lanbnåma (V. 7), kalder ham i nogle Haandskrifter Svade,andre Svase Jøtun; Fund. Noregr i Flatøbogen kalder ham Svade.



Gautsk Nationalitet. 337

Zemmensætningen af Hereds-Benævnelsen Svadabu, en af Hedemarkensypperste Egne (Ringsaker Prestegjeld), og naar alt kommer til alt, er vel endogSvade» paa sædvanlig Viis opstaaet af Svadabu, ikke omvendt. I alleFald er Svade selv en aldeles mythisk Figur, der maaskee har«været betragtet fom Egnens Landvætte. Hans foregivne Svigerfader, Kong Eystein,naa derfor ogsaa bortfalde som historisk Personlighed, og han synes kun atvære bleven til i Sagnet for at repræsentere den Konge-Æt, i hvilken Navpt Eystein senere var forherskende. Den historiske Tilværelse af Rolf iBerg synes derimod at være mindre tvivlsom. Fra ham udleder, som vi haveseet, en islandsk Høvdingefamilie sin Herkomst. Bødvar hvite, Landnamshand ved Alftefjord paa Sydøstkanten af Island, nedstammede ifølge Landnima, fra Nolf af Berg i 10de Led, og disse Slægtled opregnes ). Mendet maa vel merkes, at kun de yngre Bearbejdelser af Landnamsbogen sætteham i Forbindelse med Svade Jøtun og med Nor; den aldste forfølgerkkke Slægten videre opad. Man behøver derfor ikke bedre Vidnesbyrd omat Rolf, forsaavidt han har været en historisk Person, var den ældste Oplendingehøvding, Sagnet vidste at angive, end at han senere gjordes til enSøn af Egnens Landvætte, Svade Jøtun. Beregner man Generationenopad fra Bodvar Hvite, falder Rolfs Levetid i Slutningen af det 6te ogBegyndelsen af det 7de Aarhundrede, altsaa efter den Tid, fra hvilken vialerede gjennem Jornandes have Efterretninger om Tilværelsen af de oplandske Riger . Hvis forresten Sagnet om, at Rolf levede paa Hedenarken allerede før Nors Ankomst, skal have nogen Betydning, maa detbære den, at han tilhørte den gautske, ikke den norrøne Stamme, og detsnne maa da vel ogsaa siges om den Æt, der repræsenteredes af hiinaldgamle Kong Eystein paa Hedemarken. Naar vi altsaa erfare, at denhitoriske Eystein gjorde et Erobringstog til Thrøndelagen, have vi her ettø de Tilfælde, hvor det for en Tid er lykkets den gautske Nationalitet atsa Oberhaand over den norrøne. Dette pasfer ogsaa godt dermed, at hanson Halfdan Hvitbeins Svigerfader omtrent bliver samtidig med Haraldhildetand.
Det er ellers ikke stort, hvad man veed om Eystein. Han kaldes undertiden hinn riki (d. e den mægtige), undertiden hinn illi (d. e. den onde) undertiden hinn illradi (d. e. den ondskabsfulde). Alt vidner noksom om athan har været en mægtig, men listig og samvittighedsløs Grobrer. FundinnNoregr vil vide, at han var Søn af Gudrød, Søn af Raum, Nors Søn

) Nemlig: Bødvar, Thorleif midlung, Bødvar Snæthryma, Thorleif Hvalaskuf,Aan, Ørn hyrna, Konge; Thore Konge, Svina-Bødvar, Kaun Konge, SølgeKonge, Rolf af Berg, Svade Jøtun.

) Se ovenfor S. %, se nedenfor S. 344.Munch. Det norske Folks Historie. 1.

1t



338 Soløer. Gudbrandsdalen.

og Hild, Datter af Gudrød gamle, Søn af Kong Sølve, der først opryddede Soløer; man kjender altsaa kun hans Faders Navn, og dette har mansiden sat i Forbindelse med ældre opdigtede Slægtled 1). Hans egentligRige var Hedemarken; hans Datter Aasa var gift med Halfdan Hvitbei,og han havde desuden en Søn, Høgne, bvis Søn Eystein efter GudrødVejdekonges, Inglingekongen Eysteins Sønnesøns, Død, skal have underlagsig Hedemarken tilligemed andre tilgrændsende Landskaber »).
De saakaldte soløerske Konger skylde aabenbart ene og alene senere etymolo.ske Sagn deres Oprindelse. Lignende etymologiske Sagn, der tillige have nogenOvereensst lse med det haalogalandske om Herse, fortælles om ubrandsdalens ældste Herskere. Raum, heder det i Fundinn Noregr (se ovf.45), havde med Bergdis, Datter af Thrym Iøtun fra Vormen, tre Sønner, fhvilke Brand opfostredes hos Faderen; «han gav ham til Guderne, hvorforhan kaldtes Gudbrand; ham gav Raum de Dale, der kaldtes Gudbrandsdalene. Hans Søn var Audleif, hvis Søn Gudbrand ej vilde lade sig kadeKonge, men lod sig give Jarlsnavn fordi han vilde være den mægtigseJarl i Norden. Hans Søn var Geirmund Jarl, Fader til Rodgeir Jarhvis Søn Gudbrand hverken vilde være Konge eller Jarl, men lod sgive Hersenavn, og herskede dog som en Konge; alle hans Ætmænd førsiden Hersetitel» Vi see her et Forsøg paa at forklare ej alene Gudbranddalens Navn, men ogsaa den Omstændighed, at den fornemste Æt i Landskabet kun førte Hersetitel. Dette var, som vi af senere historiske Beretninger see, virkelig Tilfældet 3), og det forklares paa den letteste Maade deraf, at der blandt dem, der opryddede og befolkede denne afsidesliggende ogi de ældste Tider neppe synderligt indbydende Egn, ej fandtes nogen Jarleæt,og at der heller ikke opstod nogen Erobrer, der antog Kongenavn. Msildigere Slægter, vante til at Kongetitlen var uadskillelig fra Herredøommet

1) Mellem Navnene «Soløer» og «Sølve» er Ligheden vistnok kun tilfældigDet sidste er umiskjendeligt dannet af söl eg. salv, o: etslags Tang; hvisSoleyjar var dannet deraf, vilde man idetmindste en enkelt Gang finde detskrevet Söleyjar, men somoftest skrives det kun Soleyjar, sjælden Seleyjar,Sæleyjar. Sagnet synes altsaa først at være opkommet paa en Tid da Sprogets ældste Former allerede vare forandrede.
2) Hauk Erlendssøns Beretning om Oplændingekongerne, Fornald, Sögur Norl.2det B. S. 105. Snorre, Yngl. S. Cap. 48.
8) Se Snorre, Har. Haarf. Saga Cap. 1 og 2, hvor «Gudbrand Herse» i Gudbrandsdalen omtales fom samtidig med Harald; og Harald Graaf. S. Cap.9, hvor «Dalegudbrand»» d. e. Gudbrand af Dalene eller Gudbrandsdalenenævnes som deeltagende i et Forbund med Tryggve Olafssøn omkring 965.Det er rimeligviis den samme Dale-Gudbrand, der forekommer i Njaals SagaCap. 88 og 89 som Haakon Jarls gode Ven omkring 990. Beretningen onDale-Gudbrand, rimeligviis den sidste af dette Navn, i Olaf den Helliges Sagahos Snorre Cap. 118, 119, i den større Udg. Cap. 107, 108, er bekjendt.



Alfheim. 339

habe, ligesom ved de haalogalandske Jarler, søgt en anden og med deres Begreber mere stemmende Forklaringsmaade, og saaledes fremstod de tre Gudbrander, Kongen, Jarlen og Hersen, regelmæssigt adskilte ved tvende Mellemled. Da forresten Navnet Gudbrand utvivlsomt var herskende i Ætten,o der ikke gives nogen rimelig Udledelse af Benævnelsen Gudbrandsdalir,uden fra et saadant Personsnavn, maa man her virkelig antage at der harbæret en Gudbrand, efter hvem Landskabet fik Navn; han maa have væretodingen for de Nybyggere, der opryddede Dalene, og hans Navn maahade gaaet i Arv gjennem Ætten fra Generation til Generation. Menhverken kan det være blevet til paa den Maade, Fund. Noregr angiver,eler har han nogensinde ført Kongetitel. Hersetitlen for GudbrandsdalensHøvdinger lige overfor Kongetitlen for Hedemarkens betegner charakteristisktnok Forskjellen mellem den ublandede norrøne og den norrøn-gautiske Befolkning.
Der er allerede ovenfor (S. 75–76) talt om de saakaldte Alfereler Elvboere, hvilke vore Forfædre allerede tidligt synes at have forverletmed Mythologiens Alfer. Thi de Medlemmer af den saakaldte alfheimskeKongeæt, der nævnes saa langt nede i Tiden, at man ej kan betvivle dereshistoriske Tilværelse, føre dog stedse enten Navnet Alf, eller et med Alfsanmensat Navn, og dette kan alene komme deraf, at Ætten selb har udledet sin Herkomst fra hine mythiske Væsener. Sagnene have dog væretnoget vaklende, thi medens der etsteds tales om Alfefolket som skjønnere endille andre, og kun om Alf gamle som dets Stamfader, lader Fund. Noregrdenne famme Alf gamle være en Søn af Naum, Nors Søn, og vil endogbide at han skal have været kaldt Finnalf. Han fik, heder det, Østerdaleneog alle Landene nordenfor Væneren saavelsom mellem Gautelv og Raumelv,htilket tilsammen kaldtes Alfheim. Hvorledes Alferne her tydeligt nok betegnes som en Underafdeling af Raumerne, er forhen viist. Sigurd Ringbar, heder det, gift med Alfhild, en Datter af Gandalf Alfgeirssøn, Kongei Alfheime; hans Svogre Alf og Alfarin, Gandalfs Sønner, kæmpede dogiHarald Hildetands Hær, hvilket viser, at Alfheim, ligesom vistnok denstorste Deel af Oplandene, under Ivar Vidfadme og Harald Hildetand vardraget ind under den gautiske Indflydelse. Forresten synes BenævnelsenAlkbein paa Sigurds Tid at have været indskrænket til den sydligste Deeldf hvad der oprindelig maa have været regnet dertil, nemlig Landskabet mellen Væneren og Havet, Glommen og Gaut-Elven. Et Folkesagn paa DenThjørn i det nuværende Bohuslen omtaler ogsaa en Kong Alf eller Alfkonge) som skal have boet der, og som rimeligviis er den samme mythiske

) Holmbergs Bohuslens Beskrifning, 1II. S. 222, 223. Paa Thjørn, heder dether, regjerede i Fortiden en Konge ved Navn Alf, eller, som han og kaldes,

22



340 Alfheim.

Alf den gamle, fra hvem den alfheimske Kongeæt skal have nedstammet; deer altsaa isxv i Gaut-Elvens Nærhed, denne Æt synes at have haft hjen.me. Det er ellers merkeligt nok, at Fundinn Noregr kalder Alf ganleFinnalf. Vi have nemlig allerede ovenfor omtalt de Spor, der findes iat mere civiliserede Finner maa have boet i den sydligere Deel af Halvøen)Og navnligen maa de have boet i Nærheden af Gaut-Elven, siden endoAdam af Bremen i det 11te Aarhundrede kan sige at «Finnedi» (JornandessFinnaithæ) tilligemed Vermelænderne boede mellem Norge og Sverige, ohørte til Skara Biskopsdømme ?). Det er ligeledes paaviist, hvorledes Beowulf-Digtet kalder den Egn ved Kysten, hvor Sø-Gauternes Helt svømmedi Land, deels «Hød-Raumernes Hjem», deels «Finnaland» ), hvilket alisaaaabenbart tyder hen paa, enten en Sammensmeltning af Raumer (d. e. Alfer) og Finner i disse Kyst-Egne, eller at Finner havde beboet det Landskab, Alferne siden besatte. Hermed stemmer Navnet «Finnalf» særdelegodt, og det er heller ikke uden Betydning, at hans Fosterfader og Morbroder kaldes Berg-Finn, Søn af Jotnen Thrym fra Vormen. Hvorlededet egentlige Forhold har været mellem disse Finner og Alferne, er mumuligt at opklare, vi kunne blot anføre de Udsagn, der vidne om at en bisForbindelse eller Sammensmeltning har fundet Sted.Saro kalder, som ovenfor viist, den bekjendte Signy SigarsdatterBrødre Alf og Alfgeir (Algerus) 4), Navne, der umiskjendeligt pege henpaa den alfheimske Konge-Æt, men som derimod ikke synes at høre hjemnei den sigarske. De «Sø-Daner», over hvilke Sigar herskede »), maa dvhave boet Alfheim saa nær, at en Forbindelse mellem Daners og AlferFyrste-Ætter nok kunde være tænkelig.
De Fyrsteslægter, Fundinn Noregr opfører paa Hadeland, HaddingjadelRingerike, indeholde ingen paalidelige Led. I Spidsen for dem stilles tr

Alfkonge, der boede paa det paa Stordals Grund liggende Borgeberget. Hmlevede i bestandig Fejde med Skotterne. Engang stege disse i Land med støStyrke ved Hummersund og trængte op til Kong Alfs Borg, som de vildestorme, men Alf drev dem tilbage og anrettebe et stort Nederlag blandt dem,førft paa et Sted ftrar veftenfor Borgen, og siden ved Gaarden Høge. Paabegge disse Steder findes store Samlinger af Gravhøje, indeholdende Jernsageog brændte Been.1) Se ovenfor S. 93, Note 1.

2) Ad. Brem. IV. 24. Inter Nordmanniam et Sueoniam Wermilani et Finnedidegunt et alii, qui nunc omnes sunt christiani respiciuntque ad Scaranensem ecclesiam,

3) Se ovenfor S. 77, Note 1.*4) Saxo, 7de Bog, S. 334 fgg.5 Widsidh, v. 55. 56.



Nerid Jarl. 341
Ssønner af Raum, nemlig Hød *) for Hadeland, Hadding for Haddingjadal og
Ring for Ringerike. Den førfte Æt føres siden ned til den af os ovenfor
omtalte hørdelandske Jarleæt, til hvilken Innstein, Utstein, Haamund og
Hrok hin svarte henhørte; en Green af den ledes ogsaa ned til den i Half
dan svartes Historie forekommende Hake Hada-Berserk. Haddings Efterkommere hede alle, paa een nær, ligeledes Hadding, og Ring faar til Sønden bekjendte, forhen omtalte, Halfdan gamle, hvorved man med eet kommerid af den norske og i den fællesgermaniske Slægthistorie, men hvorved ogsia Oplandenes gotiske Charakteer antydes. Derimod nævner det egentligeFundinn Noregr saavelsom Landnama en Halfdan gamle, der enten er forfljllig fra hiin, eller ved hvilken Fundinn Noregr har gjort sig skyldig i enSelbmodsigelse; den kalder ham nemlig en Sønnesøn af Gor, som hans Sønnævnes Jvar Oplændingejarl, og som dennes Søn igjen Eystein Glumra,hris Søn Ragnvald Jarl paa Møre var en af Harald Haarfagres ivrigsteTilhængere og er merkelig som Stamfader til to mægtige Fyrsteslægter, deorknoske Jarlers, og de normanniske Hertugers. Om hine hans Forfædrebeed man forresten intet uden Navnene.
I Slutningen af det 8de Aarhundrede og Begyndelsen af det 9demaa der etsteds paa Oplandene have levet en anseet Jarl ved Navn Nereideler Nerid, bekjendt saavel for sin Viisdom som for sin Karrighed. Den
fabelagtige Fortælling om Gautrek og Rolf veed meget at berette om ham.Den kalder ham Neri, gjør ham til en Søn af Kong Vikar, og lader hambære Jarl baade paa Thelemarken, Oplandene og i en Deel af Gautland,som dette Lands Konge, Gautrek den gavmilde, havde givet ham i Forlehning. Den fortæller at Nerid var faa forstandig, at hans Mage ej fandtes,os at alt lykkedés, hvori han gav sit Raad, men at ban tillige var saa kartig og nidsk (sinkr), at han ej engang vilde modtage Gaver, af Frygt forat maatte give Gjengaver. Fortællingen drejer sig især om en vis Ref,hvilken Nerid tog sig af, og ved fine kloge Raad ej alene skaffede gode Gaber baade fra Gautrek, fra Kong Ella i Ekigland, og fra Rolf Krakei Danmark, men tilsidst endog fik gift med Gautreks Datter 2. Sagneton Ref og Gautrek maa have været temmelig gammelt og udbredt, thi ogsia Saxo veed at fortælle om Gautrek, eller, som han kalder ham, Gøtrik(Götricus), berømt for sin Gavmildhed, og om en Ref (Røfo) fra Thelemarken, der af Gautrek fik en kostbar Armring til Foræring ). Endelig

) Hvor denne Haud eller Hød første Gang omtales, kaldes han urigtigt Haukr.
*) Gautreks Saga i Fornaldar Sögur Nordrlanda, 3die B. Cap. 9–11.
) Saxo, 8de B. S. 433, 434. Ref (Refo) kaldes her tilligemed hans Staldbroder Bjørn (Børo) Thylensis, hvilket neppe kan tages i anden Betydningend «fra Thelemarken» (hinn pilski, af Pilskunni), især da det i Gautreks



342 Nerid Jarl.

nævner ogsaa nglingafaga Gautrek den gavmilde som Farfader til OlafTrætelgjas Moder, og som en Søn af den Gaut, efter hvilken Gautlandskulde have faaet Navn 1). Da Saro intet veed at fortælle om Nerid,men derimod nævner en Kong Gaute 2) som den Høvding i Norge, hohvilken Ref opholdt sig, og da derhos saavel Nerid felv, Vikars foregivneSøn, som den engelske Ella, bekjendt af Ragnars Lodbroks Historie, og dendanske Rolf Krake lige ilde passe til at have været samtidige baade nedGautrek og med hinanden indbyrdes, er det temmelig klart, at Forfatterenaf Gautreks Saga vilkaarligt har indført dem i Sagnet, som han bearbejdede og udsmykkede, og at ingen af dem, saaledes heller ikke Nerid, oprindelig har hørt dertil, ligesaa lidet som Nerid nogensinde har været Søn afVikar. Landnama indeholder desuden en bestemt Angivelse af Nerids Levetid. Den fortæller at Orm gamle, Søn af Eyvind Jarl, Søn af ArmodJarl, Søn af Nerid Jarl den gamle og nidske Csinki), var Landnamømand, og at hans Fader Eyvind stred i Hafrsfjorden mod Harald Haarfagre 3). Nerid maa saaledes have levet paa den af os ovenfor angivneTid, i Slutningen af det 8de og Begyndelsen af det 9de AarhundredeHan maa have været en i Folkesagnet meget bekjendt Personlighed, sidenhan er bleven indført i Gautreks Saga ved Siden af andre bekjendte ogcharakteristiske Personligheder, Ella og Rolf Krake. Men hvad mere ehan maa have staaet i et nærmere og betydningsfuldere Forhold til Kongerne af Inglinge-Ætten, end de nu forhaandenværende Kilder udtrykkeligtangive *»). En Bearbejdelse af de norske Kongesagaer lade Ragna denfagre kort efter Harald Haarfagres Regjeringstiltrædelse egge ham til atunderlægge sig hele Norge ved det Spørgsmaal, om han, eller den alfheimskeKonge Gandalfs Sønner skulde vorde Arvinger efter hans Frænde, Neridden raadspake). Og senere, da Dronning Aasta, Olaf den helliges MoSaga udtrykkeligt heder at Neri herskede over Thelemarken. Det kan i saaFald tjene til at oplyse-« hvad Saro forstaar ved Folk fra «det yderste Thyle»i Harald Hildetands Hær, se ovenfor S. 271. Note 3.
1) Yngl. S. Cap. 38, jvfr. Hr. Hauk Erlendssøn om Oplændinge-Kongerne iFornaldar Sögur Nordrlanda 2det B. S. 103. ;
3) Eller «Gote»; han kalder ham nemlig Goto.
3) Landnama, V. 13.
*) Fagrskinna, Cap. 15.
) At Nerid Jarl isærdeleshed maa have hersket og haft hjemme i Thelemarkenog paa Grenland, synes man at kunne slutte deraf, at Navnet «Nerid» ingensteds har været eller er saa almindeligt, som der. Det skal være vanskeligt,om man nu finder det brugt i nogen anden Egn af Norge, end just i Bratsberg Amt, hvor man derimod ej saa sjælden støder paa det (udtalt Neri ellerNiri), fornemmelig i de Dele, som forhen tilhørte Grenland. Efterseer manNavneregistret til 1ste B. af Diplomatarium Norvegicum, da vil man finde,



Ældre Folkeforhold i Oplandene. 343

der og Kong Sigurd Syrs Hustru, ventede Besøg af sin Søn, opfordredehun sin Mand til at vise sig som en Stormand, og som en der mere slægtede paa Harald Haarfagre end paa sin Morfader Rane Mjenof eller NeridJarl den gamle, hvor forstandige end disse kunde have været 1). At Neridden raadspake og Nerid den gamle, hvilken Sigurd ej maatte slægte paa,naar han skulde vise fig liberal, er den famme, som Nerid Jarl den raadsuilde, gamle og nidske, er iøjnefaldende; men Harald Haarfagre og denovffe Konger af nglinge-Etten maa da ogsaa paa en Maade have nedsanmet fra ham, uagtet der ingensteds siges hvorledes. Ligefra HalfdanHvitbein finder man nøjagtigt angivet, hvad enhver Inglingekonges Hustruhed og hvorfra hun stammede, men nogen Datter af Nerid Jarl nævnesej Nan skulde derfor næsten formode at denne Nedstammelse med Flid erbleven dulgt eller ladet ud af Betragtning, for at Konge-Ættens foregivneSlægtskab med Ragnar Lodbrok og Volsungerne desto bedre kunde falde iOjnene ?).
Efter saaledes at have gjennemgaaet de sparsomme Meddelelser, voreOhdskrifter indeholde om Oplandenes ældre Historie, kunne vi maaskee danneos en noget tydeligere Forestilling, end det hidtil var muligt, om den nortøne og den gautiske Folkeæts indbyrdes Forhold i disse Egne, og voveatopstille enkelte Formodninger om, hvorledes snart den ene, snart den andenhabde Overhaand eller trængte frem, medens den anden trængtes tilbage.Det er allerede viist, hvorledes de norrøne Indvandrere, her nærmest Raumerne eller Alferne, efter al Rimelighed forefandt gautiske Stammer i desydligere Egne, sandsynligviis lige op til Hedemarken, at de undertvang dem,oprettede Riger, Raumarike, Ringerike, maaskee og Ranrike, m. m., ogudbredte sine Besiddelser lige ned til Søen. Det er ligeledes nævnt, at daJornandes omtaler disse Riger, maa deres Oprettelse, følgelig hiin Undertbingelse af gautiske Stammer, have fundet Sted allerede før hans Tid,eler rettere før den Tid, fra hvilken de Efterretninger, han meddeler, kunne

at af de 13 Diplomer, hvori Navnet Nerid forekommer, høre de 11 til SkiensSyssel (Thelemarken og Grenland), og de tvende kun til det nærliggende Vestfold, hvortil disse Nerider let kunne tænkes indflyttede fra Nabosyslen. Ogsaai 2det Bind forekommer idetmindste een Nerid fra Thelemarken. Alle disse«Nerider» kan man paa en vis Maade betragte som middelbart opkaldte efterNerid Jarl, og da Navnets Omraaade især omfatter den østlige Deel af Thelemarken tilligemed Grenland, bliver derved ogsaa Nerid Jarls HerredømmesGrændser nogenlunde bestemte, og rimeligviis har det været ved Arv fra ham,at Olaf Geirstadaalf fik Grenland (se næfte Afsnit & 5).
) Snorre, Olaf den Hell. S. Cap. 31; Ölafs 8. helga i Fornm. S. Cap. 47.
?) Det vil nedenfor nærmere blive omtalt, hvorledes den norske Kongeæt fornemmelig lagde an paa at udlede sin Herkomst fra Ragnar Lodbrok og SigurdFafnersbane.



344 Ældre Folkeforhold i Oplandene.

antages at hidrøre, hvilket neppe kan være sildigere end Begyndelsen af det6te Aarhundrede 1). Endelig have vi paaviist de Tegn, der findes til at degautiske Folkefærd senere hen atter have formaaet at trænge opad og underkaste sig flere af de Egne, Raumerne allerede havde besat, fornemmeligKystegnene, der nu synes at have faaet Fællesnavnet Viken 2. Da Raumerne, som det synes, i Slutningen af 6te Aarhundrede nævnes som boendeved Skagerrakets Kyst »), kan den nysomtalte gautiske Reaktion da endmikke have fundet Sted. Derimod finde vi, som vi have seet, umiskjendeligeTegn paa at den gautiske Indflydelse gjorde sig gjeldende i en stor Udstrækning paa Harald Hildetands Tid, og at Eystein ildraade endog, om end kunfor en kort Tid, udbredte den til det throndhjemske). I Mellemtidenmellem det 5te og 7de Aarhundredes Ende maa altsaa det gautiske Elementatter have hævet sig. Dette kan deels tilskrives den Omstændighed, at deindtrængende Norrøner, om de end i Virkeligheden havde Overhaand, doved den nærmere Berørelse med de mere civiliserede Gauter antoge deregKultur og smeltede sammen med dem til Get, deels kan det og forklaresderaf, at mægtige Erobrere have rejst sig i den sydligere Deel af Halvøen,og udbredt deres Herredomme ogsaa til Norges Østland. Mimeligviishave endog begge Aarsager været tilstede; den gautisk-gotiske Kulturpaavirkning har lettet Arbejdet for de søndenfra fremtrængende gautisk-gotiskeErobrere, som dog altid have haft mangen Kamp at bestaa. En af de førstblandt disse har sandsynligviis været Kampen mellem Aale frøkne og Adils;sidenefter maa Ivar Vidfadmes og Harald Hildetands Erobringer ellIndflydelse ogsaa have udstrakt sig til Viken og Oplandene. Man maa idet Hele taget formode, at Nationalforholdene i Norges Østland omtrentskikkede sig paa famme Maade, som i Svithjod. Her er det umiskjendeligtat den gotiske Kultur fra det tilgrændsende Gautland ogsaa udøvede Indflydelse paa Sviarne, der endog fik en gotisk Kongeæt og et Tempel medgotisk Gudstjeneste; den samme Indflydelse sporedes fra Vestergautlandaf i det sydøstlige Norge, der desuden selv fra ældre Tider indeholdt saamange gautiske Bestanddele i sin Befolkning. Det var førit den nye Tingenes Orden, som efter Braavallaslaget gjorde sig gjeldende, der ogsaa iNorges Østland paany gjorde det norrøne Folke-Element til det herskende,

1) Se ovenfor S. 83.
?2) Se ovenfor S. 83, 84.
3) Nemlig i Beowulf-Kvadet, hvor det føromtalte Heaburæmes vistnok bør læsesHeabureåmas, ligefom i Widsidh-Kvadet.
») Som et Spor af den gautegotiffe Indflydelse under Harald Hildetand kan detmaaskee anføres, at hans Ætling Rafn heimske, der nedsatte sig paa JIsland, forhen var bosat i Throndhjem (Landn. V. 1).



Stedsnavne. 345

uden dog nogensinde at kunne bortrydde Virkningerne af den gautiske Indflydelse, der endnu den Dag i Dag ere ivjnefaldende.
Ogsaa Stedsnavnene selv bære Præg af, hvad vi her bave fremsat.Endog i de ældste Levninger af det oldnorske Sprog forekommer aldrignoget Ord, der svarer til det gotiske skauns, det tydske schön, hvoraf igjendet danske skjæøn. Og dog finde vi det som Benævnelse paa flere Herederi det østlige Norge, nemlig Skaun (Rakkestad Prestegjeld) i Borgesyssel,Skaun paa Vestfold (Sandehered), Skaun paa Raumarike (Sørums Sogn),Skaun paa Hedemarken (Stange Prestegjeld); ja det findes ogsaa i detThrondhjemske, nemlig Skaun i Orkdælafylki (Børgseskougen) 4), Skaun iskeynafylki (Skougn), og Skaun i Sparbyggjafylki (Kvams Sogn vedSnaasenvandet). Man skulde næften formode, at denne Benævnelse nærmesthar tilhørt den gautiske Deel af Befolkningen, og at den maaskee især vedEystein ildraades Erobringer er bleven forplantet til Thrøndelagen. Detiser ved Sammensætninger benyttede Ord Porp, der i Gotisk betyder«Grundstykke», men, som ovenfor (S. 116) viist, i Tydskland (under Formen Dorf) og i Danmark og Sydsverige (under Formen drup, rup,arp, torp) betegner «Landsby», synes at være endnu mere egent forden gotiske Kulturkreds. Det forekommer hyppigst og har derfor vel ogsaanærmest hjemme i Danmark, Nordtydskland og Sydsverige; med Angelsaxerne kom det over til England; vi kunne forfølge det som et ofte forekommende Stedsnavn endnu gjennem Gautland, i det nuværende Bohuslen ogSmaalenene; i Oslo-Syssel og paa Raumarike bliver det allerede sjældnere;paa Hedemarken og i det gamle Hadafylke forekommer det, men meget sjælden ligesaa paa Vestfold; norden- eller vestenfor disse Landskaber ophørerdet aldeles. En Benævnelse, der nærmest synes at være udgaaet fra densæregne gautiske, ikke den fællesgotiske Nationalitet, og som derfor har udbredt sig videre i Norge end -porp, er rud eller rjödr, der ogsaa findeshyppigt i Danmark (som «rød»), og i Sverige (som «ryd», «rød»). PaaOstlandet i Norge er det maaskee det ved Stedsnavne meest brugelige Sammensætningsled. Der vrimler af Navne paa -rud i Bohuslen, Smaalenene, paa Raumarike, Hadeland, Land, Ringerike, selv det gamle Vestfoldog Grenland; paa Hedemarken ere de allerede meget sjældnere, i Gudbrandsdalen findes der kun yderst faa og alene i den sydligste Deel; Valders harligeledes kun faa, allerlængst mod Sydøst; i den sydøstlige Deel af Gauldalen i Trøndalagen findes nogle yderst faa, men forresten ere Navne paa rudsaavelsom de paa thorp aldeles ukjendte nordenfjelds, det vil sige i alle Egnemed ublandet norrøn Befolkning, saaledes og paa Island. Det var allerede) Man har indtil de seneste Tider ved en urigtig Opfatning af Udtalen, skrevet
Navnet «Skogn» istedetfor «Skaun» eller idetmindste «Skougn».



346 Sammensætning af Slægtrækker.

i Oldtiden egent for de nordiske Lande, hvor den gautisk-gotiske Kulturhavde udøvet Indflydelfe, men hvor Sproget forresten fuldkommen havdeantaget nordisk Charakteer, at man udtalte og skrev den af Ordet bua (bo)dannede Benævnelse b (By, Gaard), som by; og endnu den Dag idagvrimler der i Danmark og Sverige af Gaarde, hvis Navne ende paa «-bylignende Gaardsnavne findes paa Ostlandene i Norge, især i Bohuslen,Smaalenene og paa Raumarike; længer mod Nord og Vest bliver «vysjældnere og «bø» hyppigere; i det nordenfjeldske findes «bø», aldrig «by»1)Disse Exempler ere tilstrækkelige til at give en tydelig Forestilling om Udstrækningen af den gotiske Kulturs sproglige Indflydelse. Man maa overhoved erkjende, at det er den ældgamle gotiske Kulturpaavirkning, der hargivet Befolkningen af Norges saakaldte Ostland dens særegne Charakteer ligeoverfor Vestlandet og det Nordenfjeldske. Thi medens den norrøne Stammefra den første Udvandringstid af lige til nu holdt fig ublandet i Fylkernelangs Vesterhavet, optog den paa Oplandene og endnu mere i Viken betydelige gautisk-gotiske Elementer i sig.

19. Tidsregning og Slægtled.

Vi have allerede lejlighedsviis, saavidt det kunde lade sig gjøre, søgtat bestemme den Tid, da enhver af de i det foregaaende omtalte Høvdingerlevede og virkede. Hvad der vanskeliggjør Tidsberegningen, er, at vore Forfædre, som vi have seet, allerede meget tidligt, længe før egentlige skriftligeOptegnelser fandt Sted, søgte at indrette lange Slægtrækker for de fornemste Fyrste-Ætter ved at sammenkjede mindre Rækker, der ikke hørtesammen eller idetmindste vare sideordnede, og at disse kunstige Rækker hossenere Sagnoptegnere fandt ubetinget Tiltro, lagdes til Grund for deresBeretninger og indvirkede paa deres Forestillinger. Jøjnefaldende Eremplerpaa den Vilkaarlighed, hvormed Sammenkjedningen skede, have vi allerede idet foregaaende feet, nemlig hvor Frode Frøkne sættes foran Rolf Krake,og hvor Hugleik og Hake ligeledes sættes meget tidligere end Adils o. s. v.Man maa derfor ved Benyttelsen af Slægtrækkerne anvende den strengesteKritik; man maa, saaledes som vi have gjort, først undersøge hvilke Led derumiskjendeligt høre sammen og ej kunne skilles fra hverandre; naar manderved har nogenledes udfundet de enkelte Grupper, af hvilke den støorreSlægtrække er sammensat, maa man i hver af disse enkelte Grupper søgede meest fremragende Personligheders Levetid bestemt af de Data, der ellers,

1) Om alt dette vil man især kunne overbevise sig ved at gjennemgaa de i min«Historisk-geographiske Beskr. over Norge i Middelalderen» ved ethvert enkeltFylke anførte Stedsnavne. Matrikulen for Norge giver ellers her den meestudtømmende Oplysning.



De tre Hovedrækker. 347

uafhængigt af Rækkens egne Genealogier, tilbyde sig. Saaledes bliver detomsider muligt, nogenledes at udfinde Gruppernes indbyrdes Forhold tilhinanden, og Maaden, hvorpaa den vilkaarlige Sammenknytning har fundetSted.
Af hine Slægtrækker have vi allerede nævnt tre, der lagdes til Grundfor al ældre Tidsregning, og som derfor ansaaes for de vigtigste, nemligYnglinge-Rækken eller Rækken fra Ingvefrey til Halfdan Svartes Søskendebarn Ragnvald Olafssøn; Saalengja-Nækken eller Rækken fra Odin ogSeming til Haakon Jarl, og Skjoldunge-Kækken fra Odin og Skjold tilHarald Hildetand. Om nglinge-Rækken vide vi, at den allerede i det 9deAarhundrede blev sat i Vers af Halfdan Svartes Skald Thjodolf fraHrin; man tør ikke engang paastaa at han var den, der forst bragte denistand, tvertimod er der største Rimelighed for, at den allerede var istandbragt idetmindste een Generation før hans Tid 1). Hvad Skjoldunge-Rækken angaar, da stemmer den, endog i sine Fejl, saa vel med Inglinge-Rækken, at den ene af disse nødvendigviis maa antages at være udarbejdet medHensyn til den anden. Nimeligviis ere de samtidigt bragte istand, og omend Skjoldunge-Rækken, der laa Norges Interesser noget fjernere, er lidtyngre end hiin, kan Forskjellen i deres Udarbejdelsestid dog neppe være betydelig. Haaleyge-Rækken sattes i Vers af Eivind Skaldespilder ved Slutningen af det 10de Aarhundrede ?), den er altsaa i den Skikkelse, hvori vikjende den, idetmindste ikke yngre end Eivind, men er sandsynligviis endogmeget ældre. Vi have ovenfor paaviist en enkelt Uovereensstemmelse mellemden og Inglinge-Rækken, medens vi tillige have omtalt, hvorledes den forovrigt med Hensyn til Antallet af Slægtledene fra Odin passer saa godtmed denne og følgelig med Skjoldungerækken, at der opstaar en sterk Formodning om at vore Forfædre allerede i hine gamle Tider havde opstilletet bestemt Tidspunkt, paa hvilket de antoge at Odin og hans Sønner skuldebave levet. Slægtrækkerne kunne saaledes ansees som de ældste Prøver paabore Forfædres historisk-kritiske Kombinationer, og alene af denne Aarsagbliver det af stor Interesse at lære dem at kjende i den Skikkelse, hvori deere os overleverede, om de end ikke vare os vigtige som den Grundvold,baa hvilken senere Sagnoptegnerne uden Tanke om Tvivl opførte Fremstillingen af de ældste Tiders Historie, og bvortil de knyttede sildigere TidersGenealogier. Ikke at tale om, at meget af hvad vi ovenfor have paapeget,tj bliver ret iøjnefaldende, førend Slægtrækkerne selv betragtes.

) Nemlig fordi en særegen Modifikation deraf allerede synes at være kommenistand samtidigt med Gudrød, Halfdan Hvitbeins anden Søn, Are FrodesStamfader, hvorom nedenfor.

*) Jomøvikinge-Slaget omtales nemlig deri, fe Snorre, Ol. Tryggv. S. Cap. 43.



348 De tre Hovedrækker.

AMpnglinge-Rækken findes, som oftere nævnt, i Ynglingafaga, hvor tilligede fleste Vers af Thjodolfs nglingatal anføres. Den opstilles tillige i Fundinn Noregr, og i Are Frodes, henved Aar 1100 forfattede, Islendingabok,hvor Are selv opregner sin Herkomst fra Halfdan Hvitbein, og gjennem hamfra nglingerne i Uppsala. Ares Række indeholder nogle faa Afbvigelserfra den paa Thjodolfs Ynglingatal grundede nglingafagas. Den synessaaledes, uafhængig af nglingatal, at have holdt sig i den Green af Ætten, til hvilken Are hørte, og som sagdes at nedstamme fra Halfdans SoøonGudrød, medens den norske Konge-Æt nedstammede fra hans anden SønEystein. Heraf opstaar Formodningen om, at Slægtrækken allerede varistandbragt førend Ætten havde deelt sig i to Grene, eller i alle Fald tidligere end Thjodolf. Til Ares Række slutter sig en, der opstilles i en lidennorsk Kongekrønike paa Latin, forfattet i det 13de eller 14de Aarhundrede ).
Skjoldunge-Rækken findes tilligemed Anglinge-Rækken opstillet i noglehistoriske Optegnelser fra Begyndelsen af det 14de Aarhundrede, der efteral Sandsynlighed bør tillægges Lagmanden Hr. Hauk Grlendssøn ?); denopregnes tillige i Fundinn Noregr, og de fleste af dens Led nævnes lejlighedsviis i Inglingasaga.
Haaleyge-NRækken findes, fom ovenfor nævnt, kun i Thormod TorvesønsHistorie.
Vi sætte her, for desto bedre Oversigts Skyld, de tre Rækker indilHarald Hildetands Tid ved Siden af hinanden, saaledes at de Led, derudtrykkeligt siges at være samtidige, saavidt muligt komme jevnsides:

nglinger. Skjoldunger. Haaleyger.Njoøord . Skjold, Odins Søn.Frey. Frvl.if.djølnir. JFredsode.Sveigdir. m En Obdinø Son.Vanlande. Haavard Handcamme. rdrian

ieu brekt æprrfeien

1) Nemlig den saakaldte «llistoria Norvegiæ», udgiven af mig efter et i Skøotlandfundet Haandskrift; den er ligeledes benyttet ved de i Fants Scriptores r,Svec. Vol. 1 udgivne svenske Kongerækker.
3) Nemlig det ovenfor S. 241 Note 2 omtalte «Langfedgatal». En anden Af;skrift deraf efter en saakaldt gammel «Ættarboge» er benyttet af Verelius ihans Udg. af Hervarars. S. 39.
3) Langfedgatal begynder med Odin, og sætter berefter Njørd, uden at kalde hamOdins Søn. Fund. Nor. begynder med Bure, Tydsklands Konge, Fader tilBør, Fader til Odin, Fader til Frey, Fader til Njørd, Fader til Frey, Fadertil Fjølnir o. s. v. – Are Frode nævner først Ingve Tyrkekonge, derpaaNjørd Sviakonge, derpaa Frey, saa Fjølnir; han forudsætter at de ere Sønefter Fader.



De tre Hovedrækker. 349

Domalde. erennd Vitre. Hoddbrodd.
r Olaf Litillaate. vluin
2uj eun
Dag Haavard Handramme .Dan Mikillaate ?).
Agne. ;
Aalrek og Erik. Hemgest Huldes Broder).
Alf Ingve. Frode Fridsame. ikif.
Jeørund. Fridleif. Gylaug »).
an Frode Frokne og Halfdan9). Mundit Gamle.
g Ingjald Starkadarfostre. Helge og Roar. Herse.
onr Vendilkraaka »). nore Hnoggvanbauge. Rolf Krake. Valdar. Brand Jarl.
ugil. Frode 9. Bryn elf.
Eystein. valftan Halfdan Snjalle. Baard.
7 Rorek Sløngvanbauge. Ivar Vidfadme. Hergils.
Anund. Aud. vaarge.
hugald Ildraade. Harald Hildetand andeer, Harald Trygil.
dia Trætelgja. Sigurd Rlug Thrond.
aseag Hvitbein. darn

Eøstein Fret. Herlaug.

) Are Frode sætter efter Dag Aalrek, saa Agne, saa Ingve, derpaa Jørund, derpaa Aun, derpaa «Egil Vendilkraaka», og endelig Ottar.
3) 3 Hauks Langfedgatal staar det ej udtrykkeligt, at Dan var Olafs Søn, derimod staar det i Verelii Udgave og Fund. Noregr. I Yngl. S. Cap. 29staar det' udtrykkeligt, at Dan blev overordentlig gammel, og at han oghans Søn Frode Fridsame vare samtidige med Ynglingerne fra Dyggve tilJørund.
3) Saaledes Fundinn Noregr, og tillige, ret forstaaet, Hauks Langfedgatal. EfterFrôdi frækni staar der nemlig her Ingjaldr Starkadarfôstri hans sunr, ogderpaa Halfdan bröbir hans. Dette sidste hans gaar umiskjendeligt paaFrode, ej paa Ingjald, og det stemmer tillige med Sagnet om Helge og Roar,at Frode og Halfdan vare Brødre. Imidlertid har Nedskriveren af Langfedgatal senere, hvor han opregner Ivar Vidfadmes Slægt opad, ladet sig forledeaf den Omstændighed at Halfdan nævnes strax efter Ingjald, til at kalde hamdennes Søn. Overhoved synes man at have været forlegen med denne Halfdan, altsaa med hele den Green af Skjoldungestammen, til hvilken Rolf Krakeog Ivar Vidfadme skulde høre. Efter Yngl. S. er Halfdan en Søn afFrode Fridsame, Broder til Fridleif, og som dennes Sønner nævnes her AaleFrøkne og (rimeligviis) Frode Frøkne. Efter Fund. Noregr er Halfdanvirkelig Frodes Søn, Ingjalds Broder.
») Denne Frode udelades i «Fund. Noregr».
) Dette Navn forekommer og, som man feer, i Ckjleunoeratlen Det er visteen og samme Sagnfigur, begge Rækker have bemaægtiget sig.
⁶) Denne Godgest skulde ifølge Yngl. Saga være samtidig med Adils.
⁷) Dette Navn tilhører rimeligviis den nu tabte Huldarsaga.
⁶) Om Thormod gg Fejltagelse at sætte Gylaug foran Gudlaug se ovenf.S. 325, Note 3.



350 Hedensk Tidsregning

Vi see af disse Slægtregistre, at vore Forfædre allerede paa Thjodolf,og idetmindste paa Eivinds Tid tænkte sig 20 Slægtled mellem Olaf Trætelgja og Fjølnir, og 16 eller 17 mellem Fredfrode og Sigurd Ring)Fredfrode og Fjølnir nævnes som samtidige, ligeledes tænkte man sig OlafTrætelgja og Sigurd Ring som samtidige, eftersom det hed at Olafs Fos.broder Sare Fletter kæmpede i Braavallaslaget?). Da det nu udtrykkeligheder, at Dan blev saa overvættes gammel, og at han og Frode Fridsamevare samtidige med alle Inglingekonger fra Dyggve til Aun, seer man tydeligt at Udarbejderen af Slægtrækken har søgt at bøde paa dens Korthedved at antage enkelte lange Generationer, og at følgelig den Forestilling harhersket, at der mellem Frodefreden og Braavallaslaget laa omtrent 20 Generationer. Hvad Haaleygjaslægten angaar, er det vanskeligt at sige, hvilketLed man tænkte fig samtidigt med Braavallaslaget; da imidlertid HaakonJarl den ældre var samtidig med Halfdan Svarte, er det ogsaa rimeligt atman antog begges Tipoldefædre, Halfdan Hvitbein og Thrond, for samtdige. Braavallaslaget falder altsaa paa Thrond og hans Fader HaraldsTid; dette giver 18 eller 19 Generationer fra Braavallaslaget til Semin,der deels kaldes Odins, deels Ingvefreys Søn, og som saaledes maa hateværet anfeet for samtidig med Frodefreden. Efter vore hedenske ForfædreForestillinger skal følgelig Frodefreden have indtruffet omtrent 600 Aar førBraavallaslagets Tid, altsaa henved 130 Aar efter Christi Fødsel. Om mudenne Beregning kun støtter sig til de kunstigt sammensatte Slægtled, ellxom der herskede en ældgammel Tradition om, at Frodefreden virkelig havdefundet Sted for saa lang Tid tilbage, og om man i saa Fald har indrettetSlægtregistrene med stadigt Hensyn til denne Tradition, kan nu ikkelænger udfindes. Det sidste synes dog at være det rimeligste, thi manskulde formode, at det vel ikke havde været saa vanskeligt at gjøre Slægtregisterne endnu længere end de ere, naar man ikke havde haft en bestemt Tidsperiode, som man ikke vel kunde overskride. Paa den anden Side lader detigjen som om man ved Skjoldungestammen havde vanskeligt nok for atføre den saa langt op, at Fjøolnir og Fredfrode paa nogen rimelig Maadekunde blive samtidige. Det vil her saaledes altid blive uvist, hvad man skalansee for Aarsag og hvad for Virkning. Men saameget er i alle Fald g

3) Nemlig 17, hvis vi med Langfedgatal efter Frode sætte Rørek Hnøggvanbaugeog Halfdan, ellers 16.

2) Søgubrot Cap. 8 sammenholdt med Yngl. S. Cap. 43 og Hr. Hauk Erlendsønom Oplændingekongerne. Ivar Vidfadmes og Harald Hildetands høje Alderlader sig vistnok ikke vel forene dermed, men Sagen er vel, at Olaf Trætelgjaselv kun er en Sagnhelt, og, forsaavidt han skal tænkes at have været til,staar i nærmere Forbindelse med Gautland og Sare Fletter, end med IngjaldIldraade, hvis Historie endog næsten kunde undvære ham.



Rækkernes Sammensætning. 351

bist, at da den egentlige Sagnhistorie ikke i noget af de nordiske Lande be
gynder før det 4de, og for en stor Deel ikke engang før det 6te Aarhundrede, tænkte man sig Frodefreden forud for al nordisk Historie, eller i denfællesgermaniske Tidsalder, medens man dog heller ikke satte den saa langtop i Tiden som de christne Skribenter, hvilke, som vi have seet, toge detsom givet at den maatte være samtidig med den almindelige Fred paa ChristiFodsels Tider.
Af de trende Slægtrækker er det kun een, nemlig Inglingerækken, tilhvilken vi besidde en fortlobende Kommentar, saavel i Thjodolfs Kvad, som iYnglingasaga. Det er derfor lettere at sønderlemme denne end de andre idens enkelte Bestanddele. Saaledes er det klart, at Fjølnir og Sveigdirendnu tilhøre Gudetiden 1), og at Vanlande, Visbur og Agne høre sammen (seobenfor S. 246, 247), da det uheldbringende Halsbaand i Sagnene omdem alle tre danner Hovedmotivet. Domalde, Domar, Dyggve og Dagdanne een Gruppe for fig. Aalrek og Erik, Ingve og Alf, dennes SønHugleik, og Ingves Sønner Erik og Iørund slutte sig til Starkad-Sagnene, medens Sagnet om Aun nærmest synes at være blevet til ved Forsøgpaa at forklare de svithjodske Hereders Navne. Egil og Ottar slutte sigtil Sagnene om Frode Frøkne, Adils til Sagnet om Helge og Rolf Krake,og Eystein til de hørdelandske og nordmørske Ættesagn 2). ngvar, Estlands Overvinder, staar, som det synes, for sig felt. Anund, Ingjald ogOlaf tilhøre Sagnkredsen om Ivar Vidfadme og Harald Hildetand; Halfdan Hvitbein og hans nærmeste Efterkommere tilhøre oplandske og vestfoldskeÆttesagn ).
Af Skjoldungerækken hører Skjold endnu til Gudesagnenes Kreds;Fredfrode og Frode fridsame ere een og samme Person, og høre tilligemedFridleif og Fjølnir til Sagnkredsen om den almindelige Fred. Om Fridleif ll,Haavard handramme, Frode, Vermund vitre og Olaf litillaate veed mankun deres Navne, thi at vore Forfædre ved Vermund vitre skulde havemeent den samme, fom Saxos og de engelske Sagns Vermund, synes lidet

) Baade Fjølnir og Sveigdir eller Svegdir ere kun særegne Navne for Odin.At denne kaldes Fjølnir, siges baade i den ældre Edda (Grimnismaal 47,Sigurdarkvida II, 18), og i den yngre (Cap. 3)) Og Svigdir eller Sveigbirbruges istedetfor «Odin» af Thjodolf fra Hvin i Ynglingatal (Yngl. S. 14).
3) Se ovenfor, S. 304, 309.
») Det er ikke uvigtigt at lægge Mærke til, hvilke af Ynglingekongerne ifølgeThjodolfs Udsagn bleve højlagte, og hvilke brændte, thi deraf vil man nogenledes kunne bestemme, hvilke høre til den egentlige gotiske Kulturperiode, forbvilfen Højlæggelsen var egen, og hvilke til den ældre, mythiske, betegnet somBrændalderen. Saaledes bleve Vanlande, Domar og Agne brændte; Visbur,Eystein, Ingjald og Olaf Trætelgja indebrændtes, Domalde blev offret tilGuderne, om Dyggve, Dag, Aalrek, Erik og Anund anføres ingen Begravelsesmaade; Jørund blev hængt, de øvrige derimod alle højlagte.



352 ; Christelig Tidsregning.

rimeligt ). Dan mikillaate staar for sig selv og hører til Sagnkredsen ondet danske Riges Stiftelse og Kongenavnets Indførelse?). Fridleif, Frodefrøfne, Ingjald Starkadarfostre og Aale frøkne høre sammen, og vedkomneStarkadsagnenes Kreds. Helge, Roar og Rolf Krake, maaskee og Helgegog Roars Fader Halfdan, danne en Gruppe for sig, nøje forbundne medSagnene om Adils. Rørek Sløngvanbauge, Frode, Halfdan og Harald Hil.detand danne ligeledes en egen Gruppe.
Vi vide for lidet om de gamle haaleygske Jarler til at kunne paavisede enkelte Bestanddele af deres Slægtregister, saaledes som her er skeet medAnglingernes og Skjoldungernes Ætttetal.
Da Christendommen indførtes i Norge ved angelsaxiske Missionærer,bleve de norske og islandske Historikere ogsaa bekjendte med de angelsariskeSlæagtregistre, der allerede i det Me Aarhundrede vare bragte istand, og sonudledede de meest anseede angelsariske Kongeætters Herkomst ej alene fraWoden eller Odin, men ogsaa fra dennes foregivne Stamfader Geåt elleGaut (hvilken ogsaa Goterne, ifølge Jornandes, ansaa som deres Helteætters Stamfader) og derved igjen fra Noab, idet Gaut sagdes at nedstammefra Sceaf, der udgaves for den samme som Sem, Noah's Søn )  Der al Sandsynligbed for at disse Slægtregistre ere dannede paa sammeMaade, som nglinge og Skjoldunge-Rækkerne, nemlig ved at sætte ugfhængige, samtidige Rækker ved Siden af hinanden. Det var naturligviis deangelsaxiske Gejstlige magtpaaliggende at give Landets egne Konge- og Høbdinge-Stammer en saa lidet hedensk og med Bibelens Ord saa meget stenmende Herkomst som muligt, de paatoge sig derfor den vanskelige Opgadeat vise, hvorledes Woden og Gaut, deres Høvdingeætters foregivne fædrenedstammede fra Bibelens Erkefædre. Forføget lykkedes dem heller ikke syn

1) Se ovenfor, S. 243, hvor det paavises, at Sagnet om Vermund og Offa eret anglisk Sagn.
3) Muligt, at Olaf litillaate og Dan mikillaate tidligt have været sammenstiledesom Modsætninger i et gammelt Sagn, hvilket, som man seer, Saxo og harkjendt.
3) Beda, der sluttede fin Kirkehistorie i Aaret 731, udleder (1. 15) Hengests Henkomst fra Woden, men kjender intet til dennes Nedstammelse fra Geat. Hanlægger til paa dette Sted, at mange af Provindskongerne nedstamme fraWoden, men udfører dog selv ikke nogen saadan Genealogi. I den med Alfred (Slutn. af 9de Aarhundrede) samtidige Assers Verk findes dog allerede dewessexiske Kongers Æt opført lige til Noah, og her sætter han ligefrem Sem,hvor Saxerkrøniken har Sceaf. Ædhelweard springer, som vi have seet, overLedene mellem Sceldwa, hvilken han kalder Scyld, og Sceaf; da han derhoveed mere at fortælle om Sceaf, end de øvrige, skulde man næften formodeat han meddeler det oprindelige Sagn, og at dette, ligesom Beowulf-Digtet,ingen Led har indskudt mellem Skjold og Sceaf, men at de Mellemled, derellers opføres, senere ere indkilede for at gjøre Slægtregistret længere.



Angelsariske Slægtregistre. 355

derlig godt, thi med alle deres Bestræbelser fik de kun 16 Generationer fraNoah til Woden eller Odin 1), og denne fik de ej engang saa langt opFiden som vore Forfædre, da de gjøre ham til en Tipoldefader af Hengest,hilken Chronisterne lade komme til England i Aaret 4492). Dette giverfor Voden Tiden omkring 330 e. Chr. Et andet Slægtregister sætter hamgisnok 12 Generationer over Celwulf, der 597 blev Konge i Wesser »);nen derved kommer han dog ikke højere op i Tiden end til henved 237 e.6hr.; og Noah, 16 Generationer tidligere, kommer derved ikke længertibage end ved 243 f. Chr. Muligt, at man har tænkt sig Generationernepoget længere, men desuagtet er det ubegribeligt, hvorledes de angelsariskeGijstlige have kunnet opstille en saadan Genealogi, da Beda, der ej alene varderes, men hele Middelalderens Orakel med Hensyn til Tidsregningen, udtykkeligt opstiller 55 Generationer fra Noah til Christi Fødsel. Vore(hronologer følte ogsaa, som man tydeligt kan skjønne, det Haltende i deapgelsaxiske Genealogier, og føgte at hjelpe paa Sagen, deels ved udenVidere at henføre Frodefreden til Christi Fødsels Tider, deels vedat sætte den angelsaxiske Stamtavle fra Sceaf til Woden foran de nordiske Slægtregistre, og endelig ved at udklække den besynderlige Række fraJaphet til Sceaf, hvorved deels de trojanske FyrfteNavne, deels ThorsTilnavne og hans Sønners Navne benyttedes 4). Derved fik de hele 34

) Nemlig: Sceaf, Noahs Søn, fød i Arken, Bedwig, Hwala, Hadhra, Iterman,Heremod, Sceldwa, Beåw, Tætwa, Geåt, Godwulf, Finn, Fridhuwulf, Freåwine, Fridhuwald,Woden. Nogle Haandskr. udelade Freawine og Fridhuwald,og sætte istedetfor Fridhuwulf Frealaf eller Fridhutaf der saaledes bliver Wodens Fader.
3) Nemlig: Woden, Wecta, Witta, Wihtgils, Hengest. Wecta er en aldeles uangelsarxisk Form, og synes nærmest at være dannet efter den latinffe NavnformVectis (Den Wight), hvor Iyder, til hvilke Hengest hørte, skulde have nedsatsig. Witta synes at være en Modification af Wecta (eg. Wihta), og Wihtgils at være udledet fra «Wiht» (Ven Wight); det hele Slægtregister synessaaledes at være sammensat i sildigere Tider.
) Nemlig: Woden, Bældåg, Brand, Fridhugar, Freåwine, Vig, Gewiss, Esla,Elesa, Cerdic, Cynric, Cudha, Ceoslwulf. – Der er en Række, som sætterWoden kun 9 Led ovenfor Ida, der 547 blev Konge i Northumberland, nemlig: Woden, Bældag, Brand, Beonoc, Aloc, Angenwit, Ingui, Esa, Eoppa,Ida; denne er merkelig, fordi Navnet,«Ingui» forekommer deri; det er og heelrimeligt, at «Esa»» ved en Misforstaaelse af den rette Form, hvoraf Patronym.«Esing» er dannet, staar istedetfor os, d. e. Aas, got. ans.
) Nemlig: Japhet, Japhan, Zechim, Cyprus, Gelius, (Coelus) Saturnus, Jupiter, Darius (0: Dardanus), Erichthonius, Tros, Ilus, Laomedon, Priamus,Troa, Tror ell. Thor, Hlorride, Eindride, Vingthor, Vingner, Mode, MagneSeskef, (eg. Sceaf, Misforstaaelse af det angels. ,se Sceål* a: denne Sceaf)og de følgenbe angelsaxiske Slægtled til Woden, hvor dog Hwala, Tætwa,Freawine og Fridhuwald ere udeladte, og Frealaf indsat istf. FriduwritMunch. Det norske Folks Historie. 1.



354 Dansk Tidsregning.

eller maaskee endog 36 Generationer fra Noah til Odin, hvilket endda vogenledes kunde lade sig høre. Det er ikke usandsynligt, at hele denne Konbination er at tilskrive Are Frode. At den idetmindste allerede paa hansTid var bragt istand, viser noksom det føromtalte Tilnavn «Tyrkekongehvilket han tillægger Odin; han benyttede og, som man af hans Skrift kanfre, angelsariske Krøniker, og maa derfor have kjendt de deri indeholdte Slægt.registre. At kjende dem og anvende dem til sin egen Chronologi maatte forham være eet ).
Da Danmark for ligen fik Christend , og med den Kjendskaben til fremmede Skrifter, fra Tydskland, havde de ældste danske Chronologer ikke saamegen Anledning til at lære de angelsaxiske Genealogier atkjende. Saro bjalp sig derfor, som vi bave seet, paa andre Maader, isærved at lade eet og famme Navn forekomme flere Gange, og ved at optageNavne fra Æventyrsagaer. Om Saro selv har bragt sin Kombinationistand, eller om han allerede har fundet den færdig, er vistnok ikke let atfige, imidlertid er det tydeligt at skjønne, at den, ligesaavel som norske, eret Kunstprodukt fra Tiden efter Christendommens Indførelse. Ogsaa Sarohenfører Frodefreden til Christi Fødsels Tider. Dan, Rigets Stifter, sætterhan omtrent 24 Generationer tidligere, rimeligviis fordi det Sagn, som det syne,tidligt er opstaaet, at Dan eller maaskee rettere hans foregivne Fader Humblevare samtidige med Kong David, bvilken af Beda sættes 31, eller, naarman følger Matthæus, 28 Generationer før Chr. Fødsel. Ganske slaar det vel ikketil, dog bliver Fejlen ikke saa betydelig. Det er ellers besynderligt nok, atSaro ej har sat Frode 8 til 10 Generationer længere nede, thi mellem Frodeog Gorm den Gamle (c. 900) har han henved 40 Generationer, hvilket10 for mange.
Hvorledes ligeledes den Forestilling tidligt blev herskende, at Danmarkallerførst bebyggedes paa Erkefaderen Seruh's Tid, er tidligere omtalt?)

1) Om denne Materie se  i Keyser i Samlinger til det norske Folks ogSprogs Hist. 6te B.

3) Se ovenfor S. 245. Aarsagen er vel for en stor Deel, at allerede Jornandegjør Goter, Geter og Skyther til een og samme Nation, men derhos vel ogsaa at Beda som Skythernes første Konge nævner Tanaus. Der staarnemlig paa dette Sted i hans Skrift de sex ætatibus mundi: «Reu annorum32 genuit Seruch,..... Scytharum regnum dicitur exortum, ubi primusregnavit Tanaus"*. Denne Tanaus skriver fig allerførft fra Justinus, der(I. 1.) omtaler ham som Skythiens Konge, og fortæller at han og Vesoseseller Sesostris, Ægyptens Konge, vare ældre end Ninus. Fra Justinus ellerrettere dennes Original Trogus Pompejus er Tanaus kommen ind i Jornan;des's Skrift som Taunasis Goternes Konge. At de danske Historikere veddenne Tanaus have tænkt sig en ældre Dan eller Hovedet for de «Landflygtige, som først bebyggede Danmark», kan neppe betvivles.



Tidsregning. 355

Nan merker i det Hele taget, at de Underretninger, vore Forfædre fik gjengen det ved Christendommen indførte latinske Sprog, og hvis Paalidelighedde allerede af den Grund, at de vare affattede paa Latin, ansaa som given,sute dem i den storste Forlegenhed, da de nødvendigviis maatte see til atforlige og kombinere dem med deres egne Kilder, et Arbejde, der i sig selvgar umuligt, og som i alle Fald langt oversteg deres kritiske Evne. Detlader sig forresten ikke negte, at af de to ukritiske og fejlagtige Systemer,det danske og det norske, er det sidste det mindst fejlagtige, og det der fremsiller Sagnene i meest uforvansket Tilstand.

23*



356

Fjerde Afsnit.Vikinge-Tiden og Dane-Vældet.

1. Vikingetidens Charakteer og Betydning.

Vikinge-Tiden danner Overgangen fra den heroiske til den historiskeTidsalder i Norden. Den bragte vore Forfædre i nærmere Berørelhmed Udlandet, lærte dem at kjende og antage Christendommen, og gav dengjennem Christendommen og den Civilisation, som den medførte, bedre Midler tilskriftlig Optegnelse og Forevigelse af Begivenhederne, end Hedendommensubehjelpelige Runeskrift. Vikinge-Tiden, især dens sidste Periode, kan saaledes allerede fremvise betydelige og omstændelige historiske Skrifter, der visnok ikke ere forfattede aldeles samtidigt med Begivenhederne, og idetmindste ere nedskrevne i en sildigere Tidsalder, da Christendommen og den htistelige Civilisation allerede længe havde været den ene herskende; som derførvel heller ikke altid ere ganske paalidelige, og stedse maa benyttes med megenVarsomhed; men som dog umiskjendeligt støtte sig til Traditioner, der endnpaa Nedtegnelsens Tid synes at maatte have været friske og levende, ohvoraf kun faa allerede synes at have antaget en mythisk Charakteer. Hertlkommer, at den Verørelfe, hvori vore Forfædre kom med Udlandet, ogsbragte Udlandets samtidige Skribenter til at skjenke dem og deres Anliggender en langt anden Opmerksomhed, end hidtil. Vi have derfor allerede idenne Periode fremmede, paalidelige Skribenters Verker ved Siden af bonegne Oldskrifter til deres Udfyldelse, Kontrol og Berigtigelse.
Vikinge-Tiden omfatter den Periode, i hvilken Aasa-Religionen, deallerede havde overlevet sig selv, veg Pladsen for Christendommen. Denomfatter den Periode, i hvilken en højere Civilisation under et paa Overfladen spillende Barbari, som dog i Virkeligheden kun var en Ittring af deforyngede Nationers overstrømmende Livskraft og Handlingsdrift, slog faskRødder. Den omfatter den Periode, i hvilken Nordens Smaariger sanlede fig til større Masser. Og nærmest omfatter den den Periode, i bvileken det ved Sigurd Rings Sejer paa Ruinerne af de sidste Hleidrekonger



Ragnar Lodbrok. 357

Vælde grundede og ved friske Kræfter udvidede store nordiske Erobringsmonarchi og det deraf igjen dannede Danavælde eller de nyere nordiskeDaners Rige var det herskende i Norden og det, som meest tildrog sig Udlandets Opmerksomhed, medens det ved Siden deraf opstaaede Sviavældeformedelst sin afsides Beliggenhed spillede en mindre iøjnefaldende Rolle, ogdet tredie nordiske Rige, Norges Rige eller Noregsvældet, kun efterhaanden og under stadig Kamp med Danevældet, tildeels endog ved at tilegne sigenkelte af dets Bestanddele, opnaaede at kunne træde i Rækken med de toandre, saa at endelig den sikkrede Christendom fandt tre uafhængige, sideordnede Riger oprettede i Norden.
Vikinge-Perioden omfatter endelig den Tid, i hvilken den nordiske Nationalitet, ligesom tidligere den syd- og mellem-germaniske, gjorde sig gjeldende i Europas øvrige Lande, tildeels endog gav disse og deres indreForfatning et forandret Udseende, og lagde Grunden til den Tingenes Orden, af hvilken den saakaldte moderne Civilisation er udsprungen.

2. Ragnar Lodbrok.
Sigurd Ring, Sejerherre paa Braavoldene, var ved sin Død Overherre over det nuværende Danmark og Sverige, en stor Deel af det søndenfjeldske Norge, og en Deel af erne hiinsides Østersøen; men han lod,fom vi have seet, de fleste Dele af sit Rige bestyre ved Underkonger, hvisAfhængighed af Overherren synes at have været meget løs. Det heder endog, som ovenanført, udtrykkeligt, at hans Rige begyndte at formindskes, dahan blev gammel og tungfør, og at navnligt hans engelske Besiddelser løsrevsg. Vore Oldskrifter ere alle enige om at tillægge Sigurd Sønnen Nagnar Lodbrok, og at omtale ham som Sigurds Efterfølger og som en mægig Konge, der deels herskede over det store Rige i Norden, deels selv ogsden i Forbindelse med sine Sønner drev Vikingelivet i det store og saaat sige organiserede det. Men hvad der deels i norske, deels i danske Skrifter fortælles om Ragnar, er paa den ene Side heel mangelagtigt paa denanden Side saa forvirret og saa øjensynlig blandet med fabelagtige og uvedfmmende Tilsætninger, at der kun bliver saare lidet tilbage, som man kanfeste Lid til og betragte som Bedrifter, virkelig udøvede af Ragnar selv.Det synes, fom om man til Nagnar Lodbrok har henført Begivenheder, derbberken vedkom ham eller hans Levetid, at man har antaget andre Vikingehøvdinger af Navnet «Ragnar» for ham selv, og alle saakaldte LodbroksSønner for hans Sønner 1). Hertil kommer, at man tidligt begyndte atudfylde indenlandske Sagn med fremmede Beretninger.
Disse vide nemlig, som vi nedenfor nærmere ville faa at see, at for

) Disse saakaldte Lodbroks Sønner ville blive nærmere omtalte nedenfor.



358 RNagnar Lodbrok.

tælle baade om en Ragnar, der i Aaret 845 trængte opad Seinen, herjedParis og Omegn, og aftvang Kong Karl den skaldede en stor Pengesun,men døde efter sin Hjemkomst under de frygteligste Pinsler, og om en Lodbrok, hvis Søn Bjørn Jernside i Aaret 843 og 857 herjede Frankrige, ohvis øvrige Sønner mellem 866 og 878 voldsomt mishandlede EnglandPaalidelige Slægtregistre i vore egne Oldskrifter ere eenstemmige i at sættRagnar Lodbrok tre Generationer tidligere end Islands Opdagelse og forBebyggelse mellem 870 og 880 1) At de fremmede Skribenters Ragnaog Lodbrok ej kunne være vore Oldskrifters Ragnar Lodbrok, bliversaaledes indlysende, medens paa den anden Side de saakaldte LodbrokSønner, der herjede England, gribe saa væsentligt ind i dette Lands Histrie, og nævnes allerede saa kort efter deres Fremtræden, at de ligesaa liÄtkunne være hiin Ragnars Sønner. Man maa altsaa antage enten at Benævnelsen Lodbroks Sønner har været brugt som et Stammenavn, der okunde udstrække sig til Ragnars Sønnesonner og følgende Descendenter, elleog, hvad der er det rimeligste, at der to eller tre Generationer efter Ragnar enten i hans egen eller en dermed nøje forbunden Æt er fremstaaet eefter ham opkaldt «Lodbrok», der ej førte Regjeringen eller beherskede noget Land i Norden, men hvis Sønner derimod udmerkede sig som de mvtigste og voldsomste Vikingehøvdinger, England havde seet. Men naar mvore ældre Historikere efter Christendommens Indførelse gjorde Bekjendtskabmed de franske og engelske Krøniker, og læste baade om Vikingen Ragnader herjede Paris, og om Lodbroks Sønner, kan man ikke forundre sig ovnat de forverlede den yngre Ragnar og den yngre Lodbrok med den ældRagnar Lodbrok. Allerede Are Frode kjendte, som vi have seet, de engelskBeretninger, og tog ikke i Betænkning at ansee de Lodbrok-Sønner derAaret 870 dræbte Kong Eadmund den hellige i Oskangeln, for Ragnars egnSønner ?). Da nu ingen af de to norske Bearbejdelser, vi nu besidde3) Nemlig a) Ragnar – Bjørn Roald Rygg – Bjørn ByrdusmjørHøofda-Thord, L lsen af 10de Aarhundrede (LandnII. 10)) b) Ragnar – lae, Orm i Øje – Hardeknut – Gorm duGamle, død henved 100 Aar gammel ved 935. Det maa derhos erindres,engelske Kilder omtale en Søn af Hardeknut som voren ved 882. c) Ragna– Bjørn Jernside – Erik – Eimund – Erik Eimundssøn, lidt ældre enHarald Haarfagre. Man har endnu et Slægtregister (Landn. 1II. 1), der løder Landnamsmanden Audun Skøkul være en Sønnesøns Søn af Aaluf, Raßnar Lodbroks Datter, gift prn en a Jarl. Men da Audun var ende sildigste L d (ban s Datter Dalla, Biskop IøleiHustru, døde henved 1090), kan ag ikke have levet tidligere end omkrin860, og hendes Fader – hvad ogsaa hendes engelske Giftermaal antyderbliver den yngre Lodbrok.2) Are lægger dette Aarstal til Grund for sin Chronologi, og paaberaaber siKong Eadmunds Saga, d. e. den engelske Legende om ham.



Forskjellige Beretninger. 359

Ragnars Historie, er ældre end Are, har ogsaa Forverlingen og Sammenblandingen indsneget sig i dem begge. Den ene af dem, kaldt Ragnar Lodbroks Saga, er egentlig en Fortsættelse af Vølsungasaga, og dvæler isærwed Forkjærlighed ved Ragnars Hustru Aslaugs foregivne Nedstammelsefit Sigurd Fafnersbane; den anden, skreven med Lagmanden Hr. HaukErlendssøns egen Haand, synes egentlig at være et Brudstykke af den sammestorre Saga om Harald Hildetand og hans Æt, i hvilken Ivar VidfadmesEndeligt og Braavallaslaget beskrives 1). Men ingen af disse Bearbejdelserer ældre end det 13de Aarhundrede, og de bære desuden mere Præget af atbære kunstigt sammensatte, end de have den rette Saga-Form. Der givesogfaa et gammelt, temmelig vidtløoftigt Kvad, der fører den besynderlige Titel Kråkumål, og fom lægges Ragnar i Munden medens han lod sit Liv iOrmegaarden hos Kong Ea 2). I dette Kvad opregnes mange Bedrifter,der ellers ikke andensteds omtales, baade i Østerveg og Vesterviking; menikke at tale om, at Kvadets Ælde er heel tvivlsom, synes det ogsaa her,som om begge Lodbrokers Bedrifter ere blevne forenede til et Heelt.
Den danske Skribent Saxo synes at have kjendt flere af de Beretninger der ligge til Grund for Ragnars Saga, men han udsmykker tillige hansHistorie med saa mange Bedrifter i Osten, ja endog inod Bjarmeland ogFinerne, at man nødvendigviis maa antage at han ogsaa har benyttet Æventyrsagaer, hvis Helt tilfældigviis hed Ragnar. Ogsaa han synes at gjørebegge Lodbroker til een, men han forøger Forvirringen end mere ved uheldigeForsøg paa at forene de frankiske Annalisters Beretninger om Kongerne iSøonderjylland med Ragnars Historie, i det han gjør Sigurd Ring til densanme som Sigfred, Godfreds Frænde, der faldt i et Slag Aar 812, foriden at han bringer Tidsregningen aldeles i Vilderede ?).
Det er, som vi ovenfor bemerkede, kun saare lidet, der med historiskVished kan berettes om Nagnar Lodbrok. Han var, som vi have seet, enSøn, og som det synes, eneste Son, af Sigurd Ring, og Arving til hans Besddelser. Hans egentlige Hjem eller Hovedlandskab synes at have væretGautland; de øvrige Dele af Riget beherskedes ved Underkonger, af hvilkede vestfoldske allerede ere omtalte. Da det heder, at Riget i Sigurd Rings

) Alle de her anvendte Sagaer ere udgivne i Fornaldar sögur Nordrlanda, 1fteBind. Volsungasaga og Ragnars Saga have i sin Charakteer meget, der smageraf den i de norske Noman-Oversættelser i det 13de Aarhundrede brugelige Skrimaade. Hr. Hauk Erlendssøn synes at have kjendt Ragnars Saga.
3) Kraakumaal har ofte været udgivet, senest i Fornaldar sögur Norbrl.lite Deel.
) Efterat han nemlig (. 439) har omtalt Godfrids eller Gøtriks Strid medKarl den Store, og hans Efterfølger Hemmings Fredsslutning med Ludvig denFromme, lader han dog senere Ragnar selv (S. 448) stride med Karl denStore.



360 Ragnar Lodbrok.

sidste Dage begyndte at formindskes, og at mange Konger i hans egne tidligere Ungdomsdage begyndte at rive Stykker fra Niget,– hvilket neppe kyforklares om andre end Underkonger, – maa hans tidligste Bedrifter have b.staaet i, saavidt muligt, at bringe dem til Lydighed, forsaavidt ikke Vikingtog optoge hans Tid. Men det synes næsten, som om han for en stor Dhar ladet sig nøje med det blotte Navn af Overherre, for uhindret at kumsværme om paa Tog i fremmede Lande. Disse Tog have dog neppe, saa megend baade Sagaerne og Saxo tale derom, gjeldt de britiske Øer, ellerialle Fald kan han neppe have gjestet dem ofte. De engelske og irske Beretninger ere, som vi allerede have nævnt, enige i, udtrykkeligt at benegte nodiske Vikingers Ankomst førend mod Slutningen af det 8de Aarhundredog i denne første Tid omtale de dem kun faa Gange. I Aaret 787, eller i KonBeorhtrics Tid, heder det, kom de første Nordmænd paa tre Skibe fra «Høredhaland» til England ). Efter en Forfatter skulle de første «Daner» værankomne i 791, for ligesom først at undersøge Landets Beskaffenhed . JAaret 793 kom de først med en større Flaade og Hær til England, hvorde herjede paa forfftjellige Steder, og i Særdeleshed mishandlede Kirkenog Konventet paa Lindisfarena-Oen (nu Holy Island) i Northumberlandde fortsatte Odelæggelserne Aaret efter, og plyndrede Ecferths Kloster vedWearmouth, hvor de dog tilsidst vare uheldige, idet en af deres Anførenfaldt, og flere af deres Skibe ødelagdes ved Storm, saa at mange drukned.og de faa, der kom i Havn, ftrar bleve overmandede og dræbte ). Fuden Tid, heder det udtrykkeligt, saa man ikke til dem i England paa 8Aar 4), Paa Irland og Skotland begyndte de allerførst at herje 794 ell795, og fortsatte her deres Angreb i 797, 801 og i flere af de paafølgende Aar ). Det er i sig selv ikke umuligt at Ragnar kan have deltaget i disse Tog, men i saa Fald kan han igjen ikke have været den Høwding, der faldt ved Wearmouth i 794, og da der efter den Tid ligetil 82ikke engang nævnes nogen Anledning, ved hvilken han kan være bleven fangen og dræbt i Northumberland, maa man enten antage, at Nagnars Tøtil Britannien indskrænker sig til det ene i 793og 794, eller at han slet ikke hværet der, idetmindste ikke i England, og at Fortællingen om hans Fangelkskab og Død hos Kong Ella er laant fra den yngre Lodbroks HiskoriDette sidste er saa meget sandsynligere, fom Fortællingen om Ella lige sameget knytter sig til den foregivne Lodbroks-Søn Ivar den beenløse, son

1) Chron. Sar. o. fl.
2) Matthæus af Westminster ved 791.
3) Chron. ar. o. fl.
4) Henrik af Huntingdon, i Monum. hist. Brit. I, S. 733.

⁶) Se de forskjellige irske Annaler i O'Connor: Rerum llibernicarum Seriptoresjevnfør nedenfor, & 7,



Hladgerd. 361

til Ragnar selv, og Ivar, der efter Sagaerne og Saxo udfører store Bedrifter i England, er umiskjendeligt ingen anden end de engelske ChronistersIngvar, Lodbroks Søn, der i 870 tog den hellige Kong Eadmund af Dage). Men bortfalder først Ragnars foregivne Tog til Northumberlandog Aflivelse hos Ella, bliver det rimeligst at antage, at han overhoved ikkehar herjet i Vesterleden, og at hans Tog fornemmelig have indskrænket sigtil de østersøiske Farvande. Hvad der fortælles om hans Tog paa disseKanter, bliver saaledes i det Hele taget at henføre til ham, medens omvendtalt hvad der berettes om hans Tog i Vesten, bliver at henføre enten tilden yngre Lodbrok eller til en anden anseet Vikingehøvding i Midten af detOde Aarhundrede. Man vil ogsaa, ved at undersøge Kråkumål, finde atdette forst opregner Bedrifter, udførte i de østersøiske Farvande og Lande,og dernæst omtaler Sejervindinger og Krigstog i Vesten. Bedrifterne iOst og Vest ere ej blandede mellem hinanden. Det er næsten at tage ogføle paa, at vi her have en Sammensætning af tvende Heltes Krigerbanerfor os ?).
Ragnars førfte Bedrift var ifolge Saxo et Tog mod den svenske KongeFrø eller Frey, der havde dræbt den norske Konge Sigurd, og lod hansVenners og Frænders Hustruer offentligen vanære 3). Ragnar vilde hevneeller frelse dem, og flere af dem indfandt sig ogsaa bevæbnede og i Mandsdragt hos ham, for selv at deeltage i Kampen. En af dem, SkjoldmøenHladgerd fra Gauldalen, udmerkede sig saaledes ved sin Tapperhed, at Ragnar selv, efter at have overvundet og fældet sin Modstander, maatte tilstaaat han skyldte hende Sejren. Han bejlede til hende, men fik, heder det, ikkehendes Haand, forend han havde dræbt en Bjørn og en Hund, som hun sattetil at passe sit Kammer. Han havde med hende to Døttre og en Søn,Fridleit. Indblandingen af Frey og hele Fortællingens Charakteer visernoksom, at den er et Æventyr. Den er heller ikke optagen i vore Sagaer.

) De engelske Skribenter nævne udtrykkeligt Ingvar og Ubbe, Lodbroks Sønner,som Hovedmænd ved dette Drab. Og da vore egne Sagn ikke egentlig kjende nogenSøn af Lodbrok, der fejdede i England, uden af Navnet Ivar, er det tydeligt,at Ingvar og Ivar maa være een og samme Mand. Hauk Erlendssøn harføgt at hjelpe fig ved at gjøre Ingvar og Ubbe til Ivars Halvbrødre, oglade dem efter Ivars Befaling dræbe St. Eadmund. At JIvar er nøje knyttettil Sagnet om Ella, og at denne saaledes tilhører den yngre Lodbroks Periode, viser og et Brudstykke af Sighvat Skalds Knutsdraapa, 1026, hvor detheder at Ivar lod riste en Ørn paa Ellas Ryg.
3) Kortheden af det ovenfor meddeelte Slægtregister fra Aaluf, Ragnar Lodbroksforegivne Datter, der gjør det nødvendigt at antage hendes Fader for denyngre Lodbrok, bestyrker i hø; Grad, at alt, hvad der tillægges Ragnar afBedrifter, udøvede i England eller hvori overhoved hans Navn sættes i Forbindelse med England, tilhører den sidste.
) Saxo, 9de B. S. 441. Saro latiniserer Navnet lIladgerdr til Lathgertha.



362 Ragnar Lodbrok.

Disse lade Ragnar begynde sin Krigerbane med en ikke mindre æventyrlBedrift. Herrød Jarl i Gautland, fortælle de, havde en dejlig Datter vdNavn Thora, der blev kaldet Borgarhjort, fordi hun var saa meget smukkerend andre Kvinder, som Hjorten er smukkere end andre Dyr. Hendes Fader gav hende engang en liden, meget fager Lyngorm, hvilken hun forvaredi en Eske og lagde Guld under den. Den vorede og vorede saa længe indtil dej mere fik Rum i Esken eller siden i Kamret, men laa i en Ring udenomkrinhendes Skemme ) og bed i sin Hale; den var saa bidsk og olm, at denvilde tillade nogen at komme ind, uden den, der gav den Mad, og hverDag aad den en heel Oxe. Guldet, som den laa paa, vorede tilligemed den.Jarlen aflagde nu ved Bragebægeret det Løfte, at den, der kunde dræbeOrmen, skulde faa hans Datter til Egte, og Guldet, den rugede over,iMedgift. Men ingen vovede at binde an med Ormen, førend Ragnar, sonda endnu kun var femten Aar gammel, indfandt sig . Han havde ladetsig gjøre en heel Dragt, baade Kappe og Burer (brok) af loddent ellrragget Klæde, og tøvet dem ind med Tjære, Beg og Sand, for at holdeOrmens Edder ude; det lykkedes ham ogsaa uskadt at gjennembore Ormen,saa at den døde. Han havde taget Geirnaglen af Spydet, saa at Oddenblev siddende tilbage; selv gik han ubemerket bort, og gav sig først senertilkjende, da Jarlen havde ladet sammenkalde et Thing, for at den, der vari Besiddelse af det til Spydodden passende Skaft, kunde melde sig sonOrmens Betvinger?). Han egtede nu Thora og havde med hende Sønnerne Erik og Agnar. Den Dragt, han havde iført sig, skaffede ham Tilnavnet «Lodbrok».
En Stund efter døde Tbora, og Ragnar drog paa ny i Viking for atkvæle sin Sorg. En Sommer styrede han til Norge, og lagde nu sine Skileind ved Spangereid, der forener Lindesnes med Fastlandet. Om Morgenæskulde Madsvendene gaa i Land og bage Brød. De saa et lidet Huusi

1) Skemme kaldtes det til Kvindernes Bolig særskilt indrettede Huus paa enstørre Gaard.
3) Denne hele Fortalling er ikke alene i fig selv fabelagtig, men den er derheskun en Modifikation af et i Norden temmelig hyppigt Æventyr om en Kongedatter, der opføder et eller andet lidet Insekt eller Krybdyr indtil det op;naar en overnaturlig Størrelse.
8) Her gjenkjende vi atter en i vore Folkeæventyr særdeles hyppig Vending. EnUngersvend befrir en Kongedatter ved at dræbe en Lyngorm eller Drage, hvisDrabsmand hendes Fader har lovet baade hendes Haand og det halve Rige.Han giver fig desuagtet ej tilkjende, men nøjer sig med enten at lade Spyvdodden staa i Saaret, eller at afskære Dyrets Tunge og gjemme den hos sig;først senere fremtræder han med disse Legitimationer, sædvanligviis efterat eneller anden Ridder Rød har forsøgt at tilvende sig Æren af at have udførtHeltegjerningen.



Kraaka eller Aslaug. 363

Nærheden, og gik ind for at bede om Tilladelse til at bage der. Her traf deen gammel hæslig Kvinde, der kaldte sig Grima. De sagde, hvo de vare, og badehende hjelpe dem. Mine Hænder ere nu stive, sagde Kerlingen, skjønt dernof har været den Tid, da jeg godt kunde udføre min Dont, men jeg haren Datter ved Navn Kraaka, der paa Ojeblikket kommer hjem; hun skalgaa eder til Haande. Rigtignok er hun nu voret mig saaledes over Hobedet, at jeg neppe kan faa Bugt med hende. Kraaka var gaaet ud omMorgenen at see til Fæet. Da hun saa, at endeel store Skibe havde lagtind i Havnen, skyndte hun sig at vaske sig, bviltet Kerlingen strengeligenhavde forbudt hende, for at ingen skulde opdage hvor smuk hun var. Hendes Haar var saa langt, at det naaede til Jorden, og saa fagert som denbiligfte Silke. Hun var nemlig ikke Grimas og hendes Mand Aakes Tatter, men hendes rette Navn var Aslaug, og hun var, heder det, en Datter afsigurd Fafnersbane og Brynhild. Hendes Fosterfader Heime havde ved Efterretningen om Sigurds Død flygtet bort med hende som et tre Aars Barn,og for at hun kunde undgaa Efterstræbelse skjult hende tilligemed mangeKoskbarheder i Sangbunden paa en Harpe, han førte med sig. Paa sinVandring var han endelig kommen til Spangereid, hvor han fik Huusly hos Grimaog hendes Mand Aake. Men disse, der gjennem en Sprække i Harpenhabde opdaget kostbare Klædningsstykker inden i, myrdede lumskeligen Heimeom Natten, og toge Kostbarhederne, men nænnede dog ej at dræbe Barnet; dekaldte hende Kraaka, udgave hende for deres Datter, klædte hende i sletteKlæder og lode hende forrette de ringeste Sysler. – Da Kraaka kom hjem,havde Madsvendene gjort op Ild. De spurgte Grima om den vakkre Pigebar hendes Datter. Visselig, sagde Grima. De forundrede sig over athun, som var saa styg, kunde have saa smuk en Datter; hun svarede dertil,at hun selv havde seet bedre ud i sine yngre Dage, men at Aarene havdefotandret hendes Udseende. Kraaka blev nu sat til at rulle Brodene ud,nedens de bagede dem. De kunde dog ikke lade være idelig at fee paa hende saa at Brodet blev brændt. Da de kom ned til Skibet med Brødet,og alle klagede over at det var saa daarligt, spurgte Ragnar hvad Aarsagen kunde være dertil. De tilstode, at Kraakas Skjønhed havde forstyrretdem, og erklærede paa hans Spørgsmaal, at hun i Skjønhed endog kundemaale sig med hans afdøde Hustru Thora. Ragnar sagde at han vildesende paalidelige Mænd op for at see, om dette var sandt; gav disse dem Ret,skulde de slippe for al Straf. Han gav Sendemændene den Befaling, atdersom Pigen virkelig var saa dejlig, som Madsvendene havde sagt, skuldede bede hende komme til ham, hverken klædt eller uklædt, hverken mæt ellerumæt, hverken ene eller ledsaget af noget Menneske. De gik op, fandt athendes Skjønhed svarede til Beskrivelsen, og fremførte Kongens Anmodning.Grima meente at Kongen ikke maatte være rigtigt forvaret, men Kraaka



364 Ragnar Lodbrok.

sagde at han kun havde villet sætte hende paa Prove, bvorvidt hun forstod hvhan meente, og lovede at komme næste Morgen. Hun tog nu et OrredNet, svøbte sig ind deri, og lod sit Haar hænge ned: saaledes var huhverken nøgen eller klædt; hun bed i en Løg, saa at man ej kunde negtehun havde smagt Mad, uden dog at være mæt; hun medtog en Hund, altsaa var hun ikke ene, ffjont intet Menneske fulgte. Hun kom til Skibeog var fager at see til, thi hendes Haar var blankt som Guld. Ragnarspurgte hvo hun var. Hun sagde det, og lagde til, at hun bogstaveligt havdeopfyldt hans Anmodning. Han bad hende komme ombord. Herpaa vildehun dog ikke indlade sig, forend Kongen havde tilsagt hende og hendes Følgesvend Sikkerhed. Dette Tilsagn blev kun daarligt holdt, thi da hun kontil Forrummet, og Kongen gik hende i Møde, bed Hunden ham i Haaden og blev strar dræbt af hans Folk. Han lod hende sætte sig hos han,samtalede med hende og syntes godt om hende, men kunde ej bevæge hendtil at forblive der paa Skibet om Natten. Om Giftermaal vilde hun intet hørførend han kom tilbage fra sin Rejse, og endnu ikke havde forandret SindHeller ikke var hun at formaa til at modtage en guldsømmet Serk, Thora Borgarhjort havde ejet; slige prægtige Klæder, sagde hun, skikkede sig ikke for denringe Kraaka, saa længe hun opholdt sig hos Aake og Grima, og vogtedeGeder ved Søen. Hun gik nu hjem, og Ragnar fortsatte sit Tog. PaTilbagevejen lagde han ind til Spangereid, og sendte strar Bud efter Kraakathi han havde ikke forandret fit Sind. Kraaka traadte den følgende Morgen for Aakes og Grimas Seng, og sagde at hun nu vilde drage bort, athun meget vel vidste at de havde myrdet hendes Fosterfader, men at hudog ikke vilde tage nogen Hevn derover, fordi hun saa længe havde værthos dem. Hun gik til Nagnars Skib og blev vel modtagen, men var doej at formaa til at skjenke ham noget yderligere Kjærlighedsbeviis, førendhan var kommen hjem, og havde holdt ordentligt Bryllup med hende. Defik flere Børn. Den ældste, ved Navn Ivar, havde, som det fortælles, ikkeBeen men kun Brusk i sit Legeme, saa at han ej kunde gaa, men maatte bæres; derimod var han overmaade viis 1). Deres øvrige Sønner hed BjørnHvitserk, Ragnvald og Sigurd; den sidste fik Tilnavnet «Orm i Oje', fordidet saa ud, som om der laa en Orm omkring hver af hans Øjestene?).

1) Den foregivne Aarsag til at Ivar ej havde Been i sit Legeme, nævnes i Ragnars Saga Cap. 5, 6.
3) Ragnars Saga, Cap. 8. Denne Saga fortæller i Cap. 7 om et Tog, Ragnars og Aslaugs Sønner, den endnu ikke føde Sigurd undtagen, foretogetil et Sted, kaldet Hvitaby, hvorfra Ragnar tidligere havde maattet vende tilbage med uforrettet Sag, men som de ved Ivars Klogskab betvang, dog førstefterat Ragnvald var falden. Saro lader Ragnar, endnu førend han fælderOrmen, overvinde de oprørske Skaaninger ved Hvitaby (S. 442, 443).



Eystein Belje. 365

Saro veed ogsaa at fortælle om Thora, Herrøds Datter, og RagnarsSlange-Kamp. Men førend han bestod denne Strid, lader han hamkempe med Skaaninger og Iyder, der havde angrebet Sjæland, og slaa deforste ved Hvitaby, de sidste ved Limfjorden. Derpaa, heder det, drog hantil Sverige for at vinde Thoras Haand. Men Herrød kaldes her Konge;Ragnar har to Orme at kæmpe med, og sine lodne Brøger valker hanitte ind med Beg, men han stiger i Vandet med dem, og lader dem stivfryse. Hans Sønner med Thora kaldes Radbard – dette Navn minderom Ragnars Nedstammelse fra Kong Radbard i Gardarike, hvorom Saroforresten intet berdb –, og Dunvat *). Giftermaalet med Aslaug kjenderSaxo intet til; han nævner i hendes Sted en Svanlaug, med hvilken Ragnar havde Sønnerne Ragnvald, Hvitserk og Erik »); derforuden havde han,hbeder det, de naturlige Sønner Sigurd, Bjørn, Ivar og endelig Ubbe.Aarsagen til Sigurds Tilnavn «Orm i Øje» fortælles langt anderledes, endi Sagaen. Haardt saaret i et Slag blev han, siges der, helbredet af enganmel Mand af overnaturlig Størrelse, der kaldte sig Nostar, og til Lønalene fordrede at Sigurd skulde skjenke ham alle dem, han fældede medVaaben. Da han var helbredet, strvede Oldingen, i hvilken vi noksom gjenkjende Odin, Støv i hans jne og gik bort. Fra den Tid af var der enRængde Pletter i hans Øjne, af Udseende som Ormer 3).
Vore Sagaer fortælle, at der paa Ragnars Tid var en Konge iSvithjod, ved Navn Eystein Belje. Den vidtløftigere Saga veed intet om,at han er Ragnars Underkonge, den kortere Fortælling siger dog, og vistnokned Rette, at Ragnar havde indsat ham til sin Underkonge over Opsviarne.Fortællingen efter Ragnar Lodbroks Saga lyder i Korthed saaledes: Eysein boede i Uppsala, han var en mægtig Konge, men meget hengiven tilBlot og Troldskab; især troede man der paa en Ko, ved Navn Sibelja,hvis blotte Brøl var nok til at faa enhver Fiendehær til at vende sineVaaben mod sig selv. Ragnar var en Gang til Gilde hos Eystein, hvissnukke Datter Ingebjørg rakte ham Bægeret. Hans Mænd overtalte hamtil at bejle til hende og ikke længer beholde den fattige Bondes Datter

¹) Saxo, 9de Bog, S. 443, 444.

*) S. 454, 458. Det synes dog, som om «Svanlaug» skal minde om «Aslaug»,ligesom og Fortællingen om Hladgerds Tog til Sverige, og Ragnars Besøghos Asbern (se nedenfor) synes at indeholde svage Reminiscenser af hvad voreSagaer fortælle om Aslaug. Saxo lader Svanlaug dø før Ragnar, medensvore Sagaer lade hende overleve ham. Erik faar hos Saxo Tilnavnet ventosuspileus, og viser sig saaledes at være den i de svenske Kongerækker omtalteErik Vedrhatt.

) S. 446. Allerede tidligere, hvor der handles om Odins Forsøg paa at besnære Rind, lader Saxo ham kalde sig Roster. (1ste B. S. 12).



366 Ragnar Lodbrok.

Kraaka. Ingebjørg blev ham virkelig fæstet, og han paalagde sine Mændstrengeligt ej at nævne et Ord derom ved Hjemkomsten. Kraaka fik det doat vide; hun havde, sagde hun, hort nogle Fugle synge derom; hun grebdenne Anledning til at aabenbare Ragnar sit rette Navn og Herkomst, athun hed Aslaug, og var Sigurd Fafnersbanes Datter. Kort efter fødehun Sigurd, i hvis Øjne hiint Mærke mindede om hans Herkomst parmødrene Side, og af Giftermaalet mellem Ragnar og Ingebjorg blev derintet. Deraf opstod Uvenskab mellem Eystein og Ragnar, hvis ældste Sønner,Erik og Agnar, paaførte Eystein Krig, men maatte uagtet al Tapperhedbukke under for Troldkoens Overmagt; Agnar faldt, og Erik blev fangen, men vilde ikke tage mod Fred, og blev efter eget Onske dræbt ved atløftes op paa Spydodder. Da Efterretningen herom kom til Aslaug, varRagnar borte i Kongestevne og hendes egne Sønner ude paa VikingetogDog kom de hjem førend Faderen, og Aslaug overtalte dem ved de indstændigste Forestillinger til strar at bekrige Eystein for at hevne deres Broders Død. Hun selv drog med dem, og det lykkedes dem baadeat fælde Troldkoen, og overvinde Eystein, der faldt i Slaget 1). – Denkortere Bearbejdelse fortæller dette noget anderledes, og paa en langt rimeligere Maade. Ragnars to Sønner af første Egteskab, heder det, droge iViking for sig, Ivar og de yngre Brødre for fig; de underkastede sig Sælund, Reidgotaland, Ogotaland og ØOland, og nedsatte sig i Hleidr parSælund, meget imod Ragnars Vilje. Han gav selv Eystein Belje, sinSkattekonge over Opsviarne, den Befaling at forsvare sig, om det end varmod hans egne Sønner. En Sommer, da Ragnar var dragen i Ostervegsejlede Erik og Agnar til Sverige, fordrede at Eystein skulde underkaste sidem, og give Erik sin Datter Borghild til Egte; da han vægrede sig derved, kom det til en Kamp, i hvilken Agnar faldt, Erik blev fangen, og sidenefter sit eget Onske dræbt paa foranførte Maade; siden hevnede Aslaug oghendes Sønner hans og Agnars Død, saaledes som det ovenfor er fortalt?)
Vi have tidligere haft Anledning til at omtale denne Eystein Belje,Ragnars Underkonge i Svithjod, hos hvem Brage Skald, dennes Svigerfader Erp Lutande, og Skalden Flein Hjørssøn opholdt sig »). Vi haveseet, hvorledes han paa et Sted kaldes «Konge i Danmark», og paa et andet forberles med den oplandske Konge Eystein ildraade. Et enkelt SagaHaandskrift kalder ham en Søn af Harald Hildetand, hvilket vel for Chronologiens Skyld nogenledes lader sig høre, men som forresten, af Mangelpaa yderligere Bekræftelse, maa staa ved sit Værd 4). Der sigtes ogsaa

1) Ragnar Lodbr. Saga, Cap. 8,9.3) Om Ragnars Sønner, Eap. 2.3) Se ovenfor, S. 309.
4) Herv. Saga, Cap. 20.



Danske Beretninger. 367til denne Begivenhed i Kraakumaal, hvor det heder at Kampen var haard,irden Kong Eystein faldt paa Ulleraker ). Saro har ligeledes en forvirretBeretning derom. Han fortæller at Iyder og Skaaninger gjorde Oprørpaany, og udraabte en vis Harald til Konge, at Ragnar sendte Bud tilNorge efter Hjelpetropper, og at Hladgerd, som imidlertid var bleven gift,før gammel Kjærligbeds Skyld kom ham til Hjelp med Mand og Son og120 Skibe; at Slaget stod paa Ulleraker, og at Hladgerds Tapperhed ogklogskab omsider skaffede Ragnar Sejren og nødte Harald til at flygte.Det lægges til, at Hladgerd siden, overmodig af Sejren, dræbte sin Mandp felb tog Herredommet over hans Rige ?). I dette Slag, heder det ogf, fik Sigurd, Ragnars Søn, det Saar, for hvilket Rostar helbrededeham, efterladende Orme-Pletterne i hans Øjne; Harald, fortælles der endtidere, viste sig en Stund efter paany i Spidsen for en Oprørshær, menblev slagen af Ragnar og maatte flygte til Tydskland»). Endnu enganggjorde Harald et Forsøg, men blev slagen paany, og flygtede til KejserLudvig i Mainz, der tilsagde ham sin Hjelp, hvis han vilde lade sig døbe.Paa denne Betingelse gik Harald ind, blev dobt, og fik saa kraftig Hjelpaf Kejseren, at han kunde sætte sig fast i det Slesvigske, bygge en Kirke,og indføre den christelige Gudsdyrkelse. Men det varede dog ikke længe,da Ragnar snart angreb og forjog ham, ødelagde Kirken og gjenoprettedehedendommen »).
Det vil nedenfor ») sees, at denne Harald, som Saxo lader blive døbti Mainz, er den bekjendte sønderjydske Konge Harald, der allerførst af allebekjendte nordiske Konger antog Christendommen 826, og hvis Daab gavAnledning til at Ansgar drog til Norden for at prædike Evangelium.Denne Harald havde nogle Stridigheder med en anden Konge ved NavnRagnfred. Det er her tydeligt nok at Saro har benyttet sig af denneRavnlighed til at gjøre Magnfred og Ragnar til een og famme Mand, ogat han paa den vilkaarligste Maade har tillagt Harald, hvad endogsaa hanstgne Kilder have fortalt om en svensk Konge, eftersom han udtrykkeligt siger, at

) Kraakumaal, Str. 7.
?) Saxo, 9de B. S. 444, 445.
) Saro, S. 448, 449. Det er ved denne Lejlighed, at Saro lader Ragnarkomme i Konflikt med Karl, «totius pene Europæ domitor». Det synes forresten at være en Begivenhed paa et senere Normannertog, hvori maaskee eneller anden Ragnar har deeltaget, enten paa Karl den tykkes eller Karl denenfoldiges Tid, som Saxo uretteligen har henført til Ragnar Lodbrok, thi detheder, at da Ragnar paa et hængende Haar havde overfaldt Kejseren, blevdenne advaret ved en fremsynet Kvindes Advarsel, at «Sigurds Flaade» varlandet ved Seinemundingerne.
* Saxo, S. 459, 460.
) Se nedenfor  5.



368 Ragnar Lodbrok.

Slaget mellem Ragnar og Harald stod paa Ulleraker, det sammeSvithjod, hvor Eystein ifølge Kraakumaal faldt. Det er muligt, at denKilde, Saro her har fulgt, ej udtrykkeligt har nævnt Eystein ved Navn, menom den end havde nævnt ham, vilde det lige saa lidet have afholdt Sapofra at ombytte Navnet Eystein med Harald, som han har taget i Betænk
ning at henføre det bekjendte svenske Ulleraker (i Nærheden af Uppsala), tilSkaane eller Iylland ). I Hladgerds Tog for at understotte Ragnarspore vi umiskjendelige Reminiscenser af Aslaugs Tog til Sverige i Forening med hendes Sønner.
Denne Strid med Kong Eystein i Svithjod synes saaledes at være envirkelig historist Begivenhed, og en af de meest fremragende i Ragnars Historie. Saxo veed endnu at fortælle om en Krig, han førte med HerrødsEfterfølger Sørle, der vilde tilvende sig Thoras Sønners Mødrenearv idenne, heder det, bestod Ragnar med tre af sine Sønner en Kamp medBerserken Skarde og hans 7 Sønner, der trods deres større Antal bleveovervundne. Bjorn, Ragnars Søn, skal ved denne Lejlighed have faaet Tilnavnet Jernside, fordi han ikke var bleven saaret i Striden?). Saxo fortæller ligeledes, hvorledes Ragnar efter at have indsat Bjørn til Konge iSverige, blev indtagen i Æsberns, en simpel Mands Datter, besøgte hendeforklædt som Fruentimmer, og havde med hende Sønnen Ubbe ?»). Han harderpaa vidtløftige Beretninger om Ragnars Tog til Hellesponten (Osterleden). Først bekrigede og overvandt han Hellespontens Konge Dian, derselv faldt, siden dennes Sønner Dian og Daxon, der havde den russiskeKonges Døttre til Egte, og derfor understøttedes af ham. Dian faldt, oDaron flygtede til Skytherne, der ligeledes bleve overvundne, hvorefter Ragnar satte sin Søn Hvitserk til Konge i Hellesponten. Han overvandt derpaa og fældte Bjarmernes Konge, fordrev hans Ven, Finnekongen Mattulder havde hjulpet ham, og modtog Kurers og Sembers Hylding. Sidenheder det at Daxon overrumplede og fangede Hvitserk, der herskede overSverige. Dette Navn tages her i Betydningen «det kolde eller øskligeSverige» eller Rusland. Af Beundring over den Tapperhed, hvormedHvitserk havde forsvaret fig, tilbød Daron ham Livet og sin Datter tilEgte med Halvdelen af Riget i Medgift, men Hvitserk foretrak at dø, oglod sig brænde med sine Staldbrødre 4). Her gjenkjendes atter et Træk af

) Saxo omtaler virkelig (S. 464) en «Ostenus»» i Sverige, ved hvis OndskabErik Vedrhatt blev dræbt, og som tillige fældte Agnar, der vilde hevne sinBroder, men han synes ikke at antage Østen for Konge, og henfører disse Begivenheder til Tiden efter Ragnars Død.
2) Saxo, 9de B. S. 450,
)) S. 451.
») Ø. 451 fgg.



Ragnar Lodbrok. 369

Lagaens Fortælling om Eriks Kamp med Kong Eystein. Ved Efterret
lingen om hans Endeligt blev Ragnar først saa bedrøvet at han lagde sig
til Sengs for at dø, men hans Hustru fik ham til at opmande fig og befrige Daron for at hevne Hvitserkss Drab. Han drog over til Rusland,
fngede Daron, og sendte ham i Forvaring til Utgard; siden skjenkede hanham hans Rige tilbage mod en aarlig Tribut. Derpaa, siger Saro, der synestt have glemt, bvad han forud har berettet, udnævnte han sin Søn ErikVedrhatt til Konge i Sverige, og Bjørn til Konge i Norge ).
Istedetfor disse Begivenheder omtaler Ragnars Saga et stort Tog,hans Sønner foretoge i Syden, og paa hvilket de først underkastede sigPiflisburg i Helvetien ), siden Luna i Italien ). Dette omtaler denkortere Bearbejdelse først efter Ragnars Død 4). Dette Tog er øjensynligtdet samme, som frankiske Skribenter tillægge Nordmannahøvdingen Hasting iAaret 857 (859), og vi have saaledes her et fortrinligt Exempel paa hvorledestore Oldskrifter henføre Begivenheder fra forskjellige Generationer og udførte af forskjellige Mænd, til Ragnar og hans Sønner ). Blandt disse,den egentlige Ragnar Lodbrok uvedkommende, Bedrifter regne vi derfor ogsa alt hvad Saxo fortæller om hans Tog til Skotland, Pettland , Syderøerne, Orknøerne og Island ); og endelig den baade hos Saro og iOldskrifter forekommende, bekjendte Fortælling om hans sidste Tog til England og heltemodige Død. Det er sandsynligt nok, at Ragnar har foretaget

) 6. 456—458. Navnene Dian og Daron have en besynderlig Form, der haveen sterk Lighed i Klang med de i Sagaerne opbevarede oldlettiske Navne Klerkon og Reas. Ogsaa Hervararsaga nævner, at Hvitserk ved Delingen afRagnars Lande fik «Austrriki».
2) Wiflisburg (Avenche) laa i den nuværende Kanton Vaud, hvis Distrikt derfor ogkaldtes Wiflisburgergau. At en nordisk Vikingeskare skulde kunne komme did,er en Urimelighed; men rimeligviis sigtes her til Tog, som Nordmændene i 859og 860 foretoge i Middelhavet og til den franske og italienske Kyst, hvorved de ogsejlede opad Rhonefloden, og maaskee længere end til Valence. Se nedenf. & 7.
3) Ragnars Saga, Cap. 12, 13.
») Fortæll. om Ragnars Sønner, Cap. 3.
) Dudo, hos Duchéne Script. rer. Norm. S. 64, 65.
⁶) Ved Péttland (Pikternes Land) forstod man næsten ligetil 10de Aarhundrededet nordlige, af Pikter beboede, Skotland, medens Skotland egentlig var densydvestlige Deel, beboet af Skotter fra Irland, der ogsaa undertiden kaldtesSkotland.
⁷) Earo fortæller, (S. 448), at Ragnar efter Thoras Død bekrigede Vritannien(Bretland), dræbte dets Konge Hama, Ellas Fader, fældte Høvdingerne over Skotland, Pettland og Syderøerne, og satte sine Sønner Sigurd og Radbard tilKonger derover, medens hans og Hladgerds Søn Fridleif blev Konge i Norgeog paa Drfnø, Et nyt Tog til Bretland, og derfra til Irland omtales S.458, 459.
Munch. Døt norske Folks Historic. 1. 24



370 Ragnar Lodbrok.

et lignende Tog og er omkommen paa dette, og at Udrustningerne dertil virkelig have fundet Sted paa den i vore Beretninger om ham beskrevne Maade, nemlig saaledes at han i al Hemmelighed lod bygge to Knerrer i Lierpaa Vestfold i Norge, for dermed at overrumple sin Fiende. Men Toget kanneppe have gjeldt England, og i alle Fald maa, som vi have seet alt, hvadder fortælles om Ella, Ivar Beenløse og dennes Bedrifter, henføres til denyngre Lodbroks og de yngre eller egentlige Lodbrokssønners Tid.
For Beretningen om hans Giftermaal med Aslaug synes et ældganmelt Sagn at ligge til Grund. Endnu den Dag idag fortælle Beboerneaf Spangereids Omegn, at i fordums Dage en Guldharpe, bhvori derlaa et Pigebarn, drev ind paa et Skjær ikke langt fra Gaarden øvre Svenevik; at hendes Navn var Aslaug, eller, som det paa de Kanter udtales,Aadlov; at hun tillige kaldtes Kraaka, og af sine Fosterforældre paa Svenevik sattes til at vogte Geder og Faar, men at hun siden blev Dronning;at det inderste af Bugten ved Svenevik har faaet Navnet Guldvigen efterGuldharpen; at den Høj, paa hvilken hun plejede at sidde, efter hende erkaldet Aadlovhaugen, og at en Bæk i Nærheden – rimeligviis den i hvilfen hun vaskede sig – ligeledes efter hende har faaet Navnet Kraakubekken. Dette Sagn veed imidlertid intet at fortælle om Ragnar, endmmindre om Heime og Sigurd Fafnersbane, og det viser sig derved saa uafhængigt af Ragnars Saga, at man ej vel kan antage at det hidrører fudenne, men derimod fra umindelige Tider har været i Folkemunde som et til Spangereid knyttet Lokalsagn 1). Den Slutning ligger derfor nær, enten at detsenere er blevet anvendt til at forherlige Ragnars Historie, eller idetmindsteat den hele Fortælling om at hun skulde være en Datter af FabelheltenSigurd Fafnersbane og paa en saa vidunderlig Maade frelst til Spangereid,er en Opdigtning eller Tillempning, istandbragt for at smigre Ragnar selbeller hans og hendes Sønner. Ja, forudsat at man ej skal drage hendesTilværelse i Tvivl, er det meget rimeligt, at hendes temmelig sildige Aabenbarelse af sin foregivne Herkomst var et snildt Paafund af hende felvfor derved at opfriske Ragnars Interesse for hende, da han stod i Begrebmed at tage sig en anden Hustru?).
Ved Ragnars Hof opholdt sig, som vi ovenfor have nævnt, SkaldenBrage den gamle, og digtede Kvad om ham, hvoraf enkelte Brudstykker
1) Se Fayes norske Sagn, S. 157, jvfr. Torfæi Hist. I. c. 46.
?) Det maa tillige erindres, at der endnu, baade i Norge og Tydskland, fortællesÆventyr om Kvinder af ringe Herkomst, der ere blevne gifte med Konger efterat have løst den af dem fremsatte Opgave paa famme Maade som Aslaug.Ved slige Overeensstemmelser er det altid rimeligere, at Æventyret er blevetbenyttet til at forskjønne det historiske Sagn, end at dette skulde have givetAnledning til Æventyret. Se f. Ex. Æventyret «die kluge Bauerntochter»,Grimms Maͤrchen No. 4,



Ragnar Lodbrok. 371

endnu ere opbevarede 1). Af Omkvædet seer man, at Ragnar havde foræretham et Skjold, paa hvilket beromte Sagnheltes Bedrifter vare afbildede,og disse Bedrifter synes han i sit Kvad at have besunget. De opbevaredeBrudstykker handle nemlig deels om Jarmunreks og Jonakrs Sønners Drab,deels om den saakaldte Hjadningekamp, og ved hver af disse Lejligheder forekommer hiint Omkvæd, i hvilket Brage paaberaaber sig Skjoldets Afbildninger. Af Versemaalet at dømme lader det og til, at det Vers, hvorihan omtaler Gefjon og Danmarks Forøgelfe ved hendes Plojning, er enDeel af hans Kvad om Ragnar, og at følgelig denne Pløjning har væretforestillet paa Skjoldet ?. Det er ikke usandsynligt, at Ragnar paa detteSkjold nærmest har ladet sine egne virkelige eller foregivne Forfædres Bedrifter fremstille, og at Vølsungernes Optagelse deriblandt maaskee kundeansees som et Beviis paa at han allerede selv gjorde Fordring paa at betragtes som beslægtet eller besvogret med dem. Imidlertid maa dether merkes, at man af de gamle Eddadigte, der besynge Vølsungernes Bediifter, kan tydeligt paapege enkelte, der ere aldeles uvidende om Aslaug ogHeime, og ikke engang røbe den mindste Forestilling om at Sigurd Fafnersbane og Brynhild skulde have haft nogen Datter sammen eller at Brynhildskulde være den samme som Skjoldmøen Sigrdrifa, medens derimod andretydeligt give at forstaa, at Sigrdrifa og Brynhild ere een og den samme,og at Sigurd med hende havde Datteren Aslaug, førend hun blev gift medGunnar Gjukesøn. Da nu hine Kvad saaledes maa hidrøre fra en Tid, daAslaugsagnet endnu ikke var sat i Forbindelse med Vøolsungerne, og de andre Kvad derimod maa være yngre, kunde man, hvis Kvadenes Affattelsesid lod sig bestemme, ogsaa nogenlunde angive, paa hvad Tid hiin Kombination kom istand ). Men desværre kan man her neppe derom sige andet, end atogssaa de yngre Kvad i alle Fal lade til at være ældre end det 10de Aarhundredes Slutning. Vi ville nedenfor faa at see, at Kong Harald Haarfagre og hans Efterkommere satte sin Ære i at nedstamme fra Ragnar;det er saaledes muligt, at Kombinationen først i hans Tid er bleven indret

) Nemlig i Skalda, se den ske Udg. af Edda, Cap. 42, 50.
3) Der staar nemlig (Cap. 42): «dette Mandfald og en Mængde Sagn seerjeg paa den fagre Skjoldbund; Ragnar gav mig Skjoldet til Foræring». Ognedenfor (Cap. 50): «den Kamp (Hjadningerne), og en Mængde Sagn seer jegpaa Odins Salpenning (Skjoldet), Ragnar gav mig Skjoldet til Foræring».Ligeledes anføres nogle Linjer, hvor Brage anmoder Sigurds Søn (Ragnar)om at modtage et Erkjendtlighedsbeviis (Kvadet) for det Skjold, han havdegivet ham, (Cap. 49).

3) De Kvad, der mere eller mindre tydeligt pege hen til denne Kombination, ereSigurdarkvida I, (især Cap. 27—981), Brynhildarkvida (Gap. 2.), og llelreidBrynhildar. Derimod kjender det ældgamle Sigrdrifumål intet dertil.24*2



372 Ragnar Lodbrok.

tet, og at den maaskee ikke engang førend langt ned i Tiden har faaet nogenstørre Udbredelse. Saros Taushed derom er her af stor Betydning.
De i Kraakumaal opregnede Bedrifter, der ikke vedkomme de britiskeØer, og som saaledes med nogenlunde Rimelighed kunne tillægges Ragnar,ere, foruden Kampen med Lindormen, et Slag i Øresund, et ved Dunamünde, et mod Helsingerne, et hvori Herrød Jarl (Thoras Fader?) faldt,et mod en Kong Rafn ved Skarpasker (rimeligviis paa Sveriges Kysk,dernæst det paa Ulleraker, hvor Kong Eystein faldt, derefter et udenforEinderis-Øerne (uvist hvor), og endelig et ved Bornholm. De derpaa foølgende ere ved Flæmingeland eller Flandern, og alle de øvrige henføres iilEngland, Skotland, Irland eller Syderøerne ).
Vi beholde saaledes, naar alt uvedkommende bortfjernes, den Foreskillingom Ragnar tilbage, at han var den mægtigste Konge i Norden paa sin Tid,og idetmindste af Navn Overhoved over et stort Rige, der indbefattede Gautland tilligemed Svithjod og det sydøstlige Norge, tilligemed Danmark ellerStykker af Danmark; at han søgte at holde Underkongerne over de forskjellige Dele af Riget i Lydighed, men at dette ikke overalt lykkedes; at handerhos tilbragte en stor Deel af sit Liv paa Krigstog, fornemmelig tilOsterleden, og at han maa have udført mange om personlig Tapperhed ogStyrke vidnende Bedrifter, der siden udsmykkedes af Sagnet, i hvilket hanblev en Personifikation af Vikingelivet, ligesom Starkad tidligere var blevenen Personifikation af den nordiske med Snedighed forenede Kraft. At hansMagt i Virkeligheden ej kan have været saa stor, som de sildigere sagnmæsfige Beretninger angive, viser sig allerede deraf at de vestfoldske Konger omtales omtrent som uafhængige, uagtet det udtrykkeligt heder at RagnarsRige omfattede Raumarike og Vestfold, ja efter en enkelt Beretning endoghele det søndenfjeldske Norge 2), ligesom vi ogsaa nedenfor ville faa at see,
) Kråkumål nævner i v. 1, Kampen med Lindormen, v. 2, Slaget i Øresund,
v. 3, Slaget ved Duͤnamuͤnde (Dynumynni), v. 4, Slaget i en Elv mod Hel
fingerne, v. 5, Herrød Jarls Fald; det synes ellers som Herrød har kæm
pet imod, ikke med Ragnar; v. 6, Slaget ved Skarpasker, v. 7, Slaget paa
Ulleraker, hvor Eystein faldt, v. 8, Slaget ved Einderisøerne, v. 9, Slaget
ved Bornholm, v. 10, Slaget mod en Kong Frey i Flæmingaland, her synes
et eller andet ældre Kvads Udtryk freyr Flæmingja, Flæmingernes Herre, athave været misforstaaet af Kraakumaals Digter; v. 11, et Slag ved Englandmod en vis Valthjof, v. 12, et Slag i Bardafjord, v. 13, et Slag ved Hedningavaag, v. 14, et Slag i Northumberland, v. 15, et Slag med en Her
thjof i Syderøerne, hvorved Nagnars Mænd tabte og Ragnvald faldt, v. 16,
et Slag i Vedrefjord i Irland mod en Kong Marstein, v. 17, Agnars Drab
ved en vis Egil, v. 18. Slag paa Vikaskerd, v. 19, Slag ved Lindisøre, v. 20,
Slag i Aalesund mod en Kong rn, v. 21, Slag ved Angelsey, v. 22, Slag
ved Skotland.
) Fortællingen om Ragnars Sønner Cap. 2. Her heder det, at Ragnar havde



Ragnars Sønner. 373

at Iylland omtrent nød den samme Uafhængighed, og at hans Sonner ejspillede nogen synderligt indgribende Rolle. Hans Levetid bestemmes vedde føromtalte Slægtregistre til Slutningen af det 8de og Begyndelsen af det9de Aarhundrede. Han bliver altsaa samtidig med Karl den Store ).
I sit Vers om Gefjon bruger Brage den gamle, Ragnars Samtidige,Benævnelsen «Danmark»» Det er første Gang, vi stode paa dette Navn,thi at det af sildigere Skribenter, da det allerede var blevet almindeligt, henfores til ældre Tider, har naturligviis intet at betyde. Hvor Delingen afRagnars Besiddelser mellem hans Sønner omtales, bruges ikke NavnetDanwark, men endnu de gamle gotiske Navne Sælund, Reidgotland ogOgotland ?). Og vi have ovenfor viist, hvorledes ogsaa Brage ved atkalde Sælund «Danmarks Tilvæxt», synes at lægge Danmark selv udenforSælund, eller at Danmark» endnu paa hans Tid er at føge paa den skandiske Halvø?).

3. Ragnars Sønner. Sviavældet og Danevældet.

Ragnar Lodbroks Sønner deelte, ifølge Sagaerne, hans Rige, saaledesat Bjørn Jernside fik Herredømmet over Uppsala, hele Svithjod, ØOsterog Vester-Gautland med tilliggende Lande; Sigurd Orm i Øje Sælund,Skaane og Halland, hele Viken og Agder til Lidandesnes, tilligemed en storDeel af Oplandene, Hvitserk Reidgotaland (Iylland) og Vindland (Slabernes Land), og Fvar Northumberland. Men Ivar henhører, som vihave seet, ikke til denne Tid. Om Hvitserk nævnes der intet videre; Saxolader ham dø før Faderen 4), og enten forholder dette sig saaledes, eller haner død strar efter Ragnar, eller er endog, naar alt kommer til alt, kun

ladet de tvende Knerrer bygge i Lier paa Vestfold, fordi hans Rige strakte sigligefra Dovrefjeld til Lindesnes.

) At Ragnar, hvad flere have antaget, skulde være den hedenske Konge, somde angelsaxiske Beretninger lade blive dræbt ved Wearmouth 794, er, som viallerede ovenfor have nævnt, umuligt af den Grund, at de Bedrifter i Skotland og Irland, som i saa Fald ogsaa maa tillægges ham, først kunne væreudførte efter 794—795, i hvilke Aar de nordiske Vikinger allerførst kom til disseLande. Men forresten bliver det umuligt at afgjøre, om Ragnar døde før ellerefter Aar 800. Det synes vist, at Gorm den Gamle ved sin Død 935 varomtrent hundredaarig: hans Fader Hardeknut maa saaledes ved 840 idetmindstehave været tyveaarig; de engelske Annaler omtale ogsaa en voxen Søn af hamved 882. Sigurd Orm i Øjes Fødsel falder følgelig omkring 790.
*) Ol. Tryggv. Saga, Cap. 63. Fortæll. om Ragnars Sønner, i Fornald. S.I. S. 355.
) Se ovenfor, S. 247.
) Saxo, 10de B. S. 456.



374 Sviavælde. Danavælde. Nyere Daner.
en opdigtet Sagnfigur, der i alle Fald kan lades ud af Betragtning, sagvelsom de øvrige ved denne Deling ikke navnte Sønner af Ragnar. fdennes Rige dannede der sig for det første kun tvende, nemlig Bjørn Jernsides, der nedarvedes i hans Æt, og fra denne Tid af stedse kaldes Sviarike eller Sviavælde, medens Kongerne kaldes Sviakonger 1); og SigurdOrm i Øjes, der nedarvedes i hans Ætt, og herefter kaldes DanmarkDanarike eller Danavælde, og Kongerne Danekonger. Man maa nenlig antage, at Sigurd, ligesom hans Fader, havde sit egentlige Hovedsæde iden Deel af den skandiske Halvø, som var de ældre Daners oprindeligHjem, og derfor fra først af kaldtes Danmark, men at de Mænd af nordgermanisk Herkomst, som omgave ham og styrkede hans Herredomme over deforrige gotiske Lande, nu selv, for nærmere at betegne sig, kaldte sig Daneefter Landet. Men disse nyere, nordiske Daner maa nøje adskilles fra deældre Daner af gautsk Herkomst og med gotisk Kultur. Det var de nyereDaner, der udstrakte Navnet Danmark over erne og den jydske Halvø.Fandtes her end tidligere Daner, saa var dette, som vi have seet, ikke noktil at bringe Navnet «Gotland» til at vige for «Danmark». Dette skede vist heller ikkefuldstændigt, førend den gotiske Kultus i Hleidr var affkaffet, og saaledesden gotiske Nationalitets sidste Holdpunkt tilintetgjort, en Begivenhed, dersom vi ville faa at see, ikke fandt Sted førend under Sigurd Orm i ØjesSønnesøn Gorm, der tillige var den første af Ætten, som gjorde sig heleRiget virkelig og umiddelbart underdanigt. Først da maa Benævnelsen«Gotland» aldeles være ophørt, og først da maa Benævnelsen «Daner» værebleven betegnende for den hele, saavel nordiske som gotiske Befolkning af detegentlige Danevælde.
Sigurd Orm i Øje, Ragnars Søn, kan neppe have været nogensynderligt mægtig Konge, eller have udført store Bedrifter, thi man veednæsten intet om ham, og de Vikingetog, der i nogle af vore Oldskrifter tillægges ham, tilhøre aabenbart en eller flere yngre Krigshøvdinger af detteNavn ?). Saæræo fortæller udtrykkeligt om ham, at han levede i Fred )og vi ville nedenfor fee, hvorledes de vestfoldske og sønderjydske Konger, dermaa have været samtidige med ham, førte det store Ord, uden at han engang nævnes. Den danske Historieskriver Sven Aagesøn siger, merkeligt

1) Hvad den anden foregivne Søn af Ragnar angaar, der og skal være blevenKonge i Sverige, nemlig Erik Vedrhatt, da synes han snarere at have væreten ældre fabelagtig Konge, der nød etslags guddommelig Tilbedelse, se VilaAnsgarii Cap. 26.
2) Se Afhandl. om Skiringssal og de vestfoldske Konger i Langes Tidsskrift, 4B. S. 169.

⁸) Saro, 9de B. S. 464: hic autem post editas lato strages, domestica claritate contentus, toga quam armis illustris haberi maluit, omissoque castrorum cultu ex acerrimo tyranno exactissimum pacis custodem agere coepit.



Danavælde. Hardeknut. 375

nok, at Sigurd erobrede det danske Rige, fældede dets Konge og egtedehans Datter 1). Han kan forsaavidt heri have Ret, som det virkelig ogsaaaf vore Oldskrifter lader til at Ragnars Sønner i deres Faders Levetidmed væbnet Haand undertvang de nuværende danske Lande?). Det betegneridetmindste ham og hans Mænd aldeles saaledes, som vi ovenfor have skildret Sigurd Rings Æt og dens Tilhængere: som en Koloni af Erobrere,der har sat fig ned paa gotist Grund. Sigurds Søn hed Knut, og kaldtes sædvanligviis Hardeknut efter Hardesyssel i JIylland, fordi han derhavde været opfostret af en Underkonge, ved Navn Gorm, Søn af den saakaldte Fundne-Knut, om hvis Herkomst der fortaltes et merkeligt Sagn 3).Om Hardeknut veed man forresten endnu mindre, end om Sigurd Orm iOje. Han skal efter en Beretning kun have raadet over Halland, Skaaneog Selund, medens det udtrykkeligt siges at han mistede Herredømmet overViken; efter en anden Beretning skal han ikke engang have besiddet Halland,

) Svenonis Aggonis hist. rer. Dan, i Langebeks Scriptores Rer. D. I. Ø. 48: Posthæc Siwardus, filius Regneri Lothbroki, regnum invasit Daciæ, commissoquo cum rege proelio, regem interfecit et regnum obtinuit; qui dumregno potiretur conquisito, regis interemti fliam toro sibi sociavit,
2) Se ovenfor S. 366.
3) Olaf den engelske, heder det, den famme, som af Sigurd Ring blev sat tilUnderkonge i Iylland (se ovenfor S. 294), havde en Søn ved Navn Grimgraae, der tog Kongedømmet efter ham; Grims Søn og Eftermand var Audulfden sterke, der var Skattekonge i Iylland paa Ragnars Tid; Audulfs Søn varGorm, med Tilnavnet den heimske (0: eenfoldige). Nogle af denne Gorms Trællekom engang tilbage fra Holsten, hvor de havde kjøbt Viin, gjennem SkovenMorkved, og fandt her et spædt Drenge-Barn, indsvøbt i en Liindug der varsammenknyttet foran paa dets Bryst, og hvori tre Guldringe vare fæstede;udenom Liindugen var en Silkedug. De bragte Drengen til Gorm, der kaldteham Knut efter den Knude, hvori Liindugen var knyttet, og antog ham somsin egen Søn, da han selv var sønneløs. Knut blev hans Eftermand, og kaldtes deels Fundne-Knut, deels Trælle-4Knut; han opdagede fiden, at hans Fader var en vis Arnfinn Jarl i Holsten. Han levede ikke længe, men efterlodRiget til sin Søn, der hed Gorm efter hans Fosterfader. Gorm var en storVen af Ragnars Sønner, og opfostrede Sigurd Orm i Øjes Søn, hvilken hankaldte Knut efter sin Fader. Denne Knut blev siden kaldet Hardeknut, fordihan opfostredes i Hardesyssel i Iylland. Man seer heraf at disse Underkongers Rige var i den nordre Deel af Iylland. (Ol. Tr. S. Cap. 62. OmRagnars Sønner Cap. 13). Ifølge Sven Aagesøn (Cap. 2) var Hardeknutden første, der hed «Knut», og skal have faaet dette Navn, fordi Faderen,forinden han var fød, bad hans Moder, da hun spurgte ham hvad deres tilkommende Barn skulde hede, at tænke paa sit sammenknyttede Belte. BaadeSaro og Sven Aagesøn ere enige med vore Sagaer i at Hardeknut var mindreaarig, da hans Fader døde, men de nævne som hans Formynder en sjællandskBonde, ved Navn Ennignup; Saro sætter desuden den sønderjydske Konge Erikden unge ind mellem Sigurd og Knut som dennes Fader. – Det synes forrestensom om Gorm den heimske ogsaa har været kaldet Harde-Gorm, og hans Fader Trælleknut «Sven», se Afh. i Langes Tidsskr. 4de B. S. 175.



376 Sviavældet.

ligesom det af flere Omstændigbheder synes vist, at den svenske Green gÆtten, eller Bjørn Jernside og hans nærmeste Efterfølgere, under hanMindreaarighed optraadte som de egentlige Overkonger i Norden, og idemindste tiltoge sig eller gjorde Fordring paa Viken og Overherredommet over dvestfoldske Konger og deres Besiddelser saavel i fom udenfor Norge. Hmefterlod Sønnen Gorm, der fiden er bleven saa bekjendt under Navne«Gorm den gamle» 1).
Om de første svenske Konger af Nagnars Æt veed man ikke stort mereend deres Navne. Bjørn Jernside, Nagnars Søn, havde to Sønner, afbvilke den ene, Erik, blev hans Eftermand, men levede kun en kort Tidden anden, Refil, var Hær- og Søkonge. Refils Søn Erik blev derefterKonge, var mægtig, og en stor Hærmand. Efter ham fulgte BrødreneBjørn, sædvanligviis kaldet Bjørn paa Hauge, og Anund eller Eimund;deres Fader var enten Erik Refilssøn eller Erik Bjørnssøn; Bjørn havde829 og 831 sit Sæde i Sigtuna, hvor der havde dannet sig en Kjøbstad,kaldet Birk; Anund (Eimund) herskede i Uppsala, og laa i Fejde med Bjørn,eller dennes Søn Olaf, der nu for en Tid lang synes at have fordrevet hanfra Landet. Anunds Søn var den berømte Erik Anundssøn eller Eimundssøn, der, som der fortælles, skal have underkastet sig hele Sverige?).

) Indledn. til Jomsv. Saga forverler Gorm den gamle med Gorm Trælleknutsøn og kalder ham derfor den heimske; vist er det, at Gorm virkelig ogsaakaldtes saaledes, f. Ex. i Hist. Norvegiæ Fol. 7. b., ligesom de tre Slægtledmellem Audulf, Ragnars Underkonge, og Gorm Traælleknutssøn, lidet stemmermed at denne ffulde kunne være en god Ven af Ragnars Sønner, og opfostreSigurd Orm i Øjes Søn. Her opftaar saaledes en sterk Formodning om, enten at Sagnet om Fundne-Knut er en sildigere Digtning, og at saavel han somGorm den yngre maa falde bort, saaledes at Gorm heimske bliver HardeknutsFosterfader, eller og at Hardeknut virkelig ikke har været en Søn af Sigurd Orni Øje, men af en jydsk Underkonge, og at hans Ætlinger siden, ligesom Ynglingekongerne i Norge, have foregivet en Nedstammelse fra Ragnar. Thi saameget synes vist, at Navnet «Knut» først paa denne Tid er opstaaet, og atvi fra denne Tid, eller fra Sigurds Oød, se lutter nye Navne, Knut, Sven,Gorm, Harald, i den saakaldte ragnarske Kongeæt i Danmark, hvorhos detaltid bliver merkeligt, at Jomsvikingasaga ved at gjøre Gorm den gamle tilFundneknuts Søn, aldeles slaar en Streg over hans Nedstammelse fra Ragnar; ligesom Sven Aagesøn, uagtet han kalder ham en Søn af Sigurd Ragnarssøn, dog tillige siger at han var den første danske Konge med NavnetKnut, og at de esromffe Annaler, der kalde Gorm Gamle «den engelske»,intet vide enten om Ragnar eller hans Nedstammelse fra denne. Mere heromnedenfor.

–

Om disse svenske Konger, se Langfedgatal og Herv. Saga Cap. 20, sammenholdt med Afh. i Langes Tidssk. 4 B. S. 172, flg., hvor Fejlene i Herv. S.ere paaviste og berigtigede,



Vestfoldsk-sønderjydske Konger. 377

1, Inglinge-Kongerne paa Vestfold og i Sønderjylland. Sigfrid, Eystein, Halfdanog Gudrød Vejdekonge.
Det er allerede ovenfor berørt, hvorledes Inglinge-Ætten eller Halfdan Hvitbeins Efterkommere erhvervede Besiddelser paa Vestfold, hvilket nu,som det synes, blev deres Hoved-Besiddelse og hvor Templet og HelligdommeniSkiringssal grundlagdes ). Ligefra Sigurd Rings Død af synes disselesfoldske Konger og deres hele Æt at have optraadt som Medbejlere af
Ragnar Lodbroks Ætmænd, og at have søogt at afkaste deres Overherredonme. Det er ogsaa umiskjendeligt, at dette i alt Væsentligt maa havelykkets dem. Thi ej alene vide vore egne Beretninger næsten intet at fortelle om deres Vasal-Forhold til Danekongerne, men i de frankiske Annaler,hvor der fortælles saa meget om Nordboernes Herjetog mod det frankiskeAige, og de karolingiske Kongers Indblandelse i Nordens Anliggender, er
der ene Tale om Konger af hiin Æt?), hvilke endog, merkeligt nof, havdeerhbervet sig et Rige i Sønderjylland og derfra tilføjede det frankiske Rigenegen Skade, medens de egentlige Overkonger, fornemmelig Danekongernesigurd Orm i Øje og Hardeknut, aldeles forbigaaes med Taushed.Denne Vestfoldinge-Kongernes krigerske Virksomhed og mægtige Fremtrædensynes mere end Ragnar Lodbroks egen Krigerfærd at staa i Forbindelsened de førfte mere omfattende Herje-Tog, der fra Norden foretoges til devestligere Lande, især de britiske Oer og Frankrige. Det er vist, at deføvlte større Vikingehære, der hjemsøgte disse Lande, kaldtes af de med
Vegivenhederne ganske eller næsten samtidige Skribenter stedse Nordmænd
(Nordmanni), hvor de ikke betegnes med andre deres Nationalitet uved
kommende Navne, som «Hedninger», «Sørøvere» e. a. d.»). Navnet Daner bliver i de vestligere Farvande ikke almindeligt, førend efter Midten afdet 9de Aarhundrede, da de yngre Lodbroks-Sønner først gjorde Dane
Navnet frygtet og anseet, og end ikke da kunde Benævnelsen «Nordmænd»
fottrænges i Frankrige, hvor den vedblev at bruges ved Siden af den anden,0g fornemmelig fastholdtes ved Stiftelsen af Hevrtugdømmet Normandie. At
Nordmændene ogsaa i Nord-Tydskland, skjønt dette laa Danmark saa meget
nærmere, nævnes tidligere end Danerne som de Nordboer, der optraadtefendtligt mod det frankiske Rige, vidner endmere om at det var Nord
) Se ovenfor, S. 270, 274.
) Vestfold nævnes udtrykkelig som en af deres Besiddelser, se nedenfor 57.
) Hertil kunde vel Aarsagen ogsaa for en stor Deel være, at den saakaldte ragnarske Stamme i Danmark, nemlig Hardeknut og hans Ætmænd, i Virkeligheden ikke nedstammede fra Sigurd Orm i Øje, og at Hardeknut, naar altkommer til alt, ikke engang af Navn har været Danmarks Overkonge, men atderimod de svenske Ætlinger af Ragnar i denne Tid gjorde Fordringer paaOverherredømmet, som de legitime Arvinger, indtil Gorm den gamle opstodog efterhaanden underkastede sig hele det danske Rige.



378 Sigfrid.

mænd, der havde nedsat sig i dets umiddelbare Naboskab. Det af Nordmændenbeherskede Landskab paa den jydske Halvøo kaldtes derfor ogsaa af tydskChronister en Tidlang Nortmannia og dets Grændse mod Tydskland dennordmanniske Grændse ).
Allerede hvor de frankiske Chronister allerføorst omtale de vestfoldskKonger, finde vi dem i Besiddelse af Sønderjylland, eller idetmindste af dDeel ig der grændsede til det nuværende Holsten. Der fortælles nemli paali , med Begivenhederne selv samtidige Annaler, at den bekjendtsaiske Honing Widukind unddrog sig fra at indfinde sig ved et storMode, Karl den Store havde sammenkaldt i Paderborn i Aaret 777, meflygtede med nogle faa Venner til Sigfrid, Danernes Konge i Nortmania ?). Efter en sildigere Skribents Udsagn, der dog ikke er synderligt astole paa, skal Widukind have været gift med Sigfrids Syster?). En aden sildigere Skribent vil vide, at Annalisten ved dette «Nortmannia» skuldehave meent Norge 4), hvilket dog har liden Rimelighed for sig; det 1neppe være noget andet Landskab end Sønderjylland eller den Deel derasom Tydskerne i hine Tider kaldte Sinlendi, d. e. det (med Tydskland)sammenhængende Land »). Dette viser sig især af hvad der senere fortæleI Aaret 782, heder det, holdt Kong Karl et Møode ved Floden LippeUdspring, hvor ogsaa Sarerne med Undtagelse af Widukind, indfandt sigder kom ogsaa nogle Nordmænd, hvoraf en hed Halfdan; de vare Sendebidfra Sigfrid, Danernes Konge ). Da Kong Karl efter afholdt Møde barvendt tilbage til Frankrige, gjorde Saxerne efter Widukinds Anstiftelse pany Oprør, men bleve slagne, og maatte atter underkaste sig; de nødsagdes til at udlevere alle dem, der især havde egget til Oprøret, undtagenWidukind, der atter var flygtet til Nordmændene. Sigfrid, Danernes Kon

1) Se mangesteds i de frankiske Annaler fra 777–850. Den nordmannifeGrændse (limes norbmannicus) omtales i Einhards Annaler ved 817. Einhardforetrækker ellers Benævnelsen Dani og Rex Danorum, medens han dog eller;kalder Landet Nortmannia. De ældre Lorscher-Annaler kjende kun BenævnelsenNordmanni og Nordmannia.
3) Lorsch-Annaler i Pertz Monum. I. p. 156, 158. Einhards Annaler, hos PeßI. p. 157. 159. Sigibert af Gembl. hos Pertz. VIIl. 334. Poeta Saxo, PerI. p. 233.
3) Botho, Chronicon picturatum, Leibnitz Scr. rer. Brunsv. III. p, 292.
4) Albericus trium fontiam, udg. af Leibnitz p. 114.
⁶) Sinlendi nævnes af Einhard (Pertz I. p. 202) og i Vita Hludowici imp.(Pertz II. p. 610) ved 815. Den angelsariske Form, Sillende, forekommer iAlfreds Overs. af Orosius, deels i Alfreds egen geogr. Oversigt, deels i Fortællingen om Ottars og Ulfstens Rejser.
⁶) Lorsch-Annaler hos Perg 1. 162. 164. Einhards Annaler, Perg 1. 164. Enhard af Fulda, Perb I. 349, Regino, hos Pertz 1. 559.



Eystein Fret. Halfdan milde. 379

maaskee den samme, maaskee ogsaa en anden, nævnes allersidst i Aaret 798.Kong Karl havde sendt en Godskalk som Gesandt til ham, men denne blevsaa Tilbagevejen myrdet af de hiinsides Elben boende Sarer, der havde gjortOprør).
Mere erfarer man ikke om Sigfrid. At han var af samme Æt, somde øvrige norske Konger i Sønderjylland er utvivlsomt deraf, at Godsridler Gudrød, som var af danne Æt, optræder i hans Sted som Konge iNortmannia 2); men hvorledes han var beslægtet med dem, eller hvorledeshan og hans Nordmænd allerførst kom i Besiddelse af Sønderjylland, fortelles ingensteds. Vore egne Oldskrifter omtale ham ikke. De nævne somKonger paa Vestfold umiddelbart før Gudrød kun den forben omtalte Eysein og hans Søn Halfdan. Eystein, fortælles der, sejlede med nogleKrigsskibe over Fjorden til Varna, og herjede der, men blev paa Tilbagevejen nær ved Jarlsø slaaet overbord af Sejlbommen paa et andetf hans Skibe, der sejlede hans eget for nær: dette Uheld tilskrev manKongen paa Varna, ved Navn Skjold, der havde Ord for at være tryllekyndig, og som skal have blæst og viftet med sin Kappe efter Eystein, dahan sejlede hjem»). Hans Lig blev højlagt ved Stranden paa Borro.Halfdan, der blev Konge efter ham, fik Tilnavnet hinn mildi ok matarilli(den gavmilde og madknappe), fordi han gav sine Mænd i Lønning ligesia mange Guldpenge, som andre Konger Sølvpenge, men sultede dem i Mad;hans Hovedgaard, hvor han boede og døde, var Holte paa Vestfold. Hantilbragte lang Tid paa Vikingetog og samlede sig stor Formue; hans HustruLif var en Datter af Kong Dag paa Vestmare – den ovenomtalte, blandtVraavallaheltene forekommende Dag lifske eller grenske – og han blev, ligesom Faderen, højlagt paa Borro 4).
Der nævnes ikke med et eneste Ord, til hvilke Egne Halfdan foretoghine Vikingetog. Det sandsynligste er imidlertid, at de have gjeldt Nordtydskland, med nærliggende Egne. Kong Sigfrid maa have været hansFrænde, maaskee hans Broder, siden vi see Halfdans Søn som SigfridsEfterfolger, og Halfdan selv er vel heller ingen anden end den samme Halfdan, der i Aaret 782 nævnes som Sigfrids Gesandt hos Karl den Store.At Sigfrid ej alene var den første Nordmannakonge, som nævnes af Tyd

) Einhards Annaler, Pertz I. p. 185.
*) Da der senere (ved 812) omtales en Harald, der forhen havde været Konge(Herioldus quondam rex), er det sandsynligt, at der mellem Sigfrid og Gudrød, eller samtidigt med Sigfrid, har været en Konge ved Navn Harald, rimeligviis hans Broder, om hvem man forresten intet veed.
) Yngl. Saga Cap. 51. Hist. Norv. fol. 7 a. Varna kaldtes omtrent det nuværende Rygge Prestegjeld. Navnet Værne-Kloster minder endnu derom.
») Yngl. S. Cap. 52. Hist. Norv. sol. 7 a.



380 Skiringssal.

skerne, men virkelig den forste, som erhvervede Besiddelser eller grundlagdRiget i Søonderjylland, skjønnes deraf, at der før hans Tid ikke er Talom Nordmænd, og at disse andensteds netop paa denne Tid omtales sonet Folk, med hvilket Frankerne gjorde Bekjendtskab for første Gang 1). Halfdans Krigstog have altsaa fornemmelig bestaaet i at erobre Sønderjyllandi Forening med Sigfrid. Af den Omstændighed, at baade Eystein og Halfdan bleve højlagte paa Borro, ikke i Skiringssal, skulde man næsten formode, at de ej have været i Besiddelse af dette Sted, men at det ved Deling mellem Brødrene eller Frænderne er kommet til at tilhøre SigfridAt vore Oldskrifter tie herom, er ej at undres over, da den eneste Kilde,man foruden dunkle Sagn havde at holde sig til, Thjodolfs Anglingatalfølger Ættea i lige nedstigende Linje fra Fader til Søn, uden at tale onBrødre eller Fættere. For den Sags Skyld kan altsaa Ætten gjerne havehaft langt flere Medlemmer, end dem, han nævner.
I Skiringssal, hvor der foruden Kongsgaarden ogsaa var et anseeTempel, hvortil Folk søgte sammen fra hele Viken, maatte der nodvendigviitillige opstaa en Handelsplads. Denne omtales ogsaa endnu inden Udgangenaf det Ode Aarhundrede, efter Nordmanden Ottars Beretning, af den engelske Konge Alfred, og der kan ingen Tvivl være om, at den allerede vartil paa Eysteins, Halfdans og Sigfrids Tider. Om dens Beliggenbed vidner endnu Navnet Kaupang (d. e. Kjøbstad) paa et Par Gaarde ved densaakaldte Viggsfjord, der fra Laarvigsfjorden skærer sig ind mod Ost. Herer der en god Havn, og i Nærheden vrimler der saaledes af Gravhøoje, atman tydeligt kan fee at mange Familier her maa have boet tilsammen.Noget længere fra Søen ligger nu paa en aaben Plads den ældgamleThjøling (fordum pjödalyng) Kirke; paa denne Plads (pjöda-lyng d.Folke-Lynget, Folke-Heden) er der endnu Spor af en stor Steensætningrimeligviis en Dom-Ring; at Templet har staaet hvor Kirken nu staar, og ataltsaa denne Plads, Thjoda-Lynget, er den, paa hvilken Folk fra alle Kanter i Viken kom sammen for at forrette deres Andagt, er sandsynligt. Længer mod Vest laa den gamle Kongsgaard Geirstad (nu Gjerstad).
Som den fornemste, maaskee den eneste Søhandelsplads i Nordmændenes sønderjydske Rige nævnes meget tidligt (804) det ved Bunden afFjorden Slie eller Slen beliggende Slesvig, og der kan neppe være nogenTvivl om, at det allerede fra Sigfrids Tid var de herværende NordmannaKongers Hoved-Opholdssted. Det forekommer allerførst under Benævnelsen

1) Nemlig i St. Liudgers Levnetsbeskrivelse, hvor han forudsiger de Ulykker,Nordmannerne skulde bringe over Tydskland (Pertz II. 412), og i den Santgalliske Munks gesta Karoli II. Cap. 14, hvor Kejseren, ligeledes omtrent paasamme Tid, foregives at spaa om den store Skade, Nordmannerne vildekomme til at udrette. (Pertz II, 757). Se mere herom nedenfor 87.



Skiringssal og Heidaby. 381

Sliesthorp ), siden kaldes det ogsaa deels Sliaswik, Sleswik, deelshHeidaby (Hede-Byen). Dette sidste Navn var det brugelige blandt Nordnændene, og det gjenkjendes endnu i Haddeby, Navnet paa en Forstad eller Landsby paa den sydøstlige Side af Byen. Man skulde deraf formode,tt de norske Erobrere fornemmelig have haft deres Tilhold paa denne Kant,nedens Befolkningen i det egentlige Slesvig var dansk-gotisk, eller at Slestig var den egentlige By, Heidaby derimod Krigshavnen og Kongesædet.At der mellem Heidaby og Skiringssal maatte være en livlig Forbindelse,fder af sig selv. Ogsaa fortæller den samme Ottar, hvis Rejseberetningkong Alfred meddeler, at han i fem Dage sejlede fra Skiringssal til Heidaby, uden, som det fynes, at anlobe nogen anden Havn: dette antyder enuniddelbar Forbindelse mellem begge Havne») Ottar nævner ligeledessvor lang Tid der behøvedes for at sejle til Skiringssal fra hans HjemHelgeland; dette viser at Skibsfart mellem Helgeland og Skiringssal ej varisedvanlig. Denne Kjøbstad stod altsaa i Forbindelse baade med Landetsjordligste Dele, med Viken, og med Heidaby: den maa altsaa have været enbetydelig og i hele Norden anseet Handelsplads. Det skal nedenfor vises,hvorledes det vestfoldske Kongefæde paa Harald Haarfagres Tid flyttedestil Sæheim ved Tunsberg, og hvorledes Handelsrørelsen ligeledes drog sigfa Skiringssal – der siden den Tid synes at være sunken tilbage i Ubeydelighed – til Tunsberg. Om denne heder det udtrykkeligt ?), at Kjøbnandsskibe i mængdeviis søgte derhen, baade fra Landets nordligere Egne,fta Viken, fra Danmark og fra Saxland. Hvad der her siges om Tunsberg, maa ogsaa gjelde for den ældre Handelsplads, i hvis Sted Tunsbergtraadte, nemlig for Kjøbstaden i Skiringssal. Vi kunne heraf nogenledes danne ostn Forestilling om det brogede Liv, som i hine fjerne Tider maa have fundet Stedled Viggsfjordens Bred. Vi læse om Slesvig, at det stod i livlig Handelsforbindelse med Venden, Samland, Svithjod, Garderike, og derfra endogoder Land med Grækenland 4). Skibene fra Slesvig bragte vel saaledes ejtlene tydske, vendiske, preussiske, russiske, græske og oøosterlandske Varer tilGfiringsfal, men ogsaa ofte Kjøbmænd og Æventyrere fra de fleste af deiyønævnte Lande. I Skiringssal kunde man saaledes vistnok see Helgelænveren kjobslaa med Preusseren, Thrønderen med Sareren og Venderen, Sønd
) Einhard og Regino, ved 804 (Perg I. 191, 563).
) Alfreds Orosius, udg. af Barrington, S. 25.
) Snorre, Harald Haarf. S. Cap. 38.
) Adam af Bremen, 1V. 1, jvfr. Ulfsteens Rejseberetning, der beskriver en Sejlads fra Slesvig til Truso nærved det nuværende Elbing, og ved den nøjagtige Besked den giver om de gamle Preusseres Skikke og Sædvaner læggerfor Dagen at Farten mellem Slesvig og Preussen maatte være hyppig.



382 Syd-Daner i Sønderjylland.

møringen med Danen og Svensken; ved Siden af Tougverk af Hvalrohud og Pelsverk fra Nordland kunde man vistnok see Navsmykker fra Preussen,kostbare Tøjer fra Grækenland og Orienten, og byzantinske og arabiskMynter ved Siden af de nordiske Bauge, medens Havnen laa fuld af stonog smaa Skibe af forskjellig Bygningsmaade, af hvilke dog især de kongelge Langskibe maa have tildraget sig Opmerksomheden ej alene ved deres Størrels,men ogsaa ved deres Pragt 1). Under disse Omstændigheder bliver det ikklænger saa besynderligt, at de vestfoldske Konger kunde hæve sig til sustor Magt og Anseelse fremfor de øvrige Konger i Norden, og tilsidst endgfremfor deres egne Overkonger.
Det Folk, der beboede den Deel af Sønderjylland, som stod under dvestfoldske Kongeæts Herredømme, var, som det synes, fornemmelig Danendet vil sige den Afdeling af gotiske Daner, der allerede siden det 5te Aarhundrede havde været bosat i disse Egne, og tildeels vare adskilte fra degentlige Daner paa den nordiske Halvøs Fastland og de nærmest liggendDer. Disse Daner i Sønderjylland kaldes i en geographisk Oversigt, forfattet af Kong Alfred selv, Syd-Danerne, modsatte Nord-Danerne pagØerne og Fastlandet; han kalder dem «en Afdeling af Danerne», og nævnerdem i Forbindelse med Anglerne og Sinlendi?). Det er derfor let begr
1) Den egentlige Beli hed af Hand dsen synes, som ovenfor nævnt, atantydes ved Navnet Kaupang paa et Par Gaarde ved Viggsfjorden, i hvNarhed der nu findes en liden Halvø, kaldet Lamøen, men som for ikke lanTid tilbage var omflydt, og indenfor hvilken i ældre Tider rimeligviis denegentlige Havn har været. Omkring dette Punkt vrimler der endog i en temmelig viid Omkreds af Gravhøje, i hvilke man fra Tid til anden har fundetVaaben og Redskaber af Jern, Levninger af Baade, Glasperler og Smykkerm. m. Foruden den store Steensætning ved Thjodalyng findes her nede vedHavnen ogsaa en mindre. Eftergravninger vilde her vistnok give merkeligeResultater.
3) Alfreds Ord i den geogr. Beskr. ere følgende: «Vestenfor Oldsarerne (de egentlSaxer i Tydskland, modsat Angelsarerne) er Mundingen af Elben, og Frieland. Nordvest derfra er det Land, man kalder Angel, og Sillende, og enDeel af Danerne; nordenfor dem (Oldsaxerne) ere Abotriterne, nordøst Vilterne, hvilke man kalder Æfælderne, østenfor disse er Vinedernes (Vendernei)Land ... Vestenfor Syd-Danerne (den nys omtalte Deel af Danerne) etden Arm af Havet, der omgiver Britannien; nordenfor dem er den Arm afHavet, der kaldes Vfterføen. Østen og nordenfor dem er Nord-Oanerne,baade paa Fastlandet og Øerne; østenfor dem ere Abotriterne, og søndenfordem er Elbmundingen og en Deel af Oldsaxerne. Nord-ODanerne have nordenfor fig den famme Arm af Havet, der kaldes Østersøen; østenfor dem ereOsterne (Esterne), og søndenfor ere Abotriterne ....» (Barringtons Udg. S.21). I Gjengivelsen af Ottars Rejseberetning heder det: «Søndenfor Skringssal gaar en stor Sø op i Landet, bredere end at Nogen kan oversee den;paa den ene Side er Gotland (Iylland) lige overfor, derpaa Sillende; den Søgaar mange hundrede Mile op i Landet. , . . Fra Skiringssal sejlede Ottar



Nortmannia. 383

heligt, hvorledes flere af de frankiske Annalister, uagtet de kalde Nordmændejeg Rige i Sønderjylland Nortmannia, dog kunne kalde Kongerne Daners ellerRordmænds Konger i Fleng. Nordenfor Riget Nortmannia var detgentlige Angel, der dog kun ansaaes for en Deel af Iylland. Vestenforortmannia var Frifernes Land, der i hine Tider ej havde det Udseende,sn nu. Store, af Flod-Arme omslyngede er, lignende Jeelands er iRederlandene, strakte sig da langt mod Vest, næsten lige til det nuværende Helgolund, der da var større end nu, og kaldtes Fositesland eller Farria. Afde mange Flod-Arme var der især een, ad hvilken man fra de indre Egnefilde til Havet; det var Egidor (Eideren), eller som vore Forfædre kaldteden, Ogisdyr, Døren til Havet; dens Navn overførtes ogsaa paa densKilder inde i Landet, baade den egentlige Eider i Syd og Trenen i Nord 1).Iden østlige Deel af Landet, mellem Slien, og den østlige Eider og Kielrfjorden, var der tykke, næsten ugjennemtrængelige Skove. Landet mellemEideren og Elben, det nuværende Holsten, var paa Østsiden beboet af Slaler fornemmelig de saakaldte Abotriter; forresten havde det en sparsom Befolkning af Saxer, der vel og for en stor Deel vare blandede med Danerog Friser; de frankiske Annalister kalde dem deels Nordalbinger, deels Nortlidi, deels Markomanner eller Grændseboere, et Navn, som ogsaa udstrækkestil Nordmændene selv, efter at disse begyndte at komme i umiddelbar Berørelsened Frankerne. Thi det nordalbingiske Landskab var, som man kan see, fraden tidligste Tid et Tvistens Æble mellem Nordmændene i Sønderjyllandog de frankiske Konger?).paa flere Dage til den Havn, som kaldes Hede (Slesvig), den ligger mellemVender, Saxer og Angel, og hører til Danerne. Da han sejlede hid fra Skiringssal, havde han i tre Dage Danmark til Bagbord og det aabne Hav tilStyrbord; de følgende to Dage havde han til Styrbord Gotland, Sillende ogmange Øer, til Bagbord de Ver, der høre til Danmark». (Barr. Udg. S. 25).
) Hos den ravenniske Geograph, der, som det synes, tildeels skriver sig fra detIde Aarh., kaldes Eideren Dyna eller Lina. Om dette er en Misforstaaelseeller ej, lader sig nu ikke godt oplyse, men merkeligt er det vistnok, at Herv.Saga nævner Punbøidr og Dyngja tilligemed det nærliggende Myrkvidr somGrændsen mellem Reidgotland og Hunaland, eg at Myrkvidr andetsteds (i Ol.Ir. S. Cap. 62) nævnes fn Skoven, der skillede mellem Holsten og Iylland.Og «Eideren», Egisdyr, er heller ikke noget egentligt Navn. I «Duna» harman derimod den gamle keltiske og slaviske Benævnelse, der har ligget til Grundfor Donau, Dorin, Don (Tanais), og den bedste Forklaringsgrund til deForvexlinger, der mellem alle disse Elve have fundet Sted.
) Hraban Maur, død som Erkebiskop i Mainz 856, bruger Udtrykket Marcomanni eller Norbmanni i Fleng om de nordiske og dansk-gotiske Beboere afSønderjylland eller maaskee af hele Danmark. Han meddeler nemlig i sitSkrift de inventione literarum et gotisk Runealfabet, og figer derom: «detteer de Bogstaver, der bruges af Markmændene, hvilke vi kalde Nordmændene,og fra hvilke de, der tale det tydske Sprog, have deres Oprindelse. Med disse



384 Gudrød Vejdekonge.

Halfdan mildes Søn og Efterfølger var Gudrød, eller, som han afde frankiske Annalister kaldes, Godfrid. Hans Moder var Lif, Datter afden ovenfor omtalte Dag, Konge paa Vestmare eller Kysten mellem Mar(Langesundsfjorden) og Agder; i nglingafaga nævnes som hans Besiddelseri Norge, foruden Vestfold, ogsaa Hedemarken, Thoten og Hadeland, forudenVermeland i Sverige. Da vi derhos finde hans Søn og Sønnesønner iBesiddelse ej alene af den sydlige Deel af Vestfold med Skiringssal, menogsaa af Vestmare, maa han have arvet begge Landskaber, det første efter sinefædrene, det sidste efter sine mødrene Frænder. Ved Giftermaal med Alfhild, Datter af Kong Alfarin fra Alfheime, fik han ogsaa Halvdelen (detvil fige den nordlige Deel) af Vingulmark; hans Rige i Norge strakte sisaaledes omtrent fra det nuværende Follo langs Christianiafjordens Kysopad til Mjøsen og Randsfjorden og videre mod Syd til Rygjarbit. Menmed Herredømmet over Skiringssal fulgte ogsaa Herredømmet over Riget iSønderjylland, og det er isærdeleshed som Konge her, at Gudrød ellerGodfrid har faaet egentlig historist Navnkundighed. I de frankiske Annalernævnes han allerførst ved Aaret 804, og optræder som Ven og Forsvareraf de Nordljuder eller nordalbingiske Saxere, der i 798 havde gjort Oprør mod Karl den store. Denne havde behandlet dem haardt, thi efter athave overvundet dem og gjentagne Gange herjet deres Land, lod han endelig om Sommeren 804 alle de Sarere, der opholdt sig hiinsides Elben elleri Vindland (Abotriternes Land), med Magt bortføre og fordele paa andreKanter i fit NMige, overladende de Strækninger, de hidtil beboede, til Abotriterne, der under deres Fyrste Trasiko havde staaet hans Feltherrer bi)Men til samme Tid fom Gudrød med sin Flaade og alt fit Rytteri tilSliesthorp (Slesvig); han har rimeligviis, ved Efterretningen om Karlsvoldsomme Foranstaltninger, i Hast begivet sig ned fra Vestfold. Han lovede i Førstningen at indfinde sig til en Sammenkomst med Karl, men udeblev, efter sine egne Mænds Raad. Kejseren ventede en Stund paa hani Holdungstede ved Elben, og sendte Gesandter til ham for at forlange de

Bogstaver pleje de, der endnu ere Hedninger, at optegne deres Kvad, deresGaldre og Spaadomme». For ret at forstaa disse Udtryk maa man tænke sigForholdet i Sønderjylland. Massen af Befolkningen var dansk, medens Høvdingerne vare Nordmænd. Det var den danske Befolkning, der brugte hineRuner, medens naturligviis Krigene mod Tydskland, eller alle politiske Foretagender, gik i Nordmændenes Navn. Saaledes har Hraban kunnet tillæggeNordmændene de Runer, der egentl. tilbørte Danerne. Mortliudi kaldes i degamle, ved 788 forfattede Lorscher-Annaler stedse de saxiske Beboere af Nordalbingien.
St. Amands Annaler, Pertz. I. p. 14. Tantenske Annaler, Pert. II. p. 284Einhards Annaler, Pertz. 1. p. 191. Regino's Annaler, Pertz. I, 563. Chron.Moissiac. Pertz. I. 307. II. p. 258.



Gudrød Vejdekonge. 385

Oprørere udleverede, der havde taget deres Tilflugt til ham, men, som detlader forgjeves. Kejseren begav sig tilbage til Kln, og man hører intet(il Gudrød førend i Aaret 808, da han begyndte aabenbar Krig ). Hanfilede over til Abotriternes Land, hvor han, efter et kort Ophold ved Kysen, angreb og indtog flere Borge, fordrev Trasiko, fangede ved List en anden Fyrste, ved Navn Godelaib, lod ham hænge, og gjorde sig to Trediedele af Abotriternes Land skatskyldigt. Dog mistede han paa dette Tognange af sine bedste og tappreste Mænd, bvoriblandt hans Broderson Ragnbald, der faldt ved Bestormelsen af en Borg. Han vendte derpaa tilbage til sitRige, dog ødelagde han først Abotriternes blomstrende Handelsplads Rerik (nærto Wismar), og førte dens Kjobmænd med sig paa sin Flaade til Slesvig, hvorderimeligviis bleve tvungne til at nedsætte sig. I Slesvig opholdt han sig nogleDage, for at paaskynde Begyndelsen af en Befæstningsvold paa Grændsen modsarerne, der skulde naa fra Ostersaltet til Vesterhavet langs Ejderen, og kunhabe en eneste Port, gjennem hvilken Vogne og Ryttere kunde komme ud ogind. Denne Vold er Begyndelsen til det senere saa berømte Danevirke. Dahan havde fordeelt Arbejdet mellem sine Befalingsmænd, drog han hjemigjen. Kejseren havde imidlertid sendt sin Søn Karl med en sterk Hær afFranker og Saxer, for at modsætte sig Gudrød. Karl gik over Elben, men hans Bedrifter indskrænkede sig kun til et Herjetog mod Liner ogEmeldinger, slaviske Folk i det nuværende Lauenburgske, der havde gjortOpstand mod Kejseren og underkastet sig Gudrød. Dette viser, at dennesAnseelse og Magt maa have været betydelig i det Nordalbingiske. Et andet slavist Folk, der ogsaa havde gjort fælles Sag med ham, var Wiltserne(i den østlige Deel af det nuværende Meklenburgske), der paa Grund afganmelt Fiendskab med Abotriterne sluttede sig til ham paa hans Tog, ogbed hans Bortgang ligeledes droge hjem med det Bytte, de havde erhvervet.Ligesom Gudrød søgte at forsvare sin Sydgrændse ved en Vold, saaledes lodogsaa Kejseren opføre to Borge ved Elben, den ene til Værn mod Slaverne, denanden mod Nordmændene. Denne sidste, kaldet Hochburg 2), antages atbære den første Begyndelse til Hamburg, skjønt dette af et Par yngre Forfattere omtales allerede ved 804 ).
Efter Hjemkomsten sendte Gudrød et Gesandtskab til Kejseren for atsige, at han alene havde gjort Toget mod Abotriterne for at hevne For

) St. Amands Annaler, Perg. 1. p. 74. Einhards Annaler, Perg. 1. p. 195.Enhard af Fulda, Perg. I. 354. Chron. Moisfiac. Pertz. Il. 258.
) Navnet skrives urigtigt hos flere frankiske Annalister den retteForm forekommer hos Lambert af Aschaffenburg.
9) Annal. Saxo (Pertz. VIII. 565), Helmold (Leibniz II. 510).Munch. Det norske Folks Historie. 1.



386 Gudrød Vejdekonge.

nærmelser, som vare ham tilføjede; at Abotriterne først havde brudt Frede(en Fredsslutning havde altsaa fundet Sted), og at han selv ønskede et Modved Grændsen af sit Rige hiinsides Elben, hvor man gjensidig kunde kommtil Enighed om en passelig Godtgjørelse. Kejseren gik ind herpaa, og eMøde blev holdt mellem hans Gesandter og de fornemste af Danerne pået Sted, kaldet Badanfleot, hvor man dog efter megen Tale frem og tilbagskiltes ad med uforrettet Sag. Trasiko, Abotriternes Konge, der havde sendsin Datter som Gissel til Gudrød, rimeligviis mod at faa Tilladelse til atvende tilbage til sit Rige, angreb og herjede, understottet af Saxerne, baadWiltsernes og Smeldingernes Land, og bragte herved alle dem, der forhevare ham frafaldne, til Underkastelse; men kort efter faldt han i Rerik fornogle af Gudrød udsendte Snigmorderes Haand. Kejseren havde imidlertid hørt saa meget om Gudrøds Overmod og Erufler, at han besluttede at bygge en befæstet By hiinsides Elben, og forsyne den med frankiBesætning. Han samlede Folk baade i Frankrige og Tydskland, og sendte den,forsynede med Vaaben og alle andre Nødvendigheder, gjennem Frisland iilden udseede Byggeplads, nemlig et Sted kaldet Esesfeld, ved Floden StøHan satte en Grev Ecgbert til Overopsynsmand over dette Arbejde, derpaabegyndtes i Midten af Marts 809. Dette var Begyndelsen til den holstenske Stad Itzehoe *).
Det følgende Aar, da Kejseren opholdt sig i Achen, og just tænkte paat gjøre et Tog mod Gudrød, erfarede han, at en Flaade af 200 Skibefra «Nordmannia» havde angrebet Frisland, herjet alle de frisiske Øer, landsat en Hær, overvundet Friserne i tre Slag, paalagt dem en Skat, oallerede modtaget ,undrede Pund Sølv», men at Gudrød var hjemmeEfterretningen herom, heder det, foruroligede Kejseren saaledes, at han strasendte Bud rundt om til alle Kanter for at samle en Hær, og selv ufortøvet begav sig til Lippeham») for at vente paa de Tropper, der endmikke havde indfundet sig. Da Hæren var samlet, drog han til Aller, ogslog en Lejr ved dens Sammenløb med Weseren, for her at oppebie Udfaldet af Gudrøds Trusler. Denne truede nemlig med at han vilde underkastesig hele Tydskland. Frisland og Sarland betragtede han allerede næsten sonsine egne Lande og snart, fagte han, skulde han indfinde sig i Achen selv meden stor Hær. Man ansaa det heller ikke saa urimeligt, at han vilde udføredenne Trusel, og det maatte derfor være Kejseren en velkommen Efterretning, at Flaaden, som havde herjet Frisland, var dragen bort, og at Gudrød var bleven dræbt af en af sine egne Hirdmænd. Hans Brodersøn

) Einhard, hos Perg. I. 196, 197. Regino, hos Perg. 1. 564. Enhard af FuldaPertz. I. 354. Poeta Saxo Pertz. I. 263. Annal. Saxo Pertz. VIII. 567.

2) Ved Sammenløbet af Lippe og Rhin.



Gudrød Vejdekonge. 387

hHeming, der efterfulgte ham i Regjeringen, viste et fredeligere Sindelag.Han sluttede endnu samme Høst en Vaabenstilstand med Kejseren, og det afaltes, at der næste Vaar skulde holdes et Møde af Befuldmægtigede frabegge Sider, for at slutte en varig Fred. Kejseren kunde saaledes dragehjem igjen ).Uagtet det øjensynligt var Gudrod, som havde foranstaltet det storeTog til Frisland og derfor ogsaa kaldes Frisernes Herre, synes det dog,fut om han enten ikke feltv har været med, eller ogsaa begivet sig hjem tidligerem de øvrige, for at drive paa nye og (tørre Udrustninger. Saro, der paafin sædvanlige unøjagtige Maade fortæller om hans tidligere Krige, derfule have gaaet ud paa hverken mere eller mindre end at erobre hele Saxland, omtaler vidtløftigt Toget mod Frisland, og beskriver den særegneNaade, paa hvilken Friserne maatte betale Skat, Der indrettedes, sigerhan, et Huus, 240 Fod langt, inddeelt i 12 lige store Rum; i det inderstetø dette sad den kongelige Skatteforvalter, i det yderste fremlagdes et rundtEkjold. Mod dette Skjold maatte enhver, der skulde betale Skat, lade sinPenning falde. Gav den saa sterk Klang i Skjoldet at Skatteforvalterenkunde høre det i den anden Ende af Bygningen, blev den tagen for god,fuis ikke, da blev den nok tagen til Indtægt, men regnedes ikke ind i denSum, som skulde udredes. Paa den Maade kom mangen en til at betaleen heel Mængde Penge, førend han kunde fyldestgjøre Forvalteren ?).De nærmere Omstændigheder ved Gudrøods Død beskrives noget forkelligt. nglingafagas Beretning, der støtter sig til indenlandske Sagn ogThjodolfs nglingatal, maa vistnok være den paalideligste, ligesom den erden omstændeligste, og tillige meddeler Oplysning om hans sidste Bedrifteri Hjemmet. Den lyder saaledes ): «Da hans første Hustru Alfhild vardød, sendte han sine Mænd vester til Kong Harald den granraude paa Agder for i hans Navn at bejle til dennes Datter Aasa; men Harald sagdeuej, og Sendemændene droge tilbage og fortalte Kongen, hvorledes deresÆrende var løbet af. En Stund efter satte Gudrød Skibe i Sø, drogmed en stor Styrke ud paa Agder, kom uventet til Kong Haralds Gaard oggjorde Landgang. Da Harald blev var, at en Hær var kommen paa Gaarden, gik han ud med den Styrke, han havde, og gav sig i Kamp. Men Folkenonen var for stor; Harald faldt med sin Søn Gyrd, og Gudrød gjorde etsort Bytte; han førte ogsaa Aasa med sig, og holdt Bryllup med hende.De havde en Søn ved Navn Halfdan. Da han var et Aar gammel, drog) Einhards Annaler hos Pertz. 1. 197, 198. Einhard, Karl den Stores Liv,Cap. 14. Pertz. II. 450. Enhard af Fulda, Perg. I. 354, 355. Regino,hos Per. I. 564, 565. Chron. Moissiac. hos Pertz. 1I. 258.
?) Saxo, 8de B., S. 437, 438,
») Ynglingasaga, Cap. 51.



388 Gudrød Vejdekonge.

Kong Gudrød en Høst om paa Gjesteri. Han laa med sit Skib i Stiflusund; der blev drukket sterkt, Kongen var selv meget drukken. Om Kbvelden, da det var mørkt, gik han op fra Skibet, men da han kom til Bryggesporden, løb en Mand ham imode, og stak et Spyd gjennem ham, hvilketblev hans Bane. Manden blev strax dræbt, og man gjenkjendte ham denfølgende Morgen som Dronning Aasas Skosvend. Hun vedgik ogsaa, atdet var skeet efter hendes Foranstaltning».
Thjodolf, der opholdt sig hos hans Søn Halfdan, og saaledes haddeden bedste Lejlighed til at vide, hvorledes det var gaaet til ved GudrødDrab, siger ogsaa, at Gudrød blev Offer for lumsk Efterstræbelse; at Hevngjerrighed smedede Planen til den berusede Fyrstes Død, at Aasas Tjenervar hans lumske Morder, og at han blev gjennemboret paa Stiflusundsgamle Bred 1). En kort Beretning om Halfdan Hvitbeins nærmeste Ætlinger fortæller det samme som nglingafaga, men tilføjer, at Stiflusund, hvorhan blev dræbt, laa ved Geirstad paa Vestfold 2).
Saro siger kun, at Gudrød faldt som et Offer for sin egen HirdmandsEfterstræbelser 3), truffen af det Mordstaal, Forræderi inden hans eget Hunforte mod ham. Ryklosters Annaler fortælle, at han, efter at have drevetKejseren paa Flugt og herjet Sarland, blev stukken tvert igjennem Livet afaf fine egne Krigere 4). De frankiske Annaler melde, som vi have seet, kuat han blev dræbt af en af sine egne Hirbmænd. Men en Munk i St
Gallen, der mod Slutningen af det 9de Aarhundrede beskrev Karl den Stores Bedrifter, fortæller 5), at Gudrød, efter at have gjort et Indfald iKarls Rige, og valgt sig Egnen om Mosel til Kongesæde, blev, just sonhan paa Jagten vilde løsne sin Falk fra en Vildand, overfalden og huggeni to Stykker af sin Søn, hvis Moder han just havde forskudt og egtet enanden Kvinde. Hvad der her siges om Gudrøds Fremtrængen lige til Mosel, er naturligbiis en Overdrivelse 6), hvori den langt fra Skuepladsen forGudrøds Virksomhed levende Santgallermunk let kunde komme til at gjøresig skyldig. Forøvrigt stemme alle Beretninger med hinanden i at lade Gudrød fald for en Forræder i sin egen Hird; den sydligste og den nordligste,
gallermunkens og nglingafagas, ere derhos enige i at nævne hans Huskrusom den, der egentlig anstiftede Mordet, kun med den Forskjel, at hiin laderdet skee af Skinsyge og ved hendes egen Søn, denne af Hevntørst, og bedhendes Skosvend.

) Thjodolfs Vers sammesteds.
3) Hauk Erlendssøn om Oplændingekongerne i Fornald, s. Nordrl. Il. S. 109.
») Saro, 9de B. S. 438.
4) Chronicon Erici regis, i Langebeks Scriptores rerum Dan. I. p. 156.
5) Monachi Sangall. gesta Karoli, l. II. (Pertz. II. p. 757).
⁶) Maaskee dog Santgallermunken har forverlet Maas med Mosel. At hanher sigter til Frislands Erobring, er aabenbart.



Gudrød Vejdekonge. 38)

Inglingasaga og Thjodolf give Gudrød Tilnavnet mikillåti eller göluglåti (den overmodige eller højsindede), hvilket passer godt med den Maade,haa hvilken han optraadte lige over for den mægtige Kejser; han kaldes tilelige «den sterke» og «Vejdekongen» (d. e. Jagtkongen), rimeligviis fordi hantar en ivrig Jæger, hvilket ogsaa Santgallermunkens Fortælling synes atantyde 1). Naar de frankiske Annaler fortælle, at han i Aaret 804 komned sin Hær til Slesvig, og i 809, efter at være kommen tilbage fra sitHerjetog i Abotriternes Land, kun ophboldt sig der indtil han havde sat Befestningsarbejderne i Gang, og derpaa rejste bjem, saa seer man heraf, atheler ikke Tydskerne have antaget Slesvig for hans egentlige Hjem, men atdette maa føges i Skiringssal, hvorhen han sandsynligviis efter hvert Krigstog drog tilbage, og opholdt sig om Vinterne. Dette forklarer, hvorfor hanike hvert Aar mellem 804 og 810 nævnes hos de frankiske Skribenter, menfit een Gang imellem kommer tilsyne. I Mellemtiden, rimeligviis ogsaa i deværmeste Aar før 804, har han været hjemme, eller paa Tog andensteds.Gtedet, hvor han blev dræbt, synes efter den Santgalliske Munk at skulleverei det Moselske (Maasiske?), hvor han just befandt sig paa sit store Krigstog;de paalideligere frankiske Annaler antyde dog umiskjendeligt, at han da varhjemme, eller hjemkommen fra Frisland, og endnu ikke havde begyndt detsore Krigstog, hvormed han truede. Den kortere norske Beretnings Udsagn,at han blev dræbt i Stiflusund ved Geirstad, altsaa i Skiringssal, har derfor meest for sig. ngligafaga og Thjodolf nævne vel Stiflusund, men ikke,hbor dette «Stiflusund», der maaskee, naar alt kommer til alt, kun skal betgne «det trange Sund» eller «det tillukkede Sund» »), var beliggende.
Saxo forverxler Gudrød med den allerede forhen ») omtalte fabelagtige Kong Gautrek den gavmilde, gjør ham til Danmarks Konge, oghenforer Historien om Gave-Nef fra Thelemarken til bam. Han fortællerossaa at han paalagde Saxerne en Skat, bestaaende deri at deres Høvdingerted hvert Kongeskifte skulde sende den nye Konge hundrede snehvide Heste.Hrorvidt dette virkelig grunder sig paa et Sagn om Gudrød, eller det kun harkaaet i det Æventyr om Gautrek og Ref, som Saro benyttede, lader sigbanskeligt bestemme. Det sidste synes dog at være det rimeligste, da Saroossaa taler om en særegen Skat, Svenskerne maatte udrede fordi de havdedræbt Ref ved at slippe en Møllesteen ned paa ham, medens han sov 4). Disse

) Under Navnet «Vejdekonge» forekommer han og hvor hans Navn nævnes iSlægtrækker. I Uistoria Norvegiæ kaldes han Gunthrodus rex Venator.
) Stilla er maaskee beflægtet med det engelske stille, tilsnøre, kvæle. Hvis«Stiflusund» ej skulde være at søge ved Geirstad, men i Sønderjylland, maatteman tænke paa Meesund (Aljésund, det trange Sund) i Slien.
) Se ovf. S. 341.
) Skatten bestod ifølge Saro af 12 Pund Guld for hver af Gjerningsmændene,



390 Gudrøds Sønner.

Skattehistorier synes derfor nærmest at tilhøre Gautreks-Sagnet. At den besynderlige Skat, der ifølge Saro skal være paalagt Friserne, ligeledes snarere tihører Æventyret om Gautrek, end Sagnet om Gudrød, bliver derved sandsynli.

5. Gudrods nærmeste Efterfølgere.

Gudrøds overlegne Fremtræden synes at have været en overspændKraftanstrengelse, thi efter hans Død see vi tydeligt en Slappelse at indtræde. Hans nærmeste Efterfølgere optræde ikke paa langt nær med denMyndighed, som han. De tabe endog flere Besiddelser, de stride med hinandeindbyrdes, og Riget adsplittes. nglingafaga og vore øvrige Sagaer oSlægtregistre tillægge ham kun to Sønner, Olaf, der ved hans Død vartyve Aar gammel, og Halfdan, der kun var aarsgammel. Olaf tog Kogedømmet efter Faderen, medens Aasa tog Halfdan med sig til Agder, hvorhan blev opdragen 1). Men det siges udtrykkeligt, at Olaf kun herskedover Vestfold – heri dog iberegnet Vestmare – eftersom Alfgeir, Konge iAlfheime, underkastede sig hele Vingulmark, satte sin Søn Gandalf til Kongderover, og derpaa i Forening med denne erobrede det meste af RaumarikeEystein Høognesøn, Sonneføn af Eystein illraade 2), underlagde sig hele Hedemarken med Soløer, Thoten og Hadeland; Aasa herskede i Halfdans Nanover Agder, medens Sviakongen, sandsynligviis Bjørn Jernside eller hansnærmeste Efterfolger, inddrog Vermeland og, som vi ovenfor have nævnt, otraadte som Overkonge i Norden. Besiddelserne i Sønderjylland tilfaldsom vi have seet, heller ikke Olaf, men derimod Heming, Gudrøds Brodiføn, og denne lod sig det først og fremst være magtpaaliggende at slutteFred med Kejseren. De frankiske Annalister omtale endnu flere Brødre, afhvilke de dog kun navngive een, nemlig Erik.
Hemings Fredsslutning med Kejseren omtales omstændeligt i de frankiske Annaler. Tolv Udsendinger fra hver af Parterne mødte om Vaaren811 ved Eideren, og besvore Freden, ved hvilken Eideren erkjendtes son

og een Øre Guld for hver af de øvrige i det focnffe Folk. De kaldte det,figer Saxo, vulpeculæ pensionem, et Udtryk, der i Olddansk maa have lydtRefgjeld. (Saxo 8de B. S. 435). Dette Udtryk maa have forekommet igamle svenske Retsvedtægter eller Sagn, men man finder det nu ingenstedsnævnt uden her hos Saro.

3) Snorre, Yngl. Saga Cap. 54. Halfd. Sv. Saga Cap. 1. Flatøbogen, omOlaf Geirstad-Alf, Fornm. sögur i 10de B. S. 200. Hr. Hauk Erlendssønom Uppl. Konger, Fornaldar s. II. S. 106.
2) Eystein Høgnesøn nævnes i Hr. Hauk Erlendssøns Fortæølling om Uppl. Konger, saavelsom i Flatøbogens Beretning om Olaf Geirstad-Alf. Yngl. Sagahar derimod istedetfor Eystein Høgnesøn «Høgne, Søn af Kong Eystein denonde», hvilket ikke kan bestaa med Tidsregningen.



Konger i Sønderjylland. Harald. 391

Ørendfe mellem begge Riger. Med andre Ord, Heming afstod alle Fordringr paa Nordalbingen og Abotriternes Land, og erkjendte saaledes sin Svaghed lige overfor Kejseren 1).
Aaret derefter døde Heming (812), og der opstod en Strid om hansRige mellem Sigfrid, en Frænde af Gudrød, og Anulo, en Frænde afm Harald, der ogsaa havde været Konge, rimeligviis mellem den ældresigfrid og Gudrod. De leverede hinanden et Slag, og faldt begge, dogtiflerede Sejren sig for Anulos Tilhængere, der gjorde hans Brødre,Harald og Ragnfrid, til Konger. I dette Slag skulle 10940 Mændvere faldne. Harald og Ragnfrid sendte strax et Gesandtskab til Kejserenføt at bede om at Freden maatte blive fornyet og deres Broder Heming udleberet, han maa altsaa have opholdt sig som Gissel hos Kejseren »). Dennesndte ogsaa det folgende Aar fra Rigsmødet i Achen 16 fornemme Franker og Saxer, der paa det bestemte Sted ved Grændsen mod Nordmændenes Rige mødte ligesaa mange af Danernes Høovdinger, og overleverede demHeming, medens Freden bekræftedes med Eder paa begge Sider. Kongernebare imidlertid ikke selv tilstede, men havde begivet sig med en Hær til Vestfold, hvis Beboere og Hovdinger ej vilde underkaste sig dem. Det skal ogsia have lykkets dem at betvinge Vestfold, men da de vare komne igjen fradette Tog og havde faaet deres Broder tilbage, bleve de angrebne af Gudrods Sønner, der vare fordrevne fra deres Fædrenerige og en Tidlang havde
) Einhards Annaler, hos Pertz. I. S. 198, 199. Her anføres Navnene paa de12 Mænd, der fra hver Side fremmødte og sluttede Freden. De danske (0:Hemings) Udsendinger vare: Hemings Brødre Hancwin (d. Haakon) ogAngandeo (Angantyr), Osfrid (Aasfrid) med Tilnavnet Turdimule, Warstein, Suomi (dette Navn synes forvansket), Urm, (Orm) Osfrid Sønaf Heiliga (Aasfred Helgesøn), Osfrid af Sconaowe (Aasfred fra Skaane),Hebbi (Ebbe?) og Aowin (Eivind?). Navnene ere af Einhard gjengivne iden frankiske Form, deraf deres Afvigelser fra den oldnorske. Fredsvilkaarenenævnes ej udtrykkeligt, men man seer dog af de følgende Efterretninger, atNordmannakongen opgav Fordringer paa Nordalbingen, og fandt sig i at erkjende Eideren som Rigsgrændse. Man har og et Diplom af Ludvig denFromme fra Aaret 834, hvor det udtrykkeligt heder, at Kejser Karl befriedeNordalbingen fra det Trældomsaag, under hvilket det i 7 Aar (nemlig fra801 til 811) havde sukket, og overlod Grev Egbert (ie ovf.) at forsvare detmod Barbarerne. (Pagi Crit. IIl. p. 462). Mag. Adam af Bremen siger udtrykkeligt (I. 16), at Heming ved Fredsslutningen erkjendte Eideren som Rigets Grændse.
3) Einhards Annaler, Pertz. I. p. 199, 200. Mag. Adam af Bremen I. 17.Sigfrid forverles af Saro (9Me B. S. 439– 41) med Sigurd Ring. NavnetAnulo er besynderligt. Saro har aabenbart taget det for etslags oversatlatiniseret Form af «Ning» (lat. Annulus) siden han lader fin Sigurd Ringkæmpe med «Ringo»». Dog kunde man og her tænke sig et nordisk Navn, som«Aale» (f. Anli, farift Anlo) ligefom «Aalaf» istf. «Olaf» (Anlals).



392 Konger i Sønderjylland.

opholdt sig hos Sviarne, men nu fik saadant illøb fra Danernes helLand, at de med ringe Møje overvandt hine og fordreve dem fra RigetMan maa heraf slutte, at Olaf, Gudrods Søn, ikke saa fredeligt, som ditefter Inglingasaga funes, fik Vestfold i Besiddelse efter Faderens Død, menat Harald og Ragnfrid havde fordrevet ham derfra, og nødt ham og hanBrødre til at ty til Sviakongen, deres Overherre, hos bvem de et ParAars Tid maatte opholde sig i Landflygtighed. Dette forklarer ogsaa, hvorl.des Kongerne i Alfheim og paa Oplandene strar efter Gudrøds Død saaledespille Mester. Ragnfrid og Harald samlede imidlertid Folk paa ny og angrebe Gudrods Søonner det følgende Aar (814), men bleve slagne, og Ragyfrid faldt, dog faldt ogsaa den ældste af Gudrøds Sønner. Harald, Ragnfrids Broder, opgav nu Haabet om at kunne hjelpe sig selv, og tyede tilKejser Ludvig den Fromme, der i dette Aar bavde besteget Thronen efter sinFader. Kejseren modtog ham venligt og bød ham at opholde sig i Saxland,indtil han kunde skaffe ham Hjelp. Han gav ogsaa Saxerne og AbotriterneBefaling at udruste sig til et saadant Tog, og allerede ved Vintertid forføgte man to Gange forgjæves paa at kunne komme over Isen paa ElbenEndelig kom Toget istand midt i Mai Maaned (815); de sariske Grever oAbotriternes Hær rykkede under den kejserlige Hærfører Baldrik over Eideren ind i Sinlendi, og slog Lejr ved Havbredden. Gudrøds Sønnerhavde imidlertid ogsaa samlet en stor Hær og en Flaade af 200 Skibe, mdhvilke de lagde sig ved en O i tre Miles Afstand fra Fasktlandet uden atvove at angribe den kejserlige Hær. Da denne havde ventet i tre Dage,herjede den de nærmeste Hereder, tog 40 Gisler af Indbyggerne, og vendetilbage, uden forresten at have udrettet noget synderligt for Harald. Demevedblev, som det synes paa egen Haand, vel og med nogen Understøttelsefra Sarland, at forurolige Gudrøds Sønner, som derfor sendte Gesandtertil Kejseren og bade om Fred, hvilken de lovede at holde. Men da man ikketroede paa deres Oprigtighed, ænsede man ej deres Anmodning, og understøttede fremdeles Harald. Gudrods Sønner fik imidlertid en uventet Bundsforvandt i Abotriternes Fyrste Sklaomir, der ester Trasikos Død havdehersket alene, men nu fik den Befaling af Kejseren, at han skulde dele Rigetmed Trasikos Søn Keadrog. Herover blev han saa vred, at han svor, athan aldrig mere skulde gaa over Elben eller indfinde sig hos Kejseren, sendteGesandter «hiinsides Havet» til Gudrøds Sønner, sluttede Forbund med dem,

1) Einhards Annaler hos Per. I. p. 200. Der staar udtrykkeligt: «qui (Haraldog Ragnfrid) tamen eo tempore domi non erant, sed ad Westerfoldamcum exercitu profecti, quæ regio ultima regni eorum inter septemtrionemet id sita, contra aquilonalem Britanniæ i respicit*, Herkan der ej være nogen Tvivl om at Vestfold er meent, og nordmanniske Virtinger kaldes senere i Frankrig ved 843 Vestfaldingi, se nedenfor  8.



Gudrøds Sønner og Harald. 393

og fik dem til at sende en Flaade opad Elben til Esesfeld, medens deresGrændsevogter Glum CGluomi) drog derhen til Lands i Spidsen for enHær, med hvilken Abotriterne forenede sig. Borgen belejredes, men forfurede sig tappert, og Angriberne maatte drage bort med uforrettet Sag(817). Noget efter blev dog Sklaomir, som det synes, fordreven af sitFolk, og mellem Gudrøds Sønner opkom der Uenighed, som endtes med atto af dem fordreve de andre to, og tilbode Harald at gjøre ham deelagtig iRegjeringen. Dette Tilbud ansanes vel ikke for oprigtigt meent, men Haraldtog dog imod det, begav sig gjennem Abotriternes Land til sine Skibe, ogfilede derfra til sit Fædreland 1). Der fortælles i det følgende Aar (820)om en Flaade af 13 Skibe fra «Nordmannia», som efter forgjæves Angrebhaa Flanderns Kyst og ved Seine-Mundingen, endelig gjorde Landgang iAguitanien, plyndrede en By, og sejlede tilbage med stort Bytte: efter alRimelighed tilhorte disse Skibe de to fordrevne Sønner af Gudrød 2). EtPar Aars Tid var nu alt roligt )). Men da Kejseren i November Maaed 823 holdt et Møde i Compiegne, fremstod Harald for ham med Beklagelser over, at Gudrøds Sønner pønsede paa at forjage ham. Kejseren,hvem det nu laa saa meget mere paa Hjerte at faa Rolighed oprettet blandtNordmændene, fon han havde fattet den alvorlige Beslutning at udbrede Christendommen blandt dem, og i den Anledning ej alene forberedet Oprettelsen af etErkesæde for Norden, men ogsaa faaet Ebo, Erkebiskop i Reims, til at gjøre enMissionsrejse til den danske Grændse, sendte to af sine Grever til GudrødsSoøonner for at undersøge Sagen og indhente alle de Oplysninger, de kunde,om Tilstanden i hele Nordmændenes Rige. Imidlertid føgte han selv atobertale Harald til at antage Christendommen. Afsendingerne kom tilbage,som det fynes; med god Besked, og i Folge med dem var Ebo, der havdebæret ret heldig paa sin Missionsrejse, og døbt mange af Danerne 4). DaKejseren siden i August 825 holdt et Møde i Achen, kom der ogsaa Gesandter til ham fra Gudrøods Sønner for at bede ham om Fred, og denneflittedes ved Grændsen endnu samme Aars Oftober Maaned, rimeligviis paa

) Einhards Annaler, hos Pertz. I. p. 201—204. Vita llludov. Pii, hos Pertz.Il. 619–622. Thegan, vit. Hludov. hos Pertz. 1. 593. Enhard af Fulda,hos Pert. 1. p. 356. Sigebertus Gembl., hos Pertz. VIII. 357. Mag.Adam af Bremen (1. 17) fortæller alt dette noget kort og tildeels afvigendefra de ovenanførte Kilder, der dog, især den samtidige Einhard, fortjene ube
tiinget Tiltro.
*) Einhards Annaler, hos Pertz. I. p. 207. Vita Hludov. imp, hos erg. ll.p. 625. Jvfr. nedenfor & 8.
) Det heder udtrykkeligt at Harald blev gjort deelagtig i Regjeringen, EinhardsAnnaler, hos Pertz. I. 207. 208.
) Einhards Annaler hos Perg. I. p. 211.



394 Erik Gudrødssøn.

det Vilkaar, at de igjen skulde modtage Harald som Medregent. Dennehavde nu besluttet sig til at antage Christendommen, og blev i Mai 826tilligemed sin Hustru, sin Søn Gudrød, sin Brodersøn Rørek, en og heel DeelDaner døbt i Mainz, medens Kejseren holdt et Nigsmøde ved det nærliggende Ingelheim!). Her var det og, at Ansgar, Nordens første Aposkebesluttede sig til at følge med Harald for at prædike Christendommen forDanerne. Ludvig, som med Rette befrygtede, at Haralds Overgang tilChristendommen vilde udsætte ham for at blive fordreven paa ny, gav hanet Landskab i Frisland, kaldet Hriustri (Nuftringen) som et Tilflugtssted iNødsfald, ligeledes forlenede han ham med et Stykke Land hiinsides Elben?)Harald begav sig endnu samme Høst (826) hjem over Dorestad og Frisland. Men det gik, som Kejseren forudsaa, at hans hedenske Frænder ej kundetaale ham. Allerede det følgende Aar joge de ham ud af Riget, og konderved paany i et fiendtligt Forhold til Kejseren, som i den Anledning holdtet Møde i Nimivegen for at raadslaa om, hvad man skulde foretage modKong Erif, Gudrøds Søn, der havde lovet at indfinde sig hos Kejseren,men nu udeblev ). Freden var imidlertid endnu ikke formeligt brudt. Detteskede, da Harald, just som et nyt Møde fandt Sted for at man kunde træffemindeligt Overlæg, gjorde et uoverlagt Angreb paa Nordmændenes Rige oopbrændte flere af deres Gaarde. Denne Overilelse hevnede GudrødsSønner ved et Overfald paa Sarerne hiinsides Eideren, og uagtet de sendteGesandter til Kejseren for at undskylde sig, heder det dog senere, at detRygte gik, at de tænkte paa et Tog ind i det egentlige Saxland 4). Heraf blevimidlertid intet, og der tales ikke om nogen umiddelbare Angreb paa det frankiske

1) Herom se mere nedenfor, hvor der handles om Christendommens Udbredelse iNorden.Kilderne yttre sig her noget forskjelligt. Einhard (p. 214) og «Vita Hludovici*lade Harald forlenes med Hriustri, medens derimod Remberts «Vita AnsgariitCap. 7, kun nævner et Lehn hiinsides Elben. Mag. Adam (I. 17) figer udtrykkeligt at Harald fik sit Lehn hiinsides Elben, og Rørek (urigtigt skrevetHoruch) derimod et Lehn i Frisland. Endelig siger Rudolf af Fulda (ved 850),at Rørek tilligemed Harald havde faaet Dorestad-Distriktet i Frisland til Lehn.Dette Dorestad (Wyck te Duurstede i Prov. Utrecht, se nedenf. S. 413) er dog temmelig langt fra Rustringen. Imidlertid synes det rimeligst, at Harald virkelig erbleven forlenet med Rustringen og en Deel af Nordalbingen, og Rørek medDoreftad, men at enten Harald fidenefter ogsaa har overladt Rustringen til Rørek, eller at enkelte Forfattere ej have fundet det Umagen værdt at omtale hansForlening med Rustringen, da den vigtigste Forlening aabenbart var den nor;dalbingiske; den indbefattede rimeligviis Esesfeld med Distrikt. Rørek kaldessnart Broder, snart ,nepos* (Frænde? Brodersøn?) af Harald.Einhards Annaler, hos Pertz. 1. p. 216. Eriks Navn skrives af FrankerneOric, Horich, Horuch.Einhards Annaler, hos Perg. I. 217, 219. Vita Hludowici, hos Pert. II.631, 632.

–

–



Hamburgs Ødelæggelse. 395

Rige, foretagne af Gudrøds Søonner selv. Derimod er der al Grund til attro, at de mange og ødelæggende Angreb, som i denne Tid fandt Sted paaFrisland, især det blomstrende Dorestad, udgik fra Sønderjylland, og vareen Folge af det spændte Forhold, hvori Kong Erik og hans Brødre befandtsg til Kejseren. I Aaret 830, som det synes, bleve nogle Nordmænd,krik havde sendt for at underhandle med Kejseren, dræbte i K SexrAar efter, da Nordmændene havde herjet Frisland og Dorestad, sendte ErikGesandter til Kejseren paa Rigsmødet i Worms, for at fralægge sig alSkyld i dette Herjetog, og tillige for at klage over hine Udsendingers Drab.kejseren straffede ogsaa virkelig Gjerningsmændene, og to Aar efter finde viatter et Gesandtskab hos ham fra Erik, der tilmeldte Kejseren, at han, af sintro Hengivenhed for ham, havde ladet de fornemste af de Vikinger, der saalenge havde herjet paa det frankiske Rige, dræbe; men forresten bad han ogsaaom at man vilde afstaa ham Frisland og Abotriternes Land. Denne Anmodning,heder det, fandt Kejseren uforskammet, og behandlede den derfor med Foragt. Erik synes ogsaa at have givet efter, thi i det følgende Aar sendte hanet nyt Gesandtskab, hvoriblandt hans fornemste Raadgiver og en af hansFrænder, med Gaver og Fredstilbud, hvilket Kejseren tog imod, ogassendte ftrar Befuldmægtigede, der, som det heder, sluttede en uopløseligFred 1). Denne Fred varede dog ikke længe. Thi efter Ludvigs Død ogRigets Deling mellem hans Sønner, optraadte Erik som en aabenbar Fiendeaf Ludvig den tydske. Han sendte nemlig i Aaret 845 en Flaadehaa hundrede Skibe opad Elben imod ham. Denne Flaade blev vel slagenaf Sarerne, men paa Tilbagevejen indtog og plyndrede den en, som det heder, Slaverne tilhørende By, men som efter Beliggenheden neppe kan værenogen anden end Hamburg. Thi man har en udførlig Beretning om, hvorledes dennetop i dette Aar bleve herjet af Nordmændene ). De omgav, fortælles der,Byen saa pludselig, at Indbyggerne ej fik Tid til at samle sig til Modbærge, og Ansgar, der nu i ti Aar havde resideret her som Erkebiskop i detnys oprettede Erkeskift, der skulde omfatte hele Norden, maatte redde sig vedFlugten tilligemed sit Presteskab. Baade Kirken og Klosteret blev opbrændt, hvorved flere Bøger tilintetgjordes; af Indbyggerne selv bleve flerefangne og dræbte, og med Hamburg, idetmindste med dets Erkesæde, var detmu for en Tidlang ganske forbi. Det fortælles dog, at Erik i dette sammeAar, ængstet ved et Uheld, som rammede en fra et Plyndringstog tilbagebendende Vikingeflaade, sendte Freds-Sendebud til Kong Ludvig med Tilbudom at sætte de Fangne paa fri Fod og erstatte det røvede Gods. Dette

) Prudentius af Troyes, hos Pertz. 1. p. 430, 436.

3) Prudentius af Troyes (Pertz. 1. 441, 442), jvf. Rudolf af Fulda, (Pertz. J.364) og de metziske Annaler (Pert. 1. 336). Jvfr. Vita Ansgarii Cap. 21.



396 Erik den unge.

Gesandtskab traf Ludvig paa et Møde i Paderborn. I det næste Aar sendLudvig ham Gjengesandter, og til disfe meldte nu Erik, at han havde ladet flenaf de farligste Vikinger dræbe. Endnu engang efter at Ludvig og hans toBrodre havde sluttet Forliget i Mersen (847), sendte de i deres fælleRavn et Gesandtskab til Erik, for at faa ham til at holde sine Undersaattæfra at forvolde de Christne Skade. Og fra denne Tid af synes ogsaErik selv at have holdt sig rolig. Hertil bidrog vel den Omstændighed,at han foruroligedes af to af sine Frænder, rimeligviis den nys afdødeHaralds Søn Gudrød, og hans Brodersøn Rørek, der gjorde ham Regjeringen stridig, og nødte ham til at give dem Dele af Riget (850) 1). Derfortælles endog, at han viste megen Venlighed mod Ansgar, som nu atterhavde tiltraadt en Missionsrejse til de danske Lande. Han skal endog habebrugt at raadspørge ham i Rigets Anliggender, og lod sig endelig (851)overtale af ham til at antage Christendommen og tillade Opførelsen af enKirke i Slesvig, den føorste, der oprettedes i de nuværende danske Lande?).Eriks Regjeringstid er derfor merkelig som den, under hvilken Christendommen fik sit første, om end svage, Fodfæste i Norden. Thi ogsaa i Sverigelagdes paa samme Tid ved Ansgars Bestræbelser den første Grundvodddertil. Eriks sidste Dage foruroligedes ved Thronstridigheder med hansBrodersøn Guthorm. Det kom tilsidst til et tredages Slag mellem dem(854), hvori baade han selv og Guthorm faldt tilligemed saa mangeMedlemmer af Kongeætten, at der af denne nu kun var en Dreng,ved Navn Erik, tilbage 3). Denne fik nu Kongenavn. Rørek og Gudrod søgte forgjæves at frarive ham Riget (855); to Aar fenere (857)tiltvang Rørek sig den Deel af Riget, der laa mellem Eideren og Havet, altsaa de frisiske Oer; forresten herskede Erik, som det synes, nogenlunde fredeligt,og rimeligviis til henved 880. Han var Christendommen gunstig i Førstningen, og tilbød endog Ansgar at lade en Kirke bygge i Ribe »), men skalsenere være falden fra. Det er ikke usandsynligt, at han er bleven overvundet af Gorm den gamle.

) Prudentius af Troyes, hos Pertz. I. 445.

2) Rembert, Vita Ansgarii Cap. 24. Her omtales Slesvig som en temmeligfolkerig, driftig og med alleslags gode Varer velforsynet By.
3) Allerede ved 850 beretter Prudentius af Troyes (Pertz. I. p. 445) om EriksStrid med hans to «nepotes». Slaget i 854 omtales hos Rudolf af Fulda(Pertz. I. p. 369), i Remberts Vita Ansgarii Cap. 31, og hos Adam af Bremen (1. 30).
4) Ad. Brem. I. 31. Hvorvidt denne Erik var en Søn af den aldre Erik, omtales ingensteds. Snarest skulde man antage ham for en Sønnesøn af Erikden ældre, og opkaldt efter ham. Saro, der nu engang har foresat sig atdrage den sønderjydske Kongeslægt ind i de danske Overkongers, gjør Erik denældre til en Broder af Harald, og Erik den yngre derimod til en Søn afSigurd Orm i Øje og Fader til Hardeknut (9de B. S. 461–466).



Olaf Geirstad-Alf. 397

Blandt de unavngivne Sønner af Gudrød, der tildeels regjerede samnen med deres Broder Erik den ældre, deels forjagedes fra hans Rige,naa ogsaa den ovenfor omtalte, i vore Sagaer bekjendte Olaf have været.Det er allerede ovenfor viist, at han af hele sit Fædrenerige i Norge kun havdebeholdt Vestfold med Vestmare tilbage, og at han siden endog blev fordreben herfra af sine Frænder, Harald og Ragnfrid, og nødsaget til atspholde sig hos Sviarne. Da Gudrøds Sønner atter samlede Folk ogporjoge Harald og Ragnfrid, har Olaf upaatvivleligt været med, thi det heder udtrykkeligt i Inglingasaga, at han var mægtig og en stor Hærmand,og dette var næsten den eneste Lejlighed, han havde, til at erhverve Magt oglegge Krigerskhed for Dagen, eftersom han ellers skal have tilbragt sin TidiFred. Han maa ganske vist have været en af dem, der efter 817 blevepordrevne fra Sønderjylland. Idetmindste hører man i de frankiske Annalerf 827 af ikke mere om andre Gudrøds Sønner som Konger i Sønderjylland,m Erik. I dette Aar blev Olafs Besiddelser i Norge end mere beklippede.Thi hans yngste Broder Halfdan, der hidtil havde opholdt sig paa Agder,wjede sig, da han var 18 Aar gammel (827) ikke med at faa Kongedømnet her, men begav sig ogsaa til Vestfold, og nødsagede Olaf til at delemed ham, saaledes at han selv fik den østlige eller nordlige Deel, medensØlaf kun beholdt den vesklige eller sydlige tilbage. Da Halfdan siden, somti nedenfor ville fee, underkastede sig baade Vingulmark og sit Fædrenerigepa Oplandene, og folgelig strar maa være optraadt som en mægtig og anset Kriger, kan man neppe antage andet end at han ogsaa, hvis han havdetilet, kunde have forjaget Olaf, og at denne, uagtet det ikke udtrykkeligtsges, kun af hans Godhed og mod at underkaste sig ham har faaet Tilladelse til at beholde den sydligste Deel af Vestfold 1). Aarsagen, hvorforOlaf fik denne Deel, var vel især den, at han foruden sin Fædrenearv ogsia havde erhvervet Grenland, og at han helst ønskede den Deel af Vestfold, der laa Grenland nærmest ?).
Olaf havde sin Bolig paa Geirstad i Skiringssal. Han beskrives somen stor og smuk Mand, der synes at have været meget yndet af sine Undergivne. Der fortælles at han engang drømte, at en stor, sort og fæl Oxe

1) I Flatøbogens Beretning om Halfdan Svarte (Fornm. S. X. S. 169) staarder udtrykkeligt, at Halfdan «gav sin Broder Olaf Vestfold».
) At det maa have været ved Arv fra Nerid Jarl at Olaf og Halfdan erhvervede Grenland, have vi ovenfor (S. 343) allerede antydet. Enten maa nuOlaf selv have været gift med en Datter af ham, eller, hvad der er end rimeligere, har Gudrød Vejdekonge været gift med en Datter af ham efter sinførste Hustrus Dod. Det heder i en egen Beretning om Olaf i Flatøbogen(Fornm. Søgur X. S. 209), at han herskede over to Fylker, Upsa og Vestmare;men dette er kun en Misforstaaelse af Ordet ofsa (mægtigt) i Thjodolfs Vers(Ingl. S. Cap. 54).



398 Olaf Geirstad-Alf.

kom østenfra til Landet, og at dens giftige Aande dræbte en Mængde Mennesker, tilsidst hans Hird. Han lod derfor sammenkalde et Thing paa Geirstad, og udtydede her Drømmen saaledes, at den Fred og Lykke, Riget isaa lang Tid havde nydt, skulde forbittres ved en Pestsygdom, der frOsten af vilde komme i Landet, og først angribe en Mængde af Folketdernæst Hirden, og endelig ham selv. Han befalede, at hele den forsamledeMængde skulde opkaste en stor Høj paa et nærliggende Nes, og gjerdeovenfor tversover Neset, saa at intet Kvæg kunde komme did; i den Højskulde alle de Døde begraves, og enhver mere anseet Mand skulde have en halvDre Sølv med sig i Graven. Han forordnede, at man ogsaa skulde læggeham i Højen, men at man ikke maatte blote ham efter hans Død. HansDrøm, heder det, gik i Opfyldelse, og han blev højlagt paa den af ham anordnede Maade. Dog afveg man fra hans Forbud, idet man blotede hamsom Landvætte eller Egnens Skytsaand, hvorfor man ogsaa siden kaldke hanGeirstad-Alf 2). Den Deel af dette Sagn, som vedkommer Drømmen ogPesten, kan neppe være meget gammel, da Thjodolf, der digtede Inglingataltil hans Søn Ragnvalds Ære, og saaledes næsten kan kaldes hans Samtidige, intet veed derom, men kun siger at han døde af Fodverk og højlaggdes paa Geirstad. Forresten har han ganske vist været anseet som en Landvætte, og Sagn, om just ikke ganske af ovennævnte Indhold, maa tidligthave knyttet sig til hans Høj. Thi allerede Sagnet om hvorledes SverdetBæsing, der siden kaldtes Hneitir, blev opgravet af Olaf Geirstad-Alfs Højog foræret Olaf den Hellige af dennes Fosterfader Rane vidførle, synes isig selv neppe at være yngre end Midten af det 11te Aarhundrede?), ovilde neppe være blevet til, hvis der ikke allerede da i Skiringssal fortaltesmerkelige Ting om Geirstad-Alfens Høj. Og dertil kommer, at endog Saroder henfører alle disse ældre Vestfold-Konger og deres Bedrifter til Sjæland, dog fortæller om Olaf Gautreks (d. e. Gudrøds) Søn, der lagdes ien Høj, der siden opkaldtes efter ham, ved Hleidr ?»).
Det synes altsaa, som om Sagnet har gjort en større Mand af Olaf,end han i Virkeligheden var, og at han efter sin første Optræden modHarald og Ragnfrid har nøjet sig med en underordnet Stilling som Kongepaa Grenland tillige med Vestmare og det sydlige Vestfold, eller at hanmaaskee endog, ligesom Sigurd Syr fenere, kun har været Godsejer med

1) Flatøbogens Fortælling om Olaf Geirst. Alf, Fornm. Søg. X. S. 210-212.Olafs Saga hins helga, udg. af Keyser og Unger, Cap. 2.
2) Olaf den Hell. Saga Cap. 16 i Fornm. Søg. IV. S. 27.
2) Saxo, 9de B. S. 439. Saxo henfører fremdeles alle de ældre vestfoldske ogsønderjydske Konger til den danske Kongeæt. Dog er det tydeligt, at denKilde, han fulgte, maa have nævnt Olaf som Søn af de frankiske AnnalersGodfrid.



Halfdan Svarte. 399

kongetitel og forresten nydt Anseelse blandt sine nærmeste Omgivelser.øom hans Søn og Efterfolger nævnes Nagnvald med det besynderligeFilnavn heidumhærri 4). Han var, heder det, Konge paa Vestfold, ellernaaskee rettere paa Grenland 2), men ellers veed man intet om ham, og mannaa formode at han aldrig vilde have været nævnt, hvis det ikke tilfældigti8 var ham, til hvem Skalden Thjodolf digtede sit Inglingatal og derveduddede hans Navn fra at gaa i Forglemmelse. Man maa ligeledes formde, at hans Besiddelser efter hans Død tilfaldt Halfdan Svarte ).

6. Halfdan Svarte.

Med Halfdan Svarte begynder et nyt Afsnit i den vestfoldske Kongeætshistorie. Vi finde den ikke længer i etslags Fællesbesiddelse af Vestfold og«ønderjylland, men derimod deelt i to Linjer, hvoraf den ene udelukkendeilhorer Norge, den anden udelukkende tilhører Danmark; den føorste, der stavgt tiltager i Magt og Anseelse, indskrænker sin Virkekreds til Norge, menthberver ogsaa Overherredømmet i dette Land, medens den anden, losrevenfra Forbindelsen med Moderlandet, omsider maa bukke under for de retteDanekongers Overmagt.
Halfdan Svarte var, som ovenfor nævnt, en Søn af Gudrod og denjegs anden nødtvungne Hustru Aasa, Datter af Harald den granraude, Kongega Agder. Ved Faderens Drab var han ifølge vore egne Sagaer kun eetlar gammel, og blev strar af sin Moder bragt til Agder, hvor hun opdrogham, og hvor han, som det fortælles, i sit 19de Aar selv tog ved Kongedømnet. Da der senere tales om uafhængige Konger paa Agder 4), maa manformode at Halfdans saakaldte Kongedømme kun har udgjort den østligeDeel, eller maaskee endog blot bestaaet i endeel Odelsgods. Han gik strax,om vi have seet, til Vestfold, hvor hans Broder Olaf maatte skifte Rigetned ham og kun beholdt den sydligste Deel. Derfra bjemføgte han KongGandalf paa Vingulmark, og nødte ham efter mange Fegtninger, hvori Lykken var forskjellig, til at indgaa et Forlig, hvorved han afstod Halvdelen afVingulmark til Halfdan. Rimeligviis opgav Gandalf ogsaa ved samme Lejlihed sine Fordringer paa Raumarike, som han og hans Fader Alfgeir tidligere havde underkastet sig, og Halfdan drog derop for at gjøre sig til Herre

) Dette Ord betyder ligefrem «højere end Heider (Bjerge)». Den nærmere Betydning deraf eller Anledning dertil kjendes ej.
3) Snorre Yngl. Saga Cap. 55.
) Da Halfdans Hoved eller i alle Fald en Deel af hans Legeme blev begraveni Skiringssal, maa han ved sin Død have besiddet det; og dog var det justSkiringssal, som havde tilhørt Olaf Geirstad-Alf.
) Snorre, Harald Haarf. S. Cap. 19.



400 Halfdan Svarte. Sogn erhverves.

derover. Men da Sigtrygg, en Søn af den forhen omtalte Eystein Høznesøn, spurte dette, gik han fra Hedemarken, hvor han opholdt sig, imodHalfdan, thi ogsaa han havde tidligere underkastet sig Raumarike eller enDeel deraf. Det kom til et Slag, hvori Sigtrygg faldt, truffen af en Pilunder den venstre Arm. Halfdan underlagde sig nu Fylket, men havde aldrig saa snart forladt det og var dragen til Vestfold igjen, førend SigtryggBroder Eystein, ligeledes Konge paa Hedemarken, kom til Raumarike meden Hær, og lagde store Stykker af det under sig. Halfdan ilede tilbage, oslog Eystein først paa Raumarike, siden i Hedemarken, hvorhen han forfulgeham. Eystein tog nu sin Tilflugt til Gudbrand Herse i GudbrandsdalenHer fik han Hjelpetropper, og drog med disse om Vintren til Hedemarkenhvor Halfdan just opholdt fig paa Helge-Oen i Mjøosen. Det kom til etSlag mellem dem, i hvilket Halfdan sejrede. Guthorm, Gudbrand Hersehaabefulde Søn, faldt, og Eystein maatte atter flygte til GudbrandsdaleneHan sendte nu sin Frænde Hallvard Skalk ud til Halfdan for at bede onFred. Denne fik han ogsaa for Frændskabs Skyld, og dertil Halvdelen afHedemarken, men fun som Halfdans Underkonge. Halfdan lagde derparThoten, Land og Hadeland under sig, og var nu en mægtig Konge 1).
Paa denne Tid herskede i Sogn en Konge ved Navn Harald Guld.skegg. Han var gift med Salvar, en Datter af Hundolf Jarl paa Gaule?»)Han havde to Døttre, af hvilke den ene, der undertiden kaldes Ragnhild,undertiden Thora ?»), blev gift med Halfdan. Hun og Halfdan havde enSpn, hvilken Morfaderen gav sit Navn, og opfødte ham hos sig i SognDa han selv var gammel og sønneløs, tog han ham i Søns Sted, og dahan var 10 Aar gammel, lod han ham tage til Konge som sin Efterfølger.Strax derpaa døde først Harald den gamle, derpaa Ragnbhild, og endeligHarald den unge efter hverandre. Halfdan var saaledes Arving til Sognefter sin Søn. Han begav sig ogsaa ftrar derhen med en betydelig Hær,og blev uden nogen Modfigelfe tagen til Konge. Til Jarl over Fylket sattehan Hundolfs Søn, sin afdøde Hustrus Morbroder, Atle den Mjove(smale) fra Gaule. Han var, en meget god Ven af Halfdan, og skulde musom Jarl i Sygnafylke dømme Landslov der og oppebære Skatter i Kongens Navn 4).
Halfdan havde paa denne Maade været heldig nok til at faa Fodfæstei en Deel af det Nordenfjeldske, der hidtil havde haft saa lidet med Øsklan

1) Snorre, Halfdan Svartes Saga, Cap. 1, 2. Halfdan Svartes Hist. i Flatøbogen, Cap. 1.
3) Landnama, V. 9.
3) Landnama kalder hende Thora, Kongesagaerne Ragnhild.
) Snorre, Halfdan Sv. Saga, Cap. 3. Halsdan Svartes Hist. i Flatøbogen,Cap. 1. Fagrskinna, Cav. 1.



Eidsiva-Lagen. 401

landet at gjore. Samme Høst blev han i et Gilde paa Vingulmark overfalden af Gandalfss Sønner, Hysing og Helsing1). Han fik netop Tidil at væbne sig med sine Hirdmænd og gaa ud i Gaarden med dem; menOvermagten var for stor, han mistede mange Folk og maatte tilsidst flygteil Skoven. Dog samlede der sig snart igjen saa mange Folk til ham, athan kunde tage Hevn for Overfaldet ). Hysing og Helsing faldt; den tredie Broder, ved Navn Hake, flygtede til Alfheime, og Halfdan underkastedesg nu hele Vingulmark.
Om Halfdan heder det, at han var en forstandig Mand, der elskedeSandhed, Ret og Billighed, at han fastsatte Love, overholdt dem selv, nødsagede alle til at overholde dem, og, for at Overmod ej skulde krænke dem,fib indrettede Saktal og bestemte Bøder for enhver efter hans Fødsel ogStilling. Disse Love dannede tilsammen den saakaldte Sefs-Lag, Heidsrvis- eller Eidsiva-Lag »). For at forstaa, hvad denne Foranstaltningtf Halfdan havde at betyde, maa man erindre, hvad der ovenfor (S. 98–100) er anført om Foreninger af enkelte Fylker til et fælles Hovedthing.Ligesom Gulathinget i Førstningen kun var fælles Hovedthing for de trebesllige Fylker Fjordene, Sogn og Hørdeland, men siden for alle Fylkernelgefra Søndmøre til Agder foruden nogle Oplands-Distrikter, saaledes erdet at ansee som vist, at de indre oplandske Fylker fra de ældste Tider af have dannet en Forening, der maaskee i Førstningen omfattedeRaumsdal, Gudbrandsdalen og Hedemarken, men sidenefter, da Raunerne ogsaa havde faaet Overhaand i Raumarike og længere mod Sydvest,nedens Raumsdal blev dragen over i de nordenfjeldske Forbindelser, indskrænkede sig til den egentlige Kjerne af Oplandene eller Fylkerne rundt omRjøsen, nemlig Heina-, Hada- og Rauma-Fylke 4). Som fælles Thingsed for Beboerne af disse Fylker kunde intet være belejligere, end Heredet Eid (det nuværende Eidsvold Prestegjeld) strar føndenfor Mjøsen,bed Vormen. Her finde vi ogsaa allerede langt op i Tiden Eidsvold

) De kaldes i Flatøbogens Fortælling om Halfdan (Cap. 2) «Hysing og Hake».Hake var den tredie Broder, som nedenfor omtales. Dog heder det, hvorSlaget ved Øjeren omtales, at Hysing og Helsing faldt, men Hake flygtede.Hake maa paa første Sted være en Skrivfejl for Helsing.
3) Efter Snorre, Halfd. Sv. Saga Eap. 4 faldt Halfdans Fosterfader Ølverden spake ved dette Overfald; efter Flatøbogens Beretning, Cap. 2., var detØlver, der bragte Halfdan Hjelpetropper.
) Snorre, Halfdan Sv. Saga, Cap. 7. Flatøsbogens Fortælling, Cap. 3., jvfr.Snorre, Haakon den Godes Saga, Cap. 11.
*) Da det synes, som om Halfdan ogsaa har besiddet Vermeland eller idetmindsteen Deel deraf, rimeligviis den nordligste, har vel ogsaa dette som et Oplandeller Tilbehør været inddraget i Foreningen.
Munch. Det norste Folks Historie. 1. 26



402 Halfdan Svarte.

(Eiösvellir) nævnt som fælles Thingplads for den oplandske Thingforenini dens videste Udstrækning; saa meget mere maa den have været det, dForeningen talte færre Fylker. Dette Thing paa Eid eller Eidsvold kaldman Eidsivathing, og den Lov, der gjaldt for de Fylker, der vare fællom Eidsivathinget, Eidsiva-Lov 1). At Fylkesforeningen allerede længe førHalfdan Svartes Tid havde en saadan fælles Eidsiva-Lov, kan ikke betviles, og denne Lov eller disse Retsvedtægter have naturligviis de Raumerder gjorde sig til Herrer over Alfheime, Raumarike, Hadafylke, Vestfold ogGrenland vedblevet at følge og saaledes indført i disse Landskaber. Mevi have seet, hvorledes disse sydligere Landskaber snart vare forenede mede nordligere, snart vare adskilte fra dem, hvorledes Fylkeskongerne her sonoftest stode fiendtlige imod hinanden, og hvorledes Danevældet desuden iden allersydligste Deel stundom gjorde fig gjeldende. Det lykkedes førHalfdan Svarte at forene alle disse Landskaber med hinanden. Det maattevære ham magtpaaliggende, saa vidt det lod sig gjøre, at forene dem til etorganisk Heelt. Derved vilde ikke alene hans Magt i og for sig tiltage,men det var ogsaa den eneste Maade, hvorved hans Riges Uafhængighed afde danske eller svenske Overkonger kunde sikkres. Men til en saadan organisk Forening udfordredes først og fremst Fællesskab i Lovgivning og Thineller hvad man kunde kalde en politift Amalgamation. Nu finde vi lige frade første Tider, hvor Norges Lovgivning omtales, kun tre Hovedlove nævnt;

1) Om Oprindelsen til Navnet Eidsivar er man ikke ganske paa det Rene. Dadet synes at staa i Forbindelse med Distriktets Navn Eid, og da man tilligefinder den ovenanførte Form Sefslig (Olafs Saga helga, udg. af Keyser ogUnger Cap. 31), synes det at ligge nærmest at tænke sig Sef beslægtet medLis, Slægtskab og Sefi, Frænde, saa at altsaa Sefslog skulde være «Staldbrødrenes Lov», og Eidsivar «Eids-Fællerne, Eids-Foreningen»». Denne Mening hyldes ogsaa af Olafssagas Udgivere, fe S. 106. I alle Haandfskrifteraf den nyere Eidsiva-gov findes Navnet skrevet Eitsivabing. Men i Kongesagaerne finder man lleidsævislög, Heitsævisbing (Snorre, Haak. G. GCap. 11, Olaf H. S. Cap. 120, i Fornm. S. Cap. 109., Sigurd Jors. S.Cap. 31, 32). Dette Navn synes at være udledet af Heid og Sævi, der er afledet af Sær, Sø, og bruges i Sammensætninger, som grunnsævi, et Stedhvor Vandet er grundt. Ordet heid maatte man, hvis det ikke ligefrem kanansees for urigtigt skrevet, antage for et gammelt digterisk Ord for Kostbarheder, Guld o. a. d. Nu fortælles der i Historia Norvegiæ Fol. 2 b., atVormen etsteds indeholder Guldsand; dette Sted kan alene være ved Eidsvold,hvor der, som bekjendt, ogsaa i nyere Tider har været fundet Guld. Ueidsævikunde saaledes forklares «det guldholdige Sted i Søen eller Elven». Imidlertid smager dog dette Navn sterkt af en uheldig Lyst til at ville etymolog;fere, opstaaet hos en senere Afskriver. EidfivathingsLovbøgerne selv blive herstedse den bedste Autoritet. Et andet er, at Sef og Sivar maaskee kunnehave en fra vor oven opstillede Formodning forskjellig Betydning. ef kanbetyde «Siv», og Eibsivi kunde maaskee være «det sivbevorte Sted paa Eid»



Eidsiva yhingsorening 403

wmlig Frostathingsloven for Thrøndelagen, Nordmøre, Raumsdal og dejordligere Fylker, Gulathingsloven for Fylkerne fra Søndmøre til Rygjarlit, og endelig Eidsivathingslov for hvad vi nu kalde Østlandet. Frostao«g Gulathingslovens første egentlige Organisation tillægges Haakon denGode1), men Eidsivalovens Halfdan Svarte. Det er altsaa klart, at hanhar føgt at sammenknytte de iil altfor løse Bestanddele af sit Rige vedit lade dem slutte sig til Eidsiva-Thingforeningen, og ved at faa Eidsivaloben vedtagen som gjeldende (hvad den allerede i Virkeligheden var) i demale. Men dette maatte altid gjøre saa mange Tillempninger og Forandringr nødvendige, at man paa en vis Maade kunde sige at han gav eller sattesfastsatte) Eidsivaloven, medens hans Virksomhed i denne Henseende dog strengttaget kun har indskrænket sig til at samle og ordne de allerede gjeldendeBestemmelser, at indrette nye, og som man maa antage, skærpede Saktal,tt faa den ordnede og forbedrede Lov vedtagen i de Dele af Riget, deradnu ikke hørte til Foreningen, og ligeledes at faa de samme Rigsdele til atslutte sig til denne. Halfdans Foranstaltning, skjønt den i Sagaerne kunontales med faa Ord, har saaledes været af overordentlig Vigtighed i poltisk Henseende. Den har allerførst vakt Bevidstheden om politisk Eenhed ien større Deel af Landet, og den har derved lagt Grunden til Føreningentø alle Norges Fylker. Thi som Herre over det samlede og til eet Heeltsanmenknyttede oplandsk-vestfoldske Rige havde Harald Haarfagre alleredea saa stor Overmagt at begynde med, at Udfaldet af hans Kamp mod deebrige Fylkekonger var let at forudfee. Halfdans saakaldte Lovgivning erlngt mere et politisk, end et legislatorisk Foretagende.
Halfdans udvidede Eidsiva-Thingforening indbefattede altsaa nu Raunafylke, Størstedelen af Heinafylke, Land og Hadeland, Vestfold og Vingllbnark; hertil kom ogsaa, idetmindste efter hans Brodersøn RagnvaldsDod, Grenland, Vestmare og det sydligste af Vestfold, og tillige det nordligsteaf Vermeland ?). Under senere Konger forøgedes den ogsaa med Gudlrandsdalen, Osterdalen, Thelemarken og Alfheime; den blev derved af uforholdømæssig stor Udstrækning, hvilket i Forbindelse med politiske Forviklinger, der nedenfor skulle omtales, bragte det egentlige Viken, eller Sødikrikterne, til at slutte sig nærmere sammen, hvorved tilsidst et fjerde Hovedthing opstod, Borgarthinget, uden at dets Distrikt dog ansaaes anderledes end som en Underafdeling af Eidsivathingets »). Det maa ellers erin

) Snorre, Haakon den Godes Saga Cap. 11. Jevnfør de ovenanførte Steder,og de fortrinlige Bemerkninger ved Cap. 31 i Olafs Saga helga, udg. afKeyser og Unger, i denne Udg. S. 105, 106.
) I Harald Haarf. Saga Cap. 15, heder det udtrykkeligt, at Bonden Aake iVermeland, havde været Halfdan Svartes Mand.
⁵) Borgarthinget havde vistnok en Tid sit eget Thingdistrikt, men deres Lov var
26 *



404 Halfdan Svarte.

dres, at Naumarike paa Halfdans Tid endnu ikke strakte sig længere endtil Glommen. Hvad der laa østenfor denne, tilhørte Alfheime, og stod under Kong Gandalf. Heller ikke kan Halfdan have forsøgt paa at drage difjerntliggende Sogn ind i Foreningen. Han bortforlenede det, som man setil Atle Jarl, og har neppe befattet sig mere dermed end at modtage daarlige Skat. Den Deel af Agder, som Halfdan ved sin Tiltrædelse skalhave besiddet, kan vistnok heller ikke være dragen under Eidsivathinget; dier endog meget uvist, om han virkelig har vedblevet at besidde den. Hansegentlige Rige begrændsedes saaledes af Gudbrandsdalen og sterdalenNord, af Glommen og Vermelands Skove i Ost, af Valdres, HaddingdaThelemarken og Agder i Vest, og af Nordsøen i Syd. Han var udenModsigelse Norges mægtigste Konge.
Vi kjende forresten lidet til de Begivenheder, der foregik under Halfdans Regjering. Der er et Sagn om at Herjedalen paa denne Tid skalvære bleven bebygget af hans Merkesmand Herjulf Hornbrjot. Denne, hederdet, havde paadraget sig hans Vrede *), og flygtede til Sviakongen Anund,hvor ban blev vel modtagen og opholdt sig en Stund, indtil han ogsaa nødsagedes til at flygte derfra fordi han havde forført Kongens FrændkonHelga. Han og Helga tyede atter tilbage til Norge, og nedsatte sig i vøde Dal, den samme, der siden kaldtes Herjedalen (Herjårdalr). Fra dennedstammede i 8de Led en Ljot Dagssøn, der var den første, som lod byggKirke i Herjedalen ). Dette Sagn lader vistnok til at være meget ganmelt, og en Herjulf Hornbrjot, hvis Sønnesøn Thrase nedsatte sig paa Island, omtales virkelig i Landnama. Men da Herjedalen øjensynligt harfaaet sit Navn af Elven Herja eller Herjaa, der gjennemstrømmer den,synes Sagnet kun at have sin Oprindelse fra den tilfældige Lighed mellenHerjaa og Herjulf 3).

desuagtet oprindeligt Eidsivathingsloven. Ved at sammenligne de eneste Levninger, vi have tilbage af de ældre Eidsivathi og B ings-Love, nemligChristenretterne, med hinanden, finde vi Overeensstemmelse i alt det væsent:lige, og de nærme sig til hinanden langt mere end til Gulathings- eller Frostathings-Christenretterne eller disse til hinanden indbyrdes. Den gautske Indvirkning viser sig ogsaa temmelig kjendeligt i dem, især med Hensyn til Valgetaf enkelte Ord og Talemaader.
1) Et Sagn, der dog mangler Hjemmel i de nu existerende Oldskrifter, berettetat Herjulf havde faaet Navnet Hornbrjot, fordi han havde dræbt en af KongensHirdmænd med et Ørikkehorn, og at dette var Anledningen til hans Flugt.Se Peder Claussens Norges Beskrivelse.

2) Grændsetraktat med Sverige af 1268, i Norges gl. Love, II. S. 487, og i Annaler for nordisk Oldkyndighed 1844—45 S. 147.
3) I vore Kongesagaer, f. Er. Sverres Saga Cap. 12, kaldes Herjedalen altidendog Herdalir. Navnet Herjulfsdalr findes aldrig.



Halfdans andet Giftermaal. 405

Halfdans første Giftermaal havde, som vi have seet, allerede gjort hamfil Herre over Sogn. Om hans andet Giftermaal er der to forskjelligeBeretninger. Den troværdigste lader ham blive gift med Helga den sædeligeeler haarprude, Datter af den mægtige Herse Dag den frode, der boedepaa Thengelsstad paa Hadeland, og foruden hende havde en Søn ved NavnGuthorm den raadspake1). Den anden, mindre troværdige, kalder hansanden Hustru ligesom den første Ragnhild, og udgiver hende for en Datr af Sigurd Hjort, Konge paa Ringerike. Denne Sigurd Hjortskal have været en Søn af Helge hvasse og Aslaug, en Datter afgigurd Orm i je. Helge hvasse skal igjen have nedstammet fraDag, Døglingernes Stamfader, og Thora Drengemoder; sandsynligere erdet dog, at han var en Soøonneson af Gudrod, Halfdan Hvitbeins Søn.Helge og hans Broder Gudrød skulle have deeltaget i et Slag, som SigurdOrm i Dje og hans Brødre leverede den tydske Kejser Arnulf. I detteSlag skulle Sigurd og Gudrød være faldne, men Helge skal være undkomnen, og have medbragt Sigurds Merke, Sverd og Skjold til dennes Moder Aslaug, hos hvilken han nu længe opholdt sig for at værne om Landet iHardeknuts Mindreaarigbed. Her egtede han Hardeknuts TvillingsysterAslaug, og havde med hende Sønnen Sigurd Hjort, der var jevngammelned Gorm, Hardeknuts Søn, og allerede i sit 12te Aar udmerkede sig vedat dræbe Berserken Hildebrand selv tolvte i Enekamp. Sigurd blev giftmed Thorny eller Ingebjørg, en Syster af Thyre Danmarksbot, GormsHustru, og havde med hende Sonnen Guthorm og Datteren Ragnhild. DaEigurd hørte at hans Farbroder Frode var død, begav han sig til Norge,hvor han blev Konge over sit Arveland Ringerike, og udmerkede sig vednangeslags Heltegjerninger, hvorom der skal have været en lang Saga. Hanplejede ofte at ride ene ud i Odemarker og Skove, for at jage store ogfarlige Dyr. Ved en saadan Lejlighed blev han overfalden af BerserkenHake fra Hadeland. Hake havde tredive Mand med sig, Sigurd var ene;det var derfor ikke at undres over, at han blev overmandet og dræbt, menhan havde dog forinden fældet tolv af Hakes Mænd, hugget Haanden afbam felb, og forresten givet ham tre andre Saar. Hake red nu med sineMænd til Stein paa Ringerike, hvor Sigurd boede, og bortførte Ragnhildog Guthorm med meget Gods til sin egen Gaard paa Hadeland. Ragnhildbar da femten, Guthorm fjorten Aar. Han vilde nu holde Bryllup medRagnhild, men maatte udsætte det, fordi hans Saar artede sig ilde: hanmaatte ligge til Sengs hele Høsten og en stor Deel af Vinteren lige til Juul.Ved Juletider var Kong Halfdan til Gilde paa Hedemarken. Han havdespurgt disse Tidender, og befalede en Morgen tidligt en af sine Mænd ved

) Fagrskinna, Cap. ?



406 Halfdan Svarte.

Navn Haarek Gand at gaa med hundrede Mænd over Mjøfen til Hadeland for at hente Ragnhild, Sigurd Hjorts Datter, Haarek magede disaaledes, at han og hans Mænd kom over Vandet til Hakes Gaard i Øten. De omringede og satte Ild paa den Bygning, hvor Huuskarlene lagmen brøde Hakes Sove-Skemme op, toge baade Ragnhild, Guthorm og aldet Gods, som var der, bort med sig, satte dem i en tjeldet Vogn, og kjørtilbage med dem over Isen. Hake stod op, klædte sig, og gik efter demStund, indtil han kom til Vandet; der styrtede han sig paa sit Sverd, oendte saaledes sine Dage. Han blev højlagt paa samme Sted. Men Halfdan,der fra den anden Side af Vandet saa Vognen komme, lod ftrar Bygdenfornemste Mænd indbyde til Gjestebud, og holdt samme Dag Bryllup medRagnhild 1). Den førite Deel af denne Fortælling indeholder flere umuligKombinationer. Det store Slag, hvortil her sigtes, i hvilket Sigurd oGudrød skulle være faldne, er det bekjendte Slag, Kejser Arnulf leveredeNordmændene ved Löwen 891, i hvilket der virkelig faldt to nordmanniskeKonger ved Navn Sigfrid og Godfrid ?). Disse have vore senere Sagamænd trods al Tidsregning antaget for de famme, som Sigurd Orm iOje og Gudrød, Helge hvasses Broder. Men Adam af Bremen fortæller,at en Helge (Heiligo) efter dette Slag herskede over Danerne »). DenneHelge maatte altsaa blive Helge hvasse. Og naar hans Søn Sigurd barfod efter 891, da var der heller intet urimeligt i, at han kunde være giftmed en Syster af Thyre Danmarksbot, der døde efter 930. Men atHalfdan, fød 809, og hvis Søn Harald Haarfagre døde som en højtbedagetMand henved 934, skulde kunne være gift med Thyres Svysterdatter, er enUmulighed. Mindre usandsynligt er det, hvad der fortælles om Helge hvassesGiftermaal, thi som en Sønnesøn af Gudrød Eysteinssøn bliver han Nærsøskendebarn til Gudrod Vejdekonge og kan saaledes meget vel have væretgift med en Datter af Sigurd Orm i Øje. Det synes heller ikke at kunnebetvivles, at der virkelig har været en Konge paa Ringerike, ved NavnSigurd Hjort, Søn af Helge hvasse, der udførte mange Bedrifter, og on

1) Snorre, Halfdan Svartes Saga Cap. 5. Hr. Hauk Erlendssøn, om NagnarsSønner. Cap. 5. Flatøbogen, om Halfdan Svarte, Cap. 2. Hvis manher ikke ved «Hadeland» skal forstaa det til Hadafylke hørende Thoten, da bliveSagnets Angivelser, at Ragnhild førtes fra Hadeland over Mjøsen til Hedermarken, ubegribelige. Men da vi ellers ikke finde Halfdan i synderlig fastBesiddelse af Hedemarken, skulde man snarest tro at Sagnet i sin ældste Formhar henlagt Halfdans Opholdssted, da denne i foregik, til Hadeland,og ladet ham spejde over Randsfjorden. Ordet «Vogn» istf. «Slæde» er ogsaa mistænkeligt.
3) Fulda-Annalerne, hos Perg, Monum. hist. Germ. I. p. 408. Adam Brem.I. 49.

3) Adam. Brem. I. 50.



Halfdans andet Giftermaal. Harald Haarfagre. 407

(vilten man havde en vidtløftig Saga 1). Det er heller ikke usandsynligt, atdenne Saga har tillagt ham en Datter, der først røvedes af Hake, siden afHalfdan. Det er endog rimeligt, at Halfdan har giftet sig med hende, og medhende erhvervet Ringerike og Kongsgaarden Stein, hvor hans Hoved sidenblev højlagt. Men hvad der desuagtet gjør denne Kombination mistænkelig,er den øjensynlige Forkjærlighed, hvormed de senere Konger af HaraldHaarfagres Æt gjennem dette Giftermaal udledede deres Herkomst fraRagnar, og videre gjennem Aslaug fra Sigurd Fafnersbane. Da vifnde, at der, trods denne Forkjærlighed, hvormed Kongerne og deres Venner holdt paa Nedstammelsen fra Ragnar, dog i Landet selv har kunnet vedligebolde sig en anden, beskednere Beretning, der aldeles afskærer Tanken omSlægtskab med Ragnar og Sigurd, og da der, hvis dette Slægtskab virkelig forholdt sig rigtigt, ej kan øjnes nogen Anledning til at et Sagn, deropstillede et langt andet Slægtskab, kunde opkomme, medens det derimodmeget let kan forstaaes, at Kongerne, endog af politiske Grunde, kunne havesøgt at bringe et Sagn, der tillagde dem en mere glimrende Herkomst, endde virkelig kunde gjore Fordring paa, i Omløb; da vi tillige see et lignendeExempel paa at fordølge en mindre anseelig Herkomst i den Taushed, hvormed de fleste Sagaskrivere forbigaa Kongernes Nedstammelse fra NeridJarl: saa ligger den Slutning temmelig nær, at den hele Slægtrække fraSigurd Fafnersbane gjennem Aslaug til Sigurd Orm i Øje, og videregjennem Aslaug den yngre til Sigurd Hjort, Ragnbild og Harald Haarsagre, er en eneste kunstig Kombination, udtænkt af en norsk Hof-Genealogist, som derved har villet skaffe sine Herrer ej alene en glimrende Herkomst,men ogsaa Arvefordringer paa en Deel af det ragnarske Rige ved Siden afKongerne i Danmark og Sverige. Der er endog meget, som taler for atantage dette Kunststykke istandbragt paa Island ?).
Halfdans og Helgas, eller efter den anden Beretning, Ragnhilds Søn,bar den fenere saa navnkundige Harald Haarfagre. Han blev, fortællesder, tidlig stor af Vert og smuk af Udvortes, en Idrætsmand, saare forstandig, og meget vennesæl, baade formedelst sin Skjønhed og sin Venlighed

¹) Snorres Ord: «der er en lang Saga om ham», og den Begivenhed af hansLiv, der i Korthed berøres, at han, tolv Aar gammel, dræbte Berserken Hildebrand, vise med Bestemthed, at hans Bedrifter virkelig have været forevigede i en Saga; men om denne Saga havde et historisk Grundlag, eller kunvar en af de sædvanlige opdigtede Æ er det nu igviis ikkemuligt at komme paa Spor efter.
2) Hvad der især synes at vidne herom, er de allerede overfor paapegede geographiske Usandsynligheder, deels og den Maade, hvorpaa Jisfarten beskrives; dertales nemlig, som i Fridthjofs Saga, ikke om en Slæde, men om en Vogn.Og dertil bærer den hele Sammensætning Præg af Læsning i de frankiskeKrøniker, maaskee og i Mag. Adams Verk.



408 Halfdan Svarte.

mod alle og Enhver. Den Glands, der siden hvilede over ham og hanÆt, har fremkaldt Sagn om Forvarsler, der bebudede hans og hans Ætmænds fremtidige Storhed. Hans Moder, heder det, drømte engang ahun stod i sin Urtehave og tog en Torn af sin Serk; idet hun holdt deniHaanden, blev den en stor Kvist, hvis ene Ende naaede Jorden og flogRødder, medens den anden ragede højt op i Luften; den formede sig til etTræ, der var meget tykt og saa højt, at hun neppe kunde see dets Top.Dets nederste Deel var blodrød, Stammen fagert gron, Grenene snehvide,med en Mæangde Kviste; de bredte sig ud over hele Norge og endnu megetvidere). Sidenefter fødde hun Harald. Halfdan, fortælles der, plejedaldrig at drømme, og da han fandt dette underligt, spurgte han en Mandved Navn Thorleif spake, hvad derved var at gjøre. Denne raadede hantil at lægge sig at sove i et Svinebøle. Kongen gjorde saa, og drømte daat han havde det dejligste Haar, man kunde see; det hang i Lokker, af hvilkenogle naaede til Jorden, nogle til midt paa Læggen, nogle til Knæet, nogletil Hoften eller midt paa Siden, nogle kun til Halsen, nogle vare kun netopudsprungne af Issen ligesom smaa Toppe. Lokkerne havde forskjellig Farveeen af dem var dog større og skjønnere og lysere end de øvrige. Thorlefudtydede denne Drøm saaledes, at Halfdan skulde faa stort Afkom, og at hansÆttmænd skulde herske med megen Hæder, dog ikke alle med lige stor. DenLok, der var saa smuk fremfor de øvrige, skulde, heder det i Kongesagaerne,betegne Olaf den hellige ?).
Kongesagaerne fortælle nogle fabelagtige Sagn om Haralds Ungdom,af hvilke man, forsaavidt noget sandt ligger til Grund for dem, maa slutteat der ikke var nogen god Forstaaelse mellem ham og hans Fader. EnJuleaften, da Kongen opholdt sig paa Hadeland og sad ved Gildesbordetforsvandt pludfeligt, heder det, al Maden og Drikken af Bordet. Gjesternegik hjem, og Kongen sad ærgerlig efter. For at faa vide, hvo der var

1) Snorre, Halfdan Svartes S. Cap. 6.
3) Snorre, Halfdan Svartes S. Cap. 7. Flatøbogen, om Halfdan Svarte Cap.3. (Fornm. Sögur, X. 169). Fagrskinna Cap. 3. Merkeligt er det, at derved denne Lejlighed tales om Thorleif spake. Dette Navn synes nemlig iflere Generationer at være henført til Kongernes fornemste Raadgivere. OmHaakon den Gode (Snorre, Haak. G. S. Cap. 11) fortælles det, at han indrettede Gulathingslagen efter Thorleif den spakes Raad; Heidsævisloven, heder det her, havde Halfdan Svarte forhen indrettet, og naar nu i Fortællingenom Halfdan Svarte Thorleif omtales som hans Raadgiver, synes man atmaatte slutte, at Sagnet har tænkt sig ham ogsaa som Raadgiver ved Indretningen af Eidsivaloven. Endnu en Thorleif spake omtales paa OlafTryggvessøns Tid, og fra ham udledede en berømt Slægt (hvortil Ragnvaldden hellige, Jarl paa Orknøerne hørte) sin Herkomst. Nogle af disse Thorleifer synes neppe at have været historiske Perfoner.



Harald Haarfagres Ungdom. 409

sharsag i denne Forhaanelse, lod han en tryllekyndig Fin tage og pine tilt sige det. Han vilde dog intet tilstaa, og bad Harald om Bistand. Haald bad for ham, men forgjæves. Da skaffede Harald ham bort imod Favrens Vilje, og fulgte selv med ham. De kom til et Sted, hvor en Høvhng holdt et Gilde, og bleve vel modtagne. Da Harald havde været der Stund, sagde Høvdingen: Din Fader fandt sig saa fornærmet over at) tog Julekosten fra ham, men jeg skal lønne dig din Venlighed; vil duhde mig, saa rejs hjem, thi der er nu en, som behøver din Hjelp, og somtil være dig til den største Gavn, thi det er dig beskaaret at blive Enevdskonge over hele Norge. Harald, fortælles der videre, drog nu hjem.Dit fandt han en stor Iøtun ved Navn Dovre, der oftere havde bestjaaletsongens Guldhuus, men endelig var bleven fangen i nogle kunstige Snarer,van havde lagt for ham, og bunden med Blybaand i en Staalfjetter. Dennedovre havde hjemme i det Fjeld, der bærer hans Navn. Kongen havdebiluttet at lade ham dømme til at lide den meest vanærende Død, og havdefirbudt Alle og Enhver at hjelpe ham eller give ham Mad. Men Harald,sn da endnu kun var fem Aar gammel, havde ondt af Dovre, og stjal sigil at skære Blybaandene over med et ypperligt Sax, som den finske Høvbng havde givet ham. Dovre takkede Harald for Befrielsen, og skyndte sigssted det snareste han kunde. Man savnede ham snart, og paa Kongensspørgsmaal vedgik Harald at han havde lost ham. Herover blev Kongenha vred, at han jog Harald bort fra sine Ojne, og bad ham søge Trøstho sin Ven Dovre. Harald gik til Skovs, og da han havde ligget ude isn Dage og Nætter, stodte han endelig paa Dovre, som tog ham med tilsu Hule, beholdt ham hos sig i fem Aar, og oplærte ham i alleslags Idrættu. Da de fem Aar var omme, sagde Dovre en Dag til Harald: Nutkkes det mig, som om jeg har lønnet dig, fordi du gav mig Livet, thi dinFader er død, og det ikke uden min Medvirkning; nu skal du drage hjemdit Rige og love at du ej skærer dit Haar eller dine Negle, førend du bleven Enevoldskonge over hele Norge; jeg skal altid staa dig bi. Daharald kom hjem, fandt han sin Fader død, og blev tagen til Konge efterhan. Af Opholdet hos Dovre fik han Tilnavnet «Dovrefostre»).
Snorre Sturlasøn kjender intet til Opholdet hos Dovre, men laderbarald opholde sig hos den finske Høvding lige til sin Faders Død, oglrgger omtrent de samme Ord i Finnens Mund, som det vidtløftigere Sagnlrgger i Dovres 2). At begge Fortællinger ere yngre Æventyr, digtede indden historiske Beretning, sees ved første Øjekast. De have dog begge det

) Flatøbogen, om Halfd. Svarte, Cap. 4–6. Fornm, Sögur X. S. 170—175.*) Snorre, Halfd. Svartes S. Cap. 8. Her er det Finnen, som beder Haralddrage hjem, fordi hans Fader er død.



410 Halfdan Svartes Død.

tilfælles, at de lade Harald i de sidste Aar før Faderens Død holde sborte fra ham og staa paa en spendt Fod med ham. En saadan Adsklelse mellem Fader og Søn synes saaledes virkelig at have fundet Stuagtet det er vanskeligt at rime den sammen med Sagaernes Udsagn, at Haraved Faderens Død kun var ti Aar gammel, thi i en saa ung Alder skudman neppe antage at der kunde have været nogen Anledning for ham tillægge sig formeligt ud med sin Fader. Snarere kunde man være fristetat tro, at Harald fra Fødselen af har været lidet yndet af sin Fader, ogdafor sat til Opfostring hos en af hans Høvdinger 1). Forresten er det tdeligt nof, at Sagnene om Dovre og Finnen, lige saavel som om hænForældres Drømme, skyldes den Tilbøjelighed, sildigere Slægter altid hntil at lade en stor historisk Personligheds første Fremtræden ledsagesoverordentlige, og i fordums Dage endog af overnaturlige Omstændighed
Halfdans Død fortælles saaledes: En Vaar, paa den Tid da Isplejede at løsne paa Vandene, skulde han kjøre hjem over den kilfronRandsfjord fra et Gjestebud i Brandabu paa Hadeland. En MansFolk ledsagede ham, de fleste vare drukne. Hans Vej faldt over RøkensbiDa han her kom til et Sted, hvor man om Vinteren havde vandet Kvægtog hvor Isen formedelst den samlede Møg var mere optøet og usikker, bryden under ham og han sank ned. De andre stimlede til, for at komme hantil Hjelp, men derved brast Isen end mere itu, og Kongen felv, hans Stgerfader Dag frode og nogle og tyve Mænd druknede ?). Halfdan skal ifolvore Kongesagaer kun have været 40 Aar, da han omkom »). Men dennAngivelse støtter sig vistnok kun paa senere Beregninger, og kan ikke bænrigtig. Thi hans Søn Harald Haarfagre kan efter de bedste og rimeligstBeretninger ikke være død førend efter 930, og skal da have været nogle og dAar gammel; hans Fødsel falder saaledes henved 850, og det heder at hved sin Faders Død var ti Aar gammel; Halfdans Død maa altsaa sætteomkring 860; man kunde endog være fristet til at sætte den noget senen,eller til at antage at Harald idetmindste havde været femten Aar gamml

) Flere have ogsaa søgt at hjelpe sig med den Forklaring, at Dovre har væren anseet Høvding, som fostrede Harald; en Forklaringsmaade der dog esaare mislig.
2) Fagrskinna Cap. 4. Snorre, Halfd. Sv. S. Cap. 9. Flatøbogen, om Halfd.Sv. Cap. 7. Ågrip al Noregs konunga sögum Cap. 1. Histor. NorvegFol. 7. a. Der er endnu et Sagn paa Hadeland om at Halfdan druknedeved at kjøre tilbage fra et Beføg hos en Frue paa Hermandsrud, vestenoRandsfjorden. (Fayes norske Sagn S. 164). Det rimeligste er dog kun ethan kjørte over Røkensvigen, eller den Vig af Randsfjorden der skærer sig indtil Røken forbi Brandabu Kirke; thi paa hiin Tid var vel neppe Vestsiden
NRandsfjorden bebygget.
3) Snorre, Halfd. Sv. Saga Cap. 9



Halfdans Begravelse. 411

d Faderen døde og han optraadte som den, der vilde underlægge sig heleNorge. Da man nu af de frankiske Annaler med Vished veed at hansFader Gudrød eller Godfrid dode 810, og vore egne Sagaer fortælle atHalfdan da var aarsgammel, falder hans Fodfel ved 809, og han maa vedsn Død have været henved femti Aar gammel.
Halfdan var, som det heder, saa vennesæl og aarsæl, at Efterretningenon hans Død bedrøvede alle hans Undersaatter, og at de fornemste Mændf ethvert Fylke i hans Rige fordrede at hans Lig skulde begraves hosden, fordi de troede at det vilde bringe Fylket Velsignelse og gode Aarinj. Man enedes tilsidst om at dele det i fire Dele, og lade hver af demfyrave i sit forskjellige Landskab. Hovedet blev højlagt i Skiringssal paaPestfold, Indvoldene paa Thengilsstad paa Hadeland, Kroppen paa Steinpa Ringerike; en Deel synes ogsaa at være bleven begraven paa Hedemarin1). Alle de over disse Dele oprejste Høje kaldte man Halfdanshøje, ognan blotede dem i lang Tid. Halfdan blev altsaa, ligesom hans Broderlf Geirstad-Alf, efter sin Død tilbedt som sit Riges Landvætte.
Af den hele Fortælling om Halfdan faar man det Indtryk, at hansAfhængighedsforhold til Overkongerne, om det forresten har været anerkjendt,alle Fald maa have været meget løost. Men disse Overkonger maa, hvadallerede have paaviist, i denne Tid have været Sviakongerne, ikke Danebngerne. Olafs og Halfdans Levetid falder især sammen med Hardeknutsaabenbart lidet anfrede og omfattende Regjering; det var forst hans Sønborm og dennes Søn Harald forbeholdt at oprette Daneriget i dets egentlse Vælde. Derimod fee vi i al denne Tid Sviakongerne i den nærmesteForbindelse med den vestfoldske Kongeæt, ej alene i Norge, men ogsaa iøønderjylland. Gudrøds Sønner, fordrevne fra Vestfold af Harald oghognfrid, søge Hjelp hos Sviarne; Kong Halfdans Merkesmand Herjulfhornbrjot flygtede til Sviakongen Anund; denne Anund tog selv, fordrevenka Riget, sin Tilflugt til Kong Erik i Sønderjylland (840); og siden finde

) Beretningerne ere lidt afvigende. Snorre (Halfd. Sv. S. Cap. 9 siger atLiget blev flyttet til Ringerike for at begraves der, men at der indfandt sigMænd fra Vestfold, Raumarike og Hedemarken, for at faa det med sig; atdet derfor blev deelt i fire Dele, men at Hovedet blev lagt ved Stein paa Ringerike. De øvrige Dele maa altsaa efter det forudskikkede være blevne højlagtepaa Vestfold (rimeligviis i Skiringssal), Raumarike og Hedemarken. Flatøbogens Beretn. om Halfd. Svarte Cap. 7 stemmer hermed, kun med Undtagelse af at istf. Hedemarken sættes Vingulmark. Fagrskinna, som ovenfor erfulgt, siger ej i hvor mange Dele Liget blev deelt, men nævner kun Thengilsstad,Stein og Skiringssal, og lader de enkelte Stykker fordeles som oven anført.Derved komme to Stykker (Indvoldene og Kroppen) paa Hadafylke. Detmaa dog ellers bemerkes, at det maa ansees noget tvivlsomt, hvorvidt Hedemarken og Raumarike virkelig løde under Halfdan ved dennes Død.



412 Sviakonger.

vi Kong Erik medgive Ansgar et Anbefalingsbrev til en anden svensk Ken.ge, ved Navn Olaf, ligesom den Omstændighed, at Ansgar og hans Hpere uagtet deres Missionsiver droge det egentlige Danmark forbi, men hgave fig umiddelbart fra Sønderjylland til Svithjod, i og for sig antydernærmere Forbindelse mellem Sønderjylland og Svithjod, end mellem Sønderjyland og Danmark 1). Da vi nu tillige erfare, at Kong Anunds Søn Ersidenefter gjorde Fordring paa Overherredømmet ej alene over Vermelaog Ranrike, men ogsaa over Vingulmark, Raumarike og Vestfold 2), blivedet næsten vist, at ogsaa hans nærmeste Forgængere have været eller idemindste kaldt sig Overkonger over Viken og Oplandene. Vi have ovenfer(S. 376) kortelig vmtalt Sviakongerne efter Bjørn Jernside indtil ErkAnundssøn. Af dem nævnes i Ansgars Levnetsbeskrivelse Bjørn, denvore Oldskrifter saakaldte Bjørn paa Hauge, ved 829–31. Han viste sig gujstig mod Ansgar og hans Folgesvende, og tillod dem at prædike Christendommen. Bjørn herskede i Sigtuna, med Handelspladsen Birk, hvis Forstander Hergeir selv lod sig døbe ). Anund omtales ved 840; han hadd,,som man af vore Sagaer veed, hersket i Uppsala, men var da fordrevenrimeligviis af Bjørn. Som Konge i Birk, altsaa i Sigtuna med tilhørendDistrikt, nævnes senere (ved 851) hiin Olaf, om hvem det ogsaa fortælleat han gjorde et heldigt Herjetog mod Kurerne, hvis Land tidligere havdtilhørt Sviarne, men som havde løsrevet sig *). Denne Olaf, der ikke forekommer i vore Sagaer, maa have været en Søn af Bjorn paa Haugog senere være bleven fordreven af Erik Eimundarsøn; han kommer sidenfrem som Sønderjyllands Erobrer, omtrent ved 8915).

7. Nordmændenes første Vikingetog i de vestlige Farvande.

Da Halfdan Svarte døde, havde Nordmændene allerede i mange Aarsværmet om paa Vikingetog, ej alene, som forhen, i de østersøiske Farvandeeller Austrveg, men ogfad i de vestlige Farvande, eller, som man kaldtdet, i Vesterviking, fornemmelig langs de britiske Ger, og paa det nuværende Hollands, Flanderns og Frankriges Kyster, stundom ogsaa sydligerelangs Spanien og i den vestlige Deel af Middelhavet. Paa flere Stedehavde de endog oprettet egne Riger, og Frygten for Nordmændenes Vikingeskarer gjenlød allerede fra Spanien til Elben, fra Italien til Skotlandnordligste Spidse. Begyndelsen til denne Udstrømmen mod Vesten dannede

) Vita Ansgarii, Cap. 10.*) Snorre, Har. Haarf. Saga Cap. 14.3) Vita Ansgarii, Cap. 10.») Vita Ansgarii, Cap. 16.) Adam af Bremen, lste B. Cap. 50.



Tog til Frisland. 413

misfjendeligt, som vi allerede have antydet, Oprettelsen af det sønderjydskeRordmanna-Rige under Konger af den vestfoldske Æt. Dette Rige berørteilerede Vesterbavet og grændsede umiddelbart til Frisland. Naar Nordmændene gjennem Ejderen eller Havdøren CEgisdyr) kom ud mod Havet, befindt de sig allerede ved Frislands Kyster. Til Frisland regnede man ilite Tider hele Kysten ligefra Eideren til Schelde. Det indbefattede detfugtbare Marskland mellem Eiderens, Elbens, Weserens, Ems's, Rhinens,Naas's og Scheldes Mundinger. Her fandtes allerede velhavende Byer,irker og Klostere, hvis Plyndring kunde give rigeligt Bytte. Især var denhomstrende Handelsstad Dorestad (Wyk te Duurstede) en fristende Lokkemad.Den laa i Landskabet Utrecht, lidt nedenfor det nuværende Arnhem. Tildorestad plejede Nordboerne oftere at komme i Handels-Anliggender );her var en kejserlig Mynt, af hvis Penninge der endnu findes mange iNorden; den var den fornemste Handelsstad paa den hele Strækning mellemElben og Schelden, og maa have tjent som etslags Søhavn og Udskibningssed for alle de øvre Rhinstæder. For at komme til denne, maatte de trængeovad Rhinmundingerne. Paa samme Maade trængte de ogsaa opad Elben,Veseren og Schelden. Naar de fortsatte deres Tog langs Flanderns Kyst,naatte de snart faa England i Sigte. Det kunde ikke vare længe, forendde lærte den kortere Vej tversover fra Frisland til England, medens de tilligelrejfede langs Frankriges Kyster og sejlede op ad Seinen, Loiren og Gironden.g eftersom deres Dristighed og Ovelse i Sejlads tiltog, maatte de omsiderlere sig til at styre den lige Kurs fra Norge eller fra Iylland til Skotland.
Omtrent paa denne Maade maa Nordmændene efterhaanden have gjortsg fortrolige med de vestlige Farvande. Det første Landskab udenfor Norge,ihvilket Nordmændene omtales som Herrer og hvorfra de gjøre Vikingetogtil Nabokysterne, er Sønderjylland; dette maa altsaa betragtes som Udangspunktet for den hele Bevægelse, og vi finde ogsaa virkelig, at de frankiskeAnnalister, der omtale de tidligere Vikingetog, paa en vis Maade gjøresønderjyllands Konger ansvarlige for dem alle. Her finde vi, som vihave seet, Nordmannakongen Sigfrid allerede i 777, og herfra foretog Gudwd i 809 sit store Tog mod Frisland. Ogsaa længere oppe i JIyllandhabde, som man seer, Nordmænd sat sig fast, nemlig i den saakaldte Hardesyssel, der i Oldtiden kaldtes Hard eller Hardeland, mellem Limfjorden ogRingkjøbingsfjorden, og hvor, som det synes, de ovenfor omtalte nordjydskeUnderkonger, Gorm og Fundne-Knut, især have hersket?).

) I Remberts Vita Ansg. Cap. 27 fortælles der saaledes om svenske Mændi Birk, som yttrede, at de havde været i Dorestad; og den svenske KvindeKatla, der hjemme ikke fandt Fattige at uddele Penge til, begav sig i denHensigt til Dorestad.
) Hardesyssel kaldtes af Nordmændene Hörb, en Form, der tyder paa et oprin-



414 Spaadomme om Nordmændene.

Da de frankiske Annaler fortælle os, at Widukind i Aaret 777 flygtedtil Kong Sigfrid i Nordmannia, og at Sigfrid i 782 sendte Gesandter iKong Karl, maa Frankerne idetmindste fra denne Tid af have lært demkjende. Hvis man kunde fæste Tillid til en Beretning hos den gamle Munfi St. Gallen, maatte man antage at Nordmændene allerede mod Slutningeaf Aarhundredet havde fundet Vejen til Middelhavet. «Det hændte sig engang, heder det ), at Karl paa en Omrejse kom uventet til en By ved dinarbonensiske Galliens Kyst (altsaa ved Middelhavet), og sad just til Bordsda nogle Nordmændene tilhørende Spejderskibe viste sig udenfor Havnen ovovede at plyndre. Da nogle, ved Synet af Skibene, troede at de tilhørJøder, andre at de vare afrikanske, atter andre, at det var Kjøbmandsskibfra Britannien, sagde Karl, der af sin Forstandighed kunde skjønne at detilhørte Kjøbmænd men Sørøvere: disse Skibe ere ikke fulde af Varer, menaf de stridbareste Fiender. Ved disfe Ord ilede alle til Skibene, men forsilde; thi da Nordmændene hørte at Karl selv var der, skyndte de sig parFlugten. Men Karl stod op, gik hen til det Vindue, der vendte mod Øskenog blev en Stund staaende der taus og græd, uden at nogen vovede afpørge ham om Aarsagen. Men endelig brød han Tausheden, og sagde tilsine forundrede Mænd: jeg græder ikke af Frygt for at hine Uslinger skullekunne gjøre mig noget, men jeg er kun bedrøvet over at de, medens jeg endnlever, have turdet vove at vise sig paa denne Kyst, og jeg forudseer mGru, hvor meget ondt de ville tilføje mine Efterkommere». Fortællingebærer vistnok Præg af sildigere Opdigtelse, men den viser dog at Forfatteren, der levede et Par Generationer fenere, gaar ud fra Forestillingen onat Nordmændene først paa Karl den Stores Tid bleve bekjendte for Frankerne. Og vist er det, at Karl allerede i Aaret 800 befoer Galliens Kys,og indrettede en Flaade og Kystbefæstninger til Forsvar mod de nordmanniske Sørøvere, af hvilke Havet da vrimlede?),. Karl kunde nok saaledesi en eller anden nordfransk By have oplevet, hvad Santgallermunken henfører til Sydfrankrige.
En anden Spaadom om Nordmændene, der ligeledes viser, at man iMidten af det 9de Aarhundrede ansaa det som vist, at man i det frankiske

deligt Harub, hvilket igjen minder om Ptolemæos's Charudes paa densaakaldte kimbriske Halvø, se ovenf. S. 23.
3) Monachi Sangall. Gesta Karoli II. 14, hos erg. II. p. 757—758, Det er ikkeganske tydeligt, til hvilket Aar dette Udsagn er at henføre; bog er bet vist, atFf. ej har antaget det yngre end c. 800, i hvilket Aar Karl, som man afandre Kilder veed, gjorde Anstalter til at forsvare sit Riges Kyster mod smannerne. Merkeligt nok, kaldes Nord her afNordostrani d. e. de nordøstlige Folk.
2) Lorsch-Annalerne, hos Perg, I. 186. Einhards Annaler, hos Pertz. 1. 187.



Spaadomme om Nordmændene. 415

sige ej kjendte noget til dem førend mod Slutningen af det 8de Aarhunhede, forekommer i den frisiske Missionær og første Biskop i Munster St.hidgers Levnetsbeskrivelse, forfattet af hans anden Eftermand, før 849.)a St. Ljudger, fortælles der, opholdt sig paa et Sted kaldet Wirdun (nærd Delfzyl), hvor han paa sin Fædrenegaard byggede sig en Kirke, havdehnen ængstende Drøm, hvilken han fortalte sin Syster Herburg saaledes:Jeg drømte at jeg saa ligefom en Sol flygte over Havet fra Norden af,jst af de fæleste Skyer; den foer os forbi, formøorkedes, og kunde ikkenger sees i det Fjerne, medens de morke Skyer lagde sig ud over allehse Kystegne. Men efter lang Tids Forløb kom Solen tilbage, mindrep blegere end forhen, og jog Mørket hiinsides Havet. Idet han sagdese Ord, græd han. Hans Syster, som saa det, græd ogsaa og spurgte,had Drømmen skulde betyde. Han svarede: fra Nordmændene vil dernme haarde Forfølgelser, truende Krige og store Odelæggelser, saa at disselulige Kystegne ville komme til at henligge saa godt som ubeboelige. Dogil med Herrens Bistand Kirken faa Fred igjen, og de Ulykker, Nordmænvne have tilføjet disse Egne, skulle hjemsøges paa Nordmændene felv. Dasysteren bedrøvet udtalte Onsket om at Herren vilde værdiges at kaldelie bort fra denne Verden, førend disse Ulykker skulde komme, sagde han:ha heldigt er det ej, thi du vil opleve denne Nod, jeg derimod vil ej kome til at fee den. Og, lægger den gamle Forfatter til, denne Spaadomk i Opfvyldelse. Thi i al den Tid, denne Herrens Tjener var i de Leuades Tal, var der overalt herlig Fred, saa at Ingen troede at disse Egnede kunne lide nogen Overlast af Nordmændene; men efter hans Død (809)le vi næsten hvert Aar maattet døje utallige Onder af dem». Dette Vidbyrd er merkeligt, thi man kan næsten sige at det bidrører fra et Ojeidne. Gudrøods Tog 809 sættes umiskjendeligt som det førfte til Frisland ).sorfatteren kan maaskee tage Fejl i de nærmere Tidsbestemmelser, men hansldsagn, at man endnu paa Ljudgers Tid intet ondt ventede sig af Nordnændene, viser tydeligt, at de først henimod Slutningen af det 8de Aarhundrede kunne have begyndt deres Plyndretog.
Det er allerede ovenfor (S. 281, 360) berørt, at Nordmændenesbrste Tog til England fandt Sted under den wessexiske Kong BeorhtricsRegjering, omtrent ved 787. Den ældite Beretning derom, findes i demhgelfarifte Annaler, der i det hele Tidsrum indtil Englands Erobring afNordmannerne danner Grundlaget for senere engelske Krønikeskriveres Verh. Men da den Deel af disse Annaler, der er bleven til ved sukcessive,ned de omhandlede Begivenheder selv samtidige Optegnelser, først begynderhed Aaret 891?), og hvad der ligger forud, er samlet og ført ned til dette) Vita Liudgeri, hos erg. II. 412.
*) Monumenta hist. Britanniæ, Fortalen S. 74.



416 Tidligste Vikingetog til England.

Aar efter ældre Kilder, som nu for en stor Deel ej længer ere til, kan ynej med Vished vide, om hiin Beretning virkelig er hentet fra en samtiNotits i en eller anden Klosterdagbog, eller om den blot grunder sig paa mulig Tradition. Den lyder saaledes: «I dette Aar (787), egtede KohBeorhtric Eadburg, Datter af Kong Offa. I hans Dage kom allerforst vNordmandsskibe fra Heredhaland. Gerefen (Befalingsmanden) red neddem og vilde drive dem til Kongens Gaard, thi han vidste ikke hvo de banmen de dræbte ham der. Dette var de første, danske Mænd tilhørenSkibe, som bjemføgte England» 1). Den sidste Bemerkning forudsætterlerede en senere Optegnelsestid, efter at flere saadanne Anfald havde fundSted, og efter at Navnet «Daner» allerede var blevet det Fællesnavn, hvnmed man i England betegnede de nordiske Vikinger. Men Beretningselv indeholder intet, som gjør det usandsynligt, at den allerede kan bænnedtegnet i de nærmeste Aar efter Begivenheden. Det er i og for sig set sterkt Vidnesbyrd for dens Alder, at Vikingerne kaldes Nordmænd, idenne Benævnelse gik tidligere af Brug i England end andensteds. Msaakaldte «Heredhaland», fra hvilket disse Nordmænd vare, er neppe nogandet end det nysnævnte Hardeland eller Hardesyssel i Iylland, thi fnHørdeland i Norge have vel endnu paa denne Tid ingen Englandstog fundet Sted. Da Kongens (den wessexiske Konges) Gaard omtales som lgende i Nærheden af det Sted, hvor Vikingerne landede, seer man allerdheraf, at dette skede paa Kysten af Wessex Historieskriveren Ædhelwendder levede i Slutningen af det 10de Aarhundrede, gjentager Beretningen,tilføjer udtrykkeligt, at det indtraf i Aaret 787, at Gerefen hed Beaduheaddog at han, da Overfaldet skede, just opholdt sig i Dorchester (nær ved Porland i Dorset); derimod kalder han, hvad der og af en Forfatter paa hunTid er at vente, Vikingerne Daner, og nævner intet om Hardeland ?). EPar sildigere Skribenter give et Udtog af Beretningen, og henføre Togligeledes til 787 3). Et andet forelobigt Slag, eller maaskee endog detsamme, henføres af en sildigere Forfatter til 791. Dette Angreb var gfun foreløbigt og havde lidet at betyde. Det første egentlige Hovedangrebvar det ovenfor omtalte i Aaret 794 paa Northumberlands Kyst, og synesogsaa at have strakt sig til de nordligere Dele af det britiske Oland. IAaret 793, fortælle de angelsaxiske Annaler, kom der forfærdelige Forvarsler over Northumberland, og skrækkede Folket armeligen; det var obervættes Hvirvelvinde og Lynild, og man saa Ilddrager flyve i Luften. Efta

3) Monum. hist, Brit. p. 336, 337.3) Monum. hist. Brit. p. 509.

3) Nemlig Florents af Worcester, Monum. hist, Brit. p. 546, Henrik af Huntingdon, Monum. hist. Brit. p. 731.



Angreb paa Northumberland. 417

jisfe Tegn fulgte en stor Hungersnod. Og lidt efter dette, i det samme
har!), den 8de Januar, ødelagde de hedenske Mænds Herjing førgeligen
Huds Kirke i Lindisfarena-Oen ved Rov og Mandslæt». Ved Aaret 794
jtsættes: «Hedningerne herjede i Northumberland og plyndrede Ecgferdbs
lvter ved Donmouth (eller Wearmouth); dog blev en af deres Anførere dræbt, ligeledes bleve nogle af deres Skibe sønderbrudte ved Uvejr, saa at mange
f dem druknede der, og andre vel kom levende til Stranden, men bleve strar
Næbte ved Aamundingen»?»). Den engelske Historieskriver Simeon, Munk
Durham, fra Begyndelsen af det 12te Aarhundrede, omtaler vidtløftigere det
sume Angreb saaledes: «Hedningerne kom fra de nordlige Egne ligesom
hoddede Hvepse til Britannien, strejfede om som de grummeste Ulve, røvende,dende, dræbende ej alene Heste, Faar og Kvæg, men ogsaa Prester, Kirkeere, Munke og Nonner; de kom til Lindisfarena Kirke, ødelagde alt paavt jammerligste, nedtraadte Helligdommen med deres besmittede Fodder,anstyrtede Aktrene, røvede alle Kirkens Skatte, dræbte nogle af Brødrene,jitte andre med sig i Fangenskab, bespottede mange og slængte dem nøgne
lm, og styrtede nogle ud i Havet. I 794 herjede de Kong Esgfridhs
bavn, og plyndrede Klostret ved Donmouth. Men St. Cuthbert lod dem
( flippe bort uden Straf, thi deres Anforer blev ved en grusom Død om
lagt af Anglerne, og efter en kort Tids Forløb ødelagdes deres Skibe af
lbejr, hvorved flere omkom; nogle faa, der naaede Stranden, bleve dræbteen Medlidenhed» ).
Der er endnu opbevaret et Par Breve fra den berømte Angler Alenin,karl den stores Ven og Raadgiver, om denne ØOdelæggelse. Han skriver ie 794 til Biskop Higbald i Lindisfarne og hans Gejstlighed saaledes:Eders Nød har bedrøvet mig saare, skjønt fraværende, nemlig at Hednin(tte have besmittet Guds Helligdomme og udgydt de Helliges Blod vedUlteret, traadt de Helliges Legemer under Fødder i Kirken ligesom enNøgdynge paa Gaden. Hvad Haab kan Britanniens Kirke have, hvis St.buthbert med saa mange Helgener ikke forsvarer sin Kirke? – Naar Konghirl kommer tilbage efter at have overvundet sine Fiender, ville vi med) Det vil sige; i Aaret 794, da Chronisten først begynder Aaret med Marts
Maaned.
*) Monum, hist. Brit. I. p. 338.
) Simeon af Durham, Monum. hist. Brit. I, p. 668. Flere have i denne Høvding, som blev grusomt aflivet, villet se Ragnar Lodbrok; vore Grunde for ejat antage ham for denne have vi ovenfor anført. Simeon har, ligesom deøovrige engelske Chronister, ingen anden Kilde haft end de angels. Annaler;hvad han nævner om grusom Død m. m. er kun en Udsmykning af dissessimplere Udtryk.
Munch. Det norske Folks Hisiorie. .. 27



418 Tog til Irland og de skotske Øer.

Guds Hjelp gaa til ham, og ivrigt søge at udrette, hvad vi formaa, entenmed Hensyn til de af Hedningerne i Fangenskab bortslæbte Drenge, ellangaaende andre nødvendige Foranstaltninger». Han tilskrev ligeledes den seneni Aaret 794 af sine egne Undersaatter dræbte northumberlandske KonÆdhelred om samme Sag; i et tredie Brev advarede han MunkeneWearmouth om at forbedre sine Sæder og gjøre Bod; thi, siger han, fiNorden komme Ulykkerne; den flygtige nordiske Røver har herjet vor OLandskaber. Her have vi saaledes en samtidig Mands, vi kunde næsken siet Ojenvidnes Udfagn *).
Vi kunne forfølge dette Tog ogsaa gjennem de irske Annalister;Beretninger. I Aaret 793, heder det i de ulsterske Annaler, herjedHedningerne alle Britanniens Øer; det følgende Aar (efter andre Kronikei Aaret 795), øodelagde de den lille O Rachrin strar nordenfor Irlandde herjede ligeledes Holm Patrick, og opbrændte endelig de hellige Bygningerpaa Den Icolmkill 7972). Deres Herjetog maa have strakt sig lige tlShetlandsøerne og Færøerne. Man har nemlig endnu et geographisk Skrif,forfattet i Aaret 825 af en irsk Munk, ved Navn Dieuil, bvor der sigeat nogle irske Gejstlige for tredive Aar tilbage, altsaa i Aaret 795, havdefortalt ham, at de fra lste Februar til 1ste August havde opholdt sig parØen Thule, hvilken han efter deres Beretninger beskriver saaledes at biiden ganske gjenkjende det af Nordmændene fenere opdagede Island. Hmvedbliver dernæst: der er ogsaa en talrig Ogruppe i det nordlige britannisktHav, der med gunstig Vind kan naaes ved to Dages og Nætters Sejladfra de nordlige britanniske Øer; derforuden er der en anden OØgruppe, bestaaende af smaa, ved trange Sund adskilte er, paa hvilke der i henvedhundrede Aar boede Eremiter, som fra vort Fædreland Skotland (d. e Itland) vare dragne derhen; men ligesom disse Øer fra Verdens Skabelse indtildastedse havde ligget øde, saaledes ere de nu, for de nordmanniske NøveresSkyld, forladte af hine Eneboere, men de vrimle af utallige Faar og af enoverordentlig Mængde Søfugle»). I den førstnævnte Gruppe gjenkjende viShetlands-Oerne, i den sidstnævnte Færøerne; og disse maa saaledes alleredefør 825 være blevne saa eftertrykkeligt gjestede af Nordmændene, at de irskeEneboere ej længer kunde have sit blivende Sted der. Dette Udsagn afDicuil er ogsaa af Vigtighed som et samtidigt og derfor uomstødeligt Vid

1) William af Malmesbury de gestis pont. Angl., Saviles Udg. S. 275. Ogsaai en gammel Biographi af St. Cuthbert (Colgans Udg. p. 686) heder det atHedningernes første Herjetog fandt Sted 793.
?) Tidsregningen er noget uvis; de ulsterske Annaler henføre Icolmkills Plyndring til 801, nogle endog til 806.
3) Dicuilus, udg. af Letronne, p. 38, 39.



Tog til Aquitanien. 419

nesbyrd baade om at de Vikinger, der herjede i disse Egne, kaldtes Nordmænd, og at disse Nordmænd ej viste sig her førend ved hans Levetid,eller omkring Aar 800.

8. Den første Periode af Vikingetogene til det frankiske Riges Kyster, Spanien ogMiddelhavet.

Det er altsaa hævet over enhver Tvivl, at Nordmændenes første størreHerjetog til de britiske er fandt Sted i Aarene 794–797, og at de dasrakte sig ej alene til Northumberland, men ogsaa til Irland, Syderøerneog maaskee til Orknøerne, Shetlandsøerne og Færøerne. I de nærmesteAaringer derefter hører man ej om nogen nye Tog til England, og kun omenkelte, der desuden synes at have været af mindre Betydenhed, til Irland,men derimod om en heel Mængde til Frisland og Sarland. At flere afdisse Herjetog til Frisland og Sarland rimeligviis stode i Forbindelse medFejderne mellem Sønderjylland og Franker-Riget, er allerede ovenfor nævnt.Gudrød gjorde Begyndelsen ved sit store Tog til Frisland, og naar vi sidenefter ej høre om noget lignende Tog, førend i 820, da hine 13 Skibe, efter forgjæves at have gjort Landgang i Flandern og ved Seinemundingen,endelig landede og herjede i Agquitanien, da er Aarsagen rimeligviis de indreStridigheder, der fandt Sted mellem Medlemmerne af den vestfoldske Kongefamilie i de første Aar efter Gudrøds Død. Disse 13 Skibe tilhørte, somoven anført, efter al Rimelighed de to i Aaret 819 fordrevne Sønner afGudrød. I Aquitanien plyndrede de Øen Bouin, og vendte rigt belæssedemed Bytte tilbage 1). Det var dog paa denne Kant især Klosteret Noirmoutier paa Oen Her, som hjemsøgtes; det opbrændtes af Nordmændenei Aaret 830 2), og Kejseren maatte tage Oen under sin særskilte Beskyttelfe 3). I 835 viste Nordmændene sig atter her, men bleve slagne af GrevRainald af Herbauge i et langvarigt og blodigt Slag, hvori 484 af demtiljatte Livet 4).
De frankiske Monarcher havde paa denne Tid begyndt at tage Nordmænd i deres Tjeneste og give dem Forleninger for at forsvare Kysternemod deres Landsmænd. At de tillige antoge Christendommen, synes at haveværet en Betingelse, der fulgte af fig selv. Allerede i Aaret 807 omtalesen Nordmannahøvding, Halfdan, der med en stor Skare underkastede sig

1) Einhards Annaler, Perg. I. p. 207. Vita Hladovici imp,, Pertz. II. 625.

3) Ademar af Angouléme, 11I. B. Pertz. VI. p. 119. Duchéne, Script, Rer.Norm. p. 19.

) Leprévost, Anm. til Ordric Vitalis 1. p. 158.4) Chron. Aquit. Pertz. II. p. 252.27*



420 Vikingetog.

Kejseren og lovede ham bestandig Troskab 1). Man skulde formode, at hanbar faaet en Forlening paa Øen Walcheren; idetmindste nævnes en HemingHalfdans Søn, og ivrig Christen, blandt de Høvdinger, som faldt ved Nordmændenes Angreb i Aaret 837. Da Kong Harald var bleven døbt i Aaret826, fik han, som oven omtalt, tilligemed Brodersønnen Rørek udstrakte Forleninger, nemlig ej alene en Strækning nordenfor Elben, grændsende til Sønderjylland, men ogsaa Hriustri og selve Dorestad, hvilke Forleninger de ogsaa beholdt efter at være fordrevne fra Sønderjylland. Naar vi siden læseom de voldsomme Angreb, Nordmændene i Aarene 834 og 837 foretogepaa Frisland og især paa Dorestad, synes det næsten som om de her ikkelededes alene af Krigs-og Bytte-Lyst, men ogsaa af Fiendskab til Harald, hvisellers ikke denne har spillet under Dække med dem og selv opmuntretdem til at komme. Der er virkelig et og andet, som tyder hen herpaa.Ludvig den Frommes Sønner laa paa denne Tid i Strid med deres Fader. En af deres Mænd, der især satte dem op og pustede til Uvenskabet,

var Erkebiskop bo af Reims, som ved denne sin Utaknemmelighed mod

Kejseren i høj Grad fordunklede den Fortjeneste, han forresten har indlagtfig ved sin Iver for at omvende Danerne til Christendommen. Vi haveseet, at han allerede i Aarene 823 og 824 havde opholdt sig blandt Danerneeller ved den danske Grændse, og døbt en heel Deel af dem. Der fortællesudtrykkeligt, at han ogsaa prædikede for Kong Harald, og at det især var

hans Overtalelser, der bragte denne til at antage Christendommen 2). Fra

denne Tid af synes der at have været et ivrigt Venskab mellem Ebo ogNordmændene. Da Hlothar, Kejser Ludvigs ældste Søn, i Aaret 831ved sin Herskesyge havde lagt sig ud med sine Brødre, og Kejseren, der munderstøttedes af sine andre Sønner, slap ud af sit Fangenskab i Soissons,vovede Ebo ikke længer at dvæle i sit Erkesæde, men flygtede en Nat fraReims, ledsaget af nogle med Elvene og Havnene velbekjendte Nordmænd,og medbringende alle de Kostbarheder, han i Hast kunde samle »). Hantog, heder det, Vejen til Nordmændene. Om han virkelig begav sig heelttil Sønderjylland, er uvist; derimod veed man, at han en Stund opholdtsig hos Ansgar i Hamburg, hvor han endnu samme Aar blev paagreben afKejserens Tilhængere og siden holdt i Fangenskab, indtil han Aaret efterpaa Mødet i Thionville højtidelig erkjendte sin Brøde og frivilligt frasagdefig sit erkebiskoppelige Gmbede. Det kan altsaa neppe være andre Nordmænd, Ebo flygtede til, end Kong Harald i dennes nordalbingiske Lehn;

1) Poeta Saxo, Pertz. I. 263.*) Se den samtidige Ermold Nigells Digt, 4de B. v. 147—173. Pertz. Il p.501.

3) Flodoard, p. 267, 268.



Tog til Frisland. 421

og naar vi nu see Nordmænd strar efter gjøre voldsomme Angreb paaFrisland med Sarer og Daner i Følge, tildeels endog begunstigede af enkelte blandt Friserne selv, medens Kejseren paa sin Side med usædvanligOmhu tager sig af Landets Forsvar og opholder sig i dets Nærhed, synesdet som om den umiddelbare Følge af Kejserens Gjenindsættelse har for Hatald været den, at han som Ebos, og følgelig som Hlothars Ven, har mistet sin dorestadske Forlening, og at de paa Frisland foretagne Angreb havehaft til Hensigt, deels at skaffe ham denne Forlening tilbage, deels at tjenesom en Diversion til Hlothars Fordeel. DA siges etsteds endog udtrykkeligt,at Harald og Danerne havde forvoldt Kejser Ludvig mange Ulemper. Manejner Ebos Intriger og Opmuntringer i Baggrunden.
Det vilde kun være trættende, om vi her omstændeligt opregnede alle de Angreb, Nordmændene i de nævnte Aar foretoge paa Frisland. Hvert eneste Aarfra 834 til 837 hjemsøgte de det, og i 838 hindredes de kun ved en voldsom Storm, der ødelagde deres Skibe, fra at fornye Angrebet ). HverGang gik det især ud over Dorestad, og man maa enten formode at Odelæggelserne ej have været saa store, som de beskrives, eller og at Byen i enmageløs kort Tid har rejst sig igjen efter hver Odelæggelse; dette maatte daigjen vidne om dens store Handelsrørelse og overordentlige Hjelpekilder.Det voldsomste og meest omfattende Angreb skede i 836, da Nordmændeneforuden Dorestad ogsaa herjede Antwerpen og Handelspladsen Witla (GeerVliet); de trængte heelt op til Mecheln, hvor de opbrændte St. RumoldsKirke og herjede Byen; de standsede først ved Lier i Brabant, hvor deforgjæves sogte at opbrænde St. Gommars Kirke, og hvor to af deres Anførere, Rolf og Ragnar, pludselig døde: en Begivenhed, hvori LandetsIndbyggere naturligviis saa Helgenens beskyttende Virksomhed 2). Ved denneLejlighed heder det udtrykkeligt, at Nordmændene havde Daner og Saxer iFolge med sig »). Det folgende Aar herjede de Walcheren og dræbte deresoven omtalte Landsmand, Heming Halfdanssøn; og Kejseren, der alleredehavde bestemt sig til at rejse til Rom, maatte nu indstille Rejsen og dragetil Nimwegen, der ikke ligger langt fra Dorestad, hvor Nordmændene allerede vare komne, og huserede paa sædvanlig Viis. Ved Efterretningen om

1) Bertin. Annaler, 1. 428—431. antenffe Annaler, Pertz. II. p. 225, 226.Enhard af Fulda, Pertz. I. 360, 361. Sigebert as Gemblours, Pertz. VIII.339.
?) Gesta s. Gommari, citeret i Haræus, Ann. Brabant, 1. p. 67. Pertz. I.Rolf skal være død af Blodgang, Ragnar først slagen med Blindhed og derpaaynkeligt omkommen. Det vil nedenfor blive omtalt, hvorledes denne Ragnarsynes at være den samme som den Ragnar, der i paalidelige Krøniker omtalesved 845, 846.
) Iperii Chron. ap. Martene, lll. 511.



a2 l

Vikingetog.

Kejserens Nærmelse skyndte de sig bort. Kejseren foretog nu en alvorligUndersøgelse af Kystvogternes Færd. Det viste fig, at flere af Frisernehavde viist sig ulydige, (rimeligviis havde de spillet under Dække med Nordmændene) og saavel de gejstlige som verdslige Herrer fik derfor streng Befaling at holde dem til Lydighed, ligesom der ogsaa blev givet Befaling tilat have en Flaade i Beredskab *).
Imidlertid havde den gamle Kejser deelt Landene mellem sine Sønner,og Hlothar havde foruden Italien faaet det meste af hvad der laa østenforMaas, saaledes ogsaa Frisland. Der var altsaa, som man skulde formode,ikke længer nogen Grund forhaanden for Nordmændene til at herje her.Med Kong Erik i Sønderjylland var der sluttet Fred. Da døde dengamle Kejser i Aaret 840, og strax udbrøde de gamle Stridigheder mellenhans Sønner med fordoblet Hidsighed. Og nu, heder det i en gammelKrønike, forsømtes Kystbevogtningen, Fiendernes Tal forøgedes, og Nord.mændenes, Danernes og Briternes Mængde vorede til det utallige; deChristne bleve paa alle Kanter hjemsøgte med Plyndring, Mord og Brand?»).En af Kejser Hlothars første Foretagender var at give de saakaldte Lazzer blandt Sarerne Frihed til at vende tilbage til Hedendommen, imod atfølge hans Banner, og at overlade Kong Harald, der havde tilføjet Rigetsaa megen Skade, Walcheren tilligemed de nærliggende Egne i Forlening?)(841). Da Chronisten, som fortæller dette, beklager, at Hedninger og Forfølgere af Christendommen paa denne Maade bleve foretrukne for Christne,maa man formode, at Harald er falden tilbage igjen til Hedendommen. HansOvergang til Christendommen havde neppe heller været oprigtig. Hannævnes allersidst i Aaret 842 blandt en Deel Befalingsmænd, Hlothar efter Slaget ved Fontenai havde efterladt ved Moselen, for at formene hansBrødre Overgangen, hvilket dog ikke lykkedes dem, da de ved Efterretningenom at Ludvig og Karl nærmede sig, flygtede forskrækkede bort ). At Harald havde nogen Deel i det skrækkelige Overfald paa Hamburg, som ovenfor (S. 375) er omtalt, synes ikke rimeligt. Dette udgik, som man vedSammenligning af de forskjellige Beretninger kan skjønne, fra den Flaade, Kong Erik havde sendt opad Elben mod Kong Ludvig, og Harald varrimeligviis paa den Tid allerede død.
Vi have seet at Kong Erik mod Slutningen af sin Regjeringstid traadtei et mere venskabeligt Forhoid til Frankerne, straffede selv de fra Plyndringstog hjemvendende Vikinger, og lod sig endelig ved Ansgars Bestræbel

1) Prudentius af Troyes, hos Pertz. I. p. 431, 432. Fulda-Annalerne, Perß.1. 361.
?) Chron. monast. Besuensis, Duchéne, Scr. rer. Nordm, p. 22.
⁵) Prudentius af Troyes, hos Perg. I. 437, 438.
) Nithard, Hist. 1. III. Perg. 11. p. 667.



Rørek. 423

ser overtale til at antage Christendommen. Men dette hindrede dog ikkeandre Vikingeskarer fra at herje det frankiske Riges Kyster. Det heder udtrykkeligt, at efterat Kong Erik, foruroliget af sine to Frænder, havde seetsig nødt til at dele Riget med dem, samlede Rørek, Haralds Brodersøn,star en Hær af Nordmænd, og herjede Frisland. Det synes heraf temnelig klart, at Rørek selv har været den ene af disse Frænder, at han hartraadt fiendtlig op mod Erik, tvunget ham til at give sig et Stykke Land,og derpaa benyttet sig af sin nys vundne Magt til at gjenerhverve sineBesiddelser i Frisland 1)y. Her havde han nemlig fra tidligere Dage besddet Dorestad. Men efter Haralds Død (rimeligviis ved 844) var han,jom Rygtet gik, bleven falskelig anklaget hos Hlothar for Forræderi, ogholdt i Forvaring, Men han havde fundet Lejlighed til at flygte, og havdetaget sin Tilflugt til Kong Ludvig den tydske, i hvis Nige han en Stundopholdt sig blandt de nordalbingiske Sarer, altsaa i Haralds gamle Lehn;her samlede han, heder det, en Hær af Daner, og gav sig til at herje paaKysterne af Hlothars Riger, hvor han endelig satte sig saa fast i Besiddelseaf Dorestad (850), at Hlothar ej formaaede at jage ham bort, men maattebekvemme sig til at tage ham til Naade og give ham Dorestad med detilgrændsende Grevskaber, rimeligviis det saakaldte Kennemarland, i Forlening?). Naar vi læse om Plyndringstog, som Nordmændene i Aarene 845,846 og 847 foretoge til Flandern, i hvilket sidste Aar det allerede lykkedesdem at indtage Dorestad?»), bliver det os klart at Anføreren for disse Togmaa have været Nørek, at denne tillige i Aarene 849 og 850 har førtKrig med Kong Erik og tvunget ham til at afstaa en Deel af sit Rige,

1) I de Tantenske Annaler (Pertz. II. p. 228), hvor der udførligt fortælles omVikingen Ragnars Angreb paa Frankrige og skrækkelige Død, (se nedenfor S.433) heder det, at hans Folk gik til Frett hos deres Guder, for at lære, hvorledes de skulde frelse sig, men at Fretten ej havde et gunstigt Udfald, og at enchristen Fange derfor foreslog dem at raadspørge de Christnes Gud, hvilket deog gjorde, og med Held; at derpaa deres Konge Roricus med hele sit hedenskeFolk i 14 Dage afholdt sig fra at nyde Kjød og Mjød og fra al Kamp, ogsendte Fangerne tilbage til deres Fædreland. Da andre Skrifter, der maavære paalidelige, iseær den samtidige Munk Aimoin (de mirac. Sti. Germaniap. Mabillon, Act. SS. Ben. IV. 108 cfr. Fragm. de Nortmannis, DuchéneII. 656) fortælle at Ragnar først døde efter at være kommen hjem, saa godt somi Kong Eriks Nærværelse 846; da man desuden veed at Rørek allerede siden826 var Christen, da Erik just fra 846 af begynder at vise sig Christendommen gunstigere, og da endelig Eriks Navn, saaledes som det af Frankerne skrives, nemlig Horich, faare let kan forvexles med Rorich, bliver det utvivlsomt, at det her virkelig ikke er Rørek, men Erik, som menes.
3) Rudolf af Fulda, hos Pertz. 1. 366.
») ant. Ann. Pertz. II. 228. Chron. Norm. Pertz. I. p. 533. Prudent. afTroyes Pertz. I. p. 442. Sigebert af Gemblours, Pertz. VIII. 339. Rudolfaf Fulda, Pertz. 1. 365.



424 Vikingetog.

men endelig, efter at have opnaaet dette, med fornyet Kraft og Held harhjemsøgt Frisland. Den anden Frænde af Kong Erik, der tilligemed Ryrek foruroligede ham i Aaret 850, kan neppe have været nogen anden endGudrød (Godfrid) Haralds Søn, om hvem det udtrykkeligt heder at hafem Aar senere (855) efter Erik den ældres Død, i Forbindelse med Røredrog tilbage til sit Fædreland for at komme i Besiddelse af Riget, menmaatte tillige med ham vende tilbage til Frisland med uforrettet Sag, dide ej fandt nogen Bistand ). Gudrød gjorde ogsaa et Tog opad Scheldefloden, hvorfra Hlothar og Karl med forenede Kræfter søgte at drive hantilbage, men forgjæves. De bleve nødte til at indgaa Forlig med ham, ozgive ham et Stykke Land i Forlening (853) »).
Flandern og Frisland var ikke det eneste Sted, hvor Nordmændenesatte sig fast. De havde paa denne Tid allerede skaffet sig Fodfæste vedMundingen af de fleste betydelige Floder i Frankrige. Fra 843 af synesen Afdeling af dem at have taget fast Ophold ved Loireflodens Munding.Efter at have herjet Byen Nantes og dræbt Biskoppen og mange Prester foruden en Mængde Lægfolk af begge Kjøn, plyndrede de de nedre Egne af Agui.tanien; endelig, heder det, sloge de sig ned paa en Ø, førte Huse deroverfra Fastlandet og besluttede at overvintre her, som om de vilde blive derfor bestandig »). Denne O er rimeligviis den før omtalte Her eller Noirmoutier, hvor de allerede tidligere havde været. Disse Nordmænd kaldesi en paalidelig Krønike udtrykkeligt «Vestfoldinger»»), de have saaledes entenværet fra Vestfold, eller de have staaet under vestfoldske Kongesønners Anforsel. En anden Afdeling hjemsøgte Gironden og gik lige op til Toulouse.Derfra droge de til Nordspanien og angrebe Galicien, hvis Indbyggere doforsvarede sig tappert og dreve dem tilbage med stort Tab. En Deel af devendte nu tilbage til Bordeaux, som de herjede; andre forsøgte sin Lykke ide sydligere Dele af Spanien og sejlede opad Guadalguivir til Sevilla, somde belejrede i 14 Dage. Efter et blodigt Slag mod Maurerne droge de tilCadiz og andre Steder, skjændende og brændende hvor de kom frem; endelig vendte de tilbage til Sevilla, og kæmpede paany en heel Dag med Maurerne, der mistede en Mængde Folk. Ved Efterretningen herom samlededen mauriske Emir Abdorrahman en stor Hær, og noødte efter en lang og

1) Prudentius af Troyes, Pertz. 1. 449.
3) Prudentius af Troyes, Pertz. I. 447, 448. Nogle have antaget, at det varNormandie, som Gudrød fik, og at saaledes Nordmændene allerede paa denneTid skulde have begyndt at nedsætte sig der. Rimeligere er det dog, at hanhar faaet et Len nærmere Frisland, maaskee ved Schelden.
3) Prudentius af Troyes, Pertz. 1. p. 439, 440. Chron. Mon. S. Andegav.Duchéne, Ser. rer. Norm. p. 20.
4) Chron. Aquit, Pertz. Il. p. 253.



Tog til Spanien og Middelhavet. 425

haardnakket Kamp Nordmændene til at vige. Det var især de fortrinligerigsmaftiner, som baade her og tidligere i Galicien gjorde Udslaget.Efter nogle faa Dages Ophold i Nærheden af Sevilla begave de sig, vedEftrretningen om at Abdorrahman samlede en ny Hær og Flaade, bortijen, og droge over Lissabon tilbage ), rimeligviis til Gironden, da vi erfarett Nordmændene i Aaret 845 satte fig fast i Aquitanien ). Saaledes vareNordgermanerne, hvis Bekjendtskab som «Russer» Araberne allerede forlengst havde gjort i Osten, ogsaa nu paa Andalusiens Sletter komne iBerørelse med Moslemerne; og det er et sterkt Beviis paa de videnskabeligtdannede Arabers Indsigt i Geographien og de ethnographiske Forhold, atde ogsaa i de Nordmænd, der herjede i Spanien, gjenkjendte det sammeFolk, som de i Østen plejede at kalde RMusfer ). Et nyt Tog til Nordhanien (Asturien) omtales ved 850, og samme Aar blev Bordeaur opbræendt ). Der tales endog hos en arabisk Forfatter om hyppigereGjentagelser af disse Tog. Man maa derfor antage, at Gironde-Nordmændene oftere, end det af frankiske Skribenter omtales, indfandt sig i Spanien ).

) Prud. af Troyes, Pertz. I. p. 440, 441. Ahmed El Katib, hos Frahn, Bulletin scientifigne IV. No. 9, 10. Jvfr. Kunik, die Berufung der schwed.Rodsen, II. p. 285, fgg.
2) Ademar hist. Perg. VI. p. 121.
) Araberne kalde disse Nordmænd deels «El Rus», deels «El Madschus», d. e.Vantroende, egentlig Magier.
») Fragm. Armoric, ap. Martene, II. 833. Forskjellige arabiske Forfattere, citeredei Pascal de Gayngos: the history of the Mohammetan Dynasty in Spain.II. p. 116. 434.
) Udtog af et geogr. Skrift fra 12te Aarhundrede, anført hos Makkari i hansAnnaler. Nordmændene beskrives her udførligt saaledes: «Der plejede at visesig i Havet nogle store Skibe, som Andalusierne kaldte Karakir, med et firkantet Sejl fortil, og et andet agter. De vare bemandede med Folk af enNation, kaldet Madschus, Folk af stor Kraft og Bestemthed, med megen Øvelsei Sejlads, og som ved deres Landgange paa Kysterne ødelagde alt med Ildog Sverd, og øvede uhørte Plyndringer og Grusomheder, saa at Indbyggerneved Synet af dem flygtede med deres Kostbarheder til Bjergene, og hele Kyften blev folketom. Disse Barbarers Angreb vare periodiske, de fandt Stedhvert 6te eller 7de Aar. Antallet af deres Skibe var aldrig mindre end 40,undertiden gik det op til 100. De fortærede alt hvad de traf paa Søen. Dekjendte Sømerket paa et Taarn i Cadiz, og, rettende sig derefter, kunde de altid finde Indløbet til Strædet, styre ind i Middelhavet, herje Andalusiens Kyster og Øerne i Nærheden; undertiden kom de endog paa disfe Herjetog ligetil Syriens Kyster. Men da Sømerket (egentlig et Afgudsbillede paa Taarnet) var nedtaget efter Ali Ebn Maimuns Befaling (c. 1146) hørte man ejmere til dette Folk eller saa man mere til deres Karakirs i disse Farvande, medUndtagelse af tvende, hvoraf det ene led Skibbrud paa Kyfterne ved Mersu-l-Madschus (Magierhavnen), det andet tæt ved Forbjerget Alaghar (Trafalgar)». Gayngos I, p. 74, 80. – Det synes dog neppe rimeligt, at Vikingetogene skulde



426 Vikingetog.

Fra 841 af var Seinens Munding besat med Vikingehære 1), de satte fifast paa en liden O nær ved Oissel ?), og foretoge herfra ødelæggende Plyndringer langt op i Landet. Især hjemsogte de Rouen og Paris, hvilkensidste Stad de erobrede og mishandlede i 845, 857, 8612). Paa sammMaade strejfede LireNordmændene i Aarene 853, 854, 856 og 857 optil Tours, Blois, Orleans; i 865 lige til Fleury, hvis Kloster de brændte»Ikke sjælden vovede Vikingerne sig over fra den ene Flod til den anden oflere Mile op i Landet, udbredende Død og Odelæggelse hvor de kom frem.Endelig vovede de sig ogsaa ind i Middelhavet (859 –860), herjede paaSpanien og Mauritanien, plyndrede Majorca og Formentera, og skulle værekomne til Grækenland; de løb op ad Rhonefloden, og sloge sig, efter at haveplyndret nogle Byer og Klostre, ned paa Øen Camargue ved Rhonemun,dingen. Herfra trængte de op lige til Valence, siden gjorde de et Tog tilItaliens Kyst og berjede Pisa tillige med nogle andre Byer ). Paa samme Tid havde en anden Hob, bestaaende af Daner, sat sig fast i Nordfrank.rige ved Mundingen af Elven Somme. Kong Karl den skaldede formaaedeintet mod disse talrige Sværme, der aldeles spillede Mester i Landet. Hanhavde kun det Middel, at kjøbe den ene Sværm til at bekrige den anden.Saaledes havde han faaet det Løfte af Vikingerne i Somme, at de mod enBetaling af 3000 Pund Sølv skulde forjage Nordmændene i Seinen, oKarl paalagde i den Anledning en svær Skat, fra hvilken ikke engang Gejst.ligheden blev fritagen 5). Men Pengesummen blev ikke ordentligt betalt, eistedetfor at drage mod Seine-Nordmændene, satte hine Vikinger over til Englandhvor de indtoge Winchester. Herfra bleve de dog forjagede af de wesseriske Hrdinger, og nu endelig sejlede de opad Seinen og begyndte at belejre SeineNordmændene i disses Borg paa en ved Oissel, imod at Karl forpligtedesig til at forbøje Betalingen fra 3000 til 5000 Pund Solv, og derhossende dem rigelig Tilførsel, for at de ej skulde plyndre. En anden Har afDaner kom siden til, og forenede sig med dem. Da de Belejrede efter en

have været fortsatte saa længe, som det her siges. Enten maa derfor Angivelsen være upaalidelig, eller et andet Folk (Vender?) maa være traadt i Nordmændenes Sted.
3) Fragm. Fontanellense, Pertz. II. 301.
3) Prud. af Troyes. Pertz. I. 451, 452.
3) Rudolf af Fulda, Pertz. 1. 364. Prudentius af Troyes, Pertt. I. 441, 44450, 454. Fragm. Fontanell. Pertz. II. 302. Hincmar af Reims, Per. l.456. Chron. Nordm. Pertz. 1. 533.
) Prudentius af Troyes, Perg. I. 448, 449, 450. Xanten-Ann. Perg, 11. 220
) Prud. af Troyes, Pertz. I. 453, 454.
⁶) Om Skatten se Karls Edikt af Mai 861. Capitulare Carisiaci Pert. lll.476, 477.



Hasting. 427

i Forløb merkede at de ikke længer kunde holde sig, hjalp de sig udenidre ved at byde Kongen over; de betalte 6000 Pund, deels i Guld,(å i Sølv, til Belejrerne, som nu ophævede Belejringen, sluttede Forbund dem, og sejlede ud af Seinen til Havet igjen. Da Vintren her hinpde dem i at drage ud paa noget nyt Tog, fordeelte de sig i Vinterkvarnt i forskjellige Byer lige til henimod Paris 1).
Historien har opbevaret Navnene paa flere af de nordiske Høvdinger,hjemsøgte Frankrige. I Spidsen for LoireNordmændene nævnes den afje Vikingebedrifter i Frankrige saa berømte Hasting ). Hans første Anmb skal allerede have fundet Sted i 841 da, fortælles der, sejlede han op Loire med en stor Skare af Daner, lagde Amboise i Aske, herjede Lan mellem Loire og Cher, og belejrede endelig Tours, men Indbyggernegte deres Skytshelgen St. Martins Been op paa Muren, og dervedve de Danske drevne paa Flugten med stort Tab ). Der er imidlertidnt, som taler for at antage dette Tog for det samme store Tog opad Loire,lilket samtidige Annalister omtale i 843. Thi vi ville nedenfor see, at flere afnsaakaldte Hastings Hovedbedrifter sættes to Aar for tidligt, ligesom hansdlbæreffe i det Hele taget er mere end tvivlsom. Han nævnes ikkefde samtidige Annalister, men spiller derimod en desto større Nolle hospigte Skribenter. Han udgives, besynderligt nok, for at være en fod Fransknand af den simpleste Herkomst, fra en Landsby i Nærheden af Troyes.fsÆrgjerrighed skal han have forføgt sin Lykke hos Nordmændene, ogt have erhvervet stor Anseelse iblandt dem 4). Han bvpfostrede, fortælles, Kong Lodbroks Søn Bjorn Jernside, og da denne efter Landets Skiked en stor Skare unge Mennesker ved Lodkastning var bleven nodsaget tilforlade sit overbefolkede Fædreland, fulgte Hasting med som Anfører, ogfltlede om sig en Mæangde stridslystne Folk. Førend han viste sig i Loire,ltde han herjet i Flandern, og strejfet lige op til Noyon»). I AaretA skal han med Bjorn have hjemsøgt Paris. Men da samtidige Annalser ej vide af nogen Plyndring af Paris førend i 845, er det tydeligtt det er denne, hvortil der sigtes, og at den (ligesom Toget opad Loire) er

) Prud. af Troyes og Hincmar af Reims, Pertz. I. p. 454—456,
) Hans Navn skrives forskjelligt: Alstagnus, Alstignus, Alstinnus, Hastingus,o. s. v. Det synes som om forskjellige Navne, Halstein, Adalstein, Hastinghave forsværet Forfatteren.
3) Chronicon Turonense, fra 1225, hos Duchéne; Scr. rer. Norm. p. 25.
) Glaber Rodulphus, de pagan. plagis, hos Perg. 1. p. 58, (fra det 11teAarhundredes Midte).

) Villjam af Jumiéges (mellem 1066 og 1097) hos Duchéne, Scr. rer, Norm,p. 216-219.



sat to Aar tidligere end den virkelig fandt Sted 1). Endnu engang nannes han to Aar for tidligt, hvor der tales om et Tog, han i Aaret 857skal have foretaget til Italien. Thi dette Tog er umiskjendeligt det forheomtalte til Rhonemundingen, Grækenland og Italiens Vestkyst, hvilket adre Krøniker henfore til 859 og 860 2). Hasting, fortælles der, begynat fatte endnu ærgjerrigere Planer, og at tragte efter det kejserlige DiadenHan besluttede at overfalde Rom, og sejlede ind i Middelhavet, menStorm drev hans Flaade til Byen Luna nær ved Carrara. Hasting trocimidlertid at dette var Rom, og udfandt en List, for med Lethed at faa nerobret. Han sendte Bud til Biskoppen og Befalingsmanden med den Hlsfen, at han kun af Storm var fordreven didhen paa sin Hjemrejse, at hhavde fredelige Hensigter og desuden laa dødeligt syg; hans ydmyge Osktvar kun at blive optagen i de Christnes Tal. Glade herover, tilsagde Biskoppen og Befalingsmanden ham Fred og Venskab. Byens Porte aabnedefor hans Mænd; han blev baaren til Kirken og døbt, idet Biskoppenog Befalingsmanden selv stode Fadder til ham. Derpaa blev han bragtombord igjen. Natten efter opstaar der en forfærdelig Veklage blandt dFremmede, det heder at Hasting er død, og at han skal begraves ved Kirken. Virkelig kommer et Ligtog, hvor Hasting bæres paa en Baare sondød, og Biskoppen staar rede til at holde Sjælemesse for ham, da han medeet springer lys levende ned af Baaren, kaster Ligklæderne og staar i fuldRustning. Hans Folk kaste ligeledes Kapperne af, og staa fuldrustede derselv fælder han Biskoppen og Befalingsmanden, hans Mænd anrette etskrækkeligt Blodbad, og erobre Byen. De erfarede nu at denne By ikke
var Rom, og da de ej havde Udsigt til at gjøre flere Erobringer, besluttedde at drage hjem. Paa Hjemvejen led Bjørn Skibbrud ved England;
Kyst, og reddede med Nød og neppe Livet; derfra satte han over til Frisland, hvor han døde. Hasting begav sig til Kong Karl, forlangte og fik Fred,
og blev forlenet med Chartres.
At der blandt de nordmanniske Høvdinger paa denne Tid ogsaa harværet en ved Navn Hasting, kan ikke ligefrem benegtes, men at han neppehar spillet den Rolle, de Forfattere, der omtale ham, ønske at tillægge ham,maa antages som vist. Ikke alene er det mistænkeligt, at de samtidigeAnnaler ej nævne hans Navn?) og sætte de større Foretagender, hvori

428 Vikingetog.

1) Benoit de St. Maur (Michels Udg.) S. 31, 33. Robert Wace, Roman deRou v. 314, 349, 396.
2) Dudo, de Moribus et Actis Norm, hos Duchène, Scr. rer. Norm. S. 61, 65.Villjam af Jumiéges sammesteds S. 220, 221. Ordric Vitalis, sammesteds S.458. Robert Wace v. 458 fgg. Benoit de St. Maur l. I. v. 1163 fgg.
3) Prudentius af Troyes (1. c.) nævner kun korteligt Toget opad Loire 843, tilParis 845 og til Middelhavet m. m. 859, 860, uden dog at anføre noget en



Hasting. 429

skal have deeltaget, to Aar sildigere end hine Forfattere ), men denjølist, hvorved han skal have erobret Luna, er ej andet end hvad der hosv, nordiffe og fremmede Forfattere, tillægges andre enten nordiske, ellermanniske, eller i den nordmanniske Historie indgribende Helte, nemlignorske Konge Harald Haardraade, den danske Kong Frode, de nordmanFyrster Robert Viskard og Roger i Italien, og den tydske Kejser ognannisk-neapolitanske Konge Frederik 11.2) Dertil kommer, at man ikkeng er paa det rene med hans Navn, siden en Forfatter kan sige, atsædvanligviis plejede at kaldes Gurmund »), et Navn, der ogsaa af enn Forfatter tillægges en norsk Høvding, som havde været med paa Totil Afrika, og efter at have udført Heltebedrifter i England, enblev dræbt enten i Frankrige eller Wales 4). Hvad der endelig gjørlaget, og hvad der stempler denne Hasting, hvis Bedrifter vi her havetet, til en i sildigere Tider opdigtet Sagnfigur, er at vi i de paalideligelite og franske Annaler fra anden Halvdeel af det 9de Aarhundrede findeln Aarene 867 og 893 en historisk Hasting, om hvis virkelige Tilvæder ej kan være mindste Tvivl, hvis Bedrifter tillige ere frie foromantiske Udpyntninger, der næsten ganske optage Beretningerne om denne Hasting, og hvilken endelig udtrykkelig det Tog op ad Loire tillæg

kelt Navn, end sige Hastings. Det første historiske Skrift, hvori Hasting omtales, er et af Duchéne S. 25 meddeelt Brudstykke af en Krønike, der synes atvære forfattet af en Munk fra Klostret i Fleury. Det slutter med GangeRolfs Død 931, og kan saaledes ej være skrevet før denne Tid; men er maaskee endog meget yngre. Den næste Forfatter, der nævner Hasting, er Dudo,der skrev mellem 996 og 1026. De øvrige ere yngre, Villjam af Jumiégesfra Aarene 1066—1097; Robert Wace og Benoit de St. Maur fra henved1175; Ordric Vitalis fra c. 1120.
¹ Nemlig Toget opad Loire 841 istf. 843, til Paris 843 istf. 845, og til Italien857 istf. 859.
) Har. Haarf. Saga, hos Snorre, Cap. 6. Saro, 2den Bog, S. 66. Guilelmus Appulus, hos Muratori, Vol. 5. Det tillægges ogsaa Roger af Sicilien hos Otto af Freising, Kejser Frederik II. hos Matthæus af Paris.
) Se Vetus Chron. Monach. Floriac., hos Duchéne, Hist. Norm, Ser. p. 32,
) Giraldus Cambrensis, Topogr. Hibern. Cap. 38—40. Camdens udg. S. 748,749. Girald yttrer her sin Forundring over at det engelske Folk ikke nævnerThorgisl (se herom nedenfor S. 438), men Gurmund, som Irlands Undertvinger.«Denne Gurmund»» siger han, «kom fra Afrika til Irland, og blev derfrakaldt af Saxerne til England, hvor han indtog Cirencester, som han vedHjelp af Spurve satte Ild paa. Han undertvang derpaa Bretland efter athave fordrevet dets Konge, og blev sidenefter dræbt i Gallien (maaskeesnarere Wales, pays des Galles), Han var rimeligviis en Nordmand».Denne Gurmund, Nordmand og vendende tilbage fra Afrika, er øjensynligt den samme Gurmund, alias Hasting, som var med paa Middelhavstoget, og ligesom de nordmanniske Skribenter tillægge Hasting et af de



430 Vikingetog.

ges, der i den ovenfor meddeelte Beretning henføres til Aaret 8419Fortællingen om Nordmændenes Bedrifter i Loiren og Seinen 843 og 84og ifæfdelesbed om deres Tog til Italien og Sydfrankrige 859 og 8maa, som man tydeligt kan see, have levet i Folkesagnet. Om Lunas Indtagelse var der endog Sagn i Italien 2. Endog i Norden maa et dkelt Sagn have vedligeholdt sig derom, thi hvor meget end den B.retning, Ragnar Lodbroks Saga meddeler om Togene til Wiflisbuog Luna kan være forvansket ved fremmede, nyere Tilsætninger, su

Krigspuds, vore Kongesagaer fortælle om Harald Haardraade, og som ellztillægges andre nordiske og nordmanniske Fyrster, saaledes tillægger GiraGurmund et andet, der ligeledes fortælles om Harald, hvilket Saxo tillæggeHadding (got. Hazdiggs, der i Latin gjengives Hastingus) og Fridleif, ogrussiske Annaler Storfyrstinde Olga (Helga). Da nu Gurmund, skjønt ogsaahans Historie er udsmykket, dog ikke senere dukker op igjen i Annalerne, og bForfattere, der tale om ham, ere enige i at lade ham deeltage i Middelhartoget, er det langt rimeligere at han er en virkelig historisk Person, end duældre Hasting.  Det maa dog ellers bemerkes, at den paa Kong AlfredTid saa bekjendte Vikingekonge Gudrum (Gudorm, Gorm) ogsaa af enkelteSkribenter kaldes Gurmund (se nedf.) og at den samme Gudrum antog NavnetÆdhelstan, der let kunde forvanskes til Alstanus, Alstagnus, og f. Ex. af Thjdrek Munk Cap. 2 gjengives Halstanus.

1) En af de vigtigste Omstændigheder ved den i Chron. Turonense (fe ovenf. Mmeddeelte Beretning om Hastings Tog til Tours og Amboøise, er at den heblige St. Martins Legeme blev bragt op paa Muren for at skræmme de Øansebort, og at Byens Borgere derpaa flygtede bort med det til Auxerre, hvor detbevaredes en Tidlang. Denne Begivenhed henføres her til Kejser Hlothars lieAar, altsaa 841. Men i et, som det synes, langt ældre Krønikebrudstykke, kaldtGesta Dominorum Ambaziensium, meddeelt hos Duchéne, S. 24, henføres densamme Begivenhed, og med udtrykkelig Navngivelse af Hasting, her kaldtHvasten, til Tiden efter Karl den skaldedes Død 877. Heller ikke veed den paølidelige Prudentius af Troyes noget at fortælle om Indtagelsen af Tours veddet ftore Tog til Nantes 843. Det er altsaa tydeligt, at alt hvad der nævnederom, Hasting iberegnet, tilhører Tiden efter 877, eller mellem 877 og s82da Hasting traadte i Kong Ludvig den tredies Tjeneste. Endog den ovennævnteMonachus Floriacensis, der fortæller at Hasting (Alstagnus) sædvanligvikaldtes Gurmund og beretter om hans Tog til Luna, lader Angrebet paaTours skee i Karl den enfoldiges Dage, og nævner Rollo d. e. Gange-Kol,som Hovedmanden. Dette viser tillige at dette Brudstykke ej kan anføres sonnogen Autoritet for Hastings Navn.

2) En Notits derom findes i et Krønikebrudstykke paaberaabt i Muratoris Antigui.ital. I. p. 25: Lunæ civitas in Italia a Normannis dolo capta. Dette Brudstykke er dog maaskee laant fra frankiske Annalister. Derimod meddeler Leandro Alberti i sin Descrizzione di tatta Italia (Bologna 1550) et eget Sagnom Lunas Indtagelse, der ligner Fortællingen om Romeo og Julie. Fyrstnaf Luna og Kejserens unge Hustru fattede Kjærlighed til hinanden; hun anstillede sig død og blev begraven, men undslap derved til sin Elsker; Kejsernhevnede sig ved at ødelægge Luna.



Bjørn Jernside. 431

ieolder den dog saa meget, der bærer Præg af Oprindelighed og Egthed 1),it den umuligt kan antages, heelt og holdent at være laant fra udenlandskefrmifer og Digte, og man gjenkjender dog ved første Ojekast den Begivenhed,den omhandler, for at være den samme som den, der af de nordmanniske Forfattereilægges Hasting. Begivenheden var i sig selv saa merkelig, at Sagnfortællne følte Trangen til at knytte den til et bestemt historist Navn. Dejordmanniske Forfattere valgte Hasting. De kunde ej vælge Gange-Rolf, dadebidste at han ej havde været i Italien. De holdt sig derfor til den næst hamberomteste Helt, Hasting, hvis Bedrifter ikke, som Rolfs, alene havde indskræntet sig til Nordfrankrige. De udsmykkede tillige Beretningen med endeel Sagn,der synes at have været egne for Nordgermanerne, og at have fulgt dem iille deres Udvandringer. Vore egne Forfattere valgte deres fornemste Sagnhelte fra hiin Tid, nemlig Ragnar Lodbroks Sønner. Og forsaavidt derser kunde være Tale om at nævne visse navngivne Høvdinger som Anførerepu det italienske Tog, var det ogsaa i sig selv rimeligere at gjette paa desugre saakaldte Lodbrokssønner, end paa Hasting. Hvad Navnet Gurmundangaar, da kunde det lige saavel være laant fra den paa Alfreds Tid bekendte Vikingehøvding Gudrum, som Navnet Hasting er laant fra æen sildgere Hasting.
Hvad den Bjørn Jernside angaar, der skulde have ledsaget Hastingsom hans Fostersøn, da staar hans Personlighed paa endnu svagere Fødder.End ikke den nordmanniske Forfatter Dudo, fra Begyndelsen af 11te Aarhundrede, der ellers nævner Hasting, veed noget om Bjøorn; den førfte, derontaler ham, er en Forfatter fra Slutningen af det 11te Aarhundrede, oghans Navn anføres endog i en Form (Bier), der øjensynligt er laant fralvordmannisk-franske Sange eller Krøniker, eftersom den Form, hvorunder NavnetBjørn forekommer i de paalidelige Annaler fra 9de Aarhundrede, er Bern ellerherno ?). Bjorn maa saaledes være kommen ind i Sagnet om Hasting ved Midten af det 11te Aarhundrede. Men paa denne Tid havde der, især ved Knutden Mægtiges Erobring af England og den Mængde Nordboer, som derled kom i Berørelse med Nordmannerne, været Anledning nok for disse tilat lære de nordiske Sagn om Lodbroks Sønner at kjende, og at anvende

) Det heder saaledes f. Er. at da de, efter at have indtaget Luna, agtede sig tilRom, kom der en gammel vejfarende Mand, hvilken de spurgte om Vejen tilRom; han viste to Par Jernsko, han paa Vejen til Rom havde udslidt, ogdette overtydede dem om at de ej kunde naa derhen, hvorfor de vendte om.(Ragnars S. Cap. 13). I Nornagests S. Cap. 9 gjentages Fortællingen,og Bjørn Jernside nævnes udtrykkelig som Hovedmanden for Toget.
) Navnet Bjørn gjengives altid med Bier hos Robert Wace og Benoit; det

gjengives med Bern i Vita Ansgarii, med Berno i Fontenelle-Annalerne 855og 856.



432 Vikingetog.

dem i sine egne Kvad og Fortællinger. Og virkelig begynder ogsaa NavnetLodbrok først fra denne Tid af at vise sig hos de nordmanniske Chronister. Det er saaledes at antage, at disses Bjørn Jernside er laanfra den nordiske Sagnkreds om Lodbrok og hans Sønner 1). Menforsaavidt de yngre Lodbrokssønner virkelig vare Hovedanførerne pagToget til Italien, er det ikke usandsynligt, at en af dem kan have hedtBjørn, paa Grund af den almindelige Skik, at opkalde Forfædre?)
En samtidig Chronist nævner desuden en Berno Nortmannus, der i Aa
ret 855 sejlede op ad Seinen med en stor Flaade, forenede sig med nogle
andre, tidligere ankomne Vikinger, anførte af en Sigtrygg, og strejfede med
dem heelt op til Perche i Champagne. Karl den skaldede slog ham, hederdet, i et stort Slag, og Sigtrygg forlod ogsaa i det følgende Aar Seinen,
men Bjørn byggede sig en Borg paa en  i Seinen (rimeligviis har han
kastet fig ind i Borgen ved Oissel) hvor Karl forgjæves belejrede hamVed et Forlig i Verberie skal han have traadt i Karls Tjeneste (858), doghenføres hiin Belejring af hans Borg til 859. Underkastelsen har saaledesneppe været oprigtig. Den nysnævnte Sigtrygg havde allerede i 852 tillige
med Gudrød været oppe i Seinen, og overvintret der til 853. Da var detat Gudrød modtog et Stykke Land til Forlening; Sigtrygg drog til Loiren,hvor han var med at herje Nantes (853), men blev saaret. Siden vendtehan tilbage til Seinen, satte sig fast ved Pitres, og forenede sig endelig medBjørn 3).
Ved Angrebet paa Paris i Aaret 845 var ifølge samtidige Beretningeren vis Ragnar Nordmændenes Anfører. Han plyndrede Byen og Klosteret St. Germain, og lod sig førft mod en Betaling af 7000 Pund S *bevæge til at drage bort. Men hans Folk skulle, som det berettes, paa Hjemvejen være blevne slagne med Blindhed og Afsindighed, saa at en Marndde

1) Det nys omtalte Sted i Nornagests Saga viser, at Bjørn Jernside har væretanseet i Norden som Hovedmanden ved Toget til Viflisborg og Luna.

2) Det er endog sandsynligt, at han kan have ført Tilnavnet «Jernside», da endog;saa Tilnavne oftere gjentages. Men han var naturligviis ikke, som de nordmanniske Forfattere sige, Søn af den danske Konge. Hvad forresten Toget tilLuna angaar, da have nogle troet at Luna er bleven forverlet med Pisa, derifølge den paalidelige Prudentius i Aaret 860 virkelig blev herjet. Men Sagnet knytter sig saa bestemt til Luna, det nævnes endog i den islandske AbbedNikolas's Rejseberetning (Werlauffs Symbolæø ad geogr. med. ævi) og Prudentius siger selv at Pisa «og andre Stæder bleve herjede».
3) Chron. Fontanell. hos er. II. 230. Sigtrygg kaldes her Sidroc. Det erikke usandsynligt, at han af senere nordiske Historikere har været forverlet meden Sigfrid, der senere nævnes i Forbindelse med Godfrid, og baade Sidroc ogog Sigfrid med Sigurd Orm i Øje. Sidroc er maaskee den samme somden Sigtrygg, der i 852 kom til Irland og erhvervede Waterford.



Ragnar. Aasgeir. Veland. 433

satte Livet til. Han selv skal efter Hjemkomsten have rost sig for KongKrik af sine Bedrifter, men pludselig være betagen af de frygteligste Smerter, hvoraf han ynkeligt døde ). Det er ovenfor omtalt, hvorledes enNordmannabøvding ved Navn Ragnar døde, slagen med Blindhed og underde største Lidelser, efter Voldshandlingen i St. Gommars Kirke i Lier83652). Man fristes til at antage, at det er den samme Ragnar, som paabegge Steder er meent, men da den Beretning, der lader ham herje Paris,er den ældste, maa man give den Fortrinet. Usandsynligt er det ikke, atdenne Ragnar af vore Forfædre kan have været forverlet med Ragnar Lodbrok, og at flere af de Bedrifter, Kraakumaal tillægger denne, ere udførteaf ham. Muligt, at han har været de yngre Lodbroks-Sønners Fader,nen med Vished lader sig naturligviis intet sige derom.
Blandt Seine-Nordmannernes Anførere nævnes i paalidelige Kilderossaa en vis Aasgeir. I Aaret 841 sejlede han op ad Seinen, opbrændteRouen, og derpaa Klosteret Jumiéges. Klosteret Fontenelle løskjøbte sig fraOdelæggelsen med 6 Pund og Munkene fra St. Denys kjøbte endeel Fangertillage for 26 Pund. Da den kongelige Befalingsmand Wulfhard nærmedesig med en Hær, trak de sig tilbage uden at vove noget Slag. Ti Aar
senere viste Aasgeir sig atter i Seinen, efter at han, som det fortælles, id1 Aar havde herjet den hele Kyst mellem Seinen og Vordraur. Hanopbrændte Klosteret Fontenelle, og lagde siden Beauvais i Aske; paa Tilbagevejen blev han angreben af Frankerne, og tabte ikke faa Folk, men hansogte Skjul i Skovene og undkom saaledes om Ratten til Skibene. Hanhavde opholdt sig i Seine-Egnene fra 13de Oktober 851 til 5 Juni 852.Derpaa drog han belæsset med Bytte tilbage til Bordeauxr. Slig Odelæggelse, tilføjes der, havde man endnu ikke seet ved Seinen ). Høvdingenfor de Daner ved Somme, der i Aaret 861 lovede at forjage Nordmændene fra Oissel, men da de ikke strar fik den betingede Sum udbetalt, gjordeet lidet Tog til England, hed Veland. Da han kom tilbage, sluttede han,som vi have seet, et Forbund med dem, han skulde forjage; han forblevVinteren over ved Seinen, og hans Son tog sin Bolig i Klosteret St.Maur les Fossés. Karl den skaldede var imidlertid i Burgund, fordi hantænkte paa at underkaste fig Provence. Men Efterretningen om FiendensFremgang ved Seinen kaldte ham tilbage. Han sammenkaldte sine Krigsnænd til Senlis, og deelte dem i tre Afdelinger, hvoraf den ene skulde be

) Aimoinus de mirac. S. Germ. i Mabillons Act. ss. Ben. IV. 108. Fragm.de Norm. hos Duchéne II. p. 656. Chron. Font. Perg II. 302.
*) Se ovenfor S. 421.
») Chron. Font. Pertz II. p. 301–305. Aasgeir kaldes her deels Oscheri, deelsHoseri.Munch. Det norfe olt Hisorie. 1. 28



434 Vikingetog.

vogte Elven Oise, den anden Marne, og den tredie Seine. Men førendendnu noget var foretaget, fik han Bud, at en Afdeling af Danerne pagsmaa Baade var sejlet op ad Marnen til Meaur, hvilket de opbrændte oghvorfra de rykkede mod Klosteret St. Faron. Han lod nu slaa en Bro oberMarnen og denne tilstænge et Stykke nedenfor Meaur. Derved hindredes Vikingerne fra at komme tilbage, og sluttede i deres Forlegenhed et Forlig med Karhhvorved de, imod at slippe ud, forbandt sig til at tilbagegive alle Fanger,og inden en vis Dag at forlade Seinen med de andre Nordmænd; deskulde endog bjelpe Karl at fordrive dem, der ej godvillig vilde drage bortTil Sikkerhed for dette Loftes Opfyldelse stillede de ti Gisler, og Velandselv indfandt sig hos Karl for at aflægge Ed derpaa. De holdt ogsaa Løftet, thi de sejlede strar ned til Jumiéges, hvor de oppebiede Vaaren ogsatte derpaa til Havs, delende sig i flere Hobe, af hvilke den talrigste drog tilBretagne og forenede sig med dem, der nys vare komne tilbage fra Middelhavet.I Bretagne kæmpede Grev Robert af Anjou mod Kong Salomon, der vedSnigmord var kommen i Besiddelse af Regjeringen. Salomon lejede tolv afhine Vikingeskibe mod Robert, men denne var heldig nok til at tage Skibene og nedsable Størstedelen af deres Besætning. De øvrige skyndte bansig, førend Salomon kunde faa dem fat, at leje imod ham for 6000 PundSølv 1). Om Veland fortælles det, at ban strar efter vendte tilbage lilKarl og lod sig dobe med Kone og Born, men at han af den Grund Aaretefter blev udæsket til Tvekamp af en Nordmand, som fældte ham?»).Endnu nogle Gange omtales en Rørek, uden at man dog ret ve,om det er den samme Rørek, Herre til Dorestad og Haralds Broderson,som ovenfor er nævnt. Man skulde næsten formode, at det er en yngreRørek, da det ved Aaret 862 heder, at han nys var omvendt til Christendommen 3), og man veed, at den ældre Roøorek allerede i 857 var vendt tilbage til Sonderjylland. Den yngre Rørek optræder, uagtet sin Omvendelse,fiendtligt mod Frankerne. Hidkaldte af ham, fortælles der, sejlede Danerneheelt opad Nhinen til Köln, herjede Dorestad og Nimwegen, og kastede sigind i en Borg ved Ruys, hvor de en Tidlang forsvarede sig mod Hlotharden yngre, der førte en Hær af Lothringer og Sarer mod dem. Endeligbesluttede de sig efter Nøreks Raad til at drage tilbage igjen ). Nørekhavde udtrykkelig været formanet af Hinkmar, Erkebiskoppen af Rbeimø, tilikke, efter sin Omvendelse, at hjelpe sine hedenske Landsmænd mod de Christ) Egentlig maa man tænte sig, at Salomon har lejet hine 12 Skibe førend Vikingerne fra Seinen kom, at de tiloversblevne have slaaet sig sammen meddisse, og i Forening med dem traadt i Roberts Tjeneste.») Hincmar af Reims, Perg 1. S. 462.3) Flodoard p. 478.») Hincmar, hos Pertz I. 459.



Rørek den yngre. Rolighed i Frankrige. 435

je, men Advarslen havde, som man seer, kun daarligt frugtet. Erkebiskoppen havde ogsaa bedet ham om, ikke at modtage eller understotte Grev Baldtin af Flandern, der mod Kirkens og Kongens Forbud havde vovet at borttane og egte Kong Karls Datter Judith, Enke efter den wessexiske KongeÆdhelwulf og dennes Søn af forste Egteskab Ædhelbald 1). Men Baldvinblev i det paafølgende Aar tagen til Naade, og forlenedes nu med hele Flandern mellem Somme og Schelde, fornemmelig paa den Betingelse at hanskulde forsvare Riget mod Danerne og de øvrige nordiske Vikinger. Røreklblev senere udjagen fra Frisland af de saakaldte Konkinger (867), men maadog siden have erobret det tilbage, thi vi erfare, at han i 870 sluttede et Forlig med Kong Karl i Nimwegen ?), at han ligeledes i 872 havde en venskabelig Sammenkomst med ham i Utrecht »), og at han endelig i Achen873 underkastede sig Ludvig den Tydske*»). Siden den Tid hører manikke mere til ham.
Sammenligningsviis var nu Frankriges Stilling med Hensyn til Vikingernes Anfald nogenlunde taalelig. Paa de fleste Steder var Rolighedensikkret, i tredive Aar havde der ikke hersket saadan Fred. De forladte ogpdelagte Klostre bleve igjen oprejste og befolkede. Kongen sammenkaldte etMøde ved Pitres, Nordmændenes gamle Tilhold ved Seinen, hvor manblev enig om visse Foranstaltninger til Værn imod dem »). Vasallerne opfordredes til paa førfte Opbud at drage ud mod Hedningerne; det blev demforbudt, uden kongelig Tilladelse at opføre befæstede Slotte, og ligeledesblev det under Livs Fortabelse forbudt og erklæret for et Forræderi modFædreland og Christendom, efter 1ste Juli 864 at overlade en Nordmand,det være sig som Gave eller til Løskjøbelse, nogen Brynje, Vaaben ellerHest. Med dette Edikt af Pitres kan man saaledes ansee den forste Periode af Nordmændenes Herjetog til Frankrige afsluttet. Vel holdt endnuen Vikingehær sig ved Loire, uden at kunne fordrives, og gjorde hvert Aarmegen Skade; ogsaa viste sig endnu i 865 en ny Vikingeflaade i Seinen ),men i det Hele taget nød dog Landet No, og den anden Ulykkesperiode forFrankrige, der var værre end den første, og endte med Nordmændenes blibende Nedsættelse i Landet, begyndte ikke førend med Gange-Rolf.

) Flodoard, p. 521.
) Hincmar, hos Pertz 1. p. 486.
3) Hincmar, hos Pertz 1. p. 493, 491.
») Xanten-Annaler, Pertz II. 235.
) Edictum Pistense, Capitularia Karoli II, hos Pertz lIl. p. 488—496.

⁶) Hincmar, hos Pertz I. p. 467—470.28*



436 Vikingetog.9. Vikingetog til Irland og Skotland. Norske Riger paa Irland.

Imidlertid havde ogsaa de britiske Oer paany, og gjentagne Gang,været hjemsøgte. Dog begyndte ikke Vikingernes Angreb paa England folvat blive ret følelige eller overvældende, førend imod Midten af det 9eAarhundrede, da Lodbrokssønnerne under uhørte Grusomheder oprettede detdanske Rige i Ost-England. Før den Tid synes Vikingerne fornemmeligat have føgt Irland og de nærliggende Smaa-Oer. Aarsagen til, at desaaledes paa en vis Maade gik England forbi, var vel især den, at detmaatte være dem meget lettere at faa Bugt med de raa og halvvilde Irer,end med de civiliserede og endnu i Begyndelsen af det 9de Aarhundredetemmelig stridbare Angelsarer. Dertil kom, at de Vikinger, som hjemsoøgteIrland, fornemmelig – efter hvad man af de gamle Veretninger derommaa slutte – vare Nordmænd, der kom umiddelbart fra Norge selb. Ogden naturlige Vej maatte for Nordmændene, naar de først havde lært Ulands Beliggenbed at kjende, blive nordenom Skotland. Vi have seet, atNordmændene allerede for 825 havde fundet Færøerne og Hetland 1). Efter denne sidste Ogruppe rettede man senere Kursen til Grønland?), og rimeligviis til Island. Efter den havde man sandsynligviis allerede længe rettetKursen til Irland. Thi et Døogns Sejlads med gunstig Vind lige i Vestbragte et Skib fra det sydvestlige Norge saa langt, at man øjnede Hetland.Derfra kunde man see Orknø; fra Orknø saa man Skotlands Kyst, ogdenne behovede man kun at følge mod Vest og Sydvest, for at komme indmellem Syderøerne og naa Irland. Det nordlige Skotland, især den Deelderaf, som ligger vestenfor Orknøerne, indeholdt lidet, der kunde friste voreForfædre til at gjøre Landgang her. Vilde Klipper og øde Strande, medfaa Spor af Befolkning, møde endnu jet paa disse Kanter, og maa fortusinde Aar tilbage have haft et endnu mindre indbydende Udseende. Deter derfor let at forstaa, hvorledes vore Forfædre i Førstningen, inden defra Irland af havde lært Skotland bedre at kjende, ilede dets barske Kysterforbi, for desto snarere at naa Erins gronne, frugtbare Strand, hvor etrigt og forholdsviis let Bytte ventede dem. Paa denne Maade kom de sletikke i Berørelse med England, og i Førstningen ogsaa saare lidet med Skotland. Vi finde ogsaa faa Angreb af nordiske Vikinger paa de mere befolkede Dele af Skotland forend henimod Midten af det 9de Aarhundrede, ogselv disse faa Angreb synes meest at være udgangne fra dem, der alleredehavde faaet Fodfæste i England og Irland.
I de irske Annaler forekommer Benævnelsen «Nordmænd» kun megetsjælden. Det sædvanlige er, at Vikingerne enten kaldes Lochlannocb, d.e.

1) Se ovfr. S. 48.?) Grønlands hist. Mindesmerker, 3die Deel S. 212. Landnama I. 1.



Irland. 437

Indbyggere af Lochlan ( eller Norden), eller Gall d. e. Fremmede;indertiden kaldes de ogsaa «Hedninger» CGeinte) Fra Midten af det 9deAarhundrede, da Lodbrokssønnernes Daner havde faaet Overhaand i England, begynde de irske Annaler at skjelne mellem de «sorte Fremmede» og dehvide Fremmede»; ved hine skulle Danerne, ved disse Nordmændene værebetegnede »).
Nordmændene viste sig, som oven anført, allerforst ved Irland iAarene 794–797. Deres første Voldsgjerning af nogen Betydenhed idisse Farvande var hiin Ødelæggelse af det berømte, af St. Columba stiftede Kloster paa Jona eller Icolmkill, hvorved 68 Mennesker, deels gejstlige, deels verdslige, skulle være dræbte »). Men man er ikke ganske sikkersaa Aaret, i hvilket denne Voldshandling fandt Sted. Efter denne Tidgævnes mellem Aarene 810 og 830 temmelig hyppige Anfald paa forskjellige Kanter af Irland; i Førstningen formaaede Irerne et Par Gangeat slaa Nordmændene tilbage, men man seer tydeligt, hvorledes disse mereog mere begynde at spille Mester. I det si josinævute Aar (830) herjedede Landskabet Conall, og førte Kongen, ved Navn Malbrigda tillige medhans Broder fangne med sig til deres Skibe »). Det er rimeligviis denneBedrift, bvortil Saro sigter, naar han fortæller at Ragnar Lodbrok gjordett Tog til Irland, fældte Kong Melbricus og indtog Dublin; og det bliver heraf end mere tydeligt, at de Bedrifter i Irland og England, man hartillagt Nagnar, vedkomme en yngre Høvding enten af dette eller et andetNavn. I det paafølgende Aar herjedes Armagh og flere andre Distrikter;især gik det ud over Klostrene, som plyndredes og tildeels ødelagdes. Endelig ankom i Aaret 838, to Flaader, hver paa 60 Skibe, den ene i Boyne,den anden i Liffey. Dublin erobredes 4), og Nordmændene udbredte Odelæggelse paa alle Kanter. De ødelagde baade Kirker og Befæstninger, røbede Kvæg og Faar. Paa et Sted satte Indbvggerne sig til Modværge,og vandt en Sejr, hvori 120 af Nordmændene skulle være faldne, men iet andet og storre Slag sejrede de Fremmede, og her, heder det, faldt baadeKonger og Høvdinger, uden at engang deres Lig kande finde en Begravelse »).

) Lochlannoch skal egentlig betyde «de som bo ved Indsøerne», en Benævnelseder nærmest passer paa Norge. Hvor der skjelnes mellem Daner og Nordmænd, kaldes hine DbLolan, Dubh-Geinte eller Dubh-Gall, dissederimod Finn-Lochl h, Fi , Finn-Gall. Enkelte Steder forekommer dog «Nordmændenes» Navn.
2) Ulsterske Annaler, hos O'Connor 1V. p. 193. De fire Mestres Ann. sammesteds III. p. 312.
3) Ulsterske Ann. sst. p. 208.
4) Innisfallens Annaler, fammeft. II. App. p. 31.
) De 4 Mestres Annaler, fammeft. 111. p. 338.



438 Vikingetog.

En af Vikingernes Anforere, der siden blev dræbt, hed Saxulf 1). MayHovedanføreren for Toget var den berømte Thorgisl ), hvis Navn endnylever i det irske Folkesagn. «Efter mange Slag og skarpe Fegtninger underlagde han sig», fortæller en gammel Forfatter, der dog meer synes at følgeSagnet, end troværdige historiske Beretninger, ,i kort Tid hele Irland, ogopførte, hvor han kom, de hoje, murede Befæstningstaarne med dybe Grave,af bvilke der endnu sees saa mange Levninger i Landet. Han blev tilsidstforelsket i en Datter af Mælsechnail, Kongen i Meatb, og forlangte hendeaf denne, som ogsaa lovede at sende hende til ham ledsaget af femten ungePiger; Thorgisl lovede at møde hende med lige saa mange fornemme Nordmænd paa en  i Søen Lough-Erne. Men istedetfor Piger, sendte Malsechnail femten unge Mænd, der endnu ikke havde faaet Skjæg, forklædte forFruentimmer, og bevæbnede med Dolke. Da Thorgisl kom, blev han overfalden og dræbt af disse. Malsechnail havde tidligere spurgt Thorgisl, paahvad Maade han skulde faa udjaget nogle fremmede skadelige Fugle, dervare komne ind i Landet. Ved at ødelægge deres Reder, meente Thorgisl.Og folgelig begyndte Mælsechnail nu at ødelægge Nordmændenes Borgemedens Irerne dræbte eller forjoge Nordmændene. Herved befriedes Landetfra det Aag, hvorunder Thorgisl havde holdt det i 30 Aar»»).  Denne Fortælling viser sig ved forste Ojekast sagnmæssig og fabelagtig. Annalernefortælle kun simpelt hen, at Thorgisl i Aaret 844 blev fangen af Malsenail, Mælruans Søn, Konge i Meath, og sidenefter druknet i Søen LoughUair 4). De omtale flere ødelæggende Tog, som Nordmændene mellen838 og 844 gjorde til forskjellige Dele af Øen, og ved hvilke Thorgislvistnok maa have været Hovedanforer, men der siges ikke udtrykkeligt, at deskulde have underkastet sig hele Irland ). Heller ikke forholder det sig saa

1) Ulsterske Ann. p. 213. De 4 Mestres Ann. sst. p. 339. Innisfallens Annaler,, 31.

) Den irske Form er Turges, med latinsk Endelse Turgesius.
3) Giraldus Cambrensis, de topogr. Hiberniæ Cap. 37, Camdens Udg. p. 748,749. Et Udtog af Giralds Fortælling findes hos den engelske HistorieskriverJohn Bromton, Twysdens Udg. p. 1074. Girald nævner her korskjellige Beretninger om Thorgisl's Foryold til den før omtalte Gurmund. Han kommerselv til det Resultat, at Gurmund er en Nordmand og paa Tilbagevejen fraAfrika enten har landet paa Irland og derfra udsendt Thorgisl, medens hanselv drog til England, eller har sendt Thorgisl fra England til Irland.
») De ulsterske Annaler, hos O'Connor 1V. S. 216, 217. De fire Mestres Ann.sammesteds 111. S. 345. Hans Død tillægges paa sidstnævnte Sted Guds,St. Kiarans og andre Helgenes Mirakel. Det er ellers at merke, at Annalernes Aar-Angivelser ej ere ganske nøjagtige; saaledes henføres den store Flaades Ankomst til 836 istf. til 838, og man skulde heraf folgelig slutte at Thorgisl's Drab ogsaa er sat to Aar for tidligt.
8) De Hovedbedrifter, der omtales, ere en Sejr over Connaughtboerne, 837 (839);



Thorgisl. 439edes, at Thorgisl herjede paa Irland i tredive Aar. Den samme Forfatler, som meddeler hiint Sagn, siger udtrykkeligt, at han først ankom til Irand i Aaret 838. Og vi have endnu en meget paalidelig Angivelse i defanfifte Annaler, der udtrykkelig sigter til disse Begivenheder, i det dennelder, at Irerne, efter længe at have været hjemsøgte af Nordmændene,omsider bleve dem skatskyldige i Aaret 847, men allerede i det folgende Aargjorde Opstand mod dem og ved Guds Hjelp fik dem forjagne fra Landet).De irske Annaler vide at berette om fire store Slag, som Landets Kongerstrar efter Thorgisls Drab skulle have vundet over Nordmændene, af hvilke deri alt faldt henved 4000 2). Med andre Ord, der skede en almindelig Rejsninginod dem. Men alle disse Begivenheder, Irlands Undertvingelse, Thorgisl'sDrab og den paafølgende Nationalkamp, maa paa denne Maade sammentrænges til Aarene 847 og 848. Det sidste Aar maa ansees aldeles sikkert,da de frankiske Annaler tilføje, at Irernes Konge i Anledning af Sejrensendte et Gesandtskab til den franske Konge med Gaver og Fredstilbud forat bede om Tilladelse for ham til at rejse til Rom gjennem dennes Stater.Der var altsaa en bestemt Begivenhed, som for den frankiske Annalistbetegnede Aaret. Anderledes forholdt det sig derimod med hvad han havdeerfaret om de tidligere Begivenheder paa Irland. Her var han udsat forat tage Fejl, og her bliver det derfor rimeligere at folge de irske Annaler,forsaavidt som de antyde at Landets Trældom varede henimod 8 Aar.Thorgisls Herredømme paa Irland maa saaledes have vedvaret fra838 til 846, og i de to paafølgende Aar maa Irerne have kæmpet en Undergangs Kamp med hans Mænd. Hvis man kan stole paa andre Fortællinger, der meddeles om ham, maa han virkelig have behersket Irland medet Jernscepter. Han udnævnte en norsk Konge, fortælles der, i hver Probinds, en Hovding i hvert Distrikt, en Abbed i hver Kirke eller Kloster, enKrigghøvedsmand i enhver Landsby, og ethvert Huus blev forpligtet til atholde en Kriger; ingen var længer Herre i sit eget Huus. Han lagde enSkat af en ØBre Guld paa ethvert Familiehoved; den, der ej betalte denneSkat, naar den blev ham affordret, straffedes med Tabet af Næsen, derfor

Nord-Irland herjet 838 (840), ligeledes i 839 (841), hvorved flere Biskopperog Prester bleve slæbte fangne til Nordmændenes Borge; en Vikinge Lejr vedDublin, hvorfra Leinster herjedes 840 (842); Clonmacnois m. m. herjet 841(843); mindre Plyndringstog i 842 og 843 (844 og 845); Tog af Thorgisltil Lough-Ribh, Connaught og Meath herjede, Clonmacnois m. m. opbrændt;de Fremmede slagne af Kong Niall Aedhs Søn i et stort Slag, og Tyhorgislendelig dræbt af Mælsechnail.

) Prudentius af Troyes, hos Perg I. S. 443.

3) Waræi antig. Hib. p. 105. Ulster-Annalerne, O'Connor, 1V. S. 218, 219.De fire Mestres Annaler, O'Connor III. S. 349.



440 Vikingetog. '

kaldte man denne Skat Næseskatten 1). Alt dette indeholder OverdrivfrDet er tydeligt, at Thorgisl kun har gjennemfort det for alle germaniske Erobrere fælles Lehnssystem, at han har tilegnet sig Ejendommen over Landet ogudstykket det i Lehn til Jarler og Herser, aldeles saaledes som vi senere erfare om Harald Haarfagre i Norge. Endog dennes Næseskat (nelgildi),d. e. Personskat, gjenkjende vi, men Navnet har i Tidens Løb faaet en hadefuld Forklaring, og Folket, for hvem alle de nye Indretninger vare ganskeuvante og fremmede, har anfeet dem som et Tyranni, der fra Slægt tilSlægt er skildret med sterkere og sterkere Farver. Det synes især at værede mange, for Irerne hidtil ukjendte Borge ?), hvortil Nordmændene støttede deres Magt, og hvorved ogsaa fornemmelig Sagnene om Thorgisl erefastholdte, skjønt han vistnok selv maa have været en saa merkelig Personlighed, at hans Minde under alle Omstændigheder maatte leve i Sagnet .Ogsaa blandt hans egne Landsmænd synes et Sagn om ham at haveholdt sig, skjønt det senere er henført til en urigtig Person. I HaraldHaarfagres Saga heder det, at Harald Haarfagres to Søonner, Frode ogThorgils, herjede paa Skotland, Irland og Bretland, og vare de førsteblandt Nordmændene, som indtoge Dublin; at Frode blev forgiven, og atThorgils længe var Konge over Dublin, indtil han blev svegen og dræbt afIrerne *). Da det i de irske Annaler udtrykkeligt heder, at Dublin for førsteGang erobredes af Nordmændene paa den Tid, da Thorgisl herskede, bliverdet indlysende, at Snorres Thorgils er ingen anden end han, og at han urigtigthar flyttet ham ned i Tiden og gjort ham til en Søn af Harald Haarfagre?).

1) Ma-Geoghegan hist. d'Irlande I. p. 383.
2) Disse Borge, de saakaldte «Glasborge», have flere villet tillægge Kelterne,men det ovenanførte Udsagn af Girald kan ej ganske overfers; en lignendeBorg findes desuden paa Hetland, den bekjendte Moseyjarborg. Hvor Giraldomtaler disse Borge, siger han ej alene, at Nordmændene havde opført dem,men tillægger udtrykkeligt, «at det irske Folk ej bryder sig om at have Borge,men bruger Skovene til Vorge, Myrene til Grave». – I Rusland finder manSpor af lignende Borge fe Kruses Necrolivonica,
3) Der fortælles ogsaa et Sagn om at hans Hustru Odo skal have sat fig paa Alteret i Klosterkirken i Clonmacnois, og derfra modtaget Folkets Hyldest. SeWorsaae, Minder om de Danske og Nordmændene, S. 384. Her meddeles ogsaa nogle andre overdrevne irske Skildringer af Nordmændenes Voldsomhed idet 9de Aarhundrede.
4) Harald Haarf. Saga hos Snorre, Cap. 35. Det heder i de 4 MestresAnnaler udtrykkeligt, at Mælsechnail i Aaret 847 (0: 849 eller 850) ødelagdeDublin, som altsaa indtil da endnu maa have været i Nordmændenes Vold.I Inisfallen-Annalerne heder det udtrykkeligt, at Dublin erobredes for førsteGang af Nordmændene 837, se O'Connor, rer. hib, Scr. Vol. Ill. App. p.31, og i Ulster-Annalerne nævnes ved 841 (842) «Dublin-Hedningerne», altsaa«Hedningerne, som da vare i Besiddelse af Dublin».
5 Med Hensyn til de Navne, der sættes i Forbindelse med disse ældste Beretnin-



Olaf hvite. Nordmænds-Niger paa Irland. 441

Efter den almindelige Folke-Rejsning mod Nordmændene maa Irerne,fom vi af den frankiske Beretning fre, have troet at al Fare nu var oversaaet. Men den Fred, Landet nod, om den overhoved nød nogen, varsderst kortvarig. Allerede i Aaret 849 kom der en Flaade af 240 Skibe,for at staa Nordmændene bi. Dette viser, at de ikke engang ganske vareldjagne. Den herjedes paany. De irske Konger benyttede endog selv underiden Nordmændenes Hjelp imod hinanden indbyrdes, og Dublin, derlar falden i Malsechnails Hænder, blev igjen tilbageerobret. Dog maaFrerne for en kort Tid hare fundet nogen Lettelse, da der udbrød blodigøtrid mellem Vikingerne selv. En Flaade af danske Hedninger, fortællesder landede ved Dublin!), tilføjede Nordmændene et stort Nederlag, plyndude Byen og bortførte mange Folk. Det følgende Aar stod der i tre Dageog tre Nætter et stort Søslag mellem Daner og Nordmænd, hvorbed Dajerne bleve slagne, og Nordmændene atter satte sig i Besiddelse af deresBefæstninger 2. I Aaret 852 kom endelig den norske Søkonge Olafhvite, af Inglinge-Ætten, underkastede sig de Danske, der maatte stille hamGisler, og aftvang Irerne Skat »). Olaf oprettede et norskt Rige iDublin, der vedvarede i henimod 350 Aar, og ej alene holdt sig uafhæn
ger om Nordboernes Vikingetog paa Irland og i Frankrige, skulde man over
hoved formode at de forskjellige nordiske Riger, som senere oprettedes, havehaft hver sin Yndlingshelt, hvilken de, uden Hensyn til Tidsregningen, tillagdede meest iøjnefaldende Bedrifter, at saaledes Nordmændene paa Irland havenævnt Thorgisl, medens Nordmannerne senere nævnte Hasting, Danerne i Northumberland maaskee Gudrum, og Danerne i Danmark Ragnar Lodbrok og
Sønner. Thi vi have nu seet, at Hasting er den nordmanniske Repræsentant
for de samme Bedrifter, som Ragnars Saga tillægge Ragnars Sønner, og
Girald Gurmund (Gudrum): at Ragnar igjen hos Saxo ved at erobre
Dublin og overvinde Kong Malbrigda tillige udfylder Thorgisls og de ham nær
mest foregaaende Nordmænds Plads – det er desuden ikke usandsynligt at
Thorgisl ogsaa kan have været med, da Mælbrigda blev overvunden – og en
delig, at Thorgisls Bedrifter i vore Sagaer skydes ned til Harald Haarfagres
Sønners Tid.
) Hvo veed om ikke ogsaa dette Tog er blevet opstillet blandt den foregivne Ragnar Lodbroks? At det er udgaaet fra de saakaldte Lodbrokssønner, synes utvivlsomt.
3) De irske Annalers Ord ere her noget forvirrede. De ulsterske Annaler, deældste og paalideligste, ere ovenfor fulgte. (O' Connor II. p. 219—211). De4 Mestres Annaler derimod (O'Connor II. p. 35) fortælle, at der i 847 (0:849) kom en Flaade af 140 Skibe for at kæmpe mod de Fremmede, der alleredevare i Irland, og at de gjorde den største Forstyrrelse i Landet; om Søslagetheder det (S. 355), at de hvide Fremmede (Nordmændene) bleve slagne.
) Ulster-Annalerne (O'Connor S. 221) udtrykke fig derom saaledes: Amlabh (o:Olaf) Søn af Kongen af Lochlan (Norge) kom til Irland, og saa vel deFremmede, som Irerne selv, maatte betale ham Skat.



442 Vikingetog.

gigt, men endog for det meste var mægtigere end de irske Smaariger. JFølge med ham, fortælles der, vare to Brodre, Sigtrygg og Ivar)der ligeledes oprettede Niger, hiin i Waterford, denne i Limerick, hvilke Rigerdog ikke opnaaede den Anseelse, som det i Dublin. At denne i IrlandsHistorie saa merkelige Begivenhed ligesaa lidet som Thorgisls Erobrinkunde undgaa at blive udsmykket i Folkesagnet, er naturligt. Man fortalte senerederom, at Olaf, Sigtrygg og Ivar vare Brodre, at de, hvad enten de selbtidligere havde været paa Irland, eller de havde høort sine Frænder fortællederom, kjendte Landet godt, og ikke kom med en Krigsflaade, men ligesonfor at handle; at de derved strar kom i Besiddelse af Søhavnene, og heropførte Byer, af hvilke de tre første vare de ovenfor nævnte. Der læggestil, at det irske Folk, som selv var for dovent og udannet til at sejle ellerhandle, ansaa det nyttigt, at der nedsatte sig Fremmede, som kunde driveHandel med fremmede Lande ?). Der er forsaavidt noget sandt i denne Bemerkning, som det efter alle Merker er tydeligt, at Nordmændene, eller, som desiden kaldtes, Ostmændene, paa Irland vare i Besiddelse af hele Oens Handel, og i det Hele taget stode paa et langt hojere Kulturtrin, end Irernefelv 3); det er ogsaa vist, at Vikingerne ikke altid optraadte som Krigere, mensom fredelige Handelsmænd. Men den Maade, paa hvilken hine Brødreskulle have sat sig fast i Landet og opført Byer, smager altfor sterkt afdet samme Sagn, der fortælles om Dido og om Ivar Beenløse, og stemmer for lidet med den Maade, paa hvilken Nordmændene sædvanligviis optraadte paa Irland, til at man kan ansee det for andet end Digt.
Olaf hvite er den første, i fremmede Skrifter omtalte, Vikingehovding,der med Bestemthed gjenkjendes i vore egne Sagaer*). Han hørte, somovenfor nævnt, til Inglingestammen; ban var nemlig en Søn af Ingjaldder igjen i 5te Led nedstammede fra Gudrod, Halfdan Hvitbeins Søn.Han blev gift med Aude, en Datter af den mægtige Herse Ketil Flatnef

3) Inisfallens Annaler, O'Connor II. App. p. 34. Sigtrygg kaldes af Irerne
Sitric; Ivar kaldes Jomhar, Jobhar. Sigtrygg er maaskee den samme Sidroc,- der omtales i de frankiske Annaler 852 og 855.
2) Girald Cambr. Topogr. Hib., Camdens Udg. p. 749, 750. Girald kalderde tre Brødre Amelaus, Sytaracus, Yuarus. Man maa naæften formode atGirald især har fulgt væliske Beretninger.
3) Se Worsaae, Minder om de Danske og Nordmændene i England, Skotland ogIrland S. 415, 416.
4) Se herom især Landnama II. 15: «Olaf hvite hed en Hærkonge, Søn af KongIngjald, Søn af Helge, Søn af Olaf, Søn af Gudrød, Søn af HalfdanHvitbein, Konge paa Oplandene. Han herjede i Vesterviking, og vandt Dublinpaa Irland og Dublins-Skire (Distrikt)»». Jyvfr. Laxd. Saga Cap. 1. Ølafgjøres her til en Søn af Kong Ingjald Starkadsfostre, hvilket strider mod detanførte Slægtregister, der opftilles af Olafs egen Ætling Are Frode.



Skotland. 443

f Sogn, og havde med hende Sonnen Thorstein, med Tilnavn den røde,sra hvilken flere fornemme Slægter paa Island, og navnlig HistorikerenAre frode, nedstammede. De irske Annaler nævne om flere Herjetog, Olaf foreog og flere Slag han vandt paa Irland, deels alene, derls i Forening medIvar, og med en anden Høvding, hvis Navn synes at have været enten Atle ellerEybind 1). Ved flere Lejligheder nævnes ogsaa Cerbbal eller Kjarval,Dungals Søn, den irske Konge i Ossory i Munster, som hans Bundsfortandte ). Denne Cerbhal synes stedse at have staaet i den venskabeligsteForbindelse med Nordmændenes Hovdinger, af hvilke trende endog fik hansØøttre til Egte ). Dette nærmere Bekjendtskab, Nordmændene havde tilham fremfor de øvrige Konger, er rimeligviis Aarsagen til, at vore Oldskrifter omtale, ham som om han var Enekonge paa Øen.
Olaf gjorde ogsaa tvende Tog til Skotland. Før hans Tid hører man,som vi ovenfor have nævnt, sjælden om Vikingetog til det egentlige Skotlnd, kun om enkelte Angreb paa de ved dets Vestkyst liggende Hæbuder ellerSyderøer, hvor især Icolmkills rige Kloster lokkede Vikingernes Plyndrelyst.Det hjemsøgtes saaledes atter i Aaret 824, og dets Abbed saa sig endogkort efter nødt til at flygte til Irland med St. Columbas Levninger.Skotland var paa denne Tid beboet af to Slags keltiske, med hinanden nærbeslægtede Folk, nemlig Pikterne, der udgjorde den egentlige, oprindelige Hobedbefolkning, og de dalriadiske Skotter, en i det 6te Aarhundrede fra Irland tilde sydvestlige Egne af Landet indvandret Koloni. Pikterne deelte sig igjenitvende Hovedafdelinger, de nordlige, ogsaa kaldte Cruithne, de egentligeBjergboere, og Stamfædrene til de nuværende Højlændere, og de svdligepPikter (Albanigh), der efterhaanden bleve undertvungne af Skotterne, og

¹) Han nævnes kun i Ulster-Annalerne, under Formen Auisle. Men det eret Spørgsmaal, om denne besynderlige Navneform skal forestille «Atle», ogikke snarere er en Forvanskning af et andet Navn, f. Er. Eyvindr (Auindr).Vi læse i Landn. III 12, at Eyvind Østmand egtede Kjarvals Datter, nedsatte sig paa Irland og overtog Landets Forsvar. Fornemmelig nævnes toKrigsforetagender et til Munster (856) og et til Meath (857), hvor Ivar ogOlaf kæmpede i Forening. Paa Toget til Munster var ogsaa en «Caittil fin»0: Caitil den hvide med; om han var Nordmand (i saa Fald bliver hansNavn «Ketil») eller Irlænder, er uvist.
) Cerbhal var med paa Toget til Meath 857 (858). Han næavnes af og tilindtil 888 (889), da han ifelge Ulster-Annalerne pludselig døde. Flere Haandskrifter af Landn. (1. 1) kalde ham urigtigt Konge i Dublin.
) Den ene Datter har i Landnåma 11I. 10 faaet det nordiske Navn Fridgerd;hun blev gift med en Thøre Hima; den anden, Gormlath eller Kormlad, egtede en Thorgrim Grimolfsøn (Landn. llIl. 12); den tredie, Rafarta, egtede dennavnkundige Viking fra Gautland, Eyvind Austmand (Landn. III. 12); deresSøn Helge magre, gift med Ketil Flatnefs Datter, var en af de fornemste Landnamsmænd paa Island.



444 Vikingetog.

smeltede sammen med dem til et eneste Folk, der i Kultur stod ved Sidenaf det irske, og højt over de nordlige Pikter. Hiint Herredømme over desydlige Pikter lykkedes det dog ikke Skotterne at erhverve fuldstændigt, førend efterat Nordmændenes Angreb havde taget deres Begyndelse, og densidste sydpiktiske Konge var bleven dræbt af dem i Aaret 839 1). Da formaaede omsider Kenneth Mac Alpin, Konge over Skotterne, at ørhverve etblivende Herredomme over Sydpikterne. Fra denne Tid af var der enlangvarig Strid om Herredømmet mellem de nordlige eller egentlige Pikter,og Skotterne eller, fom de endnu oftere en Tid plejede at kaldes, Albanerne. De norske Vikinger blandede sig ofte i denne Strid. Olaf droledsaget af den ovennævnte Hærkonge, Atle eller Eyvind, i Aaret 865 eller866 over til Pikternes Land, herjede der, og tog Gisler af dem?). I Aaret870 gjorde Olaf og Ivar et større Tog baade til England og SkotlandEfter en enkelt Krønikes Udsagn skulle de have staaet Lodbrokssønnerne bii deres Angreb paa det østlige England ) (hvorom nedenfor); er dette endtvivlsomt, saa er det dog vist, at de herjede paa England. Men deres Hovedformaal var at bekrige Albanerne, og, som man maa formode, at gjøresig til Herrer over dem. De belejrede Aleluith, senere bekjendt under Navnet Dumbarton, i fire Maaneder, indtog den endelig og plyndrede denFra Dumbarton maa de være dragne til England, thi først i det følgendeAar kom de hjem fra Albanien til Dublin, med 200 Skibe, belæssede, somdet fortælles, med et stort Bytte af Folk, røvede fra Engelskmænd, Briterog Skotter»). Kort Tid efter faldt Olaf i et Slag paa Irland »). OgIvar, der synes at have efterfulgt ham som Nordmændenes Overkonge ), overlevede ham ikke lunge. Olafs Søn Eystein blev siden, som der fortælles, svigagtigt dræbt af Albanerne eller Sydskotterne. Han maa altsaa ligeledeshave gjort et Tog til Skotland. Det maa forresten omtrent ansees som vist atdenne Eystein, hvilken vore Sagaer ikke nævne, er den samme som den idem meget byppigt omtalte Søn af Olaf, ved Navn Thorstein røde, omhvilken vi nedenfor komme til at handle nærmere ?).

3) Ulster-Annalerne hos O' Connor, 1V. p. 214. Skene, the Highlanders in Scotland 1. p. 56.
2) Ulster-Annalerne, S. 232.
3) Inisfallens Annaler, O'Connor Il. App. p. 35.
4) Ulster-Annalerne S. 230.
⁶) Landnama, 11. 15. Hans Dødsaar nævnes ikke udtrykkeligt i de irske Annaler, men han forekommer ikke efter 871, og hans Søns Død omtales alleredeved 874 (875).
6) ulster-Annalerne ved 872 (873): «Ivar, Konge over Nordmændene i hele Irland og Bretland, døde i Christo».
) ulfterAnnalerne (S. 232) kalde ham Oistin Mac Amlaibh. Oistin er visnok ligere Eystein, end Thorstein, men da det samme fortælles om Thorstein



Opdagelse af Island. 445

De hæbudiske Øer, eller, fom vore Forfædre kaldte dem, Syderøerne,naa paa denne Tid allerede have været besatte af Nordmændene. Vi villei dt følgende see, hvorledes Olaf hvites Svigerfader, Ketil Flatnef, opkitede sig til Herre over dem. Hvorledes yrupperne i Nord for Skotland, nemlig Orknøerne, Hjaltland og Færøerne, allerede før 825 havdesxret hjemsogte af Nordmændene, er ovenfor omtalt. Alle disse Ogrupperbare en lang Tid kun Tilhold for Vikinger, som derfra foruroligede de omlgende Landes Kyster, og de have rimeligviis paa denne Tid faaet deresjordiske Navne. Af dem alle synes Færøerne tidligst at være blevne ordentligt bebyggede af Nordmænd, rimeligviis fordi de Faar, der i saadanNængde fandtes der siden de irske Eneboeres Tid, og som have givetØerne Navn, lovede Nybyggerne rigeligt Udkomme 1). Den Høbding, derførlt bebyggede dem, hed Grim Kamban, og synes at have levet i Midten af det 9de Aarhundrede. Man offrede efter hans Død til ham, somtil en Gud 2). Blandt en af de tidligste Kolonister paa Færøerne var Vikingen Nadd-Odd, som bosatte sig her, fordi han ellers overalt var fredløs.Paa en Rejse fra Norge blev han af Stormen dreven langt mod Nordvest,og kom til Ostsiden af et stort Land med høje Fjelde. Dette Land varJsland, som han saaledes tilfældigviis havde opdaget. Han og hans Folksege op paa et hojt Bjerg for at see om de kunde pjne Røg eller andreTegn til Beboelse, men forgjæves. Da de igjen forlode Landet, sneede det,og de toge deraf Anledning til at kalde Landet Sneland, et Navn, somdet dog ikke beholdt. Forresten roste han Landet meget, og dette bevægede,som det synes, en anden Æventyrer, ved Navn Gardar Svavarssøn,sbensk af Æt, men Ejer af Jordegods paa Sjæland, til at opsoge det.Han fulgte, heder det, sin fremsynede Moders og Nadd-Odds Anviisning,og kom virkelig til Landet, som han omsejlede, hvorved han kom til Vished

i Sagaerne, som om Oistin i Annalerne, nemlig at han herskede i Skotland,men dræbtes ved Svig, saa kan man næsten ikke andet end antage dem foreen og samme Mand, med mindre man vil gjette paa at der har været toBrødre, og at Thorstein, der efter Sagaerne dræbtes paa Caithness, havdegjort sig til Herre der, medens Eystein, der ifølge Annalerne blev slagen afAlbanerne o0: Syd-Skotterne, havde erobret denne Deel af Landet. Aarsagen hvorfor Thorstein og Eystein, eller Thorstein alene (hvis de ere een ogsamme Mand) søgte at sætte sig i Besiddelse af Skotland, maa være den, atIvar og hans Dynafti havde fordrevet ham fra Irland.
) Se ovf. S. 418. Ordet fær bruges stundom i Oldn. om Faar, ældre Gulathingslov Cap. 223, men oldsvensk og olddansk får, hvoraf vort «Faar».
3) Færeyingas. Cap. 1. Landn. I. 14. Grim var Farfader til Thorolf Smør,der rejste med Floke for at opdage Island mellem 860 og 870. Og paa denneTid vare Færøerne allerede bebyggede, da det fortælles at Floke bortgiftedesin Datter der. Grim maa altsaa have levet omkring 840.



446 Vikingetog.

om, at det var en B. Han tilbragte en heel Vinter der i et Huus, som hanindrettede sig ved en Fjord paa Nordsiden; Vaaren efter drog han tilbagetil Norge, og roste ligeledes Oen, som efter ham en Tidlang blev kaldetGardarsholm1). Endnu en tredie Opdagelsesrejse til Oen blev foretagenaf Vikingen Floke Vilgerdssøn. Han sejlede ud fra Rogaland, hvor ha,da han laa i Smørsund, holdt et stort Blot til trende Ravne, der skuldevise ham Vejen. Paa det Sted, Blotet havde været holdt, opkastede de enVarde, der siden kaldtes Flokevarden. Han drog først til Hjaltland, hvorhans Datter Geirhild druknede i et Vand, der har faaet Navn efter hende.Derfra styrede han til Færøerne, hvor han bortgiftede sin anden Datter.Endelig styrede han mod Island, og slap efterbaanden fine Ravne; denførite fløj strar tilbage til Skibet, den anden hævede sig et Stykke op iLuften, men kom ligeledes tilbage; den tredie floj derimod videre frem i denRetning, hvor Landet laa, og derefter styrede de. De kom til Sydgstsidenaf Landet, og sejlede langs den sydlige og vestlige Kyst. En sydersiskMand, ved Navn Fare, som var ombord, udbrød, da Skibet kom forbiReykjarnes og man kunde ojne den flere Mile fjerne Snefjeldsjøkel: «detteLand maa være stort, siden Flodmundingerne ere saa store». Denne Aabningkaldtes derfor siden skjemtviis Faraoos eller Farafjord. De landede paaden senere saakaldte Baardastrand, og satte endeel Kvæg, de havde medbragt,i Land, men Fjorden var saa fuld af Fisk, at de af Iver for Fiskerietglemte at sørge for Høforraad til Vintren. Derfor døde Kvæaget, og dader tillige indtraf en kold Vaar, besluttede Floke at drage bort igjen.Han besteg et høojt Bjerg, og saa derfra Fjorden fuld af Driviis; derforkaldte ban Oen Island, hvilket Navn det siden stedse bar beholdt. Hankom dog den første Host ikke længer end til Borgarfjorden i den sydligeDeel af Landet, hvor han tilbragte den næste Vinter. Sommeren efterkom han tilbage til Norge. Han yttrede sig heel ufordeelagtigt om Landet;en anden Mand, ved Navn Herjolf, der havde været med ham, sagde baadegodt og ondt om det, men en tredie, ved Navn Thorolf Thorsteinsson,Søonnesøn af Færvernes Bebygger Grim Kamban, roste det saa overdrevet,

) Landn. I. 1. Efter et Haandskrift af Landnama var Gardar den første, som opdagede Island, og det heder at han kom did tilfældigviis, ved at drives af Storm fraPettlandsfjorden, paa en Rejse til Syderøerne. Saaledes heder det og i llstoria Norvegiæ, Fol. 5 a. Thjodrek Munk, (Cap. 3) nævner som de førsteOpdagere nogle Kjøbmænd fra Færøerne, derpaa Gardar og endelig Floke. Ilaf Tryggo. Saga Cap. 113 nævnes Naddodd forst. Saavel her som i
fleste H skrift paaberaabes den troværdige Sæmund frode.Det sandsynligste er, at Naddodds og Gardars Rejser have været uafhængigeaf hinanden og omtrent samtidige.



Opdagelse af Island. 447

t han blandt andet sagde, at der dryppede Smør af hvert Straa i Landet. Deraf blev han kaldet Thorolf Smør ).
Island havde dog ikke været ganske ukjendt. Dicuil, den ovenfor omtalte irske Munk, fortæller i sit Skrift, at nogle irske Gejstlige omtrent ved705 fortalte ham, at de fra Lite Februar til 1ste August havde opholdt sigpua en O, de antoge for Thule, hvor Solen ved Sommersolhvervs Tid omNatten kun ligesom skjulte sig lidt bag en liden Bakke, men hvor der forteten paa den Tid var ganske lyst; man kunde derfra, tilføjes der, ved eenDags Sejlads naa det sammenfrosne Hav ?). Der er intet Land, hvorpaatisfe Angivelser passe, uden Island. Og virkelig nævnes det udtrykkeligtvore Oldskrifter, at Islands første norske Nybyggere paa et Par Stederpa Ostkanten af Landet fandt irske Bøger, Bjelder, Krumstave og andreGjenstande, hvoraf man kunde slutte at de havde tilhørt irske Gejstlige, hvilke
Nordmændene kaldte Paper»). Are Frode siger endog, at disse Mændbedbleve at bo paa Island lige indtil Landet bebyggedes af Nordmændene,og at de forlode det, for ej at leve sammen med Hedninger »).

10. Vikingetog til England i første Halvdeel af 9de Aarhundrede.

Krigs- og Erobrings-Togene til Frisland, det frankiske Riges Kyster,og længer sydefter, udgik, som vi have seet, fornemmelig fra de i Sønderjuland bosatte Nordmænd. Togene til Irland udgik, efter hvad man maaformode, for største Delen umiddelbart fra Norge. Men Hovedmassen afde Nordboer, der hjemsøgte England, bestod, efter hvad man tydeligt kan see,) Landn. I. 2. Ølaf Tryggv. Saga Cap. 115. Aaret, da Island opdagedes,kjendes ikke nøjagtigt; det maa have faldet mellem 860 og 870, siden Arefrode (Islendingabok C. 1) sætter dets første Bebyggelse til 870. Landn. opregner vistnok (1. 1.), endeel samtidige europæiske Fyrster, paa hvis Regjeringstid Island «fandtes og bebyggedes», men disse Angivelser grunde sig naturligviis paa senere Beregninger, og omfatte desuden et længere Tidsrum. Denævnte Fyrster ere: Pave Hadrian 1. (867–872) og hans Efterfølger Johanneg VIII. (872—882); de byzantinske Kejsere Leo VI. (886—911) og Alexander (886—912); Harald Haarfagre (død efter 930) i Norge, Erik Eimundssøni Sverige og hans Søn og Efterfølger Bjørn (der levede hen i det 10deAarhundrede), Gorm den gamle i Danmark (død henved 935), Alfred (872—901) og hans Søn Edvard (901 –925) i England, Kjarval (858—888) paaIrland, og Sigurd Jarl (omkring 880) paa Orkns. Man synes dog herafidetmindste at kunne slutte at Island ej opdagedes før Aaret 867, i hvilketHadrian I blev Pave. Og da dets Bebyggelse paabegyndtes ved 870 eller senest 874, maa Opbagelirn saaledes falde lidt før 870.
*) Dicuilus, de mens. orbis terræ, ed. Letronne, p. 38.
⁸) Landnama, Prolog.
) Islendingabok Cap. 1.



448 Vikingetog.

af Daner, eller af den Afdeling af Nordgermanerne, der nu kaldte sig saaledes efter at have gjort sig til Herrer i de egentlige danske Lande. Menvi have seet, at Danevældet endnu i de første Decennier efter Ragnar Lodbroks Død ikke havde saa meget at betyde, og at hans nærmeste Descendenter, Sigurd Orm i Øje og Hardeknut, havde temmelig faa Besiddelser, oggjorde sig ikke synderligt gjeldende, hvorimod det en Tidlang var Sbveakongerne, der havde Overmagten i Norden. Det er derfor heller ikke atundres over, at Danernes Bedrifter i England i al denne Tid ikke kundemaale sig med de Bedrifter, som de sønderjydske Dane-Nordmænd udførtei Frankrige, og de virkelige Nordmænd paa Irland, Skotland og de vestlige Oer. Det var først de saakaldte Lodbrokssønner efter Midten afdet 9de Aarhundrede forbeholdt at gjøre Dane-Navnet ret bekjendt ogfrygtet i England. Det er ej engang sikkert, om de Tog, der før deres Tidomtales som foretagne til England, udgik fra Danerne og ikke snarere fra desonderjydske Nordmænd, der i saa stor Mængde hjemsogte Frankrige. Vihave i alle Fald fret at en af hine Vikinger, der før Lodbrokssønnernes Tidangreb England, nemlig Veland, fornemmelig havde rettet sine Foretagendermod Frankrige.
Efter Toget til Englands Nordkyst i 794 hørte man, som det hos enengelsk Forfatter ) udtrykkeligt heder, i 38 Aar ikke mere til de Fremmede.Der nævnes idetmindste intet nyt Angreb af dem paa England førend i832, da, som det heder, de hedenske Mænd herjede Sceapigg (nu Shepeyved Sheerness) paa Sydsiden af Indløbet til Temsen»). Det folgendeAar landede 35 Vikingeskibe ved Carr (nu Charmouth) i Dorset, og overvandt Kong Ecgbriht. Fælles Interesse sammenknyttede snart Briterne iWales og de fremmede Krigere; vi finde saaledes allerede i 835 endeel Vikinger, der havde landet i Cornwall, forbundne med Briterne imod KongEegbriht, som dog denne Gang sejrede ved Hengestdun (Hengstonbill)?»).Endnu i de paafølgende Aar 837, 838, 839 og 840, nævnes forskjellige An.greb, foretagne af Vikingerne, ved Hamtun (Southhampton) 4), Port (Portland), paa Lindesigg (Lindsey) i Ost-Angeln, Kent »), ved London og Carr )de bleve slagne ved Hamtun, forresten havde de Overhaand. Men alle disseAngreb omtales paa den Maade, at man maa formode at det i det hele taget

1) Henrik af Huntingdon, Mon. hist. Brit. p. 733.3) Chron. Sax, Mon. hist. Brit. p. 344.
3) Sammesteds.
4) Sammesteds, p. 345.
5) Sammesteds.
⁶) Sammesteds, p. 346



Tog til England. 449

r den samme Flaade, der indfandt sig paa forskjellige Kanter af Landet 1).lsandsynligt er det ikke, at denne Flaade er den samme, som i Aarene 832 835 gjestede Aquitanien; dog kan man intet med Vished vide derom.Og heel sandsynligt er det ogsaa, at hiint Angreb paa Lindesigg 838 er detsnne, som det i Kraakumaal omtalte Angreb paa Lindesøre, der tillæggesRagnar Lodbrok ); det er i alle Fald et merkeligt Sammentræf, at et saadit Angreb paa Lindesigg nævnes ved 838, medens hiint Angreb paa Irhd, hvorved Kong Malbrigda nævnes, og som ligeledes synes at være eni de Bedrifter, Sagnet har tillagt Ragnar, efter de irske Annaler fandt«ted i 830 eller 831. Man synes heraf med Bestemthed at kunne slutte, atv Bedrifter i Vesten, som de yngre norske og danske Sagn tillagde Ragar, have fundet Sted mellem Aarene 830 og 850, og at idetmindste fleref dem virkelig ere udførte af en Mand, der med Hensyn til Tiden kundeere de yngre Lodbrokssønners Fader.
Der omtales en betydelig Sejr, Indbyggerne af Sommerset og Dort i Aaret 845 vandt over Vikingerne ved Mundingen af Parret ?») i Briholfjorden, uden at man dog kan blive klog paa, om dette var de sammeUikinger, der nu i flere Aar havde foruroliget Landet. Den engelske Nationhunes nu for en Stund at have opmandet sig. I Aaret 851 sejrede Delbonshire-Mændene over Vikingerne ved Wicganbeorg (Wemburg), og KongÆdhelstan vandt en Søsejr over dem ved Sandwic (Sandwich) i Kent,hvorved de mistede ni Skibe 4). Men desuagtet kunde Englænderne ej lænser faa Bugt med dem. Deres Antal synes at have tiltaget i det utroige. I Aaret 851, det samme, hvori Vikingerne havde lidt hine tvendeNederlag, holdt de sig dog for første Gang Vinteren over paa Øen Tenet,og endnu samme Aar kom en Flaade af halvfjerdehundrede Skibe ind iTemsen; Besætningen gjorde Landgang, stormede Canterbury og London,Mde Beorhtulf, Myrkernes Konge, paa Flugten, og drog syd til Sudrige.der kom Ædhelwulf, Konge i Wesser og hans Søn Ædhelbald dem imødened en Hær, stred med dem ved Åcleå (Ockley), og, fom det heder, fældte detkørste Antal af Hedninger, «vi endnu have hørt tale om til den Dag i Dag»).Lo Aar efter vandt Indbyggerne i Kent øg Surrey en ny Sejr over

) For det første tales der baade i 833, 837 og 840 om en Flaade paa 35 eller34 Skibe; dernæst bruges Udtrykket «Hæren» (o: Vikingehæren) som om detvar een og samme Hær, hvorom der overalt var Spørgsmaal.
?) Lindesigg maatte paa Oldn. lyde Lindisey; nu kunde man meget let tænkefig Lindisey og Lindiseyri forverlede,
) Egentlig Pødridanmude, som Stedet kaldes i Chron. Sax, p. 316.
») Chron. Sax. i Mon. hist. Brit. p. 3416.
) Sammesteds p. 346, 347.
Munch. Det norske Folks Historie. 1. 29



450 Vikingetog.

Hedningerne. Og dog kunde de det følgende Aar atter holde sig Vinterenover i Landet, denne Gang saa nær London som paa Sceapigg ). I Aaret860 kom en ny Flaade, hvis Besætning angreb og stormede Wintanceasker(Winchester) ), upaatvivlelig den samme Flaade, der under Velands Anforfel havde haft sit Leje i Floden Somme i Frankrige, og som efter de frankiske Annalisters Beretning gjorde et uheldigt Tog over til England. Ifølgede angelsaxiske Annaler bleve de slagne af Indbyggerne i Hamtunskire(Hampshire) og Bearrucskire (Berkshire), anførte af deres Aldermænd Osricog Ædhelwulf. Det synes derimod at have været den tidligere omtalte Vikingeafdeling paa Tenet og Sceapigg, hvortil der sigtes, naar det heder atHødningehæren 864–65 holdt sig paa Tenet, og tilsagde Kentvarerne Fredimod en vis Pengesum, men desuagtet en Nat uventet brøod op og herjedehele den østlige Deel af Kent.
Naar man læser om den store Flaade af 350 Skibe, der i Aaret851 kom til England, og tillige af de irske Annaler erfarer, at det Hoved.angreb, hvorved Olaf, Ivar og Sigtrygg oprettede faste Riger paa Irland,skede i 852 eller 853, kan man ikke andet end finde det heel sandsynligt, atvi her have een og samme Vikingehærs Bedrifter for os; at nemlig Olafhvite, efter at have forsøgt sin Lykke paa den engelske Kyst, endelig er dragen til Irland, hvor det er lykkets ham at vinde blivende Fodfæste. Detteer ikke den eneste Lejlighed, ved hvilken vi kunne forfølge en enkelt Vikinge.hærs Bedrifter i forskjellige Lande. Velands Tog fra Somme til England og tilbage igjen er forhen omtalt. Og i Aaret 865 omtales et Angreb paa Orleans under Anførsel af en vis Baard CBaretus) ), som femten eller serten Aar senere blev dræbt paa Irland, og ved denne Lejlighedkaldes «Nordmændenes store Anfører»»). Alt dette bestyrker, hvad derovenfor er yttret, at de Angreb, der fandt Sted paa England for de saakaldte Lodbrokssønners Tid, mere skede ligesom i Forbigaaende, og for enstor Deel af Nordmænd, og at Vikingetogene til England ikke antoge nogen ret alvorlig og i Landets indre Forhold indgribende Charakteer, førenddisse Lodbrokssønner viste sig i Spidsen for Danerne, der nu blev denegentlige herskende af de nordiske Nationer i England, medens Nordmændenefornemmelig holdt sig til Irland, de vestlige Oer, Nordskotland og Nordfrankrige. Danernes overlegne Fremtræden paa Britannien maa saaledeshenføres til Begyndelsen af det 9de Aarhundredes anden Halvdeel. Paaden Tid viste de sig ogsaa, som vi have seet, allerførst paa Irland, og vare

1) Sammesteds p. 348.
3) Sammesteds p. 349,
3) Adrevald, hos Mabillon, Act. Stt. Ben. II. p. 388.4) Ulster-Annalerne, hos O'Connor 1V. p. 235.



»»wæ

Vikingetogenes Charakteer. 451

nær ved at gjøre sig til Herrer der, da Olaf hvite atter oprettede Nordmændenes Herredømme.

11. Vikingetogenes Charakteer og Oprindelse.

Vi have nu betragtet hvad man kunde kalde den første eller foreløbigeAkt af Nordboernes Krigs- og Erobrings-Foretagender i Vesten. Dehendes kun gjennem de fremmede Skribenters Beretninger. Vore egneOldskrifter vide lidet eller intet at fortælle om dem. Man maa saaledes altid have for Oje, at Beskrivelserne over de Grusomheder og Afskyligheder,Nordboerne skulle have begaaet paa disse Tog, hidrøre fra deres Modstandere, som derfor neppe engang vare istand til at skildre disse Begivenhedermed den tilbørlige Upartiskhed. Krigførselen var paa hiin Tid i det Heletaget grusom. Vore Sagaer meddele os selv flere Exempler paa hvadti vilde kalde grufomme Skikke. Den Vikingeskik er f. Er. allerede i Anledning af Fridthjofs Historie nævnt, at hænde Smaabørn, det vil sige kastedem op i Luften, og opfange dem paa Spydoddene. Det fortælles endogudtrykkeligt om en Viking, ved Navn Ølver, der levede i første Halvdeelaf det 9de Aarhundrede, at han fik Ogenavnet «Barnakarl», fordi han ikketild følge denne Skik ). Der fortælles ligeledes, at den sejrrige Vikingenten lod sin Modstander hænge, eller, som det heder, ristede en Blodørnpaa hans Ryg, det vil sige, flækkede Ribbenene fra Rygraden og drog Lungerne ud. Men det maa vel merkes, at disse Grusomheder, at slutteefter den Maade, hvorpaa de i Sagaerne omtales, snarere kunne siges athave udgjort en Deel af Vikingernes veligiøfe Ceremonier, end at være udsprungne af nogen egentlig Grumhed i Sindelaget eller Nationalcharakteren ?).Sammenligne vi hine hedenske Vikingers Færd med den Maade, paa hvilkenandre til Christendommen omvendte germaniske Nationer i Middelalderensforste Aarhundreder plejede at føre Krig, da falder Sammenligningen endogubetinget ud til hine hedenske Nordboers Fordeel. Man vil saaledesforgjæves i Nordens Krigshistorie, Vikingetogene iberegnede, finde Exempler paa en saa udtænkt Grumhed og umættelig Blodtørst, som den, derved de merovingiske Kongers indbyrdes Stridigheder udgjorde det Sædbansmæssige og Charakterististe. Og end vanskeligere vil man finde Erempler) Landnama V. II. Ølver var en Sønnesøn af Snjall Vatnarssøn, se ovf. S.298, jvf. Isl. Sögur 1. p. 327.3) Man maa ansee slige særegne Aflivelsesmaader for Offringer til Guderne forSejren, jvfr. S. 211, og Keyser, om Nordmændenes Religionsforfatning, S.103. Ogsaa Villjam af Jumieges fortæller, umiskjendeligt efter nordiske, menoverdrevne Sagn, at Vikingerne offrede Menneskeblod til deres Gud Thor, 1,

II. Cap. 5; Duchsne rer. Norm. scr. p, 218.29*



452 Vikingetog.

paa saadan Svig og Troløshed, som den, der betegnede hine frankiske Kongers Krige. Vore Sagaer have ikke efterladt os mange Beretninger onenkelte Krigeres Færd fra Vikingetidens første Periode, men desto flereOplysninger om Maaden, hvorpaa Vikingelivet i Almindelighed yttrede sig;og disse Oplysninger lægge noksom for Dagen, at Vikingetogene i det Heletaget udførtes med en for hine Tider fjælden og med Hensyn til TogenesØjemed merkelig Ærlighed og Humanitet. Sandt er det, at man fra etmere civiliseret Standpunkt paa en vis Maade kunde betragte det hele Vikingevæsen som et Brud paa Humaniteten. Men fra dette Standpunkt erman ej berettiget til at betragte det. Man maa engang for alle gaa ud fra,at Vikingefærdenes Retmæssighed, Hæderlighed, ja endog Nødvendighed ansaaes som det Givne, hvorom det ej engang faldt Nogen ind at nære Tvivleller anstille Betragtninger. Det var egentlig den samme Grundanskuelse afForholdene, der her gjorde sig gjeldende, som den, der sidenefter gjennemhele Middelalderen og langt ind i den nyere Tid blandt alle germaniske ellermed germaniske Elementer blandede Nationer gjorde Krigerhaandverket tilden hæderligste og den fornemste Samfundsklasse nærmest tilhørende Syssel.Og just fordi Vikingefærden ansaaes for hæderlig, og det betragtedes som enÆressag for den højbyrdige Yngling at have indlagt sig Berømmelse ogsamlet sig Skatte paa Vikingetog, just derfor førtes disse i Almindelighedpaa en hæderlig Maade. Vi have ovenfor (S. 303) omtalt de Love, KongHalf og Halfsrekkerne havde vedtaget. Er det end muligt, ja endog sandsynligt, at disse Vedtægter tilhøre den senere romantiske Udsmykning afSagnet, vise de dog, hvilken Aand der i Almindelighed var raadende hosde bedre af Vikingerne. Ej alene røber Bestemmelsen om Sverdets Kortheden ridderlig Kjækhed og Modbydelighed for at skaffe sig nogen uærligFordeel ligeover for Fienden; men Forbudet mod at hærtage Kvinder ellerBørn røber endog en bestemt Stræben efter Humanitet. I Orvarodds Sagafortælles endog, umiskjendeligt efter gamle Sagn, at Hjalmar den hugstoreved at slutte Staldbroderskab med Odd opstillede som Betingelse, at denneskulde følge hans Vikingelove, blandt hvilke den Bestemmelse forekom, atman aldrig skulde spise raat Kjod, aldrig plyndre Kjøbmænd eller Bønder,uden forsaavidt man i yderste Nød trængte til Strandhugg, aldrig at plyndreeller mishandle Kvinder. Og troværdige Beretninger om enkelte VikingersTog, som ere os levnede, og som vi i det følgende komme til at meddelehver paa sit Sted, vise ogsaa, at det først og fremst var den ridderlige Vifings Opgave at opføge andre Vikinger for at maale fig med dem. Der gives Erempler paa, at ved slig Kamp den af Parterne, som havde Overmagten af Folk eller Skibe, undlod at benytte sig deraf, men kun brugte saastor en Styrke, som svarede til Modstanderens, medens den øvrige Deel ej



Vikingetogenes Charakteer. 453

fit Tilladelse til at blande sig i Kampen 1). Og efter en langvarig Kampsluttede begge Høvdinger ofte Fred og Forbund, og enedes om at fortsættederes Tog tilsammen. Stundom stiftedes paa denne Maade endog detfortroligste og meest opoffrende Venskab, f. Er. mellem Hjalmar og OrvarOdd, og i en sildigere, mindre fabelagtig Tidsalder mellem Ingemund dengamle og Sæmund den syderøiske »).
Den egentlige Aarsag og Anledning til Vikingetogene have vi alleredeobenfor nævnt, hvor der var Tale om den germaniske Følge-Institution ogKongenabnets Oprindelse. Tacitus's Ord, at det blandt Germanerne ansaes som Tegn paa Dorskhed og Ladhed, at erhverve sig ved sin Sved,hvad der kunde erhverves ved Blod, gjelder ogsaa for vore Forfædre. Mendet var en nødvendig Følge af de nordiske Landes særegne Beskaffenhed ogNordboernes særegne Leveskik, at de Krigsbedrifter, som i de øvrige germanifte Lande udførtes til Lands, af vore Forfædre især udførtes til Søs.Og hvad enten de udførtes til Søs eller Lands, fulgte det af Befolkninningens Spredthed i Norden, at der her ikke saa hyppigt som i Tydsklandog Frankrige kunde samle sig større Hærmasser under een Mands Overanforsel, men at der dannede sig mange mindre, af hinanden indbyrdes uafhængige Krigerhobe, der hver for fig handlede paa egen Haand, og vistnokikke sjælden forenede sig i større Flokke, dog med Jagttagelse af fuldkommentLighedsforhold mellem de enkelte Høvdinger. Derfor finde vi og iNorden en saadan Mængde af Konger uden Rige, hvis Undersaatter kuntar deres Krigsfolge, og som kaldtes Hærkonger, eller, naar de især gjordeSøkrigen til deres Syssel, Søkonger; eller Næskonger, naar de kunhavde Tilhold paa et Næs eller en Udkant af Landet. Slige Hærkongereller Søkonger omtales, som vi have seet, allerede fra de tidligste Dage aftore Forfædres Tilhold i Norden. Men deres Bedrifter indskrænkede sig dakun til Nordens egne Kyster og Ostersøen, hvor de ej engang synes at haveholdt sig til Sydsiden, men alene til Danmarks og Sveriges Kyster, og, naardet kom højt, at have sejlet forbi Gotland eller over Aalandshavet til Austrrike, derdeels selv endnu ansaaes for en Deel af Svithjod i vidtløftig Forstand 3), deelsogsaa var befolket af lettiske og tschudiske Folk (Kurer, Liver, Ester, Hæmer

1) Ørvarodds S. Cap. 9.2) Ørvarodds S. Cap. 9, 10. Vatnsdøla S. Cap. 7.) I Alfreds geographiske Udsigt i bang Oversættelse af Orosius heder det udtryk

keligt (Barringtons Udg. S. 21): (Bor boerne) have vestenfor sig den samme Arm af Søen (fterføen), Sviarne nordenfor; ogSarmaterne øftenfor, . . . Sviarne have søndenfor sig den samme Arm af

Søen, østenfor fig Sarmaterne, mod Nord hiinsides Ørken Kvænland, modNordvest Skridefinnerne, og mod Vest Nordmændene». Altsaa regnedes Sviarneendnu ved 880 lige til Grændsen mod Sarmaterne.



454 Vikingetog.

og Kareler), hvilke Nordboerne, og især Sviarne, ansaa for deres naturligeFiender, og hvis Lande de betragtede som deres retmæssige Bytte 1).Men først i det 8de Aarhundrede begyndte, som vi have seet, Nordboernes Tog til de vesteuropæiske Kyster. Som en rimelig Grund til atde ej før fandt Sted, kan man vistnok anføre den, at det først var Erobringen af Sønderjylland, som bragte Nordmændene i umiddelbar Berørelsemed det frankiske Rige og Nordsøens sydligere Omgivelser. Men dette forklarer ikke ganske det overvættes Antal af Krigere, som Norden nu sendteud over de vestlige Lande. Vel kan man tænke sig, at Skik og Brugher som andensteds udovede stor Indflydelse, at det nu engang varblevet sædvanligt for Vikingerne, mere at søge mod Vesten end mod 9sten.Vel maa man ogsaa altid som en virkende Aarsag tænke paa den Stræbenmod Vesten, der fra den første Vandringstid var herskende hos de germaniske Stammer. Men alt dette er ikke nok til at forklare, hvorledesNorden kunde udsende saa store Folkemasser, naar vi ikke, som ovenfor, derhos tage vor Tilflugt til at formode, at nye Bevægelser have fundetSted i ØOsten, og ej alene gjort Rummet trangt i de nordiske Lande,men ogsaa – bhvad der er umiskjendeligt – vakt en vis Uroligbedsaand og forstyrret Forholdene saaledes, at store Skarer af djærve Krigere ikke længer kunde holde ud at forblive i Hjemmet, men deels virkelig fordrevne, deels ledede af en ubevidst Stræben, flokkede sig sammen ogilede mod Vesten. Det var tillige paa denne Tid, at Grunden lagdes tilde større Erobringsmonarchier. Og jo flere Fylker der forenedes under eenKonge, desto mindre Lejlighed gaves der for disse Fylkers Krigere til atfaa deres Kamplyst tilfredsstillet i Hjemmet. Vi have seet, hvorledes Halfdan Svarte forenede Størstedelen af det nuværende Ostland til et enesteRige. Den førfte umiddelbare Følge heraf maatte være den, at Krigernepaa Hadeland ej længer havde Tilladelse til at kunne herje paa Raumarike;at en Høvding paa Follo ej kunde løbe ind til Skiringssal og rane Kvæg,uden at gjøre sig skyldig i Fredsbrud og derved paadrage sig Fredlsed.Krigshøvdingerne bleve derved mere og mere henviste paa fjernere Egne ogfremmede Lande som dem, hvor de skulde udføre deres Bedrifter, og efterhaanden maatte der vel og opstaa et større og støorre Antal af Fredløse, derej havde villet erkjende den nye Tingenes Orden, og som derfor heller ikkehavde noget blivende Sted i Fædrelandet, ja ikke engang havde noget Hjem,førend de ved Vaabenmagt havde vundet sig et saadant. Ikke maa manheller tænke sig alle dem, der deeltoge i Vikingetog til fremmede Lande, somengang for alle tabte for Hjemmet. Mange nedsatte sig vistnok udenlands,men det sædvanlige var dog, at den enkelte Kriger kun i visse Aar laa ude

3) Olaf den Helliges Saga Cap. 79.



Deres Oprindelse. 455

jaa Tog for derved at erhverve sig den nødvendige Krigerhæder til at kunnetræde i Række med sine øvrige Jevnbyrdige; efter denne Tid drog hanigjen tilbage til Hjemmet, og levede enten hele sin øvrige Tid eller en langRække af Aar i Rolighed. Der var saaledes Aar efter Aar en stadig AfogTilgang af Krigere, og Norden selv kan vel neppe nogensinde engang haveværet forholdsviis saa meget blottet for Folk, som Okcidenten paa Korstogenes Tider, eller Frankrige under Napoleons Krige.
Uagtet Navnet «Vikinger» i Sagaerne stundom findes anvendt om defrigere, der tidligere end det 8de Aarhundrede droge ud paa Herjetog, synesdet dog først efter denne Tid at være blevet ret almindeligt, og man skuldevære fristet til at antage, at det kun ved en Misbrug hos sildigere Forfattere er blevet udstrakt til hine ældre Tider. Det er en merkelig Omstændighed, at vore Forfædre aldrig brugte at kalde Krigstog til OstersøenAustrviking. De kaldte det at drage i Austrveg. Navnet «Viking» varderinod forbeholdt Vesten. Her hed det, «at fare i Vesterviking», ognaar man hist og her finder den Talemaade slet og ret «at fare i Viking»,naa den i de fleste Tilfælde forklares om Krigstog til Vesterhavets Oerog Kyster. Ogsaa Anglerne kjendte Ordet «Viking», men de brugte det aleneom de nordiske Søkrigere, og de synes derfor at have lært det af disse.Man kunde saaledes føle sig fristet til at udlede Navnet af StedsnavnetVik, nemlig Viken i Norge, hvorfra Sigurd Rings og Ragnar LodbroksKrigstog forst udgik, og antage, at Ordet Vikingr saaledes allerførst harbetegnet ,en Indbygger af Viken», og siden er blevet udstrakt til alle nordiske Sø- og Kyst-Nøvere i Almindelighed. Men da man ved Siden afvikingr ogsaa har Ordet viking, der betegner Vikingens Syssel, maaman dog nok heller udlede begge disse Ord af vik i den almindelige Betydning af «Indbøjning», «Vig», fordi det just var Vikingernes Skik at læggeind i Vige og Bugter, for her enten at lure paa andre Skibe, eller at gjøreLandgang. Ordet kan imidlertid ikke være blevet almindeligt førend efter atTogene til Vesten havde taget sin Begyndelse.
Den germaniske Føolge-Institution maatte i en dobbelt Henseende fremable Vikingetog i Norden. Ej alene var den i og for sig grundet paaden Forestilling, at den storste Ære for fribaarne Mænd var at vinde vedKrig, men i Norden, hvor de fredelige Næringskilder vare færre og Livsopholdet, især paa hine Tider, forbundet med storre Vanskeligheder end isydligere Lande, maatte det næsten være umuligt for den anseede Høvdingat holde et nogenlunde anstændigt Følge om sig, uden at skaffe sig de nødvendige Midler hertil ved Krigsforetagender, forst til andre Fylker, sidentil fremmede Lande. Og naar man engang havde faaet Smag paa at samleGods ad denne Vej, faldt det saa godt som af sig selv, at man omsidergjorde Krigstog ikke længer for den blotte Hæders og den strenge Nødven-



456 Vikingetog.

heds Skyld, men for at samle virkelige Rigdomme. At erhverve Hædæeita sér sæmdar) og skaffe sig Gods (alla sér fjår), anfores derfor sædvanligt i vore Sagaer som de Øjemed, hvori Vikingetog bleve foretagne; manmaa kun vogte sig for stedse at antage den blotte Erhvervslyst som Hoveddrivefjedren. Undertiden var det vel vanskeligt nok at drage Grændsen mellem en Handelsrejse og et Vikingetog. Kjøbmanden maatte paa sineRejser være beredt paa at forsvare sit Liv og sit Gods, thi ikke alle Vifinger vare saa liberale som Hjalmar; og en Skibsbesætning af modige, velbevæbnede Kjøbmænd kunde vel ikke sjælden, hvor Lejlighed gaves, faa Lysttil at foretage en liden Plyndring. Omvendt vare Vikingerne ogsaa ofte iden Nødvendighed at maatte kjøbslaa, især hvor det gjaldt at afhænde deresBytte; ved slige Lejligheder plejede de at slutte etslags Stilstand, enten paavisse Dage eller paa ubestemt Tid med en vis foreskreven Opsigelsesfrist frahver Side; saa længe Stilstanden varede, kjøbsloge de nok saa fredeligt medIndbyggerne, men naar Stilstanden, eller som det hed, Freden var opsagt,vare de berettigede til at herje, og Indbyggerne til at værge sig mod densom de bedst kunde. Slige Aftaler holdtes, som det synes, i Almindelighed samvittighedsfuldt. Ofte hændte det ogsaa – Exempler derpaa ereallerede i det foregaaende nævnte – at Indbyggerne af en Kyst eller Havntilkjobte sig Fred mod en vis Kontribution; det var en formelig Brandskatning, en mere fredelig og med færre Grusomheder forbunden Maade for Vikingerne at erhverve Bytte paa. Der var imidlertid et Slags Bytte, efterhvilket Vikingerne vare gridske, og som paa hine Tider spillede en stor Rollei alslags Handel og borgerligt Samkvem, men som ikke let paa fredelig Maadekunde erhverves, nemlig Trælle. Vi læse i de fleste udenlandske Beretninger om Vikingernes Angreb, at de bortførte en Mængde Mennesker, baadeKvinder og Børn. Forsaavidt disse ikke strar løskjøbtes af deres Frænderog Venner, hvortil der vel som oftest gaves Anledning, bleve de af Vikingerne enten hjembragte for at tjene som Huustrælle, eller førte til de Trællemarkeder, som holdtes hist og her i Norden, fornemmelig paa de storreSøhandelspladse. Vore Sagaer og gamle Lovbøger tale derfor meget ofteom «hærtagne» Trælle eller Trælkvinder. Det blotte Fangenskab ved Vaabenmagt var strengt taget nok til at gjøre endog den fribaarne Landsmandtil Træl 1). Der tales om «østerlandske» Trælle (d. e. Trælle fra Austrveg) 2); om tydske Trælle, og i det 9de Aarhundrede isærdeleshed om irske

3 Se f. Ex. Egils Saga Cap. 5, hvor Berg-Anund gjør Paastand paa at ThoraHladhaand skal ansees som Trælkvinde, fordi Bjørn Hauld havde røvet hendefra hendes Fader Thorer Herse.
2) Man austrænt, i Hornkloves Kvad, Fagrskinna Cap. 6.



Vikingernes Tilhold. 457

Trælle, af hvilke flere endog udtrykkelig nævnes, og altid ere kjendelige vedderes gaeliske Navne ).
Et Slags Ran, som endog de humanere Vikinger sjælden toge i Betenkaing at tillade sig, og som vel endog Kjøbmænd ofte, drevne af Nødvendigded, begik paa fremmede Kyster, var det saakaldte Strandhugg, ellerNedslagten af det til Besætningens Underholdning nødvendige Kvæg, somnan kunde overkomme paa en eller anden Kyst, man sejlede forbi. Saadantøtrandhugg skede kun for Selvopholdelsens Skyld, ikke af Vindesyge; menda Ejerne af Kvæget ofte med væbnet Haand føgte at forsvare det, kundeled saadan Lejlighed mangen hidsig Fegtning opstaa.
Vore Sagaer nævne om enkelte Steder ved Kysterne, hvor Vikingernesser havde Tilhold. Først og fremst omtales de saakaldte Elvekvisler ellerGaut-Elvens Udløb paa begge Sider af Hisingen, især Nordsiden, som etsiadant. Det var nemlig heel belejligt for at holde Oje med de Skibe, derhavde været paa Handelspladserne oppe ved Elben, nemlig ved Kongehelle iViken og Ljodbuus i Gautland. Øresund synes ogsaa at have været et yndet Vikinge-Smuthul; her var Handelspladsen Haløre i Nærheden. IKattegattet synes Samsø at have været meget besøgt; herfra beherskede manIndløbet til lille og store Belt. Den langstrakte svenske Skærgaard langs Østersoen afgav mange Smuthul; her skjelnede man mellem Sviaskærene ved Svikhjods, og Gautaskærene ved ØOstergautlands Kyst. Strækningen mellemSvithjod og langs Finlands Sydkyst kaldte man Balagardssiden, hvor ligeledes Vikingerne heel ofte plejede at have Tilhold; og længere sydligt varisær Eysysla eller Osel besøgt. Norges Vestkyst havde i disse Tider endnuingen Byer eller anseelige Handelspladse, derfor nævnes heller ingen Stederher som fortrinsviis besøgte af Vikingerne. Men desto stadigere holdt disse sig,som vi have seet, ved Hjaltland og Orknøerne, hvorfra de med Lethed kundehjemsoge deels Norges Kyster i Ost, deels Skotland og Irland i Vest. Ogti have ligeledes seet, hvorledes de i Frankrige formelig blokerede de flesteHovedfloders Udløb, og i England paa samme Maade fornemmelig holdt sigdeels ved Udløbet af Temsen, deels ved Flodmundingerne i Northumberland,og deels ved Indløbet til Hamtun eller Southampton.
Sagaerne indeholde flere nærmere Beskrivelser over enkelte HøvdingersVikingetog i det 10de og 11te Aarhundrede. Da der ingen Grund er tilat antage, at disse Vikingetog i nogen væsentlig Grad adskilte sig fradem, der fandt Sted i det 9de Aarhundrede, vil en Angivelse af hvad derbar de charakteristiskte Træk ved hine ogsaa gjelde for disse. Man findersaaledes, at Høvdingernes Sønner som oftest meget tidligt, stundom endogkun tolv til femten Aar gamle, begave sig paa Tog. Antallet af de Skibe,

) F. Ex. Melkolf (Mælcolm), Dufthak (Dubhthach) o. fl.



458 Vikingetog.

hvormed de droge ud, var forskjelligt efter Omstændighederne: stundom havde

de kun eet, stundom flere. Som oftest var det den Uddragendes Fadereller nærmeste Frænde, som udrustede ham med Skib, Mandskab og Vaabenundertiden, naar en Mand i modnere Aar drog ud, anskaffede han selv etSkib, fik vel og undertiden et laant eller foræret af en god Ven, og hverbedederpaa Mandskab, rimeligviis kun mod en bestemt Deel af det forventedeBytte. Var Anføreren af Konge-Æt, hilsedes han gjerne af sit Følge medKongetitel, og kaldtes fra nu af Hær- eller Søkonge. Og nu drog manfra Kyst til Kyst, idet man, hvor man fandt Lejlighed dertil, gjorde Landgang og herjede. Manglede der Proviant, gjorde man Strandhugg. Varder Anledning til at binde an med andre Vikinger uden at have alt for storOvermagt at kæmpe mod, forsømte man den eji. Om Høsten drog manenten hjem, eller, hvis Afstanden var for stor eller andre Omstændighederhindrede det, overvintrede man paa et Sted, hvor man, som det hed, havdeFredland, eller fik Tilladelse til at ophvlde sig uantastet, imod den højtidelige Forpligtelse, ikke at herje eller gjøre nogen Skade. Paa denne Maadekunde mangen Høvding være flere Aar borte uden i Mellemtiden at gjenseefit Fædreland. Ved heldige Kampe med andre Vikinger kunde han ostevinde flere Skibe og komme bjem med en liden Flaade, om han end kun vardragen ud med eet Skib. Undertiden slog han sig i Følge med andre Vikinger, saa at deres Styrke tilsammen dannede en betydelig Flaade. DisseFlaader vare da ofte istand til at indtage folkerige Byer og erobre storeLandskaber. Og hvis Vikingehøvdingen ikke foretrak at blive udenlands,hvilket ikke sjælden hendte, men drog hjem med sine samlede Skatte og krigsfangne Trælle, blev han med Hædersbeviisninger modtagen af sine Frænder,og var fra nu af en anseet og formaaende Mand i Samfundet, der gjerneførte et stort og gjestfrit Huus ved Hjelp af de paa Togene erhvervedeRigdomme.
Naar de virkelig regjerende Konger selv droge i Viking, skede dette, idetmindste efter at de mere omfattende Erobrings-Riger havde dannet sig, medstørre Eftertryk, og, som det synes, under en mere offentlig Charakteer; derer endog Spor af at Kongen regelmæssigt hvert Aar har udbudt Ledingfor at gjøre Vikingetog til fremmede Lande 1). Det paa disje Tog erhvervede Bytte maa man have betragtet som en vis og nødvendig Indtægt,til hvis Erhvervelse alle Thegner vare forpligtede at hjelpe Kongen, og afhvilken han for en stor Deel bestred det kostbare Hofhold. Overhoved vardet, som det synes, det sædvanlige, at en stor Deel af de kampdygtigeMænd om Sommeren laa ude i Viking, enten paa egen Haand, eller iFølge med anseede Anforere. Thi herom vidner det saakaldte Sejrsblot,

) Olaf den Helliges Saga Cap. 79.



Harald Haarfagres Framtræden. 459

r nævnes blandt de tre store, for det bele Folk fælles Offringer, og somhldtes regelmæssigt hver Sommerdag for at nedbede Sejr ved de forefunde Krigstog. Det var altsaa det regelmæssige, at der hver Sommerpretoges Krigstog, og manglede Anledningen hertil hjemme, maatte mansge den ude.
Naar større Hobe af Vikingerne sloge sig sammen og herjede i Fællskab, maatte Enden tilsidst blive, at der oprettedes nordiske Niger udenforRorden. Thi om end ved det af enkelt Mand paa egen Haand foretagne Tog,hvor der ej kunde være Tanke om Erobring, Bestræbelsen efter at vinde Krigerhæder og Bytte var forherskende, saa var dog den egentlige Hensigt, der drevKermanernes Krigerskarer ud paa Æxventyr, Erobring af Land, stedse tilsede, og naar derfor først Betingelsen for at kunne gjøre Erobringer, tilsrækkelig Styrke, ikke savnedes, var ogsaa strar Lysten der. Som en Følgederaf maatte de Sammenerobringer af de enkelte Fylker og Landskaber iNorden, der især fra Midten af det 9de Aarhundrede fandt Sted, nodvendgbiig medføre Oprettelsen af andre nordiske Riger udenfor Norden. Thisine Sammenerobringer dreve, som vi have seet, desto flere Krigere ud paaVikingetog, jo mere de grebe om sig, og naar der tilsidst ikke længer fandtesSmaariger i Norden, men kun trende Hovedriger, maatte ogsaa Vikingebæsenet og Nordboernes Stræben efter at erhverve Besiddelser udenforFædrelandet have naaet sit Hojeste. Og omvendt behøve vi kun at sluttefta den overordentlige Magt, hvormed Vikingevæsenet og de nordiske Krigeres Erobringslyst fra Midten af det 9de Aarhundrede greb om sig, tilat der paa samme Tid i Norden selv fandt Bevægelser Sted, der lededelil Smaarigernes Opløsning og Oprettelsen af de tre Hovedriger.

12. Harald Haarfagres første Fremtræden.

Grundvolden til Sammenerobringen af Norges Fylker var alleredelagt af Halfdan Svarte. Det store Verk fuldendtes derfor af hans Sønog Efterfolger Harald Haarfagre, med hvilken derfor vore ældre historiskeEkrifter sædvanligviis begynde Enevoldskongernes Tidsrum. Hvad han udtettede, var imidlertid ikke af saa stor Varighed, at man kan begynde Norges egentlige Eenheds- og Uafhængigheds-Periode fra ham. Han og hansnærmeste Efterfølgeres Tid kan mere ansees som en Forberedelse til Oprettelsen af et Norges Rige, end som en virkelig Oprettelse af dette selv. Deif ham sammenerobrede Landsdele manglede endnu det nødvendige organiskeSammenhold. Deres politiske Interesser vare endnu ej fælles. Det ragnarske Dynasti, saavel af Sviakongernes, som Danekongernes Linje, havdeendnu en overvejende Indflydelse i Viken og paa Oplandene, og der maatteendnu hengaa lang Tid og en alvorlig Kamp, inden den vestfoldske Æt,



460 ; Harald Haarfagre.

hvortil Harald hørte, kunde træde i Rækken med den ragnarske, og, endog isine egne Undersaatters Øjne, betragtes som aldeles legitim og jevnbyrdived Siden af denne. Dette opnaaede ikke Harald Haarfagres Æt, førendChristendommen var indført og en af dens egne Medlemmer, Olaf denHellige, ved sin Martyrdød og Optagelse i Helgenernes Tal ej alene havdeudbredt en Glands over sin egen Slægt, der gjorde den jevngod med defornemste Kongeslægter i Norden, men ogsaa givet det hele Land et aandeligt Sammenknytningspunkt, der nu forst bragte Indbyggerne af de fra hinanden meest adskilte Landsdele til at føle, at de vare Borgere af een og sammeStat. Harald Haarfagres Bedrifter kunne derfor, hvor vigtige og indgribendede end ere, dog ikke berettige os til med ham at begynde noget nyt Afsnit i Norges Historie. Dette kan ej skee førend efter Christendommensfuldkomne Indførelse og Tilintetgjørelsen af Danevældets sidste Levninger iNorge.
Harald Haarfagre var efter alle Sagaers eenstemmige Vidnesbyrd tiAar gammel, da han tog Kongedømmet efter sin Fader. Han var, som deti en gammel Beretning heder *), kun et Barn af Aar, men fuldkommen i alden Mandighed, som det sømmede en hæderlig Konge at have. Hans Haarvæxt var stor, og saaledes at see til som fager Silke. Han var ualmindelig smuk og sterk, klog, beregnende og forsigtig; gamle Mænd yndede hanfor disse Egenskaber, unge og raske Folk samlede sig om ham formedeltGlandsen af hans Hof og hans Gavmildhed. Hans store Ungdom gjordedet dog nødvendigt, at hans Morbroder Guthorm i de første Aar af hansRegjering forestod den egentlige Landsstyrelse og anførte Hæren. Thi hansÆts gamle Fiender forføgte strax efter Halfdan Svartes Død paa at benytte sig af Lejligheden til at rive Stykker af hans Rige til sig. KongGandalf i Alfheime underkastede sig Vingulmark, og som det synes, Raumarike; Høgne og Frode, Sønner af Kong Eystein paa Hedemarken, gjordesig til Herrer over dette Landskab; en anden Konge, ved Navn HøgneKaaresøn, drog om paa Ringerike; Hadeland og Thoten faldt ligeledes fra,og Harald synes af alle Halfdans Besiddelser paa Ostlandet kun at havebeholdt Vestfold tilbage. Ogsaa dette søgte hans Fiender at berøve ham.Gandalf og hans Søn Hake besluttede nemlig ad to Veje at drage til Vestfold og overrumple Harald. Hake skulde med 300 Mand gaa gjennem deøvre Dalfører, altsaa de sydvestlige Ggne af Raumarike, nordenom Folden,medens Gandalf selv med sin Hær skulde sætte over Fjorden lige til Vestfold. Men da Hertug Guthorm erfarede, at Hake havde begivet sig paaVejen, samlede han i Hast en Hær, og skyndte sig tilligemed Harald modHake, som de traf og fældte med den største Deel af hans Folk i Hakeda

) Fagrskinna Cap. 5



Oplandene og Vingulmark undertvungne. 461

l, der skal have faaet sit Navn efter Kong Hake. Gandalf var imidlertidfommen til Veftfold. Men Guthorm og Harald ilede tilbage for at modefam, og leverede ham et Slag, hvorved han tabte Størstedelen af sin Hærg maatte flygte hjem til sit Rige.
Ved Efterretningen herom skjønnede Eysteins Sønner paa Hedemarken,it de med det første kunde vente at blive angrebne af Harald. De aftaltederfor en Sammenkomst paa Ringsaker med Høgne Kaareson og Gudbrandherse i Gudbrandsdalen, for at raadslaa om hvad der var at foretage tilfeles Forsvar. Men imidlertid havde Harald og Guthorm samlet alle defolf, de kunde overkomme, og skyndte sig med denne Hær i al Stilhedjennem Skovegne lige til Hedemarken, hvor de kom aldeles uforvarendeher hine fire Høvdinger, førend Sammenkomsten endnu var til Ende. Deidsatte Vagtmænd bleve dem ej var, forend de vare komne paa Gaarden oghavde omringet de Stuer, hvor Høgne og Gudbrand sov. Disse Stuersitte de Ild paa, saa at Gudbrand og Høgne brandt inde; Eysteins Sønjer derimod kom ud med sine Mænd og forsvarede sig en Stund. Endenbley dog, at de begge faldt. Efter disse fire Høvdingers Fald underkastedeharald sig nu ved sin Morbroder Guthorms Hjelp Ringerike og Hadeland,Thoten og Hedemarken, Gudbrandsdalen og Raumarike, og den nordre Deelaf Vingulmark. Af disse Landskaber var Gudbrandsdalen en ny Erhverbelse; de øvrige havde ogsaa tilhørt hans Fader Halfdan. Guthorm ogHarald vendte nu sine Vaaben mod Gandalf, med hvem de holdt flere Slag.I det sidste af dem faldt han, og Harald underkastede sig nu Rigetlige til Glommen ).

13. Haralds Erobringsplaner.

Harald beherskede nu allerede et større Rige, end hans Fader havdehaft. Størstedelen af det nuværende Christiania Stift var ham underkastet.Derforuden var han Herre over Sogn, bvis Bestyrelse han fremdeles overh til Atle Jarl. Han var den mægtigste af alle Konger i Norge, ogingen af dem kunde endog paa langt nær maale sig med ham. Det er derfo i og for sig selv heel naturligt, at den Beslutning, at underlægge sigille de øvrige Fylker i Landet nu maatte komme til Modenhed hos ham,

ixr da dette var Erobringernes Tid, og i Grunden enhver Konge, saa ofte

der gaves Lejlighed dertil, søgte at udvide sit Rige paa Naboernes Bekostning. Man maa ogsaa antage, at den svenske Kong Erik Eimundssøns

) Snorre Sturlasøn, Harald Haarf. S. Cap. 1, 2. Flatøbogen om HaraldHaarf. Cap. 1, 2. Det heder her, at Harald underkastede sig Landet lige tilGaut-Elven, hvilket dog ikke er sandsynligt; derimod er det nok rimeligt, atHarald har underkastet sig Landet til Svinesund, se nedenfor S. 464.

*



462

Harald Haarfagre.

Omgreb ej alene har vakt Haralds Efterlignelseslyst, men ogsaa ladet hanføle Nødvendigheden af at sikkre sig Besiddelser i det Nordenfjeldske, paghvilke den ragnarske Æt ingen nedarvede Fordringer havde, og som vanskeligt nogen Erobrer fra ØOsten kunde naa. Sagnet har imidlertid paa enmere romantisk Maade forskjønnet Beretningen om Haralds første Erob,ringstog, ved at lade Kjærlighed give Anledningen dertil. Dog fortælledette paa to forskjellige Maader. De paa Island optegnede Kongesagaer,der berette om Harald og hans Erobringer, nævne Gyda, Datter af KongErik paa Hørdeland, som den Mø, hvis Haand Harald søgte at vinde vedat underkaste sig hele Norge. Hun opfostredes, fortælle de, hos en mægtigBonde paa Valdres. Harald vilde have hende til sin Frille, fordi hun varfager og af et stolt Sind. Derfor sendte han nogle Mænd efter hende;men da de frembare sit Ærende for hende, svarede hun, at hun ikke vildeopoffre sin kvindelige Æfre for en Konge, der ikke havde større Rige atraade over end nogle Fylker; hun undredes over, at der ikke fremstod nogenKonge, der vilde underkaste sig Norge ligesom Kong Erik i Uppsala habdeunderkastet sig Sverige, og Kong Gorm Danmark. Sendemændene forelilelede hende, at Harald var mægtig nok og god nok for hende, men forgjæves. De maatte drage bort med uforrettet Sag, og ved deres Afrejse gjentog Gyda endnu engang, hvad hun allerede havde sagt, idet hun bad denhilse Kong Harald og sige ham, at hun alene vilde samtykke i at blive hansEgtehustru paa det Vilkaar, at han forinden, og for hendes Skyld, havrdeunderkastet sig hele Norge og herskede ligesaa frit derover, som Kong Erikover Sverige eller Kong Gorm over Danmark; thi forst da, meente hun,kunde han fortjene Navn af Thjodkonge. Sendemændene frembare diøseOrd for Kong Harald, og meente at hun burde lide Straf for sit OvermodMen Harald sagde at hun aldeles ikke fortjente Straf, og derimod skuldehave mange Tak for sine Ord, thi hun havde mindet ham om, hvad hanundredes over ikke før var faldt ham ind. «Og', sagde han, «det lover jeghelligt, og derpaa kræver jeg den Gud til Vidne, som har skabt mig ograader for Alt, at jeg ikke skal skære eller kæmme mit Haar, førend jeg harindtaget hele Norge med Skatter og Skylder eller i modsat Fald da". OgHertug Guthorm, tilføjes der, takkede ham for disse Ord, og sagde at detvar kongeligt at holde dem 1).
Et i Norge optegnet Udtog af Kongesagaerne har derimod folgendeFortælling. «Der var en Møo ved Navn Ragna den overmodige (hinrikulata), som ejede næsten hele Land, Thoten og Einabygden; hun skalhave været overmaade fager. Hun var en Datter af Adils den rige, hvis

) Snorre, Harald Haarf. S. Cap. 4. Flatøbogen om Harald Haarf. Cap. 3.Olaf Tryggv. Saga Cap. 1.



Ragna Adilsdatter. 463

Normoder Thora bar en Datter af Kong Eystein (rimeligviis Eystein ildtaade) og Astrid, en Datter af Kong Adils den fvarte ). Ragnas FaderAdils var død, og hun var hans eneste Barn. Harald var da tolv Aargammel, og Ragna af samme Alder. Harald fattede stor Kjærlighed tilhende. Men da han i et stort Julegilde paa Hadeland erklærede hende sinKjærlighed, svarede hun: «vistnok kan jeg ingen hæderligere Bejler faa, endbder, der baade er af kongelig Byrd, selv Konge og af et fagert Udseende;nen førend jeg fatter fuldkommen Kjærlighed lil Eder, ønskede jeg dog førstat vide, om det er Eder, Herre Konge, eller Gandalfs Sønner, som skalarve Eders Frænde Nerid den raadspake». Harald blev vred, og svaredeat hun for denne Bebrejdelse fortjente at blive hans Frille istedetfor hansEgtehustru, som han havde tænkt. Men Ragna bad ham ikke vredes over,fwad hun havde sagt i Spøg. «Det sommer sig ikke for Eders kongeligeVærdighed», sagde hun, «at strides med Kvinder, allermindst med Smaapigersom mig; søg heller Eders Hæder i at overvinde de Konger, der nu herskerundt om Landet; hvad mig angaar, da vil jeg, hvis jeg faar raade migselb, hverken blive Eders eller nogen anden Mands Frille, og enten skal jegborde den Mands Egtehustru, der underkaster sig hele Norge, eller jeg skalingen Mand have». Da Kong Harald hørte disse Ord, aflagde han strardet højtidelige Løfte ved sit Hoved, at han ikke skulde have nogen andenEgtehustru i Norge, end Ragna, og dog kun paa den Betingelse, at hanskulde have gjort alle Mænd i Norge til sine Thegner. Han gav ogsaa enn) Lovbestemmelse om Kvindernes Ret, nemlig at hver den Mand, som togen Kvinde med Vold, skulde være utlæg, og ikke kunne kjobe sig Fred igjenuden for 40 Mark Sølv, men at den Kvinde, der hemmeligt lod sig forføre, skulde gaa som Tyende i Kongens Gaard, og være ufri indtil hun udlostes med tre Mark Sølv. Han lovede og, tillægges det, ikke at offre tilnogen af de Guder, som Folk plejede at hædre, men alene til den Gud, somskabte Solen og ordnede Verden «thi», sagde han, «efterdi jeg ikke har ringereFormaal end at vorde Enevoldskonge over hele Norge og underkaste migandre Konger, der baade ere rige og mægtige, vil jeg ikke stole paa nogenanden end den, som selv er den mægtigste og raader for Alt; jeg vil hellerikke have synderligt Venskab for den, som dyrker nogen anden Gud, thi deter dog tydeligt at see, at hverken jeg eller nogen anden kan have Hjelp afen Gud, hvis hele Magt kun er indskrænket til en Steen eller en Skov».Da Guthorm hoørte dette, stod han op, og priste saavel Haralds som Ragnas Ord for hele den talrige Forsamling. «Det kommer nu an paa», sagdehan, «at hans Mænd troligen ville understøtte ham, indtil hans store og hæderlige Forsæt er fuldført". Og selv svor han ligeledes ved sit Hoved, at

) Om denne Adils svarte finder man ellers intet i Sagaerne.



464 Harald Haarfagre.

han aldrig skulde skilles fra Kong Harald saa længe han levede, og ikkedyrke nogen anden Gud, end den, som raader over Alt. Samme Dag skjenkede Harald Guthorm det Rige, som Kong Skjold 1) fordum havde raadetover, og som den Gang kaldtes Odinssal, tilligemed den Vig, der kaldtesSaltvik og alle de saakaldte Saltvikstrande; hans Rige eller Forleningnaaede lige til Svinesund ?).
Begge disfe Fortællinger ere vist temmelig gamle, dog have de et altfor romantisk Præg til at kunne fortjene Tiltro. Især er det Forføg, der i dem beggegjøres paa at fremstille Harald som en halv Christen eller som en Mand, derallerede havde dyrket den eneste sande Gud, der havde lært at indsee ogvovede aabenbart at udtale sin Foragt for de hedenske Guder, ojensynligtudgaaet fra sildigere christne Sagnfortællere, der ønskede at fremstille Nationens ndlingsbelt, Landets første Enevoldskonge, i det bedste og for Middelalderens eensidige Betragtningsmaade af Religionsforholdene gunstigste Lys?).Ikke at tale om, at de begge indeholde Anachronismer. Paa den Tid, daHarald ifølge Sagnet skulde have sendt Bud efter Gyda, havde Gorm dengamle endnu ikke underkastet sig Danmark; endog de samme Sagaer, dertale om Gyda, fortælle dog at Harald siden egtede Ragnhild, en Datter afKong Erik i Iylland, uagtet denne dog ikke kunde være Konge i Iylland,hvis Gorm allerede havde erobret Landet, thi det heder udtrykkeligt, at hanødelagde alle Konger lige til Slien. Og derimod paa den Tid, da Haraldifølge det andet Sagn skulde have forlangt Ragnas Haand, havde han allerede fældet Gandalf og hans Sønner, saa at der ej kunde være Spørgsmaal om at optræde som deres Medbejlere til Nerid den raadspakes Arv.Forresten, naar man indbyrdes sammenligner Sagnene, indeholder detom Ragna de fleste Tegn paa Ælde og Troværdighed. Det beskriver Enkelthederne nøjagtigere, det veed at gjøre Regnskab for Ragnas Herkomst,for Stedet, hvor Begivenheden foregik, ja endog for Anledningen til en Lovbestemmelse, som sidenefter virkelig var gjeldende ), medens det i Fortæl

1) Se ovenfor S. 379.
?) Fagrskinna, Cap. 15—19. Ved Odinssal maa man tænke paa Onsø (fordumôdinsyn eller Obinsey), der ligger nær ved Varna, og hvor der tillige findes etSaltnes. Naar Forleningen strakte sig til Svinefund, maa Harald altsaa haveudvidet fit Herredømme derhen, se ovfr. S. 461, eller ogsaa tilhører GuthormsForlening med Viken en sildigere Tid.
3) Der sigtes upaatvivlelig hertil ved de Ord, der i den vidtløftigere Olaf Tryggvesøns Saga Cap. 167, lægges Olaf Tryggvesøn i Munden i hans Tale tilThrønderne efter Jærnskegges Død: «Kong Harald var en Hedning og kjendteintet til Gud, men lod dog dræbe alle de Mænd, som han vidste vare de rammeste i Trolddom og Fandens Tjeneste; det findes ogsaa i hans Ord at hanventede nogen Hjelp af den, der havde skabt ham, skjønt han ej havde fuldKundskab om, hvo den Gud var».
4) I den ældre Gulathingslov Cap. 198 og 199: «Naar en ættbaaren Kvinde



Ragna Adilsdatter. 465

lingen om Gyda allerede i sig selv er usandsynligt, at hun, hvis Fader Erik,Konge paa Hørdeland, var en af Haralds Fiender og greb til Vaabeninod ham for at standse hans Erobringer, selv skulde have givet ham den førsteOpfordring til at begynde sit Erobringsforetagende. Det er helier ikke isig selv usandsynligt, at Krigene med Gandalf, der efter den sædvanligeFremstilling kun skulde have fundet Sted i de to forste Aar efter HaraldsRegjeringstiltrædelse, have optaget en længere Tid, og at Gandalfs Sønner,eller rettere hans Søn Hake, saaledes endnu kan have været i Live, daHarald bejlede til Ragna, hvilket dog maa have indtruffet lidt senere endangivet, da det i høj Grad strider mod Sandsynligheden, at han og hundengang alene skulde være tolb Aar gamle. Sagaerne ere ogsaa enige omat der forløb mindst ti Aar mellem Haralds Regjeringstiltrædelse og Slaget iHafrsfjorden, hvorved han fuldendte Rigets Erobring. Og disse ti Aar ere enlang Tid, der endog vanskeligt nok udfyldes ved de Begivenheder, Sagaerneomtale. Det strider mod Haralds højtidelige Løfte til Ragna, at han sidenegtede andre Kvinder, og endelig forskød dem alle for at egte Ragnhild, denjydske Konge Eriks Datter. Men denne Omstændighed synes igjen at tydehen paa Muligheden af, at hiin Ragnhild, med Tilnavnet den mægtige(rika), der ej vilde egte Harald førend han havde skilt sig ved fine andreHustruer, i Sagnet er bleven forverlet med Ragna 1). Haralds Løfte, ikkeat skære eller kæmme sit Haar, førend han havde underkastet sig hele Norge,er fuldkommen biftorift Sandhed. Det paadrog ham snart Tilnavnet lufad. e. den Luvede, og med dette Tilnavn, der forudsætter Løftets Tilværelse,benævnes han af sin Hofskald Thorbjørn Hornklove i dennes Kvad omSlaget i Hafrsfjorden. Men det er naturligviis meget tvivlsomt, hvorvidt

lader sig forføre af en Træl, skal hun gaa i Kongens Gaard og løse sig derfra med 3 Mark. – – Nu tager en Mand en Kvinde med Vold, og bliverhan overbeviist derom, da bliver han utlæg, eller gjelde 40 Mark, og bødehende dobbelt Ret». – Lidt underligt er det dog, at denne Bestemmelse skalfindes i Gulathingsloven, da det ifølge Sagaen maatte være Eidsivathingsloven, hvori den var optagen. Men Eidsivathingsloven er tabt, og det er altsaa dog en Mulighed for, at Bestemmelsen ogsaa har staaet i den, men senereer bleven optagen i Gulathingsloven.
) Man finder stundom Navnene Ragnhild og Ragna bruate i Fleng. Ragnhildrhin rika og Ragna hin rikulåta kunde lettelig forverles. Ragnhild var enDatter af en Konge ved Navn Erik. Og merkeligt nok, Gyda, der hosSnorre o. fl. træder i Ragnas Sted, kaldes ogsaa Datter af en Erik. Denjydske Kong Erik var af den vestfoldske Æt; han kan maaskee endog have haftEjendomme i Norge. Sagnets Vaklen mellem Ragna og Gyda viser alleredeat det har været meget dunkelt og ubestemt. Det er derfor slet ikke umuligt,at det ogsaa har berørt Ragnhild den magtige, maaskee endog allerførst erudgaaet fra hende.Munch. Det norske Folks Historie. 1. 30



466 Harald Haarfagre.

dette Løfte nogensinde har været aflagt enten efter en Gydas eller en Ragnas Opfordring. Det rimeligste er, at han har aflagt det ved Arveølletefter Faderen, thi ved slige Lejligheder plejede just Løftet at aflægges ).Det heder udtrykkeligt, at da han efter Slaget i Hafrsfjorden lod sit Haarskære, havde han baaret det uredt og uklippet i 10 Aar ). I den fabelagtige Fortælling om Dovre heder det at denne allerede, da han underrettede Harald om Faderens Død, paalagde ham ikke at skære eller kæmme sitHaar, førend han blev Enevoldskonge over hele Norge »). Og endnu enSaga sætter dette Løfte tidligere end hans første Tog i Oplandene, hvorved han befæstede sit Herredømme over disse 4). Man gjør derfor vistnokrettest i, allerede at betragte hans Tog mod Høgne, Frode og Gandalf somBegyndelsen til hans store Erobrings-Foretagende.

14. Haralds første Erobringer nordenfjelds.

De Fylker, Harald efter Erobringen af Oplandene først søgte at underkaste sig, vare de throndhjemske. Guthorm og han samlede en Hær, ogdroge gjennem Oplandene og over Dovrefjeld ned til Opdal, hvor de strarbegyndte at herje, brænde Gaardene og dræbe Folk. Indbyggerne flygtede,deels til Orkedalen, deels til Gauldalen, deels til Skovene; men nogle badeom Fred, og den fik alle de, som kom til Kongen og bleve hans Mærnd.Nogen Modstand fik Harald ikke forend han kom til Opdalsskoven, hvoren Deel Orkedølinger havde samlet sig for at gjøre ham Modstand, underAnførsel af de Konger, som herskede der, af hvilke en skal have hedet Gryting. Harald sejrede, Gryting blev fangen og fandt sig i at blive KongHaralds Mand, og hele Orkdølafylket underkastede fig .
Orkdølafylket var saaledes erobret af Harald med væbnet Haand iSpidsen for hans Følge. Og dette, saavelsom de øvrige Fylker, han erobrede, blev derfor, overeensstemmende med den for alle germaniske Stammerfælles Vedtægt, naar et Landskab erobredes med væbnet Haand, den erobrende Konges Ejendom, og ikke længer de ældre Besidderes Odel. Forsaavidt de af dem, der underkastede sig Kongen og bleve hans Mærnd, fikbeholde deres Fædrenegaarde, beholdt de dem dog kun som et kongeligt
) Se ovfr. S. 146.
3) Snorre, Har. Haarf. Saga Cap. 23.
3) Se ovfr. S. 409.
4) Egils Saga, Cap. 3.
9) Snorre, Har. Haarf. Saga Cap. 5. Flatøbogen (Upphaf rikis Har. hårf.Cap. 4) taler om flere Konger, men nævner ikke Gryting. Navnet er ogsaamistænkeligt; det synes dannet af Grøte, Navnet paa en af de fornemste Gaardei Orkedalen og ligesaa i Meldalen.



Feudalforfatning. 467

Lehn, og mod en Afgift; deres Adkomst dertil udlededes ikke længer fraderes egen nedarvede Ret, men fra den kongelige Forlening eller saakaldteVelgjerning (benelicium). Med andre Ord, det faldt af sig felb, at dengamle Odelsforfatning nu maatte give Plads for en Feudalforfatning; at alGrundbesiddelse herefter ikke længer hvilede paa Odelsret, men paa Feudalret). Om vore Oldskrifter end ikke indeholdt noget om saadanne Forandringer, kunde man dog allerede paa Forhaand vide, at de havde fundetSted. Men der tales udtrykkeligt derom. Overalt, heder det, hvor Haraldgjorde sig til Herre, tilegnede han sig alt Odel, og lod alle Bønder, baadede mægtige og Smaabønderne, give sig Landskyld. Han satte en Jarl ihvert Fylke, som skulde skifte Lov og Ret, modtage Sakøre (alle Bøder ogandre af Søgsmaal flydende kongelige Indtægter) og Landskyld; Tredieparten heraf skulde Jarlen beholde til at bestride sit Bord og anden Udgift,thi han var forpligtet til at tjene Kongen i Krig med 60 Hærmænd paasin egen Bekostning, og i Fredstid aarlig beværte Kongen og al hans Hirdi et Gilde Cveizla). Enbver Jarl havde under sig fire eller flere Herser,af hvilke enhver forlenedes med kongelige Gaarde til en Indtægt af 20Mark (20 marka veizla), imod den Forpligtelse at tjene Kongen i Krigmed 20 Mænd 2). Det var altsaa en fuldkommen Lensindretning, som indførtes. Jarlerne bleve de egentlige Vasaller, der udøvede de kongeligeRettigheder, og havde saavel den civile som den militære Bestyrelse af Fylkerne; Herserne bleve Undervasaller (Valvasorer). Disse Titler antoge enforskjellig Betydning; de bleve ikke længer, som hidtil, arvelige Stands- ellerVærdigheds-Betegnelser, men kun Embedstitler. Der tales ogsaa om, at Harald paalagde en Næseskat (nefgildi)»), d. e. personlig Skat, hvilket er saa megetsandsynligere, som vi finde at Nordmanden Thorgisl gjorde det samme i Irland.Det er vistnok bogstaveligt sandt, naar det heder, at Harald i den Gradhavde forøget Paalæg og Landskyld, at hans Jarler havde større Magtend Kongerne forhen havde 4). Det er ogsaa let forklarligt, hvad der siges,at da disse hans Foranstaltninger spurgtes rundt om i Throndhjem, søgtemange mægtige Mænd til ham, for at blive hans Mænd »). Men dettebar dog neppe andre end de, som kunde gjøre Regning paa at faa Forleninger, eller forøvrigt foretrak at ydmyge sig og tage deres egne Ejendommetil Len fremfor at forlade Landet. Hos Fleerheden af Folket kunde Feudalrettens Indførelse ikke andet end vække Harme og Mismod, og Historien
) Se ovenfor S. 132, hvor Forskjellen mellem Odelsret og Feudalret er ud
forligt udviklet.
» Snorre, Har. Haarf. S. Cap. 6. Flatøbogen om Harald Haarf. Cap. 4.
3) Fagrskinna, Cap. 32.
») Sammesteds.
) Sammesteds.

30»*



468 Harald Haarfagre.

har opbevaret os mange Ittringer deraf. «Harald», heder det etsteds, «agde,naar han havde underkastet sig et Fylke, nøje Merke til Herserne, de mægtige Bønder og alle dem, af hvilke han maaskee kunde vente sig noget Forsøg til Opstand; han gav enhver Valget mellem at blive hans Tjenestemandeller forlade Landet, eller ogsaa lide haard Medfart, ja endog miste Livet;nogle bleve lemlæstede paa Hænder og Føodder. I vert Fylke tilegnedehan sig alt Odelsgods, og alt bebygget og ubebygget Land, ja endog Søenog Vandene; alle Bønder skulde være hans Lejlændinger, saa og de, somryddede Skovene, Saltbrænderne ved Stranden og alle Jægere og Fiskere;de vare alle uden Undtagelse Kongen tjenestepligtige» 1). «Kong Harald har,sagde en Høvding, «gjort alle Mænd i de af ham erobrede Fylker til Trælleog Tyende; det samme maa de øvrige vente sig, dersom de ikke værge sinEjendom og sin Frihed, som de bedst formaa; de have Valget mellem dette,og at blive Kongens Træalle»?).
En af de mægtige Mænd, der allerførst frivilligt traadte i HaraldsTjeneste som hans Vasal, var den haalogalandske Jarl Haakon Grjot.gardssøn. Han var en Søn af den ovenfor nævnte Jarl Grjotgard Herlaugssøn, der var bleven dræbt af en Berserk i Selven indenfor Agdenes,hvor han ogsaa blev hojlagt. Haakon synes efter sin Fader at have arbetBesiddelser baade paa Haalogaland og Nordmøre, og især at have opholdtfig paa Irje (Orlandet). Han kom, fortælles der, fra rje med et betydeligt Antal Stridsmænd for at understøtte Kong Harald; det forstaar sigselv, at han blev hans Mand. Saaledes forsterket, rykkede Harald ind iGauldalen, hvor to Konger, den ene over Gauldølafylke, den anden overStrindafylke»), vovede at sætte sig til Modværge, men de faldt begge iSlaget, og Harald underkastede sig de tvende Fylker, af hvilke han gavStrindafylke i Forlening til Haakon Jarl. Raden kom nu til Stjordølafylke 4), der efter et Slag, som Harald vandt, ligeledes underkastede sig.Kongerne i Indherreds eller indre Throndhjems fire Fylker, Skeynafylke,Verdølafylke, Sparbyggjafylke og Eynafylke 5), droge nu i Forening modKong Harald, men i det Slag, han holdt med dem, bleve de overvundne,

1) Egils Saga, Cap. 4.
*) Egils Saga, Cap. 3.
) Strindafylke indbefattede, idetmindste i senere Tider, ej alene det nuværendeStrinden, men ogsaa Frosten og Lexviken.
*) Stjordølafylke indbefattede Størdalen, Sælbo og Klæbo.
⁶) Skeynafylke indbefattede foruden Skaun (Skougn) ogsaa Ytterøen med Mosviken; Verdølafylke er det nuværende Verdal; til Sparbyggjafylke hørte Sparbuen, Stod og Snaasen; Eynafylke indbefattede Inderøen, Beitstaden og Veran. Kongen i Eynafylke skal have boet paa Indersen, rimeligviis paa Saurshaug eller Saxhaug.



Undertvingelse af Throndyjem og Naumdal. 469

nogle faldt og nogle flygtede. Det maa siden være kommet til flere Fægtninger, thi det heder, at Harald i Alt skal have holdt fire eller fem, ja efteren anden Beretning endog aatte Slag i det Throndhjemske, og at 8 Kongerskulle være faldne. Han var nu Herre over hele det egentlige Throndhjem»).
I det store Naumdølafylke nordenfor Throndhjem herskede ifølge Sagaernes Fortælling to Konger, Herlaug og Hrollaug. De havde værettre Somre om at lade en stor Høj opføre af Steen, Kalk og Tmmer. Daden var færdig, børte de at Harald agtede sig mod dem med en Hær. Herlaug gik nu selv tolvte ind i Højen, efter at han i Forvejen havde ladeten Mængde Mad og Drikke bringe derind; siden lod han den kaste til.Men Hrollaug gik op paa den Hoj, hvor Kongerne plejede at sidde, lod etkongeligt Højsæde indrette og satte sig deri; derpaa lod han lægge Hynderpaa Fodbænken, hvor Jarlerne plejede at sidde, væltede sig ned fra Kongefadet i Jarlssædet, og gav fig selv Jarlsnavn. Derefter drog han KongHarald imøde, gav ham hele sit Rige og tilbød sig at blive hans Mand.Harald tog strax et Sverd og bandt ved hans Side, hængte et Skjold omhans Hals, gjorde ham til sin Jarl over Naumdølafylket, og ledede ham iHøjsædet ). Saaledes lyder den vistnok temmelig gamle Fortælling, omhvis Mistænkelighed vi allerede ovenfor (S. 328) have talt. Hvad derisær gjør dens historiske Vished tvivlsom, er Hrollaugs Nedvæltning fraKonge- til Jarle-Sædet; thi dette fortælles ogsaa om en af hans Forfædre,Herse, og det bestemte Udsagn, at dennes Efterkommere aldrig vilde antageKongenavn, gjør det heel usandsynligt, at Hrollaug enten skulde have baaretdenne Titel, eller fundet det nødvendigt, paa en højtidelig Maade at ombytte den med Jarletitlen. At forresten Naumdølafylke ved sine Herskeresfrivillige Underkastelse og uden Sverdslag kom i Haralds Besiddelse, maaansees som vist, og det er heller ikke usandsynligt, at en af disse Herskereforetrak at lade sig levende begrave fremfor at hylde Grobreren »). Man hari nyere Tider endog fundet en Høj, som man efter de deri opdagede Oldiidslevninger at domme har antaget for at være Herlaugs Høj ). Og dog

3) Snorre, Har. Haarf. S. Cap. 5; Flatøbogen (Upphaf rikis &c.) Cap. 4. Deter Snorre, der nævner 8 Slag; Flatøbogen taler kun om 4 eller 5, hvilketupaatvivlelig er rigtigere.
2) Snorre, Har. Haarf. S. Cap. 8. Flatøbogen (Upphaf rikis &c.) Cap. 6.Egils Saga Cap. 3.
) Der maa i alle Fald have været flere Jarler i Naumdal, end Hrollaug, thii Egils Saga Cap. 23 omtales en Thorkell Naumdølajarl, samtidig med Harald Haarfagres Ungdom.
) Denne Høj er den bekjendte store Høj paa Lekø ved Gaarden Skeid, undersøgti Aaret 1778; den er 700 Fod i Omkreds, 35 Fod høj; i dens Indre fandtesto murede adskilte Rum; i det ene Beenradet af et Menneske i siddende Stilling, med et Sverd ved Siden, i det andet Been af Kvæg, som om det havde



470 Harald Haarfagre.

skulde det synes, som om Haakons Underkastelse maatte være tilstrækkelig tilat lægge baade Naumdal og Haalogaland under Haralds Herredømme

Vist er det, at Haalogalands Underkastelse omtales, som om den fulgte umid

delbart efter Throndhjems og Naumdølafvlkes 1). Men denne Underkastelsesynes dog endnu kun at have bestaaet i Navnet, og deri at enkelte af Fylkets mest anserde Mænd, som Haakon Jarl, hyldede Kongen. Fire Aar efterfandt Harald det endnu nødvendigt at sende Bud efter de mægtige Mændpaa Haalogaland, som endnu ikke havde været hos ham, for at de skuldebjelpe ham. En af dem, ved Navn Brynjulf, blev først da af Kongenhøjtideligt forlenet med Retten til at handle med Finnerne og kræve Skataf dem, og dog siges det udtrykkeligt, at baade Brynjulf og hans FaderBjargulf allerede længe før den Tid havde udøvet denne Ret: de havdealtsaa udøvet den paa Bøndernes eller Hauldernes egne Vegne). Mendenne Ret var Kongens vigtigste Nettigbed paa Haalogaland. SaalængeKongen ej var i Besiddelse deraf, kan han altsaa heller ikke have været ifuldkommen Besiddelse af Fylket.
Efter Erhvervelsen af Naumdølafylke, vendte Harald tilbage til Throndhjem, hvor ban forblev denne Vinter, og som han fra nu af kaldte sit retteHjem 3). Hans Grunde derfor ere ikke vanskelige at indsee. Throndhjemudgjorde den fornemste og folkerigeste Deel af hvad der dengang ansaaes somdet egentlige Norge, nemlig det Nordenfjeldske, hvor det ragnarske Dynastialdrig havde hersket, og hvortil det saaledes ingen Rettigheder havde. SomKonge paa Vestfold og Oplandene var Harald endnu, om ej i Virkeligheden,saa dog af Navn, Svia- eller Dane-Kongernes Vasal. Hvis han erklæredesit egentlige Hjem, Vestfold og Oplandene, for det fornemste af de Landskaber, han enten havde erobret eller agtede at erobre, vilde han følgelig dervedogsaa udstrække Svia- eller Danekongernes Fordringer til alle de Besiddelser, han underlagde sig. Men tvertimod var det nu hans Hensigt, ogsaaat unddrage sine Arvelande fra fremmed Højhed, og dertil gaves intet bedre Middel, end at stille dem, ligesom de øvrige Fylker, i et Slags Afhængighedsforhold til Throndhjem. Derved maa han og have smigret Thrøndernes Forfængelighed og sikkret sig deres Medvirkning ved hans fortsatte

været et Forraadskammer. Se herom Suhms Hist. af Danmark, 2det Bind,hvor en Afbildning af Højen findes, jvfr. Krafts Topogr. statist. Beskrivelseover Norge, II. 237.
3 Egils Saga Cap. 3 siger udtrykkeligt, at Haalogaland underkastedes Haraldsamtidigt med Naumdal. Fagrskinna Cap. 12 siger ogsaa at Harald underka;stede sig Throndhjem og alt Landet derfra til Finmarken paa een Gang; menhenfører dette urigtigt til en sildigere Tid.
3) Egils Saga Cap. 7, 8. Jvf. ovenfor S. 328.
3) Snorre, Har. Haarf. Saga Cap. 9.

2



Throndhjem, Landets fornemste Deel. 471

Erobringstog. Throndhjem var fra denne Tid af gjennem hele Middelalderen Norges fornemste Deel, og det blev endog senere vedtaget, at ingenfunde ansees for ret byldet til Norges Konge, som ej var hyldet paa Orethinget ved Nidelven. Det erfares heller ikke andet, end at Thrøndernestedse vare Harald meget hengivne. Han opslog sit Hovedsæde paa GaardenLade i Strinden, dog blev denne Gaard siden Jarlernes Bolig, og HaakonJarl og hans Æt fik deraf Tilnavnet Lade-Jarler. Harald forbandt sig nærmere med Haakon ved endnu denne samme Vinter at egte hansDatter Aasa. Han udrustede ogsaa Skibe, for næste Vaar at angribede vestlige Kystfylker. Han skal nu have fornyet sit Løfte, ej at kæmmeeller klippe fit Haar, førend han kunde faa Skat saavel af hver Dal oppei Landet, som hvert Næs ude ved Havet, og alt hvad der laa imellem, saalangt som Navnet Norge naaede, øster til Skovene og nord til Havet *).Harald føgte tillige at omgive sig med en vis Glands. Til fine Hirdmænd valgte han kun de tappreste og i alle Henseender meest udmerkedeMænd, skjænkede dem ypperlige Vaaben og andre gode Gaver, saa at dekunde opføre sig med Pragt. Han underholdt en særegen Afdeling, bestaaende af de saakaldte Berserker, eller de vildeste, sterkeste og dristigste Krigere; disse bare endog en særegen Dragt, nemlig Ulveskindspelse (Vargstakke) istedetfor Brynjer, hvorfor man sædvanligviis kaldte dem Ulfhedner »).Deres Plads var i Strid til Lands forrest i Fylkingen, til Søos paa etbestemt Sted (Rausnen, lidt agtenfor Forstavnen) paa Kongens eget Skib ).Af sine Hirdmænd hædrede han allermeest sine Skalde »). De sad sædbanligviis i Højsædet lige for Kongens Højsæde, efter deres Alder. Deældste og fornemste af dem vare Audun, med Tilnavnet Illskælda, derallerede havde været Halfdan Svartes Skald, og Thorbjørn Hornklove,der ogsaa længe havde været ved Hirden, og som i sine Kvad, af hvilke viendnu have Brudstykker tilbage, forevigede Kongens Bedrifter og besanghans Hofholdning. Overhoved synes den egentlige, for Norge og detsKoloni Island saa særegne Skaldepoesi først nu at være kommeni Skuddet. Dens Hovedformaal gik ud paa at gjennemgaa og prise Kongers, Jarlers og andre anseede Krigeres Bedrifter, fordetmestei et eget velklingende, men vanskeligt Versemaal, og i en Mængde, tildeelsindviklede Omskrivninger og Billeder, hentede fra de gamle Gude- og Helte

) Flatøbogen (Upphaf rikis &e.) Cap. 6. Fagrskinna Cap. 12.
*) Fagrskinna Cap. 7. Flatøbogen (Upphak rikis &c.) Cap. 1. Hetinn betyder«en Mand med Kappe»; «Ulfhedner» altsaa: «Mænd med Kapper af Ulveskind».
) Snorre, Har. Haarf. Saga. Cap. 9.
*) Egils Saga Cap. 8. Fagrskinna Cap. 6.



472 Harald Haarfagre.

sagn. Den adskiller sig fra den ældre episk-mythologiske Digtning ved sineKunstlethed og derved, at den ej, som denne, kan kaldes en umiddelbar Naturdigtning, udsprungen af en barnlig Trang til at indklæde de religiøse ogberviffe Sagn i fyndige Vers, lette at erindre, men at den som oftest kuner et Foster af Stræben efter en mægtig Mands Yndest eller Belønning. Thi sædvanligviis fremsagde Skalden fit Hædersdigt for den, detgjaldt, i Forventning om at belonnes med en rig Gave, og den Konge eller Høovding, hvis Bedrifter paa den Viis bleve besungne, betragtede Skaldenomtrent saaledes, som man i senere Tider betragtede en Annalist eller kongeligHistoriograph; Skaldeversene bleve sidenefter erindrede og anførte somuomstodelige Beviser paa at de i dem omtalte Bedrifter virkelig havde fundet Sted 1). Man skulde næsten formode, at det er det brogede og paaAfvexlinger saa rige Vikingeliv, der først har frembragt dette Slags Poesi.
Det var en let Sag for Harald at skaffe sig dygtige Hirdmænd, dade meest udmerkede Mænd fra saa mange Fylker allerede flokkede sig tilham og kappedes om at komme i hans Tjeneste. Især skal hans eget Skibhave været ypperligt bemandet. Det var et stort Langskib eller saakaldtDrageskib, fordi det var smykket med et Dragehoved i Forstavnen og Halei Bagstavnen. Paa dette Skib havde han kun sin Hird og Ulfhednerne.De meest udsøgte blandt Hirden havde deres Plads i Forstavnen, hvor Kongens Merke (Banner) vajede, som det var deres Pligt at forsbare.Agtenfor dem, indtil det saakaldte Oserum, var Rausnen, hvor Ulfhednernestode. Foruden dette Skib havde han ogsaa mange andre Skibe, bemandede med anseelige Mænd.

15. Fylkerne mellem Throndhjem og Sogn undertvinges.

De Fylker, mod hvilke Harald nu nærmest havde at vende sine Vaabenvare Nordmøre og de øvrige vestlige Kystfylker. Paa Nordmore herskede iden Tid en Konge ved Navn Hunthjof, der rimeligviis nedstammede fraden paa Halfs Tid bekjendte Kong Høgne i Njardø; han havde en Sonved Navn Sølve Klove; begge vare store Krigsmænd. Hunthjofs Svogerog Sølves Morfader var Kong Nøkkve i Raumsdal. Disse Konger erfarede snart, at Harald rustede sig for at underlægge sig deres Riger, og de
) Det heder derfor i Fortalen til Snorres Kongesagaer: «Hos Harald Haarfagre vare Skalder, disses Kvæder kan man endnu, ligesom og Kvæderne omde Konger, der sidenefter herskede i Norge. Vi have meest holdt os til, hvadder siges i de Kvæder, der fremsagdes for Høvdingerne selv eller deres Sønner;vi ansee alt det for sandt, som i disse Kvæder findes om deres Krigstog eller
Slag». – I Kongesagaerne ere derfor og  ig anførte ligesom ellers
Diplomer og Aktstykker.



Nordmøre og Raumsdal betvungne. 473

samlede Folk og Skibe, for i Fællesskab at møde ham. Om Vaaren sejlede Harald ud fra Throndhjem med sin Flaade, de forbundne Konger drogeham imøde, og stødte sammen med ham ved en Solskel 1) paa Nordmøre, hvor baade Hunthjof og Nøkkve efter et heftigt Slag faldt, menSølve Klove undkom, og Harald underkastede sig nu baade Nordmøre ogRaumsdal. Han skal temmelig længe have opholdt sig der om Sommeren,for at ordne Fylkernes indre Anliggender og sikkre sig Indbyggernes Troskab. Den mægtigste af de Mænd, der ved denne Lejlighed traadte i Haralds Tjeneste, og som blev en af hans troeste Tilhængere og fornemste Støtter, var Ragnvald, Søn af Eystein Glumra og Sønnefon af Ivar Jarlpaa Oplandene. Harald forlenede ham med begge Fylker, Nordmøre ogRaumsdal, og gav ham Skibe og Stridsmænd for at værne disse Landskaber mod Ufred. Han er almindeligviis bleven bekjendt under Navnet Ragnvald Mørejarl, da han sidenefter ogsaa fik Søndmøre at bestyre. Menallermeest navnkundig er han bleven som Stamfader for Jarlerne paa Orknøog Hertugerne i Normandi. Man kaldte ham ogsaa den raadsnilde ellerden mægtige; og, heder det, Folk sige at begge Navne vare sande ).Harald tilbragte denne Vinter i Throndhjem, for at udruste sig til etErobringstog mod Søndmore. I dette Fylke herskede en Konge ved NavnArnvid, der efter al Sandsynlighed nedstammede fra den ovenfor (S. 332)omtalte Arnvid Berserkebane, og som tillige var en Frænde af den fra

Slaget ved Solskel undkomne Sølve Klove. Sølve havde den hele Vinter

ligget ude paa Krigsskibe og foruroliget Nordmøre, saa at altsaa Ragnvaldbistnok har haft fuldt op at bestille med at forsvare fig mod ham. Hanhavde ogsaa stundom opholdt sig hos sin Frænde Kong Arnvid, hvilken hanpaa det ivrigste opmuntrede til at gjøre Harald alvorlig Modstand, istedetforfejgt at underkaste sig. Han begav sig ogsaa til Audbjørn, Kongen i Firdafylke»), og formanede ham til at gjøre fælles Sag med Arnvid, for atde med forenet Styrke kunde byde Harald Spidsen. «Vi have», sagde han,«nu intet andet Valg, end tilsammen at rejse os mod Harald, thi kun dablive vi saa mandsterke, at vi kunne gjøre os Haab om at sejre; ellers erder intet andet for end at underkaste os og blive Haralds Trælle, skjøntbi dog ere af lige saa høj Byrd og føre samme Navn, som han; min Fader vilde heller falde i Striden som Konge, end følge Naumdølekongens) Solskel-Øen er en lille Ø strar nordenfor den saakaldte Stabben, og søndenforÆdø. Man maa næften formode, at Hunthjof alene har raadet for den sydvestlige Deel af Nordmøre, siden Haakon Jarl efter al nnatr herskede iEgnen paa begge Sider af Agdenes.?) Snorre, Har. Haarf. Saga Cap. 10. Flatøbogen (Upphak rikis &c.) Cap. 6.Egils Saga Cap. 3.) Se ovenfor S. 332.



474 Harald Haarfagre.

Exempel og blive Haralds Træl uden at vove nogen Dyst». Hans Over.talelser virkede, og Arnvid, Audbjørn og han indgik et Forbund om atmøde Kong Harald og værge deres Riger i Forening. De fik en talrigHær samlet, thi der var mange, som brandt af Længsel efter at hevne denOverlast, de ved Haralds Erobringer havde lidt.
Den følgende Vaar drog Harald sydefter med sin Flaade, for at angribe Søndmøre, men de forbundne Konger vare ogsaa paafærde, og modteham allerede ved Solskel, hvor det forrige Slag havde staaet. Her komdet til et nyt Slag, der skal have været meget blodigt. Man plejede i deTider, siges der, i Søslag binde Skibene sammen og stride om Stavnene.Harald skal selv være bleven betagen af et saadant Kampmod, at han giklige frem i Rausnen, saa at alle de, der stode foran paa Arnvids Skib,mod hvilket han havde lagt sit, vege tilbage til Masten; han gik nu op paadet fiendtlige Skib, som ryddedes, idet Arnvid faldt, men hans Mænd flygtede. Ogsaa Audbjørn faldt, og Sølve Klove maatte atter søge sin Redning ved Flugten. Men at denne Kamp ogsaa maa have kostet Haraldmange Folk, fees deraf, at der blandt de Faldne endog var to Jarler, ogto af af Haakon Lade-Jarls Sønner, ved Navn Grjotgard og Herlaug ),Sølve Klove tilbragte sine øvrige Dage paa Vikingetog, og gjorde ofte megen Skade paa Kong Haralds Rige; forresten hører man ikke mere tilham ?). Harald underlagde sig nu Søndmøre-Fylke, og overdrog RagnvaldJarl ogsaa Bestyrelsen deraf; i Firdafylke derimod opkastede Vemund Kamb.an, Audbjørns Broder, sig til Konge. For Hjeblikket foretog Haraldintet imod ham, men vendte tilbage til Throndhjem, da man ej fandt detraadeligt at han saa seenhostes sejlede udenom Stad; vel og fordi hans Folketab ved Solskel havde været saa stort, at han maatte udruste sig paany,førend han kunde skride til nye Foretagender. Men Ragnvald Jarl fandti Løbet af Vinteren en Lejlighed til at spare Kongen for nogen Kamp medVemund. Han havde ladet udspejde, hvad Vemund tog fig for, og havdefaaet Nys om, at denne var til Gjestebud paa Naustdal strar udenfor Eid.Han drog nu i Hast afsted med endeel Folk, tog en af de øvre Veje, entenom Sunelvdalen, Hornindalen og Ejd, eller over Birkedalsejdet ), og

1) Han kaldes ogsaa Hrollaug.
3) Snorre, Har. Haarf. Saga Cap. 11. Flatøbogen (Upphak &c.) Cap. 6.Egils Saga Cap. 4.
3) Snorre, Harald Haarfagres Saga Cap. 12 og Flatøbogen 1. e, siger kun atRagnvald drog den øvre eller indre Vej over Ejdet, uden at tillægge hvilket;det kan baade være Mandsejdet og Birkedalsejdet, dog forsaavidt helst detsidste, som dette leder lige til Naustdal. Egils Saga Cap.  siger derimod athan drog den indre Vej af Ejdsø, og denne Ejdsø synes neppe at kunne haveværet nogen anden end Hornindalsvandet; i saa Tilfælde har han draget gjen



Firdafylke undertvunget. Kveldulf. 475

fom om Natten aldeles uventet til Naustdal, hvor han omringede Huseneog brændte Vemund inde med 90 Mand. Derpaa tog han alle de Skibe,der havde tilhørt Vemund, og saa meget af hans efterladte Gods, han kundefaa, og drog afsted dermed til Møre. Vaaren efter kom Harald selv medsin Flaade og underkastede sig Firdafylke 9).
Blandt de meest anseede Mænd i Firdafylke vare paa denne Tid UlfBjalfesøn og hans Svigerfader Kaare Vemundssøn, almindeligviis kaldtBerdlu-Kaare, fordi han boede paa Gaarden Berdla (Berdle) paa Bremangerland. Ulf nedstammede paa mødrene Side fra Hrafnista-tten?). Hanbar en stor og sterk Mand, og havde i sin Ungdom længe ligget paa Vikingetog iForening med Berdlu-Kaare, der ogsaa var navnkundig for sin Tapperhedog Styrke og var en Berserk. Da de sloge sig til Ro, egtede Ulf KaaresDatter Salbjorg. Han var rig baade paa Gods og Løsøre, og førte Hersetitel ligesom hans Forfædre; han syslede meget med sin Gaardsdrift, plejede selv hver Dag at gaa om og see til sine Arbejdsfolk, og kunde altidgive kloge Raad, da han var en saare forstandig Mand. Men naar detlakkede mod Kvelden, plejede han gjerne at blive noget stuur og vranten,derfor blev han sædvanligviis kaldet Kveld-Ulf. Han havde to Sønner,Thorolf og Grim; den forste var smuk, venlig, gavmild og driftig, og almindeligt afholdt; den anden derimod sortfmudsket og hæslig, men kæmpestor, sterkog hændig i alslags Træ- og Jernarbejde, han syslede meest med Husets Bedrift, og laa om Vintrene i Sildefiske med Huuskarlene, medens Thorolfderimod fra fit tyvende Aar hver Sommer var ude paa Vikingetog, menholdt sig hjemme om Vintrene. I Følge med Thorolf paa disse Tog varehans Morbrødre, Berdlukaares Sønner Eyvind Lambe og Ølve Hnuva?).
Da Kong Audbjorn i Firdafylke rustede sig til i Forening med Arnvidog Sølve at stride mod Harald, sendte han ogsaa Bud til Kveldulf, athan skulde komme til hans Hjelp med alle sine Huuskarle. Men den klogeKveldulf svarede, at han var beredt og pligtig til at understøtte ham, naardet kun gjaldt at forsvare Firdafylke, derimod var det aldeles ikke hans Sagat drage nord til Møre og forsvare Mørekongens Land. «Desuden», sagdehan, «tror jeg Harald har Lykke med sig i lasseviis, medens vor egen Kongeneppe har en Nævefuld». Kveldulf sad virkelig hjemme: et merkeligt Beviis

nem Sunelvdalen og Hornindalen, hvilken ogsaa i umindelige Tider har været Alfarvej.

) Egils Saga Cap. 4. Snorre, Harald Haarfagres Saga Cap. 13. Flatøbogen I. c. Cap. 6.
*) ulf var en Søn af Bjalfe og Hallbera, Datter af Ulf Uarge, og Syster tilHallbjørn Halvtrold i Hrafnista, Ketil Høngs Fader, se ovf. S. 329, 330.
) Egils Saga Cap. 1.



476 Harald Haarfagre.

paa, hvor lidet Fylkekongernes Magt havde at betyde, men tillige hvor kortsynet endog de mere frisindede Høvdingers Politik var ).
Imidlertid var Berdlu-Kaares Søn Olve Hnuva kommen i Fiendskabmed den mægtige Atle Jarl i Fjalir, der tillige, som vi have seet, alleredeaf Halfdan Svarte var forlenet med Sogn. Altle bavde tre Sønner, vedNavn Haastein, Holmstein og Herstein, der alle vare store Vikinger ogmeget overmodige. Han havde ogsaa en smuk Datter ved Navn Solveighende fik Olve see paa et Vinternatsblot paa Gaule, og blev forelsket ihende, men da Jarlen ikke fandt ham fornem nok, negtede han ham hendesHaand. Olve, som var en ypperlig Skald, gav sin Sorg Luft i en MængdeKjærlighedskvad, og slog sig reent fra Vikingelivet ). Men slige Kvad ansaaesi de Tider meget fornærmelige for den Kvindes gode Navn, til bvilken dedigtedes. Og for at hevne denne Fornærmelse efterstræbte Atles SønnerOlves Liv, og overfaldt ham i hans Hjem den samme Høst, som det andetSlag ved Solskel havde staaet. De havde saa mange Folk, at Olve ejkunde tænke paa at sætte sig til Modværge, men maatte prise sig lykkeligved at kunne undfly. Han skyndte sig til Møre, hvor Kong Harald endnuopholdt sig, blev hans Mand, og fulgte med ham til Throndhjem, hvor hanfnart kom i stor Indest hos Kongen og blev optagen blandt hans yppersteSkalde. Snart fulgte ogsaa Faderen Berdlu-Kaare hans Erempel. DaRagnvald Jarl havde indebrændt Vemund Kamban, kom Berdlu-Kaare tilham med et fuldt udrustet Langskib, fulgte med ham til Møre, og drog derpaa til Throndhjem, hvor han blev Kong Haralds Mand?).
Efter at være kommen i en saa venlig Forstaaelse med Berdlu-Kaareog hans Søn, kunde Harald heller ikke vente andet end at Kveldulf skuldefølge deres Exempel, især da han allerede havde vægret sig ved at stridemod ham. Da han Sommeren efter Vemunds Drab laa med sin HærFirdafylke for at underkaste sig det, sendte han derfor ogsaa Bud til Kveldulf med den Anmodning, at han skulde komme til ham og blive hans Mand;Kongen, som satte stor Priis paa at have udmerkede Mænd hos sig, vildevise ham den største Hæder. Kveldulf tog vel mod Afsendingerne, men vægrede sig ved at opfylde Kongens Anmodning, under Paaskud af at han vargammel og ikke længere skikket til at ligge ude paa Krigsskibe; han vilde nusidde bjemme og høre op med at tjene Konger. Sendebudene henvendte signu til hans Søn Grim, og tilbøde ham paa Kongens Vegne at blive Lendermand, naar han vilde gaa i hans Tjeneste. Men Grim sagde at han ejvilde modtage nogen saadan Titel, hvorved hans Fader ophørte at være
1) Egils Saga Cap. 3.?3) Egils Saga Cap. 2.3) Egils Saga Cap. 4.



ævelduf. 477

hans Overmand, saa længe denne levede. Sendebudene kom tilbage meddenne Besked til Kongen, som blev vred, og fandt at Kveldulf og Grimvare saa overmodige, at det var vanskeligt at skjønne, hvad de tænkte paa.Olve Hnuva, som var tilstede, bad ham dog, ikke at være vred, og tilbødat han selv skulde drage til Kveldulf for at overtale ham. Men Kveldulfbar døv ogsaa for bans Forestillinger og glimrende Løfter. Det anede ham,sagde han, at han og Grim ej vilde have nogen Lykke af at komme tilKongen, dog sagde han at ban intet havde imod at Thorolf, naar denne komhjem fra Viking til Høsten, begav sig til Kongen for at blive hans Mand,hvortil han vist ogsaa havde megen Lyst; han lovede derhos selv at væreKongens Ven, og at stemme alle dem, hos hvem hans Ord vejede noget, tilet venskabeligt Sindelag mod Kongen. Da OØOlve kom tilbage med detteBud, slog Kongen sig ogsaa indtil videre til Ro, aflagde et Besøg i Sogn,og drog om Høsten tilbage til Throndhjem 1). Bestyrelsen af Firdafylke,overdrog han Roald Jarl, der ogsaa havde været Kong Audbjørns Jarl.
Da Thorolf og Eyvind Lambe om Høsten kom tilbage fra deres Vikingetog, fik hiin snart vide, at der havde været Bud fra Kongen, og yttrede strar den storste Lyst til at træde i hans Tjeneste; «thi», sagde han, «jeghar hørt, at hans Hird alene bestaar af de meest udmerkede Mænd, i hvisSkare det er en stor Ære at blive optagen, desuden skal Kongen være særdeles gavmild mod sine Mænd og paa alle Maader søge deres Forfremmelse, medens det derimod gaar dem, der stille sig fiendtlige mod ham, heelide». Kveldulf fraraadte ham ikke ligefrem at folge sin Lyst, men advaredeham kun mod at tro Lykken altfor vel. Thorolf begav sig strax afsted tilligemed Eyvind Lambe paa deres tyvesædede vel udrustede Snekke, som dehavde haft i Viking 2). Da de kom til Kongen, anviste man dem Opholdi Gjestestuen indtil de kunde faa Kongen i Tale. De gik til ham, ledsagedeaf Berdlu-Kaare og Olve Hnuva, der forestillede Thorolf for Kongen oganbefalede ham paa det bedste. Kongen tog ogsaa paa det venligste modThorolf og gjorde ham til sin Hirdmand, men Berdlu-Kaare og Eyvind drogetilbage igjen til deres Gaarde.
Den samme Sommer havde Harald ogsaa, som ovenfor nævnt, sendtBud til Haalogaland, at de mægtige Mænd, som hidtil ikke havde underkastet sig ham, skulde komme til ham og træde i hans Tjeneste. Den mægtigste af dem var rimeligviis den før omtalte Herse Brynjulf Bjargulfssøn paaTorge. Hans Fader Bjargulf havde allerede længe haft Finnefærden og Finneskatten (den oftere omtalte Ret til at handle med Finnerne og opkræve Skat

) Saaledes Egils Saga Cap. 5 og Flatøbogen (Upphaf &.) Cap. 6. Snorrelader Harald drage umiddelbart fra Firdafylke til Viken.) Egils Saga Cap. 6.



478 Harald Haarfagre.

ten af dem), og Brynjulf havde den ligeledes. Brynjulf var gift med enDatter af Ketil Høng, Nærsøskendebarn til Thorolf og Grim, KveldulfsSønner 1). Han og hans Søn Baard fulgte strar Kongens Opfordring,og begave sig om Høsten ned til Throndhjem, hvor Kongen tog saare venligtimod dem, gjorde Brynjulf til sin Lendermand, bekræftede ham i Forleningen med Finnefærden og Finneskatten, og gav han desuden andre store Forleninger. Han rejste derpaa bjem, men Baard blev tilbage som KongensHirdmand. Han, Olve Hnuva og Thorolf bleve snart fortrolige VennerThorolf havde sin Plads mellem dem begge, og fulgte Sommeren efter medKongens Samtykke Baard nordefter, da denne skulde drage hen og gifte sigmed Sigrid, eneste Datter og Arving af den rige Herse Sigurd paaSandnes, paa Alast (Alstenøen) ved Vefsenfjorden, hvilket Bryllup alleredefør Brynjulfs og Baards Rejse til Throndhjem havde været aftalt. Veddette Bryllup traf Thorolf mange af sine Frænder ?), med hvilke han nu sluttede Venskab; siden fulgte han de nygifte hjem til Torge, opholdt sig derom Sommeren, og rejste om Høsten med Baard tilbage til Throndhjem.Men endnu samme Vinter døde Brynjulf. Nu overdrog Kongen alle hansForleninger til Baard, som drog hjem til sine Gaarde og blev en mægtigHøvding, medens Thorolf blev tilbage ved Hirden »).
Det var saaledes lykkets Harald, paa faa Aar at underkaste sig Throndbjem og alle Kystfylker, ligefra Finmarken til Sogn. Af dette var hanallerede forhen i Besiddelse, og til Erhvervelsen af hele Norge manglede han nukun Viken, Hørdafylke, Rygjafylke og Egdafylke, eller en Deel deraf, forudenThelemarken og maaskee nogle andre Oplandsdistrikter. Han synes at havelagt Vind paa, enkeltviis at knytte de fornemste Mænd i hvert Fylke tilsig ved Forleninger, og tillige at have deres Sønner om sig i sin Hird, hvorved de bleve etslags Gisler eller Underpant paa Forældrenes Troskab, medens de tillige ved deres høje Byrd og øvrige Anseelse spredte Glands overHirden og Kongens hele Hofholdning. Man maa formode at det især varfra Harald Haarfagres Tid af, at den gamle Ættebenævnelse Herse begyndte at ombyttes med det i de følgende Tider sædvanlige Lendermand(lendr madr, egentlig en Mand som har faaet Land i Forlening) Tbivel heder det, hvor den af Harald indførte Feudalforfatning omtales, at hverJarl havde flere Herser under sig; men Titelen «Herse» der var arbeligi Slægten, og som betegner en selvstændig Myndighed, passer ikke godt medden nye, fra Kongens Grundbesiddelse udledede Myndighed, der blev Haralds

1) Egils Saga Cap. 8.
2) Brynjulfs Hustru hed Helga og var Datter af Ketil Høng; Kveldulf var Ketil Høngs Søskendebarn.
3) Egils Saga Cap. 8.



Tidsregning. 479

Vasaller til Deel. Det ligger ogsaa i Sagens Natur, at de egentlige Herser i Fylkekongernes Tider ikke eller yderst sjælden kunde have Forleningerudenfor deres egne Odelsgaarde, thi det var først Harald Haarfagres Erobringsret, i Forbindelse med de mange i den Anledning foretagne Udvandringer, der tilvejebragte alle de Besiddelser, med hvilke Jarlerne og Lendermændene funde forlenes. Da man nu desuden hist og her finder Benævnelsen«Herse» og «Lendermand» brugt eenstydigt *), kan der ikke være nogen Tvivlom, at det er den samme Klasse af Mænd, som dermed have været betegnede, men at Hersetitlen, som mindre passende til de nyere Indretninger,efterhaanden er gaaen af Brug, eller i alle Fald kun har været erindretsom en Slægtstitel, for derved at betegne visse Fødselsfortrin.Hvad man især maa forundre sig over ved at læse om disse tidligsteBedrifter af Harald, er at han i en saa ung Alder kunde fremtræde paaden Maade. Thi han skulde jo ved sin Regjeringstiltrædelse kun være tiAar gammel; to Aar efter, altsaa i sit 13de Aar, skulde han have begyndtsit Tog nordenfjelds, og allerede inden Vinteren have underkastet sig Throndhjem. I det næste Aar, hans Alders 14de Aar, skulde han have erobretNordmøre; i det paafolgende, hans Alders 15de, skulde han have stredetsaa tappert ved Solskel mod Kong Arnvid, og i det næste Aar, 15 Aargammel eller i det 16de, have underlagt sig Firdafylke; i sit 17de Aar skalhan endelig have sikkret sig Haalogaland ved at tage Brynjulf og Baard isin Tjeneste. Her maatte man uvilkaarligt fole sig fristet til at opstille denFormodning, at Harald ved sin Regjeringstiltrædelse har været idetmindsteto til tre Aar ældre end Sagaerne angive, hvilket ogsaa synes at bestyrkesderaf, at man allerede efter Throndhjems Undertvingelse ikke hører mere om nogetFormynderskab af Hertug Guthorm, men seer Harald handle aldeles paa sin egenHaand, medens Guthorm maa have begivet sig til sin Forlening i Viken, hvor, somvi strar skulle see, hans Nærværelse var nødvendig. Men paa den anden Side erdet, hvad nedenfor skal vises, aldeles vist, at Harald ikke døde førend efter 931 2),og ligeledes, at Slaget i Hafrsfjorden maa have staaet omtrent 872 3), medens
) Se f. Er. Thord Kolbeinssøns Vise i Olaf Tryggvessøns S. Cap. 260, sam

menholdt med Sighvat Skalds Cap. 261; hist kaldes Erling Skjalgsøn Herse,her Lendermand.
*) Are frode siger i sin Islendingabok Cap. 3, at det 60de Aar efter Eadmundden Helliges Død (870) altsaa Aaret 930, var eet eller to Aar før HaraldHaarfagres Død.
) Dette siges deels reent ud i nogle Haandskrifter af Landnama 1. 6, og i OlafTryggvessøns Saga Cap. 116, hvor det heder at Ingolf bebyggede Irland874, to Aar efter Hafrsfjordslaget, deels følger det af de irske Annalers Udsagn at Oistin eller Thorstein røde blev dræbt 875 (forudsat at de, hvad derdog synes vist, maa antages for en og samme), thi Thorsteins Død faldt nogleAar efter Hafrsfjordslaget.



480 Harald Haarfagre.

det dog, hvis man bogskaveligt vil følge Sagaernes Udsagn, bliver nødvendigtat udstrække Begivenhederne før dette Slag til det forholdsviis lange Tidsrumaf ti Aar; det sædvanlige er endog at regne 12 Aar, eller først at regne deiAar fra hans Overgang over Dovre. Antager man nu, at Harald ti Aarfør 872, altsaa 862, var 15 Aar gammel, – og han er endda ung nok tilat begynde et saadant Foretagende, som hele Norges Erobring – saa bliver han ved sin Død idetmindste 83, og snarere 84 eller 85 Aar gammel,uden dog at have hersket i længere Tid end 70 Aar, skjønt det ifølge defleste Vidnesbyrd synes utvivlsomt, at hans Regjeringstid i Alt var 73 Aar !).Man nødes derfor til at antage, enten at han ved sin Tbronbestigelse virkelig har været saa ung, som det angives, hvorved hans Fødselsaar falderved 850, hans Thronbestigelse ved 860, og hans Død ved 932 eller 933eller, hvad der er det rimeligste, at der mellem hans Thronbestigelse og Hafrsfjordslaget kun er hengaaet ti Aar; at han har tiltraadt Regjeringen 862.i sit 13de Aar, og begyndt sit Tog over Dovre to Aar efter, i sit 15deAar ?), og at maaske enkelte af de Begivenheder, der i Kongesagaerne sættesfør Hafrsfjordslaget, i Virkeligheden have fundet Sted efter dette, hvilketidetmindste fan bevises at være Tilfældet med een, nemlig Haakon Jarls ogAtle Jarls Kamp og Død, hvorom nedenfor.

16. Stridigheder med Sviakongen om Viken.

Imidlertid havde den svenske Konge Erik Eimundsson ikke været ledigHan meente, og vel tildeels med Rette efter de Tiders Synsmaader, at hanhavde Arvefordringer paa Viken, idetmindste den sydøstligste Deel, saavelsompaa Vermeland. Han yttrede, at han ikke vilde ende, førend han havde ligesaa stort Rige i Viken, fom Sigurd Ring eller Ragnar Lodbrok, det vil sigehele Ranrike, Vingulmark og Vestfold lige til Grenmar  , og desudenRaumarike. Til en Begyndelse underlagde han sig Vermeland og Ranrike,eller det nuværende Bohuuslehn, mellem Gaut-Elven og Svinesund, togSkatter deraf, og kaldte det altsammen Dele af Vestergautland. Underkastelsen af disse Landskaber kan ikke have faldet ham vanskelig, daHarald selv endnu ikke havde gjort sit Herredømme over dem gjeldende.

1) Sæmund Frode lader i sit Kvad til Jon Loptssøn v. 9 Harald herske i 73Aar, det samme gjør Historia Norvegiæ fol. 7 a, og den dertil føjede Kongerække fol. 17 b. Thjodrek Munk Cap. 1 lader ham derimod kun herske i 70Aar.
3) Nogle Haandskrifter af Landnama I. 6, fige virkelig, at Harald i Aaret 874kun havde været 12 Aar Konge i Norge, og Snorre regner ogsaa, som vi havefeet de 10 Aar til Hafrsfjordslaget lige fra hans Tronbestigelse.
) Grenmar er den nuværende Langesundsfjord



Kong Erik og Aake i Vermeland. 481

Hertug Guthorm havde faaet Viken i Forlening, men kun til Svinesund, detbedste Tegn paa at Harald endnu ikke havde underkastet sig Landet søndenfordette. Og endog i de Fylker, som Harald allerede havde underkastet sig, varder flere Høvdinger og Bønder, som havde lovet Sviakongen Lydighed. Altdette fik Harald at vide oppe i Throndhjem, og fandt derfor at det var paahøj Tid, at han drog sydefter for at værne om sit Rige. Han begav sigderfor paa Vejen efter at have været flere Aar borte fra sit oprindeligeHjem!). Da han var kommen til Viken, stevnede han strax Thing medBonderne paa Vingulmark og satte dem haardt irette for deres Forræderi.Nogle negtede Sagen og undskyldte sig, andre bleve overbeviste og maattebetale Bøder eller lide Straf. Derfra drog han til Raumarike og gik frempaa samme Maade. Henimod Vinteren fik han vide, at Kong Erik redomkring i Vermeland paa Gjesteri med sin Hird. Harald besluttede atgjøre ligesaa, drog over Eidskogen, og kom frem i Vermeland, hvor han lodtilsige Gjestebud for sig. Her traf det besynderlige Tilfælde sig, at beggeKonger kom fredeligt sammen, saa godt som under eet Tag. Den mægtigsteBonde i Vermeland, ved Navn Aake, fordum Halfdan Svartes Mand ogpaa denne Tid noget til Aars, indbød baade Harald og Erik til Gjestebudhos sig paa samme Dag. De indfandt sig ogsaa med sine Folk, og bleveypperligt bevertede, kun med den Forskjel, at Erik og hans Mænd bevertedes ien gammel Stuebygning, og med gamle, dog kostbare og prægtige Kar og Bohave, medens Harald og hans Mænd førtes i en ny Bygning, og alt det Bordredskab, de benyttede, var nyt og blankt. Da Afskedsdagen kom og Hestenestode opsadlede, kom Aake med sin tolvaarige Søn Ubbe til Harald, og badham at tage denne i sin Tjeneste, og, hvis han troede at skylde ham nogetVenskab for den Velvilje der var bleven ham viist, at lade Sønnen nydegodt deraf. Kongen lovede det, takkede ham hjerteligt for den gode Modtagelse, og tilsagde ham sit Venskab. Til Slutning kom Aake frem medherlige Gaver og kyssede Kongen. Derpaa gik han til Kong Erik, der ogsaa stod rejsefærdig, og just ikke var meget blid. Aake gav ogsaa ham godeGaver, men han svarede lidet dertil, steg tilhest og red afsted. Aake fulgteham et Stykke paa Vejen. Da de kom ind i en Skov nær ved Gaarden,begyndte Erik at spørge ham, hvad den Forskjel skulde betyde, som han1) Ifølge Tnorre, Harald Haarfagres Saga Cap. 13, drog Harald, som ovenforanmerket, umiddelbact fra Throndhjem til Viken, og havde ifølge Cap. 14været borte i 4 Aar. Egils Saga og Flatøbogen lade ham – hvad der oger sandsynligere – vende tilbage til Throndhjem, hvor han ifølge den første endnu opholdt sig en Sommer og en Vinter, saa at han først den 6te Sommerefter sit Opbrud mod Norden vender tilbage til Viken. Og rimeligviis erhan dragen tilbage over Land, ikke, som Snorre siger, til Søs. Hans Skibekunne fenere være komne efter.Munch. Det norske Folks Historie. 1. 31



482 Harald Haarfagre.

havde gjort mellem ham og Harald ved deres Modtagelse; du veed jo dog,sagde han, at du er min Mand. Aake svarede, at han ej var sig bevidst athave ladet det skorte paa nogen venlig Modtagelse og rigelig Bevertning;hvad det angaar, at Kong Erik var bleven bevertet i en gammel Stue ogpaa gamle Kar, Harald derimod i en ny Stue og paa nye Kar, da varAarsagen den, at Erik selv var gammel, Harald derimod ung; men, sagdehan endelig, «naar du siger, at jeg er din Mand, da kan man ligesaa godtsige, at du er min Mand». Da Kongen hørte dette, blev han saa forbitret, at han drog sit Sverd og hug Aake ihjel. Derpaa red han bort.Da Kong Harald skulde ride afsted, bød han sine Mænd kalde Aake til ham,for at han kunde sige ham Farvel; men han var ingensteds at finde; endelig fandt de ham dræbt i Skoven, hvor Kong Erik havde redet. Da Harald fik dette at vide, raabte han, at Aake Bonde maatte hevnes, og reed medsine Mænd efter Kong Erik. Da denne saa, at Harald forfulgte ham, skyndtehan sig afsted saa hurtigt han kunde, og Harald efter, indtil Erik kom tilden Skov, der adskiller Vermeland fra Gautland; her vovede ikke Haraldlænger at forfølge ham, men vendte om igjen til Vermeland, som han nualdeles underkastede sig, idet han lod Griks Mænd (det vil sige de Vermelændinger, der vare traadte i Eriks Tjeneste) dræbe, hvor an traf dem.Derpaa drog han tilbage til Raumarike, hvor han opholdt sig en Stund,og begav sig derfra endnu om Vinteren til Tunsberg, hvor hans Skibe laa.Istedetfor, hvad der ellers var det almindelige, at ligge stille om Vinteren,fejlede han østover Fjorden, befæstede sit Herredømme over Vingulmark, ogsøgte ved idelige Angreb at underkaste sig Ranafylke. Gauterne, der samlede sig i Flokke for at modtage ham, rammede ud paa Vaaren Pæle nedi Gaut-Elven, for at hindre Harald fra at sejle op i Landet. Men han lagdesine Skibe ved Pælene, gjorde derfra Landgang, og herjede paa beggeSider. Gauterne rede ned med en stor Hær for at jage ham bort, men hanovervandt dem og trængte længer op i Gautland, idet han fremdelesherjede paa begge Sider af Elven. Kong Erik havde sat en Gaute vedNavn Rane, kaldet Rane Gautske, til Jarl over Ranafylke. Han faldti en Træfning mod Kong Harald, og denne underkastede sig nu uden Hinderej alene Nanafylke, men alt, hvad der laa vestenfor Væneren, tilligemed heleVermeland. Ogsaa disse Landskaber sattes under Hertug Guthorms Bestyrelse, som tillige fik en Deel Krigsmænd for at kunne forsvare dem, og opslog sin Bolig i Tunsberg, der fra denne Tid af begynder at omtales somKjobstad. Selv drog Kong Harald først til Oplandene, hvor han opholdtsig en Stund, og endelig over Dovrefjeld tilbage til Throndhjem ).
Det bliver altid et Spørgsmaal, om denne Krig med Kong Erik og

) Snorre, Harald Haarfagres Saga, Cap. 15–18.



Slag i Hafrsfjorden 483

Ranafylkes Erobring virkelig har fundet Sted før Hafrsfjords-Slaget, ogikke snarere efter dette. Det heder vistnok, at Kong Erik Eimundsføn døde,da Harald havde været Konge i ti Aar, men der er, hvad i det Følgendevil fres, flere Omstændigheder, som tyde hen paa, at hans Død er indtruffen fenere ).

17. Slaget i Hafrsfjorden.

Omsider besluttede Kongerne i de endnu ikke erobrede Fylker at slaasig sammen, for om muligt ved fælles Kræfter at afvende det truendeUvejr. Den Tidende, saa fortæller Sagaen, spurgtes søndenfra Landet, atHørder, Ryger, Egder og Theler samlede sig sammen, og opbode baadeSkibe, Vaaben og Krigsfolk, under Anførsel af Erik, Konge paa Hørdaland, Sulke, Konge paa Rogaland tilligemed hans Broder Sote Jarl,Asbjørn Kjøtve den rige, Konge paa Agder og hans Søn Thore Hak.lang, og de thelemarkske Brødre Roald Rygg og Hadd den haarde.Ved Efterretningen herom samlede Kong Harald ligeledes alle de Skibe ogFolk, han kunde skaffe sig, thi nu skulde det afgjørende Slag staa. Medden Styrke, han fik i Throndhjem og fra Haalogaland, drog han sydefter,hvor der ligeledes fra de øvrige Fylker, han havde underkastet sig, strømmede Folk til ham; han maa paa den Maade tilsidst have faaet en betydelig Hær. Da han kom forbi Stad, fik Kong Erik Nys derom, og skyndtesig med alle de Folk, han kunde samle fra Hørdaland, til sine Medforbundne, som han traf nordenfor Jæderen. Her samledes den hele Flaade.Foruden Folk fra de nævnte Fylker var her ogsaa, som det udtrykkeligt heder, Mænd fra de østlige Egne af Landet, især fra Viken og Oplandene.Det manglede heller ikke paa Vikinger fra de Fylker, Harald allerede havdeunderlagt sig, hvilke, fordrevne fra deres Hjem, vankede om paa Havet og nuhaabede at kunne vinde deres Ejendomme tilbage; ogsaa fra andre Landeskulle Stridsmænd være komne. Harald fulgte hurtigt efter Erik paa dennes Fart mod Syden. Da de forbundne Fyrster vilde lægge ind i Hafrsfjorden for at møde ham, laa allerede Harald der med sin hele Flaade, ogher kom det nu til et blodigt og langvarigt Slag. Hafrsfjorden er en temmelig liden Fjord, med et smalt Indlob, men udvider sig indenfor de saakaldte Sømsholmer til et noget ftørre Omfang. Her inde maa Slaget havestaaet. Krigsludrene løde, og Kampen begyndte med stor Heftighed. Denhaardeste Dyst stod mellem Harald selv og den tappre Thore Haklang, derhavde lagt sit Skib mod hans. I Forstavnen paa Haralds Skib varThorolf Kveldulfssøn, hans Ven Baard fra Haalogaland, Berdlu-Kaares
) Se Langes Tidsskrift, 1de Aargang, S. 174, 182.
s1



484 Harald Haarfagre.

Sønner Ølve Hnuva og Eyvind Lambe; agtenfor dem Ulfhednerne; iLøftingen eller den høje Bagstavn stod Kongen felt. Ved Siden af ThoreHaklang laa den fra et langvarigt Tog i de vestlige Farvande hjemkomne rygskeViking Anund Ufeigssøn, og understøttede ham paa det bedste; i Folgemed Anund var en anden berømt Viking, Thrond Bjørnssøn fra Hvin.Der kæmpedes længe med Spyd, Hugvaaben og Steenkast, inden det lykkedes Harald at faa Bugt med Thore. Men omsider brøde Ulfhednerne fremuden at ænse Hug eller Stik, gik over paa Thores Skib, sloge ned forFode hvor de kom, og fældte Thore efter den tappreste Modstand. HansSkib blev nu ryddet; derpaa kom Raden til Anund, der efter en tapperModstand mistede den ene Fod, og blev baaren over paa Thrond Bjoørnsføns Skib. Thrond maatte nu tage Flugten; de øvrige Vikinger fulgtehans Exempel, og dette var Tegnet til almindelig Flugt over hele den forbundne Hær. Sulke og Sote faldt. Kjøtve flygtede til en af Holmerne,hvor han søgte at værge sig; der fortælles ikke, om han slap derfra medLivet; i alle Tilfælde vovede han intet nyt Foretagende mod Harald.Nogle flygtede afsted paa Skibene, andre søgte sin Frelse paa Landet, ogtoge Flugten sydover til Jæderen. Harald havde vundet en fuldstændig,men dyrekjøbt Sejr. Paa hans Skib vare alle foran Masten, Berserkerneundtagne, saarede. Men han havde herved ogsaa tilkæmpet sig den længeattraaede Enevoldsmagt over Norge, thi Ingen vovede nu mere at gjøreham Magten stridig. Derfor var han ogsaa fine Mænd meget taknemmelig.Han lod deres Saar forbinde, takkede dem for deres gode Bistand, og belønnede dem rigeligt med Gaver og Værdigheder ).
Det er naturligt, at et Slag af saadan Betydenhed og Vigtighed maatteindprente sig i Samtidens og Efterslægtens Erindring. Og især maattedet erindres som en vigtig Begivenhed af Islændingerne, da det er fra detteSlag, og fra den Overhaand, Harald derved fik over Norge, at man begynder at regne Islands Bebyggelse. Det nævnes derfor ogsaa i mangeSagaer, og omtales ej alene som det største, Harald nogensinde leverede,men og som det største, der nogensinde skal have staaet i Norge. Er nudette end en Overdrivelse, saa er det dog vist, at det maa have været et forde Tider ualmindelig stort Slag, og at de samlede Skibes Mængde ogPragt, Kæmpernes Vaaben, Stridens Heftighed og Larm maa have gjortet uudsletteligt Indtryk paa alle Ojevidner. Et saadant Ojevidne var udenal Tvivl Haralds Hirdskald, den forhen omtalte Thorbjørn Hornklove,fra hvem man endnu har Brudstykker af et Digt, hvori dette Slag besyn

) Snorre, Harald Haarfagres Saga Cap. 19. Flatøbogen (Upphaf &c. Cap. in.Egils Saga Cap. 9. Vatnsdøla Saga Cap. 9 Grettes Saga Cap. 2.



Slag i Hafrsfjorden. 485

g87). Hvad disse Brudstykker indebolde, maa derfor ansees som aldelesauthentiske Efterretninger. Det heder her:

Hørte du, hvor hist
i Hafrsfjord kæmpedKongen den højbaarne
med Kjotve den rige?Knerrer kom østfrakampgridske
med gabende Hov'der
og gravne Smykker.
Ladte var de med Haulder,med hvide Skjolde,
med vestlandske Spyd,
med valske Sverd;Berserker brølede,
til Blodbadet sig glæded;Ulfhedner hylede,
og Jernene gjalded.
De fristed den Fremdjerve,men at fly han dem lærte;Ostmandskongen,
der paa Utstein bor.

Skibene flytted Kongen,da Striden han vented,Hug mod Skjolde hvined,for Haklang styrted.Landet at værge mod Lufalænger ej voved
Kjøtve den halsdigre,krøb i Skjul bag Holmen;ned under Dækket
dumped de Saarede,
op lod de Stjerten stande,stunge i Kjølen Panden.

Paa Bagen lod de blinke
de blanke Skjolde;Steen-Regn dem rammed,Rædsel betog dem;
da klynked Kagserne
lob om kap over Jæd'ren,bjem fra Hafrsfjord;
deres Hu stod til Mjøden ?).

Sommeren synes Harald at have tilbragt med at underkaste sig de overvundne Kongers Lande. Men om Høsten drog han tilbage til Throndhjem.At han ogsaa i de senest erobrede Fylker indsatte Jarler og overhoved indførte sit Lehnssystem, er ej alene i og for sig rimeligt, men man kan tilelige slutte det deraf, at Jarler i disse sydlige Fylker fra denne Tid omtales. Det kunde være et Spørgsmaal, hvorvidt han indførte det sammeSystem i sine Arvelande. Hvad Oplandene angaar, kan der ingen Tvivlvære derom, siden han saa godt som to Gange maatte underkaste sig dem medvæbnet Haand. Vanskeligere er det derimod at gjette, hvorledes han harbaaret sig med Vestfold, thi dette Rige havde han arvet, og herfra begyndtehan; her var derfor ingen ydre Anledning til at forandre de bestaaende

) Digtet synes egentlig at være et Brudstykke af et længere Kvad om Haraldsbele Liv og Hofholdning, hvoraf meget er anført i Fagrskinna Cap. 5–7.Denne henfører dog Vers, der handlede om Hafrøsfjordslaget (Cap. 13) tilThjodolf af Hvin, medens Flatøbogen (Upphaf &c. C. 1) henfører et af de andreVers til Audun Illskælda. Man skulde derfor være fristet til at antage, atDigtet i sin Heelhed hidrører fra alle Haralds Hirdskalde.
) Snorre, Harald Haarfagres Saga Cap. 19. Fagrskinna Cap. 13. Flatøbogen (Upphaf c. Cap. 7).



486 Harald Haarfagre.

Forhold. Men deels maa vi erindre, at den Magt, Harald alleredefra Begyndelsen udøvede over Vestfold, neppe kunde være mulig uden atgrunde sig paa en betydelig Overvegt i Ejendom, deels maa det, efterathan nu engang havde underlagt sig det øvrige Norge, have været ham let,ligesom det upaatvivlelig var hans Onske, at erklære den af ham indforteForfatning ogsaa gjeldende i sit Arveland, for at sætte dette paa samme Fodsom de øvrige. Man seer idetmindste af de byppige Udvandringer, somfandt Sted fra Haralds andet Arveland, Sogn, at dettes Vilkaar ej varforskjelligt fra de øvrige Fylkers, og saaledes bliver det vel rimeligt at antage, at Haralds nye Indretninger have strakt sig over hele Norge, og athan lige fra Finmarken til Gaut-Elven erklærede sig for Grundens Ejer.Om det rette Aar, i hvilket Hafrsfjordsslaget fandt Sted, er der alleredetalt. Det henføres i Sagaerne udtrykkeligt til 872, og man vil hellerikke finde noget Aarstal, som bedre passer med alle de øvrige chronologiskeAngivelser.

18. Begi paa logal Thorolf Kveldulfssøn.

Blandt dem, der især havde udmerket sig i Hafrsfjordslaget, vareLendermanden Baard Brynjulfssøn fra Haalogaland og hans Ven, Thorolf Kveldulfssø»n. De havde begge kæmpet paa Kongens eget Skib, ogvare begge blevne haardt saarede; rimeligviis havde de ogsaa selv stødt tilhans Flaade med egne Skibe, det siges idetmindste udtrykkeligt om Thorolf,hvis tappre Huuskarl Thorgils Gjallande førte hans Skib, medens hanselv var ombord paa Kongens. Baade Thorolf og Baard laa længe afderes Saar, men Thorolf kom sig, medens Baards Saar forværredes, ogomsider endte hans Liv. Da han folte Døden nærme sig, bad han Kongenom at tillade ham selv at bestemme, hvorledes der efter Døden skulde forholdes med hans Arv. Kongen gav sit Minde dertil. Han erklærede da,at han overlod alt hvad han ejede i Løsøre og faste Ejendomme til Thorolf,der tillige skulde egte hans Enke og opføde hans Søn, thi ham, sagde han,tror jeg bedst af alle. Dette blev lovformeligen vedtaget, og bekræftet afKongen. Da denne om Høsten vendte tilbage til Throndhjem, bad Thorolfom Tilladelse til at rejse til Haalogaland for at tage sin Arv i Besiddelse.Kongen tillod ham det, medgav ham Jærtegn paa at det forholdt sig rigtigt medBaards Gave og hans egen Bekræftelse, og overdrog Thorolf derhos alle

de Forleninger, Baard havde haft, Finneskatten og Finnefærden iberegnede.

Han gav ham endvidere et godt fuldt udrustet Langskib, viste ham den størsteHader og skiltes fra ham paa den kjærligste Maade. Thorolf fandt ingenVanskelighed ved at tage sin Arv i Besiddelse. Da han kom til Torge,tog Sigrid, Baards Enke, vel imod ham, og lovede ham sin Haand efter



Thorolf Kveldulfssøn. 487

hendes afdøde Mands Bestemmelse, hvis hendes Fader ej havde noget derimod. Thorolf besøogte nu Sigurd paa Sandnes, fremførte sit Ærende forham, hilste ham fra Kongen, og bejlede til hans Datter. Sigurd gav strarmed Glæde sit Samtykke, og Brylluppet stod endnu samme Høst med storPragt paa Torge. Vinteren efter døde Sigurd, og Thorolf fik nu denhele Arv efter ham, nemlig Sandnes med alle hans øvrige Besiddelser ogLøsøre (872) 1).
Thorolf indrettede nu en næsten fyrstelig Huusholdning. Han havdestedse en Mængde udvalgte Folk om sig, viste stor Gavmildhed og Pragt,og trængte derfor til store Indtægter, men der var og, heder det, godeAaringer og let at tilvejebringe hvad der behøvedes. Han viste stor Driftighed. Han havde Folk ude paa Sildefiske og Skreidfiske; ligesaa paaSelvær og Æggevær, hvoraf der var Overflødighed. Han havde ingensindefærre end hundrede Frimænd hjemme paa Gaarden, altsaa hans Trælleikke iberegnede. Ved sin Gavmildhed og sit indtagende Væsen vandthan Alles Venskab, med hvilke han kom i Bergørelse, og erhvervedestor Magt. Han lagde megen Vind paa at skaffe sig ypperlige Vaabenog Skibe. Finne-Skatten inddrev han med Kraft og dog, som detlader til, med en for de Tider sjælden Humanitet. Allerede den første Vinter drog han med 90 Mand op til Fjelds; hidtil havde Sysselmændene idet Højeste kun haft 30 Mand. Ehorolf medbragte Handelsvarer, og lokkede derved Finnerne til sig; han holdt Kjobstevne med dem, og havde derved lettere for at faa Skatten af dem. I det Hele taget, heder det, gikAlt med det gode og venskabeligen, skjoønt man rigtignok undertiden ogsaamaatte indjage dem Skræk. Thorolf gjennemstrejfede Finnmarken lige tildens yderste Grændser mod Osten. Her hørte han, at ogsaa de saakaldteKylvinger (Gardarikes Beboere), havde taget sig til at drage om i Finnmarken for at handle, og naar Lejlighed gaves, ogsaa at rane »). MenThorolf udspejdede deres Færd, angreb dem, dræbte en Mængde af dem(henimod 100), og tog alt deres Gods, hvilket var overmaade meget. Derpaa vendte han tilbage til Haalogaland, hvor han i nogle Maaneder opholdtsig paa Sandnes.
Den samme Sommer (873) gjorde Kongen en Reise til Haalogaland,og overalt gjordes der Gjestebud for ham, baade paa hans egne Gaarde og hosLendermændene og de mægtige Bønder. Thorolf gjorde et overvættes præg

) Egils Saga Cap. 9.
*) Kylfingar, efter hvilke Gardarike ogsaa stundom kaldes Kylfingaland, erede i den ældste russiske Lovbog saakaldte Kolbjager, og synes at være Efterkommerne af de gamle Russer, der maaskee allerede formedelst Blandingenmed Slaver talte noget gebrokkent (kyllda til ordanna).



488 Harald Haarfagre.tigt Gjestebud paa Torge. Han indbød de bedste Mænd rundt omkring ien vid Kreds, i Alt henimod 500 Mænd. Da der ikke fandtes nogen Stuestor nok til at rumme alle Gjesterne, lod Thorolf en Kornlade gjøre istand ogudpynte paa det bedste, især med Skjolde, der hang rundt om paa alleVægge. Kongen selv bragte 300 Mand, saa at det hele Antal af de forsamlede Gjester var over 800. Men da Kongen var kommen i Højsædet,saa han sig om, rødmede, og mælte ikke et eneste Ord; det var tydeligt,at han var vred. Gildet var saa herligt og Beretningen saa ypperlig, sonman kunde øonske sig, men Kongen var fremdeles ublid i de tre Dage, Gjestebudet varede. Men da Thorolf endelig ved Afskeden forærede Kongen etnyt Drageskib, han havde ladet bygge, med fuld Udrustning, og tillige forsikkrede, at han havde indbudet saa mange Gjester kun for at hædre Kongen,ej for at overbyde ham, blev han formildet; mange af de øvrige lagde nuogsaa gode Ord til, roste Gjestebudet og sagde, at slige Mænd som Thorolfdog vare Kongens bedste Støtter. De skiltes derfor ad i største Venskabelighed. Imidlertid var Kongens Mistanke eller Skinsyge nu engang vakt»).Paa Lekø udenfor Naumdal boede to Farbrødre af den afdøde BaardBrynjulfssøn, ved Navn Haarek og Rørek. Da Brynjulfs Fader, Bjargulf, allerede formedelst Alderdom havde overdraget sin Søn alle sine Ejendomme og kun var at betragte som etslags Føderaadsmand, fik han i etGilde see den smukke Hilderid, en Datter af Bonden Høgne paa Lekøder fra lav Herkomst havde hævet sig til stor Rigdom. Bjargulf blev, trodssin Alder, forelsket i hende, og gjorde endnu samme Høst en Rejse med 39Mand til Lekø, hvor han uden videre erklærede Høgne, at han kom for attage hans Datter med sig og holde hvad han kaldte «Løsbryllup» medhende. Høgne vovede ikke at modsætte sig ham. Bjargulf kjøbte hendemed en Ore Guld og tog hende med sig til Torge, til Brynjulfs storeÆrgrelse. Frugten af denne Forbindelse vare de to ovennævnte Sønner,Haarek og Rørek, hvilke Brynjulf efter Faderens Død sendte tilbage tilLekøo med deres Moder. Da Høgne døde, arvede de hans Rigdomme, mennogen Fædrenearv efter Bjargulf fik de ej, da denne allerede før deresFødsel havde overdraget alle sine Ejendomme til Brynjulf, og de desudenpaa en vis Maade kunde kaldes Frillesønner. De slægtede ogsaa meest sineMødrenefrænder paa, vare smaa af Vært, og i det Hele taget af et Udvortes, der vidnede om ringe Herkomst, ihvorvel de forresten vare smukke afAasyn og meget kloge. De vare omtrent jevnaldrende med Baard Brynjulfssøn. Da denne tiltraadte Arven efter sin Fader, fremsatte de formeliPaastand paa Fædrenearv, men forgjæves. Da Thorolf efterfulgte Baard,fornyede de Fordringen, og meente nu at have saameget storre Ret til Fad

1) Egils Saga, Cap. 10, 11.



Thorolf Kveldulfssøn. 489

renearb, som Bjargulfs Ejendomme vare komne i Hænderne paa en Mand,der ikke hørte til AÆftten. Thorolf negtede dog at opfylde deres Fordring,da, som han sagde, baade Brynjulf og Baard vare saa brave Mænd, at deej vilde have vægret sig ved at efterkomme Fordringen, hvis den havde væretretnæssig; men de vare jo fun Frillesønner, og havde derfor ej Ret tilnogen Arv. Haarek paastod at deres Moder var lovformeligen kjøbt ved«Mund», og de selv følgelig egtefødde. Men Thorolf svarede vredt, at detbar saa langt fra at de vare egtefødde, at deres Moder endog var hærta gen hjemmefra, med andre Ord, at de vare trællebaarne. Med denne Besked maatte de drage bort 1).
Da Kong Harald sejlede hjem fra Haalogalandsrejsen, indbøde beggeBrødrene ham til sig paa Lefø. Her var der ikke mange Gjester, Kongenhavde saaledes intet at ærgre sig over; Bevertningen var god, og han selvi bedste Lune. Haarek vidste nu snildeligen at bringe Thorolfs store Gjestebud paa Bane, og atter vække Kongens Mistænkelighed. Først talte hani forblommede Udtryk om bvor heldigt det var, at Kongen havde undløbetden store Fare, som der truede ham, og hvor klogt han bavde handlet i atlade sine Mænd gaa bevæbnede baade Nat og Dag; fiden, da Kongen badham at tale reent ud, sagde han, at Almuen, ked af Kongens trykkende Regjering, ventede blot paa en Anfører, for at gjøre Opstand; at ingen varbedre skikket dertil end Thorolf, der allerede næsten førte sig op som enKonge, ja at det allerede var aftalt, at man skulde overfalde og indebrændeHarald ved Gildet hos Thorolf, og at denne skulde blive Konge i Haalogalands- og Naumdals-Fylkerne; derfor havde han og indrettet en Lade tilGjestestue, thi han vilde ikke brænde sin egen prægtige Stue; men Planenvar strandet paa Kongens Forsigtighed og Aarvaagenhed, desuden vare Bønderne blevne bange, da de saa Kongens prægtige og velrustede Skibe. Thorolf havde da viseligen taget det Raad at anstille sig som om intet var, ogfor det første lade den hele Sag falde. Haarek raadede Kongen til, atterat tage Thorolf til sig i Hirden, eller, naar han endelig skulde have Forleninger, da at give ham dem i Fjordene, hvor han bedre kunde holde Ojemed ham, men ikke tillade ham at forblive i det fjerne Haalogaland, hvorhan raadede sig selv; denne Forlening passede sig bedre for maadeholdne ogpaalidelige Mænd. Kongen blev meget opbragt ved deres Ord, men spurgtedog kun om de troede at Thorolf nu var hjemme. De sagde, at han vardragen nordefter til Sandnes. Det kunde altsaa ikke nu nytte Kongen atopsoge ham, men han fortsatte sin Vej sydefter, efter at have faaet anstændige Gaver af Hilderides Sønner ved Afskeden, og tilsagt dem sit Venskabtil Gjengjeld. De skaffede sig siden, medens Kongen drog om paa Gjestebud

) Egils Saga, Cap. 7, 9.



490 Harald Haarfagre.

i Naumdal, oftere Anledning til at tale med ham, og han lyttede gjerne tilderes Ord 1).
Thorolf havde imidlertid gjort Finneskatten færdig, for at udbetaleKongen den ved hans Tilbagerejse. Til at overbringe den valgte han sinMerkesmand og Stavnbo, den raske Thorgils Gjallande, der som Befalingsmand paa Thorolfs Skib havde udmerket sig i Hafrsfjorden og faaet Gaver og Berømmelse af Kongen selv. Thorgils drog afsted paa et Fragtskib, hvor Skatten var indladet, og fandt Kongen i Naumdal. Han hilstefra Thorolf og sagde at han var kommen med Finneskatten, men Kongenvilde ikke svare, og saa vred ud. Thorgils henvendte sig derfor til OlveHnuva, for at faa ham til at formilde Kongen. Det lykkedes Olve at faaKongen overtalt til at gaa ned til Skibet, og tage Skatten i Ojesyn. Thorgils lod alle Varerne bringe op, og Kongen overbeviste sig nu om at Skatten baade var større og bedre end forhen. Da blev han blidere, saa atThorgils kunde tale til ham, og denne forærede ham nu i Thorolfs Navnnogle Bæverskind og andre dyrebare Sager, som han havde faaet i Finnmarken. Kongen blev nu glad, lod Thorgils give sig nøje Besked omTborolfs Rejser, og sagde endelig: «det er Skade, at Thorolf ej skal væremig tro, men stræbe mig efter Livet'. Men alle de Tilstedeværende sagdesom een, at dette kun var onde Menneskers Bagvaskelse. Dette bevægedeKongen til, som han sagde, at lade sin Mistanke fare; han viste sig venligmod Tbhorgils, og de skiltes venskabeligt ad. Det var dog langt fra, atMistanken var bortryddet ).
Thorolf gjorde den følgende Vinter en lignende Rejse til Finnmarken.Her skal han have sluttet Forbund med Kvænernes Konge Faravid modKarelerne, der herjede paa hans Land; an skal have overvundet Karelerne og erhvervet et uhyre Bytte, med hvilket han kom ned til Vefsen, hvorfra han drog til Sandnes, og senere ud paa Vaaren til Torge. Her hørtehan, at Hilderides Sønner havde været i Throndhjem hos Kongen om Vinteren, og fremdeles bagvaskede ham. Thorolf sagde, at han var forvissetom, at Kongen ej vilde fæste Lid dertil. Men heri tog han Fejl. Hilderides Sønner vidste saaledes at snakke for Kongen, at han endog lod sigindbilde at Thorolf havde bedraget ham ved Finneskatten, uagtet han felvhavde erkjendt at den var langt større end forhen. De sagde nu reent ud,at hvis de kun fik Forleningen, skulde de skaffe ham langt andet og mereend Thorolf. Denne besluttede nu, da Sommeren kom, selv at bringeKongen Skatten. Han drog, ledsaget af 9 Mand, til Throndhjem, medførende Skatten og meget andet Gods. Han og hans Følge fik Herberg

1) Egils Saga, Cap. 12.⁸) Egils Saga, Cap. 15.



Thorolf Kveldulfssøn. 401

anviist i Gjestestuen, og bleve vel bevertede; han bad Olve Hnuva tale hansSag for Kongen, thi han var bange for, at han selv vilde blive noget kortfor Hovedet, hvis det viste sig, at Kongen havde fæstet Lid til onde Oretuderes Ord. Dagen efter kom Olve og sagde at han ej ret kunde bliveklog paa Kongen. Da faar jeg gaa felv, sagde Thorolf, gik ind, hilsteKongen, der just sad til Bords, og meldte at han var kommen for atoberlevere Skatten tilligemed nogle Foræringer. Kongen bød at give Thorolf at drikke, og sagde at han ej burde kunne vente sig andet end godt afThorolf, skjønt han nu hørte saa meget mistænkeligt om ham, at han ejret vidste hvad han skulde tro. Thorolf sagde at de, som bagvaskede ham,kun gjorde Kongen en daarlig Vennetjeneste, og hvad ham selv angik, datille de sig som hans afsagte Fiender, hvorfor de og maatte tage hvad derfulgte paa, hvis han traf dem. Dagen efter overleverede han Kongen Skatten, og kom tillige frem med nogle Bæver- og Sobel-Skind, som han vildeforære ham. Mange fandt nu at dette var en betydelig Gave, men Kongensagde at Thorolf nof paa Forhaand havde skaffet sig Løn for den. Thorolf forsikkrede Kongen om sin oprigtige Troskab, og udtalte sin Forundring over,at han nu viste ham mindre Tillid, end da han var i hans Hird. «Detbliver vist ogsaa det bedste», sagde Kongen, «at du atter vender tilbage tilmin Hird, modtager mit Merke, og bliver Forstander for mine Hirdmænd,thi da vil ingen kunne bagtale dig, naar jeg Dag og Nat kan see, hvorledes du opfører dig» Men ved dette Forslag tabte Thorolf Taalmodigheden. Han kastede Ojnene til begge Sider, hvor hans Huuskarle stode, ogsagde: «Nødig vilde jeg give denne Skare Afsked; hvad Titler og Forleninger du, Konge, vil unde mig, maa du selv raade for, men mine Huuskarle vil jeg ikke give Slip paa, saalænge jeg har Gods nok til at holdedem; min Bøn er kun, at du, Konge, vil beføge mig og høre troværdigeMænds Ord og Vidnesbyrd om min Handle- og Tænkemaade». Men Kongen svarede, at han ikke oftere vilde modtage nogen Indbydelse fra Thorolf. Denne gik da bort og rejste hjem, og Kongen overdrog hele hans Forlening og Finnefærden til Hilderides Sønner. Og ikke nok hermed, erklærede han Gaarden Torge og alle de Besiddelser, Brynjulf og Baard havdehaft, for sin Ejendom, og satte Hilderides Sønner til at bestyre dem (874.Da Thorolf fik Kongens Budskab herom, tog han sine Skibe, ladede alt sitLøsøre paa dem, og drog med alle sine Mænd, baade Frie og Trælle, tilSandnes, hvor han nu opslog sin Bolig og levede paa samme Fod somforhen 1).
Hilderides Sønner skulde den paafolgende Vinter i deres nye Egenskabaf kongelige Sysselmænd indkræve Finneskatten, men de havde kun 30 Mand,

) Egils Saga, Cap. 14—16.



492 Harald Haarfagre.

og bleve derfor overseede af Finnerne, som betalte Skatten daarligt og ufuldstændigt. Thorolf derimod drog atter over til Kvænland og herjede i Foening med Kvænerne paa Karelernes Land, hvorved han fik et stort ByttLigeledes lod han sine Mænd fremdeles drive Skreidfiske i Vaagen og Sildefiske; et ypperligt og prægtigt udsiret Skib, som han ejede, ladede hanmed Skreid, Huder, Pelsverk og andre gode Varer, og sendte Thorgils Gjallande tilligemed flere af sine Huuskarle dermed til England, for at sælge Ladningen og for Pengene kjøbe Klæde, Viin, Korn, Honning og andre lignendeSager, som han behøvede. De gjorde god Handel, og tiltraadte om HøsktenTilbagevejen til Norge. Imidlertid havde Hilderides Sonner overbragt KongenSkatten, og denne studsede, som venteligt var, over dens Ubetydelighed. Men deskyldte paa, at Thorolf havde optaget al Skatten for dem, ja endog efterstræbtderes Liv, og givet Finnerne sit Ord paa, at Kongens Sysselmænd ej skuldefaa sætte sin Fod iblandt dem. De sagde, at han tænkte paa intet mindre,end at opkaste sig til Konge over Finnmarken og Haalogaland, og at han nylig havde sendt et Skib til England, ladet med Pelsverk, der medrette burdetilhøre Kongen, og at denne derfor burde lade holde Oje med det, naar detkom tilbage. Deres Ord virkede saa godt, at han om Høsten, da han droom paa Gjestebud i Hørdaland, befalede to paalidelige og behjertede Mænd,som han plejede at bruge ved slige Anledninger, at drage afsted med tilstrekkelig Styrke for at opsnappe og opbringe Skibet; de skulde dog ikke dræbeMandskabet, men lade dem fare sin Vej i Fred, hvis de ikke satte sig tilModværge. Sigtrygg Snarfare og Hallvard Hardfare, saa hed disse Mænd,– Sønner af en rig Mand paa Hisingen, der nylig var død, og hvis Besiddelser de havde arvet – sejlede strax afsted, og fik snart Nys om, at ThorgilsGjallande allerede havde været udenfor Hørdalands Kyst, og nu var paaVejen nordefter. De satte efter ham, og indhentede ham i Furusund, hvorhan havde lagt til Bryggen og ingen Fare ventede. Det var dem derforen let Sag at lægge til og gaa ombord i Skibet, uden at Nogen satte sitil Modværge. Thorgils og hans Mænd vidste ikke af, forend Skibet barfuldt af bevæbnede Mænd, som toge dem til Fange og bragte dem vaabenløse i Land. De maatte see paa, hvorledes Hallvard og Sigtrygg sejledeafsted med Skib og Ladning, medens de selv ikke engang havde en Baadtilbage, men maatte skaffe sig frem som de bedst kunde, enten ved Laan elleLeje af de Omkringboende. De tyede til den gamle Kveldulf, Thorolfs Fader, hvis Gaard ikke kan have ligget langt borte, og fortalte ham det Hele.Kveldulf sagde, at det gik som han anede, at der ej vilde komme noget godtud af Thorolfs og Kongens Forbindelse, og at Thorolf vist ikke forstod atpasse sig ret mod en faddan Overmagt som den, han nu havde at bestille medat han derfor raadede ham til heller at forlade Landet, og gaa enten i Danekongens, eller Sviakongens, eller Englands Konges Tjeneste. Han gav den



Thorolf Kveldulfssøn. 493

et Rofartøi med Tilbehør, og paa dette kom de hjem til Thorolf, der vedEfterretningen om den Skade, han havde lidt, kun sagde: «det er godt atvære i Fællig med Kongen; Gods har jeg jo nok af, og det skader vel ikke,on mine Huuskarle ej ere saa prægtigt klædte som jeg engang tænkte».Dog maatte han nu sælge nogle af sine Ejendomme og pantsætte andre, fora skaffe de nødbendige Midler til at holde det store Antal Folk, og vedbive sin forrige Levemaade. Thi paa denne vilde han ikke give Slip. Hanlehede ligesaa gjestfrit og pragtfuldt fom hidtil. (875) 1).
Vaaren efter (876) lod Thorolf et stort Langskib udruste, og drog afsed paa dette med flere end hundrede Huuskarle, raske og velbevæbnede Folk.Han sejlede sydefter, men temmelig langt fra Kysten, og talte ej med nogen,
fvrend han kom til Viken, hvor han høorte, at Harald just var der, menagtede sig til Oplandene om Sommeren. Han fortfatte sin Sejlads lige indiOstersøen, hvor han herjede i Austerveg, uden dog at faa synderligt Bytte.Paa Tilbagerejsen om Høsten kom han til Øresund just paa den Tid, daden saakaldte Øreflaade skiltes ad; hvert Aar holdtes der nemlig ved HalØre, i Nærheden af det nuværende Helsingør, et stort Marked, hvorhenSkibe søgte fra hele Norden, og altid en Mængde fra Norge; disse Skibekaldte man Øreflaaden. Thorolf havde nu en ypperlig Lejlighed til at gjengjelde Skibsplyndringen. Han lagde sig en Aften ind i Mustresund, en meget sogt Havn paa den hallandske Kyst, og her fandt han et stort Skib,n en rig Ladning af Korn, Malt og Honning, hvilket Kongens Aarmand,Thore paa Thromø, havde indkjøbt paa Haløre for Kongens Regning.Thorolf gav Thore Valget mellem at værge sig, eller godvillig at overgiveSkibet; da Overmagten var paa Thorolfs Side, valgte Thore det sidste, ogblev sat i Land paa en nærliggende O; men Thorolf sejlede bort med Skibet. Da han kom til Gaut-Elven, gik han med Langskibet op til Sigtrygssog Hallvards Gaard, gik i Land før Dag, lod sine Mænd omringe Gaarden, og raabte Krigsraab, hvorved Beboerne vaagnede og grebe til Vaaben.sigtrygg og Hallvard vare ej tilstede, men deres to yngre Brødre, af hvilkeden ene blev dræbt med 20 Mand, den anden undkom med Tabet af sinHaand; Thorolf plyndrede Gaarden, satte Ild paa den, og sejlede derpaatil Havs og længer nord i Viken, hvor han tog et Skib, ladet med Maltog Meel. Med disse tre Skibe sejlede han nu skyndsomst over Folden ogtil Lindesnes, idet han landede hist og ber, og tog Nesnam og hug Strandhugg, som man kaldte det; fra Lindesnes og nordefter holdt han sig længeride idet han dog røvede hist og her. Da han kom til Fjordene, besøgte hansin Fader, som tog venligt imod ham, men sagde, at han handlede uklogt idt prøve Kræfter med Harald, der i alle Henseender var ham saa overle

æ æ

) Egils Saga, Cap. 17, 18.



494 Harald Haarfagre.

gen; han frygtede derfor ogsaa, at dette var den sidste Gang, han saa hanThorolf kom velbeholden til Sandnes med alt sit Bytte, og levede nuOverflod om Vinteren ).
Kongen havde imidlertid erfaret Thorolfs Bedrifter paa Hisingen ogViken. Sigtrygg og Hallvard vare især, som rimeligt, forbittrede, og badKongen om Tilladelse til, strar at angribe Thorolf. Kongen negtede dedet ikke, men sagde dog ogsaa reent ud, at ban ikke troede dem Thorolf vornhan ventede snarere, at om de sejlede nordefter, vilde de baade komme filende og roende tilbage. De droge dog afsted fra Lade, hvor Kongen havdopholdt sig om Vinteren, med to Skibe og tohundrede Mand, men fik Modvind. Men da de vare borte, drog ogsaa Kongen afsted (877) med frSkibe og sin hele Hird, i Alt 400 Mand; han sejlede ikke om Agdenemen ind til Beitstadsundet, lod sine Skibe blive liggende der, gik over Naundalsejdet og lod i Namsenfjorden Bonderne skaffe ham de nodvendige Fartøjer, med hvilke – ser i Tallet – han trods Modvind lod ro nordefteNat og Dag, indtil de en Aften kom til Sandnes. Der laa et Langskihtjeldet og sejlfærdigt; Thorolf vilde just forlade Landet og havde ladet Rejstøllet brygge. Men ingen anede Kongens Ankomst; der var ingen Vagt ud,og alle Folkene sad inde og drak. Kongen lod sine Mænd i al Stilhed gui Land og omringe Huset. Derpaa raabte de Krigsraab, og Kongens Ludnløde. Thorolfs Mænd væbnede sig strar, da Enhvers Rustning hang ovehans Rum. Kongen lod forkynde, at Kvinder, Børn, gamle Folk og Tralskulde have Tilladelse til at gaa ud. Dette skede. Huusfruen Sigrid badBerdlu-Kaares Sønner at følge hende til Kongen; de gjorde saa, og hunspurgte om det ej kunde komme til Forlig mellem ham og Thorolf. Deneneste Betingelse, sagde Kongen, var, at Thorolf vilde give sig paa Naadog Unaade, da skulde han faa beholde Liv og Lemmer, men hans Mændskulde straffes. Olve Hnuva bragte Thorolf denne Besked. Men Thorolfvilde ikke modtage noget saadant Vilkaar; han bad kun om Tilladelse forbam og hans Mænd til at gaa ud og prøve aaben Kamp. Dog heronvilde Kongen intet høre; «jeg vil ikke, sagde han, opoffre mine Folk; kommer Thorolf ud, gjør han os stor Skade, om end han har færre Folk end bijderfor skal man heller sætte Ild paa Gaarden». Dette skede, de tørre tjærebrædteTømmervægge og det med Næver bedækkede Tag begyndte snart at brænde,men Thorolf og hans Mænd fik ved forenede Kræfter Væggen brudt itu,og kom saaledes ud, Thorolf først, næst ham Thorgils. Her blev der men heftig Kamp, og Kongen mistede mange Folk. Tbhorolf stevnede lige modKongens Merke, og gjennemborede Merkesmanden, der stod nærved Kongen,men faldt ogsaa selv, rammet af mange Sverd og Spyd, ligefor Kongens

1) Egils Saga, Cap. 19.



Thorolf Kveldulfssøn. 495

Fødder med de Ord: «nu kom jeg tre Skridt til kort». Kongen, der selvskal have været med at give Thorolf Banesaar, befalede nu at standse Kampen, og forbød sine Mænd at plyndre, da alt nu var hans Ejendom. Hanbefalede Olve Hnuva og Eyvind Lambe at førge for Thorolfs og de pvrige Faldnes sømmelige Begravelse, og sejlede selv om Morgenen tidligt bortigjen. Ved Synet af en af hans Mænd, der forbandt et Strejfsaar, hanhabde faaet, skal han have sagt: «det Saar har ikke Thorolf givet, thi anderledes bede Vaabnene i hans Haand; det er dog stor Skade, at slige Mændskulle gaae tilgrunde'». Paa Tilbagerejsen fandt Kongen Skibe samlede næsten i hvert Sund, for at komme Thorolf til Hjelp mod Hallvard og Sigtrygg, hvis Rejse havde været meget langvarig, og som derfor ikke paa langtvær havde naaet frem, da Kongen allerede var kommen hjem til Lade. Debendte nu om igjen, og deres Færd blev anseet for meget ynkelig. OØlveHnuva og Eyvind Lambe bleve tilbage paa Sandnes, indtil Ligene vare begravne, og Sigrids Huusvæsen ordnet. Over Thorolf lode de Bautasteneoprette. Efter Tilbagekomsten til Throndhjem vare de en Stund meget stilleog alvorlige, og bade endelig Kongen om Tilladelse til at drage hjem til detes Gaarde, da de ikke kunde holde ud at sidde i Lag med deres FrændeThorolfs Banemænd. Kongen svarede først kort og vredt nej hertil; menvæste Dag kaldte han dem til sig, roste dem for deres Troskab og Dygtighed, og tilbød Eyvind alle Thorolfs efterladte Ejendomme og Gods, tilligemed Sigrids Haand; Olve, sagde han, satte han saamegen Priis paa, athan ej vilde give Slip paa ham, men agtede stedse at beholde ham hos sig.Brødrene takkede Kongen for den Ære han viste dem, og tog imod Tilbudet. Eyvind egtede Sigrid, og blev ved hende Stamfader til en berømtSlægt, der griber meget ind i de følgende Tiders Historie).
Ved Efterretningen om Thorolfs Død blev Kveldulf saa bedrøvet, athan lagde sig til Sengs. Skallagrim bad ham at være ved godt Mod ogtenke paa Hevn, om de maaskee kunde see sit Snit til at fælde nogle afdem, der havde været med ved Thorolfs Drab, eller andre, som Kongengjorde meget af. Olve Hnuva talte imidlertid oftere til Kongen om detpassende i at give Kveldulf og Skallagrim anstændige Bøder, hvilket Kongen heller ikke ligefrem negtede, naar de kun begge vilde indfinde sig hos ham.Da Kongen ud paa Sommeren drog over Oplandene og Valdres til Vors,benyttede Olve sig af Lejligheden, og besøgte Kveldulf i Fjordene, for atobertale ham til at slutte Forlig. Han maatte nu fortælle den Gamle omkændeligen alt saaledes som det var gaaet til ved Thorolfs Drab, og da hanfom dertil, at Kongen selv bavde givet ham Banesaar, og at Thorolf varfalden grue foran Kongens Fødder, blev han meget tilfreds, fordi det var

) Egils Saga, Cap. 21, 22.



496 Harald Haarfagre.

et Sagn, at de dræbte Mænd, der faldt grue, vilde blive hevnede, og Hevnen isxrramme den, foran hvilken de faldt. Olve rykkede nu frem med sit Forslag, at hanog Sønnen skulde søge Kongen og forlange Bod; han sagde at de vilde havemegen Hæder af denne Rejse. Kveldulf undslog sig formedelst sin Alderdom,og Grim, eller Skallagrim, som han sædvanlig kaldtes, vilde heller ikke iFørstningen, men lovede det dog omsider paa Olves indstændige Bøn. Dagen blev aftalt, naar han skulde komme, og ØOlve drog tilbage. Skallagrinbegav sig til bestemt Tid paa Vejen, ledsaget af tolv af sine største og sterkeste Huusfolk og Naboer. De roede ind i Osterfjorden, gik op til Evangervandet, roede over dette, og kom til den Gaard, hvor Kongen var tilGilde. Her lod Skallagrim Olve kalde ud til sig; denne blev glad vedhans Komme og bad ham følge med ind i Stuen. Skallagrim gik ind,selv sjette; de øvrige ser bleve staaende udenfor for at passe paa Vaabnene,da det ej var tilladt at komme bevæbnet ind for Kongen. Han stillede sig ligebagenfor Olve, som forestillede ham for Harald, og nævnte hans ÆrendeKongen saa med Forundring paa den kæmpestore, skaldede Mand, og tilfagde ham Bod og stor Hæder, hvis han vilde træde i hans TjenesteMen dette frabad Skallagrim sig til Kongens store Ærgrelse, forlod strarGaarden, og skyndte sig bort over Vandet. Kongen lod sætte efter dem,for at dræbe Skallagrim, men Olve havde forsigtigviis ladet hugge Hul iBaadene, saa at Ingen kunde komme over Vandet, og de Udsendte maattedrage tilbage med uforrettet Sag. Da Skallagrim kom hjem, blev Kveldulf glad ved at høre, at han ej havde ladet sig overtale til at gaa i Kongens Tjeneste. Men de bleve dog enige om, at det ikke længer kunde nyttedem at forblive i Landet. De besluttede derfor at flytte til det nys opdagedeIsland, hvor allerede flere af deres Bekjendte og Venner havde nedsat sig.De udrustede tidligt om Vaaren (878) to store Knerrer med 30 vaabendygtige Mænd paa hver, foruden Kvinder og Børn; de toge alt deres Løsøre med, men deres Jordegods fik de ikke solgt, da Ingen torde kjobe det,af Frygt for Kongens Vrede. Det blev saaledes kongelig Ejendom. Da devare færdige, sejlede de afsted, og laa en Tidlang ved Solund-Oerne udenfor Sognefjorden, sandsynligviis for at oppebie en Lejlighed til at hevne sigpaa Kongen, førend de for stedse sagde Landet Farvel. En saadan Lejlighed tilbød sig ogsaa, bedre end de kunde have ventet. Kongens Morbroder,Hertug Guthorm, var nylig død i Tunsberg, og havde efterladt fire Børn,to Sønner og to Døttre; Kongen havde sendt Sigtrygg og Hallvard afstedpaa det Skib, de havde taget fra Thorolf, for at hente Sønnerne til ham.Det traf sig saa, at de paa Tilbagevejen just kom over Sognsøen, medensKveldulf og Skallagrim laa der. Den skarpsynede Skallagrim kjendte Skibet igjen allerede i lang Afstand, og foreslog sin Fader at angribe det. Hanvar, uagtet sin høje Alderdom, strar villig, og de bemandede nu begge sine



Skallagrim. 497

Baade med 20 Mand paa hver, og roede om Natten til Skibet, hvor dettelaa for Anker. Besætningen havde lagt sig til at sove, men den udstilledeVagt gjorde Anskrig, saa at den kom paa Benene. Den kunde dog ikke hindre Kveldulf og Skallagrim fra at komme ombord over Landingsbryggerneved hver sin Stavn, og de begge, saavelsom deres Mænd, angrebe med saadan Voldsomhed, at Ingen kunde holde Stand mod dem. Hallvard faldtfor Kveldulf og Sigtrygg for Skallagrim, og de, som ikke dræbtes, sprang overbord, blandt dem ogsaa Hertugens to Sønner. Der sparedes kun nogle faa,for at de kunde drage til Harald og fortælle ham denne Begivenhed. Detoge Skibet med alt det Gods, der var ombord, flyttede Ladningen fra denmindste af Knerrerne over derpaa, og sænkede siden denne ned, derpaa satte detil Havs. Den gamle Kveldulf havde anstrenget sig saaledes i Kampen, atan blev syg og døde paa Overrejsen, men Skallagrim kom heldigt til Island og blev en af de fornemste blandt Nybyggerne, som siden skal vises .
Dette var ikke den eneste Hevn, der blev tagen over Thorolfs Død.Ketil Høng, Søn af Thorkel Naumdølejarl og Rafnhild, en Datter afKetil Høng den ældre, havde som Thorolfs Frænde været med blandt dem,der rustede sig for at staa ham bi, da den Efterretning kom, at Hallvard ogSigtrygg agtede at angribe ham. Da Kongen var dragen tilbage fraSandnes, og de Skibe, der samlede sig, droge hver til Sit, skyndte Ketilsig med 60 Mand til Torge, overfaldt Hilderides Sønner, der kun havdefaa Folk hos sig, dræbte dem med de fleste af deres Mænd, og tog alt detGods, han fandt. Derpaa ladede han to Knerrer med alt sit Løsøre, indskibede sig med Kone, Børn, Venner og Tjenestefolk, og sejlede kiriedag tilIsland 2).
Fra denne Tid herskede der et uforsonligt Fiendskab mellem Skallagrins og Kongens Æt, hvilket i det Følgende gav Anledning til mangeDrab og Voldsgjerninger.

19. Uroligheder i Egdafylke.

Medens de her berettede Stridigheder fandt Sted mellem Kongen ogKveldulfs mægtige Familie, manglede det heller ikke andensteds i Riget paaTegn til Misnøje med den nye Tingenes Orden, og det maa have varetlænge, førend Harald har kunnet opnaa at see Riget ganske roligt; det erendog et Spørgsmaal, om han nogensinde oplevede det. Historien har opbevaret os en Beretning om nogle Begivenheder paa det vestlige Agder, især

) Egils Saga, Cap. 21–?7.*) Egils Saga, Cap. 23.Munch. Det norste Folks Historie. 1. 32



498 Harald Haarfagre.

i Hvinesdalen, der vifer, hvor haardt et Tryk Haralds Lendermænd udøvedeendog over de fornemste Slægter, og til hvilke Voldsomheder dette gav Anledning. I Hvin boede en Herse ved Navn Grim Kolbjørnssøn, beslægtet med Arinbjørn, Herse i Fjordene. Til denne Grim kom en fornemMand fra Gautland, ved Navn Bjørn Nolfssøn, der havde maattet forlade sit Fædreland, fordi han havde indebrændt Jarlen Sølvars Svigerfader Sigfast, der uretteligen forholdt ham hans Jordegods. Bjørn havdeladet sin Hustru Hlif, Sønnedatter af Kong Ingjald Starkadfostre, og sinvoxne Søn Eyvind blive tilbage for at passe paa de Ejendomme, han ikkei Hast kunde faa med sig; men selv indskibede han sig, med saamegetSølv, som tolv Heste havde kunnet bære til Stranden, og sejlede over tilNorge, hvor Grim Herse tog vel imod ham, og lod ham bo hos sig omVinteren. Men en Nat blev Bjorn var, at en Mand stod over ham meddraget Sverd og vilde til at gjennembore ham. Bjoørn fik just Tid til atgribe og afvæbne ham. Manden tilstod, at Grim Herse havde lejet ham tilat dræbe Bjørn, paa hvis Rigdomme han havde faaet Lyst. Bjørn forlodnu Grims Huus, og flyttede bort til en anden mægtig Mand ved NavnØndott Kraaka, der boede ved den saakaldte Hvinesfjord (Fedefjord), ogvar gift med Signy, Datter af en anseet Mand ved Navn Sighvat, derboede øster i Lider (Lier) ved Dramsfjorden. Bjørn laa i nogle Somreude i Veste viking, men opholdt sig om Vinteren hos Ondott. Imidlertiddøode bans Hustru Hlif i Gautland, og han egtede derfor Ondotts Syster,ved Navn Helga, og havde med hende Sønnen Thrond. Bjørns Son afforste Egteskab, Eyvind, kom nu til sin Fader, og fik af ham alle hansKrigsskibe, da han selv var ked af Vikingelivet. Eyvind, der formedelst singautske Herkomst kaldes Eyvind Austmand, drog ligesom Faderen i Vesterviking, men indgik omsider et Forlig med den før omtalte irske Kong Cerbhal, ifølge hvilket han forpligtede sig til at forsvare hans Rige, og fik hansDatter Rafarta til Egte. Eyvind synes at have tilbragt sine øvrige Dage derpaa Irland. Han og Rafarta havde en Søn, ved Navn Helge, hvilken de sattetil Opfostring hos nogle Folk paa Syderøerne. Men da de efter to AarsForløb skulde see til ham, fandt de ham saa udsultet og udmagret, at deneppe kunde kjende ham igjen. De toge ham derfor tilbage og lode ham opfostre paa Irland. Han kaldtes derefter Helge magre, og blev siden endygtig og meget anseet Mand.
Bjørns anden, i Norge fødde, Søn, Thrond, drog ligeledes, da hannaaede Unglingsalderen, paa Vikingetog, og deeltog, som det allerede ovenfor er fortalt, i Hafrsfjordslaget, hvor han kæmpede paa de forbundne Kongers Side. Han laa med sit Skib ved Siden af den navnkundige rogalandske Viking Anund Ufeigssøn, og denne igjen ved Siden af ThoreHaklang. Anund mistede, som ovenanført, fin ene Fod, og blev bragt over



Anund Træfod og Thrond mjøksiglande. 499

paa Thronds Skib; Thrond maatte ligesom de øvrige Vikinger søge sinFrelse ved Flugten, og drog til Syder-Oerne. Anunds Saar var imidlertid lægt; han maatte bruge Træbeen og kaldtes derfor Anund Træfod,men var ikke desmindre lige rask til at stride; i Kampens Hede plejede hansMænd stundum at skyde en Stubbe under hans Knæ; støttet paa den, kæmpede han saa drabeligt, at Faa torde komme ham nær. Han og Throndbare nu blevne de bedste Venner og Staldbrødre. De opføgte den mægtigeKong Geirmund Heljarskind, der, som det allerede ovenfor er berettet,nedstammede fra Kong Half paa Hørdeland og endnu havde Besiddelser her,til hvis Forsvar han havde forenet sig med Kjøtve og Thore Haklang,uden dog at deeltage i Hafrsfjordslaget, da han paa den Tid var i Vesterviking. Thrond og Anund tilbode ham deres Understottelse, hvis han vildeforføge paa at gjenvinde sine Besiddelser, som Harald havde underlagtsig. Men Geirmund sagde, at Harald nu var for mægtig til at de kundetænke paa at maale sig med ham; han vilde heller prøve sin Lykke paa anden Maade, og følte sig desuden for gammel til at prøve et saa farligtForetagende, som at angribe Harald Haarfagre. Anund og Thrond tilbragte nu en Tid paa Vikingetog, og herjede paa Skotland. Efter flereÆventyr kom de til Irland, hvor de tilbragte en Sommer paa Krigstog iForening med Thronds Halvbroder Eyvind Austmand, hvilken overdrogThrond al sin Ret til Arv efter deres Fader Bjørn, hvis denne skulde døsørend Thrond. Om Høsten vendte de tilbage til Syderøerne, hvor de giftede sig, og opholdt sig i nogle Aar.Eltkter en Tids Forlob erfarede Thrond, at hans Fader Bjørn vardøod, og at Øndott Kraaka havde taget hans Efterladenskab i Forvaring,men at Grim Herse, der nu var bleven kongelig Lendermand, gjorde Fordring derpaa i Kongens Navn. Thrond og Anund skyndte sig derfor tilNorge, fik gunstig Vind, og sejlede saa hurtigt, at Thrond deraf fik Tilnavnet mjöksiglandi, d. e. Hurtigsejleren. Øndott tog venligt imod dem,udredede Arven, og sagde at det var ham en Glæde at see den i sin Frændes og ikke i de kongelige Trælles Hænder; dog raadede han Thrond tilat forlade Landet saa snart som muligt, for at undgaa Grim Herses Efterstræbelser. Thrond skyndte sig ogsaa bort, og besluttede at nedsætte sigpaa Island, men Anund Træfod blev tilbage, da han, som han sagde, vildebeføge fine Frænder og Venner paa Rogaland. Ved Affkeden lovede hanThrond at staa dennes Frænder bi, hvis det skulde behøves. Anund opholdt sig hemmeligt paa Nogaland, snart paa et Sted, snart paa et andet,og fandt endog Lejlighed til at overfalde og indebrænde en Aarmand, somKongen havde sat over den ham forhen tilhørende Gaard.
Den samme Vinter overfaldt Grim Herse Øndott, just som han medfaa Folk var ude i Skoven for at hugge Ved til at brygge Juleøl; det
32"



500 Harald Haarfagre.

skulde være Straffen fordi han havde forholdt ham Arven efter Bjørn.OØndotts Hustru Signy skyndte sig endnu samme Nat at bringe alt sitLøsøre ombord paa et Langskib, og drog dermed til sin Fader Sighvat i

Lider, men sendte sine to unge Sønner, Aasmund og Aasgrim, til sin Fo

sterfader Hedin i Sogndalen, da hun ventede at Grim ogsaa vilde efterstræbedem. Grim, som troede at hun havde taget Sønnerne med sig, satte efterhende med to Skibe, indhentede hende østenfor Lindesnes, og ransagede hendes Skib, men forgjæves. Han vendte derfor om igjen, og ilede til Sogndal, for at lede efter dem. Men her fandt han dem heller ikke. Den eneaf Hedins Sønner anstillede sig vanvittig, for at slippe fra at sige noget;den anden fik halvhundrede Mark Sølv af Grim for at røbe, hvor Flygtningerne vare, men bragte sin Fader Pengene, og kom ikke tilbage tilGrim, der heller ikke vovede at angribe Hedin. Han havde skjult beggeDrengene i et under Jorden indrettet Huus. Her opholdt de sig en Tid,indtil de ikke længer kunde holde det ud, men flygtede bort for at kommetil Kysten, og derfra, om Lejlighed gaves, til deres Morfader. Men detoge Fejl af Vejen, og kom efter at have udstaaet meget af Frost og medopslidte Sko, til et Sted, hvilket de til deres Forfærdelse gjenkjendte somderes Faders Gaard. De tyede i deres Nød til Nabogaarden, hvor GrimsBroder Ingjald boede; han var en brav Mand, ulig sin Broder, og kaldtes derfor Ingjald den tryggve (trofaste), han havde været en af Ondottsbedste Venner. Hans Hustru Gyda kjendte Drengene først, og overtalte sinMand til at modtage dem; der opholdt de sig hemmeligt og under falskeNavne den hele Vinter.
Imidlertid havde Anund Træfod erfaret, hvad der var skeet, og begabsig til Agder, hvor han fandt Lejlighed til at tale med Ondotts Sønner,og aftale med dem en Plan til at hevne deres Fader. Over Egdafylkehavde Kongen indsat en Jarl ved Navn Audun. Han ventedes om Sommeren til Hvin, og Grim Herse skulde gjøre et stort Gilde for ham. Dervar store Tilberedelser, og da alle vare beskjæftigede med Olbrygningen,snege Anund og Øndotts Sønner fig til Grims Gaard, brændte haminde med 30 Mand, og toge endeel Gods. Anund skjulte sig i Skoven,men ØOndotts Sønner gik tilbage til Ingjalds Gaard, hvor de sagde Gydahvad der var skeet. Hun sagde det til Ingjald, som strar bød dem dragebort og aldrig mere komme for hans jne. De toge en Baad og roede udtil nogle nærliggende Oer, hvor de laa i Skjul nogen Tid. Audun Jarlkom til den aftalte Tid, men fandt kun det øde Brandsted. Han samledeFolk for at gribe Gjerningsmændene; men Anund, der havde holdt Oje medalt hvad der skede, sendte Bud til Brødrene og bad dem komme for atoverrumple Jarlen, der troede sig ganske tryg. De kom, og gik nu medAnund om Natten til det Huus, hvor Jarlen sov. Hans Langskib laa



Uroligheder paa Agder og i Thelemarken. 501

fuldrustet udenfor ved Stranden. Anund bad dem vælge, om de helst vildeholde Vagt udenfor, eller gaa ind og angribe Jarlen. De valgte det sidste,brode Døren op og gik ind. Aasmund greb de to Mænd, der vare indehos Jarlen, og slog dem saa haardt ned mod Gulvet, at det nær var bletet deres Død. Aasgrim løb til Jarlens Seng, satte ham Spvydet forBrystet, og bød ham give Bod for hans Faders Drab, thi det var efterhans Befaling, at Grim havde dræbt Ondott. Jarlen gav ham en Guldkjede, han havde om Halsen, tre Guldringe og en Silkekaabe. Aasgrimsparede hans Liv, men sagde, at han herefter skulde hede Audun Geit (Ged).De skyndte sig ned til Baaden, og roede ud efter Fjorden, men JarlensNand satte efter dem og vare nær ved at indhente dem. Da grebe de tilden Udvej at kaste Kappen ud i Søen. Jarlsmændene troede da at debare omkomne, og roede tilbage. Brødrene tyede nu til en Lendermand,ved Navn Erik Ølfus, der boede i Siredalen; han tog vel imod dem, ogde opholdt sig der en Tidlang, indtil Aasgrim overfaldt og saarede en anden Lendermand, ved Navn Hallstein, fordi han i et Gilde slog Erik medet Drikkehorn. Aasgrim maatte da flygte bort, forfulgt af Hallsteins Huuskarle, der saarede ham med Pileskud; han svømmede over en halv iislagtElb, og da han af Blodtab og Kulde ikke kunde komme længer, frelstes hanaf en gammel Kone, der slagtede sin Kalv og lagde dens Indvolde ved Sidenaf ham, saa at Hallsteins Huuskarle ved Synet heraf troede ham død. Hunbragte ham siden i et Jordhuus og helbredede ham. Hans Broder Aasmund, der ogsaa troede ham død, besluttede efter Erifs Raad at drage tilIsland, da det ej længer kunde nytte ham at opholde sig i Norge. AnundTræfod gjorde Følge med ham »).
Der er flere Omstændigheder foruden de her anførte, som tyde henpaa, at der i de sidst erobrede Dele af Norge, fornemmelig Rogaland, Agder og Thelemarken, har hersket størst Misfornsjelfe med Erobringen, og atFolket der har været meest tilbøjeligt til at modsætte sig Haralds Magt.Saaledes fortælles der om en Herse i Thelemarken, ved Navn Aasgrim,Søn af Ulf gylder, der boede i Tinn paa et Sted kaldet Fiflavold i Stardal »), at han ikke vilde betale Kongen Skat, da denne sendte sin FrændeThororm i Thromø for at hente den. Aasgrim sagde, at han nylig havdesendt Kongen en gautsk Hest og meget Sølv, men som Gave, ej som Skat,thi Skat havde han aldrig betalt og vilde han aldrig betale. Thorormmaatte drage bort med uforrettet Sag, men kom et senere Aar igjen og

) Grettes Saga, Cap. 1-8. Landnåma 13, 15.
3) Disse Navne gjenfindes nu ikke i Tinn; de ere rimeligviis ogsaa forvanskede afukyndige Afskrivere. Et Haandskrift af Landnama har «Rinzdal» istedetforTinzdal; der læses ogsaa «Stordal» for «Stardal».



502 Harald Haarfagre.

fornyede Fordringen. Aasgrim sammenkaldte Thing, og spurgte Bønderneom de vilde betale den forlangte Skat. Han har altsaa den forrige Gang baadeværet krævet for Skat og negtet at give den, i Bøndernes Navn. De sagdeat de ingen Skat vilde betale, og bade Aasgrim svare dette paa deres Vegne.Men Thinget holdtes nær ved en Skov, og da man mindst ventede det,kom en af Thororms Trælle løbende frem af Skoven mod Aasgrim, ogdræbte ham. Trallen blev strar dræbt af Bonderne, og Thororm maatterimeligviis redde sig ved Flugten. Aasgrims Søn Thorstein var paa denneTid ude i Viking, men da han kom hjem og erfarede sin Faders Drab,solgte han sine Ejendomme, indskibede sig i Grenmar (Langesundsfjorden)med sin Broder og sin Moders Syster, for at drage til Island, overfaldtpaa Vejen Thororm i Thromø, brændte ham inde med alle hans Huusfolk,og røvede alt hans Løsøre, for saaledes at hevne sin Fader .

20. Udvandringer fra Norge til Vesterhavets Øer.

Lignende Uroligheder have, hvorvel de ej ere optegnede, vistnok fundetSted i de fleste erobrede Fylker. Det var i og for sig naturligt, at denye Indretninger, Harald Haarfagre indførte, maatte forekomme Fleerhedenaf Landets fornemste og uafhængigste Mænd utaalelige. Haulder og Herser, der levede saa uafhængigt paa deres Gaarde som Kveldulf, og ej engang i Nødstilfælde ansaa sig forpligtede til at understøtte de saakaldte Kongerudenfor Fylket, maatte have Vanskelighed ved at gjøre sig fortrolige medden Tanke, at deres Fædrenejord, som de beboede, ej længer var deres egen,og at de, for at faa Lov til at beholde den, ej alene skulde være forpligtedetil at lystre den nye Konges, hans Jarls, eller hans Lendermands Opbud,men endog betale Skat. Det maa kun have været det færreste Antal, derkunde holdes skadesløst ved større Forleninger. De øvrige havde kun Valget mellem at henleve sine øvrige Dage i en eiter de Tiders Begreber underkuet og ydmygende Stilling, eller at udvandre, og da nu Udvandringslysten overhoved var meget sterk, og Baandet, der knyttede Nordmanden tilhans Hjem, temmelig svagt, saa længe Vikingetiden vedvarede, er det ikke atundres over, at de Fleste valgte det sidste.
«Efter Slaget i Hafrsfjorden», heder det derfor ogsaa i Kongesagaerne,«fik Harald ej længer nogen Modstand i Landet, thi alle hans Modstandereog største Fiender vare deels faldne, deels flygtede fra Landet; disse sidstevare saare mange, thi da bleve store Lande, der hidtil havde ligget øde, beboede». De Lande, til hvilke Udbandrerne først tyede, vare i Førstningen,

1) Landnama V. 6. Man seer af denne Beretning, at Harald Haarfagre maahave lagt Thelemarken under Agder-Jarledømmet.



Flytning til Øerne i Vesterhavet. 503

som vi have seet, Vesterbavets Oer, hvorhen, som ovenfor viist, de norskeVikinger allerede siden Aarhundredets Begyndelse plejede at drage paa Tog.Færøerne vare allerede for Harald Haarfagres Regjeringstiltrædelse bebyggede af Grim Kamban. Den sondenfor Færverne liggende Øgruppe, somvore Forfædre, uvist hvorfor, kaldte Hjaltland, (senere Hjatland, Hjetland, Hetland, hvilket Navn i skotske og latinske Skrifter urigtigt er gjengivet ved Shetland), var tilligemed Orknøerne ligeledes et yndet Tilholdfor Vikinger. Dette var endnu mere Tilfældet med de hæbudiske Øer, dertiligemed Den Man af vore Forfædre tilsammen kaldtes Syderøerne.Uagtet disse Øer vare befolkede af keltiske Skoter, stode i den nærmeste Forbindelse med Irland, og indeholdt, hvad der kunde ansees for Irernes ogSkoternes Nationalhelligdom, Columba-Klostret paa Icolmkill, Udgangspunktet for saa godt som hele Nordeuropas Dannelse, synes det dog, som omde udvandrede Rordmænd aldeles have gjort sig til Herrer her, og da Island begyndte at bebygges, var det især fra de paa Syderøerne herskendeNordmænd, at det fik sine første og fornemste Kolonister. Det var, fortælleKongesagaerne, almindeligt, at de Nordmænd, der ved Harald HaarfagresErobringer saa fig nødte til at forlade deres Hjem, sloge sig ned paa Syderøerne og de øvrige Ver i Vesterhavet, for derfra hver Sommer at herjepaa Norge og gjøre Harald saa megen Skade som muligt!). Dette Væsen maa saaledes allerede have taget sin Begyndelse ved Haralds føorste Erobringer. Vi have seet, hvorledes Anund Træfod, Thrond mjoøksiglandeog Geirmund Heljarskind tyede hid. Vi læse om Sølve Klove, at han,fordreven fra sit Fædrenerige Nordmøre, blev en stor Viking, og herjede oftepaa Haralds Rige. Han har altsaa efter al Rimelighed været en af deVikinger, der sloge sig ned paa Hjaltland, Orknøerne eller Syderoøerne.Disse Ogrupper havde ogsaa en for slige Herjetog saare heldig Beliggenhed. Et Par Dages Sejlads med gunstig Vind var tilstrækkelig til atfore Vikingen over til Norge, og da det her ej gjaldt at gjore Erobringer,men fun at gjøre Skade og samle Bytte, kunde han allerede være borte ogi Sikkerhed, førend den kongelige Landværnsmand endnu havde erfaret hansNærværelse.
Nærheden af Irland, hvor der allerede var et norskt Rige, maattegjøre Sydervøerne til det første Hoved-Tilhold for de udvandrede Nordmænd.Historien har opbevaret os Navnene paa enkelte af disse, forsaavidt som desenere bleve Stamfædre for mægtige Slægter paa Island, og hvad der omdem berettes, giver os mange ypperlige Vink om Tilstanden og Stemningeni Norge paa den Tid. Den maægtigste og berømteste af dem alle var denallerede omtalte Herse fra Sogn, Ketil Flatnef. Han var en Søn af

!) Snorre, Harald Haarfagres Saga, Cap. 20.



504 Harald Haarfagre.

Hersen Bjørn Buna, Sønneføn af Hjald Vatnarssøn;1) med sin HustruVelaug, Syster af Vemund den gamle, havde Bjørn foruden Ketil de to Sønner, Hrapp og Helge, fra hvilke ligeledes anseede Slægter nedstammede,men hvilke dog ikke have opnaaet den Anseelse som Ketil. Denne maa allerede tidligt have gjort Tog til Syderøerne, erhvervet Besiddelser og sluttetForbindelser der, medens han dog endnu vedblev at have sit egentlige Hjemi Sogn, thi hans Datter Aude eller Unne, med Tilnavn den Grundrige,var allerede for længe siden gift med Olaf hvite, den første Konge i Dublin2). En anden af hans Døttre egtede den forhen omtalte Helge magre,Eyvind Austmands og den irske Kongedatter Rafartas Søn, og beggeFamilier besvogredes end nøjere derved, at Helges Syster Thurid blev giftmed Thorstein Røde, Kong Olaf hvites og Audes Søn. Til dette Svogerskab sluttede sig ogsaa paa en vis Maade Eyvinds Halvbroder AnundTræfod, den gamle anseede Geirmund Heljarskind, Geirmunds Broder Haamund, der siden egtede Helge magres Datter, og endnu flere andre, der sidentilligemed ham bleve Islands fornemste Landnamsmænd. Og de have vistnok alle, førend de droge til Island, ofte hjemsøgt og foruroliget NorgesKyster. ;

21. Kong Haralds Vesterhavstog og Erobring af Øerne.

De her nævnte Vikinger ere vistnok de færreste af dem, der fra forskjellige Kanter af Norge flokkede sig sammen paa Irland og i Syderøerne,for derfra at forurolige Norge. Deres Antal maa have været overmaadestort, og da de derhos vare rige og mægtige Mænd, der kunde udrustemange Skibe, maa de have gjort Kong Harald stor Skade. Da det desuden er naturligt, at Indbyggerne paa mange Steder i Landet begunstigededem, og maaskee nærede Haab om, ved deres Hjelp at kunne vinde den gamleFrihed tilbage, kunde Haralds Besiddelse af Norge ikke ansees for ganskesikkret, eller Landets Underkastelse fuldendt, førend han ogsaa havde forstyrret Vikingetilholdene i Vesten, og udstrakt sit Herrebømme over dem. Hanbesluttede derfor at gjøre et Tog derhen. Med en Flaade, der vist har været meget betydelig, sejlede han først til Hjaltland, hvor han dræbte alleVikinger, der ej flygtede for ham; fra Hjaltland drog han til Orknøerne

*) Landnama, I. 10 og vidbætr. Laxdøla Saga, Cap. 1. Eyrbyggja Saga, Cap. 1.Om Hjald Vatnarssøn, se ovenfor S. 2906–299.

3) Olaf døde 872, og hans og Audes Søn Thorstein deeltog allerede i Krigstogmed Sigurd Orknøjarl omkring 874, og havde da flere Børn, han maa altsaa være fød ved 850, og Aude paa den Tid være bleven gift med Ølaf.



Kongens Vesterhavstog. 505

som ligeledes rensedes for Fiender, og endelig til Syderøerne, hvor hanholdt mange Træfninger med Vikingerne, og deels dræbte, deels forjog dem.Han hjemsøgte ogsaa Skotlands Kyster, og kom lige til Man, hvor Indbyggerne, som det fortælles, allerede havde hørt at han var i Vente, og derfor havde taget Flugten til Skotland, saa at han fandt Oen tom og ej fiknoget Bytte. Dette Tog er merkeligt, fordi de norske Kongers Herredømme over de vestlige Øer har sin Oprindelse derfra. Harald nøjedesnemlig ikke alene med at herje disse er, men ban underkastede sig dem.Han tilegnede sig, heder det i Kongesagaerne, Landene saa langt vester somingen af Norges Konger fiden den Tid har formaaet. I eet af disse Slagfaldt Ivar, en Søn af Ragnvald Mørejarl, der var med ham paa Toget.Som et Slags Erstatning for Sønnetabet, gav Harald ham paa Tilbagetejsen Orknøerne og Hjaltland, og Ragnvald gav dem igjen med Kongens Samtykke til sin Broder Sigurd, der var en af Stavns-Kæmpernepaa Kongens Skib. Harald gav Sigurd Jarls-Navn, og han blev tilbagefor at tage fit nye Jarledømme i Besiddelse *).
De Vikinger, som Harald paa denne Maade havde fordrevet fra Oerne,maa, efter hvad der ovenfor er viist, for en stor Deel have hørt til den taltige Kreds af Ketil Flatnefs Frænder og Venner. Det er derfor ikkesandsynligt, hvad der i flere Sagaer fortælles, at denne af Harald sendtestil Syderøerne for at fordrive de Vikinger, der efter Kongens Tilbagerejseatter havde sat sig fast der, og at Ketil først efter at have gjort sig til Syderøernes Herre faldt fra, og undlod at betale Kongen Skat. Langt sandsynligere er en anden Beretning, ifølge hvilken Ketil, ligesom saa mange andre mægtige Nordmænd, forlod Norge og drog til Syderøerne, fordi hanbidste at Kongen var ham fiendsk, og fordi han ej var mægtig nok til atgjøre ham Modstand?2). Efter al Sandsynlighed har endog Ketil selv været en af de Vikinger, som Harald fordrev fra Syderøerne, og som efterKongens Hjemrejse forføgte at sætte sig fast der igjen. Dog synes disseForsøg at have været uheldige. Thi da man erfarer, at alle, eller de flesteaf dem, der hørte til Ketils Frænde- og Venne-Kreds, just ved denne Tidflyttede over til det nys opdagede Island, synes det, som om de ej længerehave fundet noget blivende Sted paa Syderøerne og derfor have maattetsee sig om efter nye Bopæle. At det maa have været Harald om at gjøre,at forsvare Besiddelsen af Syderøerne, sees deraf, at han lige saa vel her ind

) Snorre, Harald Haarfagres Saga, Cap. 22. Flatøbogen (Upphak &c.), Eap. 7.gandnåma I. 11. Olaf Tryggvessøns Saga, Cap. 95.
) Saaledes er Beretningen i Lardølasaga Cap. 1 og 2. Landnåma derimod, ogde Sagaer, der følge den, lade Ketil afsendes af Harald. Men at Ketil maahave været kjendt og anseet i Syderøerne længe før Haralds Tog, skjønnes



506 Harald Haarfagre.

satte en Jarl, som over Orknøerne og Hjaltland. Til Jarl over Syderoerne udnævnte han, som det synes, førft en vis Tryggve, siden, efter hansFald, en Aasbjørn, med Tilnavnet Skerjablese. Dennes Stilling maahave været meget farefuld, da han vistnok hvert Ojeblik var udsat for Angreb af de fordrevne Vikinger. Han blev ogsaa omsider dræbt af tvendeaf Ketil Flatnefs Frænder, der røvede hans Hustru og Datter, og solgteden sidste som Trælkvinde til Ketil Thrym, en anseet Mand fra Værdalen,der havde nedsat sig paa Island *).
Det er forhen omtalt, at Kong Olaf hvite i Dublin og Ketil Flatnefs Datter Aude havde Sønnen Thorstein røde, der sandsynligviis erden samme som den, der i de irske Annaler kaldes Oistin, og som egtedeEyvind Austmands Datter Thurid. Thorstein var en vældig Kriger, ogherjede isærdeleshed paa Skotland. Han gav sig i Forening med den nyeJarl over Orknøerne, Sigurd, og de underlagde sig tilsammen betydeligeStykker af Landet. De fældte blandt andre en skotsk Jarl eller Maormor,ved Navn Mældun, gift med en irsk Kongedatter, der nu i Trældommaatte tjene Sigurd Jarls Hustru. Men hun tjente hende saa troligt, oggjorde hende saa store Tjenester, at Aude, Thorsteins Moder, kjøobte hendedyrt og lovede hende Frihed, hvis hun vilde tjene hendes Svigerdatter Thurid, Thorsteins Hustru, ligesaa troligen?). Dette opfyldte hun ogsaa. Blandtde Dele af Skotland, Sigurd og Thorstein tilsammen underkastede fig, nænes først og fremst Katanæs (Caithness) og Sudrland (Sutherland) indtilFloden Ekkial (Oikel), hvis Vred (Ekkialsbakke) i lang Tid blev Hovedgrændsen for de orknøiske Jarlers Erobringer i Nordskotland. Dog skulleSigurd og Thorstein desforuden have udstrakt deres Herredomme over Rossog Møræve (Moray), og opført en Borg i den sydlige Deel af dette Landskab»). Sandsynligviis har Sigurd Jarl forbeholdt sig den nordligste Deelaf det erobrede Land, nemlig Katanæs og Sudrland, fordi det laa Orknønærmest, medens Thorstein har faaet den sydlige Deel, eller Ross og Moray, der strakte sig lige til Vesterhavet ved Oen Skye, og saaledes laa Syderøerne og Irland nærmest. Det bliver saaledes vistnok bogstavelig sandt,naar det heder, at Sigurd og Thorstein underkastede sig mere end Halvde

deraf, at hans Datter Audes og Olaf hvites Søn Thorstein allerede strax efterat Kongen havde udnævnt Sigurd til Jarl paa Orknø kunde drage paaKrigstog med denne.
1) Landnama IV. 2, 3. Droplaugssønnernes Saga, S. 4.
3) Landnama ll. 16. Mælduns Hustru hed Myrgjøl (Murial), og hendes FaderGliomal. Landn. fortæller, at hun passede paa Dronningens (Jarlens Huftrues) afdøde Barn medens Moderen var i Bad; en uforstaaelig Beretning,der vel skal betyde, at hun har forløst hende, da han kom for tidligt.
3) Flatøbogen, Skaalholt-Udg af Olaf Tryggvessøns Saga Cap. 77.



Sigurd Orknøjarl. 507

len af Skotland. Over disse Besiddelser herskede Thorstein i nogen Tidmed Kongetitel, indtil endelig Skoterne, som det heder, svege og dræbte ham.Det er denne Begivenhed, hvortil de irske Annaler synes at sigte, naar defortælle, at Oistin, Olafs Søn, Nordmændenes Konge, blev svegen og dræbtaf Albanerne (de fydlige Pikter) Aar 874 eller 8751). Da Aude erfaredesin Søns Død, opholdt hun sig just paa Katanæs, hvor hun i al Stilhed lodbygge et Skib, og da det var færdigt, sejlede hun med alle Thorsteins Børnog flere Venner og Frænder over til Orknøerne, hvor hun en Tidlang syng at have opholdt sig, indtil hun endelig, som nedenfor skal omtales, drogtil Island. Sigurd Jarl har neppe længe overlevet Thorstein; hans Endeligt beskrives paa en meget besynderlig Maade. Han havde aftalt etMøde med den skotske Maormor Mælbrigda, og det var bestemt, at hveraf dem skulde indfinde sig til Mødet med 40 Mand. Malbrigda opfyldteBetingelsen punktligt, men Sigurd, der vilde svige ham, bragte 80 Mændned sig, idet han lod to og to Mænd sætte sig paa een Hest; han havdesialedes kun 40 Heste, og i Frastand saa det ud som om kun een Mandsad paa hver af dem. Først da de kom i Nærheden, opdagede MælbrigdaForræderiet ved at fee to Mands-Fødder paa hver Side af hver Hest.Men det var nu for silde; til at flygte var der ej Tid, og han kunde aleneopmuntre sine Mænd til at sælge deres Liv saa dyrt som muligt. Sigurdangreb dem og fældte dem alle efter en kort Kamp. Han lod sine Mændafhugge de Faldnes Hoveder og fæste dem ved sine Stigbøjleremme som Sejrstegn; selv førte han paa denne Maade Malbrigdas eget Hoved. MenNMæalbrigda havde en udstaaende Tand, der i hans Levetid havde paadragetham et Ogenavn; denne Tand kom nu ved et Spring af Hesten til at huggeet Saar i det tykke af Sigurds Læg; Saaret blev ondartet og bragte Sigurd omsider Døden. Han synes ikke engang at have faaet Tid til at komme hjem til Orknø, da det fortælles, at han højlagdes paa Ekkials Flodbred?). Fortællingen i sig selb maa staa ved sit Værd; under alle Omstændigheder er det sandsynligt, at Skoterne have gjort en almindelig Opstand,bed hvilken baade Thorstein og Sigurd ere omkomne. Hans Søn Guthorm(ilgte ham som Jarl, men overlevede ham kun et Aar, og døde barnløs.Vikinger baade fra Danmark og Norge begyndte igjen at sætte sig fast iLandet. Da Ragnvald Jarl erfarede dette, sendte han en af sine Frillesønner, ved Navn Hallad, med Jarlenavn derhen. Men Hallad saa sigikke istand til at udrette noget mod Vikingerne, der gjorde ham Opholdet paaØerne saa byrdefuldt, at han foretrak at give Slip paa Jarleværdigheden,frasagde sig den og vendte som Hauld tilbage til Norge. Denne hans Færd

) Se ovenfor S. 444.) Flatøbogen, 1. c. Cap. 177.



508 Harald Haarfagre.

blev anseet for meget uhæderlig, og Ragnvald Jarl klagede over, at hansSønner ej vilde slægte deres Forfædre paa. Da skal hans ældste Sm,Thore, have tilbudt sig at drage derover. Men Ragnvald skal have af.slaaet det, fordi han havde bestemt ham til sin Efterfølger hjemme. Hansanden Søn, Rolf, skal derpaa have tilbudt sig, men heller ikke have faaetTilladelse til at drage derover, da Faderen, som det heder, troede ham forærgjerrig og herskesyg til at nøje sig med et saa ubetydeligt Rige 1). Dentredie Søn, Frillesønnen Rollaug, vilde Faderen ej sende derhen, fordi hantroede ham uskikket til at være Krigshøvding. Endelig traadte hans Frilleføn Einar frem, og tilbød sig; jeg er, sagde han, lidet agtet her hjemme,og lover dig, hvis jeg faar nogen Understøttelse, at jeg aldrig skal kommetilbage til Norge, hvilket jeg veed vil være dig meget kjært. Ragnvald, derskammede sig over Einar, fordi han var trælbaaren paa mødrene Side,fandt Behag i dette Tilbud, og gav ham et fuldrustet Langskib. Meddette Skib drog han til Hjaltland, hvor flere Folk samlede sig til ham, forat faa Vikingerne bortjagne. Der nævnes blandt dem, som havde sat sigfast paa Orknø, især to danske Vikinger, Thore Træskeg og Kalf Skurva,de maa altsaa have opkastet sig til Herrer over Oerne. Einar angreb demog fældte dem efter et heftigt Slag. Derpaa underkastede han sig Oerne,og blev, som der siges, en stor Høvding. Fra ham nedstammede, først i ligeLinje, siden paa Kvindesiden, de mægtige og i Skotlands Historie saa indgribende Orknø-Jarler. Einar kaldtes sædvanlig Torv-Einar, fordi hanskal have indført den Skik at skære og brænde Torv, da der paa Øerne ejfindes nogen Skov. Han var styg og eenøjet, men skarpsynet og meget forstandig?»).
Der fortælles, at da Harald Haarfagre havde fuldendt hele NorgesErobring, og var i et Gjestebud hos Ragnvald Jarl, lod han rede sit Haar,der saa længe havde været ukæmmet og uklippet, og derpaa blev det klippetaf Ragnvald selv, som ved denne Lejlighed gav Harald det velfortjente Tilenavn Haarfagre istedetfor Ogenavnet Luva, som han hidtil havde baaret.Dette omtales i Snorre Sturlasøns Bearbejdelse af Kongesagaerne efterHaralds Hjemkomst fra Vesterhavstoget, og der tilføjes tillige, at HaraldsHaar da havde været uklippet i 10 Aar ), med andre Ord, at ti Aar varegangne hen, siden Harald aflagde sit bekjendte Løfte, og begyndte Norges

1) Den rette Grund var dog nok, at baade Rolf og Thore, Jarlens egteføddeSønner, paa denne Tid ikke vare fuldvoxne, hvilket udtrykkeligt siges i SnorresHarald Haarfagres Saga Cap. 24. Orknø-Jarlernes Historie i Flatøbogenlader Rolf paa den Tid være ude i Viking.
3) Snorre, Harald Haarfagres Saga Cap. 37. Flatøbogen, Olaf TryggvessønsSaga Skaalh. Udg. Cap. 178.
3) Snorre, Harald Haarfagres Saga Cap. 23



Vesterhavstoget. 509

Sammenerobring. Dette, i Forbindelse med de irske og franske Annaler,tjener til Vejledning med Hensyn til Tidsregningen for Haralds Vesterhavstog. Thi hvis dette Tog fandt Sted forinden de 10 Aar efter LøftetsAflæggelse vare forbi, maa det have fundet Sted endnu før Hafrsfjordslaget,eler i alle Fald endnu samme Sommer, som dette stod. Dette bestyrkesderaf, at en Kongesaga lader Ivar, Ragnvald Jarls Søn, falde i Hafrsfordslaget 1), og at en anden Saga lader Harald umiddelbart efter detteSlag overdrage Orknøerne til Ragnvald som Erstatning for Sønnens Tab?).Man kunde derved endog fristes til at opstille den Formodning, at Toget iVesterhavet har staaet i umiddelbar Forbindelse med Slaget i Hafrsfjorden.Men ved nærmere Betragtning bliver det dog sandsynligere at det har fundet Sted i et af de foregaaende Aar. Vi erfare af de normannisk-franskeAnnalister, at Gange-Rolf, Ragnvalds Søn, der stiftede Hertugdømmeti Normandie, allerførst begyndte at vise sig i Frankrige omkring 876. Hanmnaa altsaa da have været mindst 15 Aar gammel. Men da han paa denTid, da Torv-Einar drog til Orknø, endnu ikke synes at have været fuldboxen, altsaa i det højeste 12 eller 14 Aar, maa dette have skeet allersenestted 875; og da Sigurd Jarl ogsaa maa have hersket i nogle Aar, kanHernes Undertvingelse idetmindste ikke være sildigere end 872, snarere tidligere. De irske Annaler henføre Oistins (Thorsteins) Død til 874 eller875; han underkastede sig, som vi have seet, det nordvestlige Skotland i Forening med Sigurd Jarl, og denne maatte altsaa først være bleven Jarl,eler med andre Ord, Toget til Orknøerne og Syderøerne maatte alleredehave fundet Sted, førend han og Thorstein kunde tiltræde deres Erobringstog. Og i kortere Tid end tre eller fire Aar kunne Thorstein og Sigurdneppe have hersket. Alle Omstændigheder forene sig saaledes om at henføreHaralds Vesterhavstog til et af de nærmeste Aar før Hafrsfjordslaget, dersialedes som det ovenfor er viist, foregik i 872.

22. Begivenheder i Norge. Haralds Giftermaal og Børn.

Efter sit Vesterhavstog synes Harald at have tilbragt en Række afAar hjemme, skjønt under idelige Rejser frem og tilbage i Landet, forat befæste sit Herredømme, og give sine nye Indretninger Kraft. Afhad der allerede er berettet, vil det lettelig kunne forstaaes, at han herhavde mange Vanskeligheder at kæmpe med, ej alene fra de mægtige Mænd,af hvilke han fordrede Underkastelse, men ogsaa fra sine egne Lehnsmænd,der ved den Magt, der blev dem til Deel, følte sig fristede til Overmodig

) Flatøbogen, Upphaf rikis &c. Cap, 7.*) Vatnsdøla Saga Cap. 10.



510 Harald Haarfagre.

hed og Voldsomhed. Alt dette maatte bidrage til end mere at gjøre de frisindede og til Selvraadighed vante Herser og Bønder Opholdet i Hjemmetutaaleligt, og forøge Udvandrernes og de Udvandringslystnes Tal. Af Jarlerne synes især Haakon Jarl og Atle Jarl at have stolet paa dereVenskab og Slægtskab med Kongen. Hvorledes Atle Jarls Sønner forsmaaede Svogerskabet med Olve Hnuva og efterstræbte ham, er alleredefortalt. Haakon, som allerede havde saa store Forleninger, fik senere, sandsynligviis efter Roald Jarls Død, ogsaa Firdafylke, og føgte endnu derlat tilvende sig Sygnafylke, som Atle havde under sin Bestyrelfe. Der tales om flere mægtige Mænd, som bleve uenige med Haakon Jarl, og afden Grund maatte flytte til Island. Blandt disse nævnes Thore Thussesprange fra Amd paa Haalogaland 1), Lodin Angel fra Engeløen paa Haalogaland ?), Olve hvite fra Almdal i Veffen ), Orn fra Rogaland, eSlægtning af Geirmund Heljarskind 4), og Vebjørn Sygnakappe i Sogn ,Haakons Indflydelse har altsaa strakt sig ligefra Helgeland til Rogaland.Det lykkedes ham endelig, at faa Kongen til at overdrage ham Sygnafhlke,men til hans egen Ulykke. Dette fortælles saaledes: Kongen plejede, naarder ej var Ufred, selv at indfinde sig paa de Gjestebud, Jarlerne vare skyldige at gjøre for ham, og der modtage de ham tilkommende Afgifter, hvilkettilsammen kaldtes at tage Veitsler. Han havde da sædvanligviis 60 Hirdmænd med sig, uberegnet Jarler og fyrstelige Personer og de, som forrettede Opvartning. Men da han i nogle Aar havde saa meget andensteds atbestille, at han ikke kunde komme til Atle Jarl, sendte han sine Mænd istedet for sig; disse indbøde deres Frænder og Venner til at følge med, ogkom saaledes med over hundrede uvedkommende Gjester i sit Folge; de opførte sig desuden meget ufømmeligt, og gjorde megen Uro ved Drikken. Dengamle Atle fandt sig heri i tre Aar, men i det fjerde syntes ban det blevfor galt, vilde ikke taale Hirdmændenes Overmod, men jog dem fra sig medVanære, og bad dem hilse Kongen, at han enten kunde tage sine Veitslerselv, eller ogsaa Penge i Stedet. Kongen var just til Gjestebud paa Ladehos Jarlen Haakon Grjotgardssøn, da hans Mænd kom tilbage fra Aklemed denne Besked. Han blev vred herover, og Haakon benyttede sig afLejligheden til at bede om Forleningen over Sogn. Kongen gav ham den,og Kongen sendte strax Bud til Atle, at han skulde fravige den. Men Aklesagde, at han ej vilde give Slip derpaa, førend han havde talt med Kongen

1) Landnama III. 14.2) Landnama 1II. 17.3) Landnama IV. 1.4) Landnama I. 26.⁶) Landnama II. 29



Haakon Jarl og Atle Jarl. 511

derom. Da udrustede Haakon en Hær af Thronder og Haaleyger, og drogsydefter for at angribe Atle. Denne mødte ham i Stavangfjorden ellerStavenæsvaag paa Fjale, hvor de leverede hinanden et heftigt Slag. Atlesejrede, men blev dødelig saaret. Haakon Jarl blev slagen og faldt. Atlebleb bragt til den efter ham opkaldte Atle-O, hvor han efter fem DagesForløb døde af sine Saar1). Atles Søn Haastein – hans to andreSønner vare, som i det Foølgende vil sees, allerede dræbte i Stridennod Ingulf og Leif, Islands første Kolonister – søgte at holde sig iHerredømmet efter ham, indtil Kong Harald og Haakons Søn Sigurd,der fulgte efter sin Fader i Jarleværdigheden, samlede en Hær imod ham.Da maatte Haastein forlade Landet, og tog ligeledes sin Tilflugt til Island.
Ragnvald Mørejarl ansaaes som Kongens kjæreste Ven og nøod de størsteÆresbeviisninger af ham; Exempel herpaa have vi allerede seet i Overdragelsen af Orknøerne og Hjaltland. Dette kunde dog ikke beskytte hans SønRolf mod Kongens Vrede, da han overtraadte de af Kongen fastsatte Bestemmelser med Hensyn til Landefreden. Rolf begyndte tidlig at drage paaVikingetog; han var saa stor og sterk, at ingen Hest kunde bære ham, og

) Saaledes fortælle Fagrskinna (Cap. 11) og Flatøbogen (Upphaf &r. Cap. 5)denne Begivenhed. Snorre (Harald Haarfagres Saga Cap. 13) siger kun atHaakon, efter at have faaet Firdafylke, ogsaa paa egen Haand fordrede at Atleskulde indrømme ham Sogn; der nævnes intet om Fordrivelsen af de kongelige Hirdmænd. Der er overhoved meget usikkert i hele denne Beretning. Thi da Landnaimaomtaler flere Folk fra Sogn, som maatte flygte fordi de kom i Uenighed med Haakon Jarl, skulde det næsten synes som om han til en Tid har hersket i Sogn.Hine Sagaer henføre ogsaa Slaget i Stavangfjorden til Tiden strar efter Firdafylkes Erobring, medens det dog er tydeligt af Landnamas Beretninger omde mange, der af Frygt for Haakon Jarls Vrede droge til Island, at det maahave fundet Sted langt sildigere. Der tales endog (11. 29) om en Mand, derkom til Eyjafjorden vaa Island, efterat den var bebygget; at han havde enSøn, som senere drog til Norge, hvor han dræbte en af Haakon Jarls Hirdmænd, og at Vebjørn Sygnatrauste, der tog sig af ham, af den Grund faldti Unaade hos Haakon og maatte flytte til Island; dette kan neppe have fundet Sted før 890 eller 895, og Haakons Død maa altsaa først have fundetSted omkring 900. Desuden nævner Egils Saga Roald som den, der afHarald strax efter Firdafylkes Erobring indsattes som Jarl. Haakon kan altsaa ikke ftrar efter Erobringen have faaet det. – Hvad Atle-vens Navn angaar, da er det meget uvist, om det skriver sig fra Atle; den kaldes nu Hatle, og kaldtes endogsaa i gamle Tider Hasley (Hasfel:Ven), fe Snorre Edda.Men hvad der er sikkert, er Slaget i Stavenesvaag eller Stavangfjorden, thidet omtales i et saavel hos Snorre som i Fagrskinna opbevaret Vers af Eyvind Skaldespilders Haaleygjatal, og der siges udtrykkeligt, at Haakon faldtder. – Den egentlige Sammenhæng synes at have været den, at Haakon,efter Roald Jarls Død forlenet med Firdafylke, virkelig for en Tid har fordrevet Atle fra Sogn, og har opkastet sig til Herre her, men er bleven bekriget af Atle og overvunden i Stavangfjorden, hvor dog ogsaa Atle faldt.



s12 Harald Haarfagre.

kaldtes derfor Gange-Nolf. Sine første Vikingetog foretog ban til Austerveg. En Sommer, da han kom østenfra, og sejlede forbi Viken, hug hanStrandhug her. Rolf, der hørte hjemme paa Møre, havde rimeligviis sonsaa mange andre fra det Nordenfjeldske endnu ikke vant sig til at betragteViken som en Deel af sit Fædreland, hvor de vare ligesaa forpligtede til atholde god Orden, som hjemme. Men saaledes vilde Kongen have det betragtet. Han var just i Viken, blev meget vred, sammenkaldte Thing, olyste Nolf utlæg over hele Norge. Hans Moder Hild, Datter af en mægtig Mand ved Navn Rolf Nefja, rejste felv til Kongen for at bede onNaade for Rolf, men forgjæves. Kongen, heder det, var saa vred, at detej nyttede hende at bede. Da kvad hun et Vers, hvori hun advarede Kongen, og sagde at det ej vilde blive godt at bides med en slig Ulv, sonvist ikke vilde spare Kongens Hjord, om han gik til Skovs. Men det jalpaltsammen ikke. Rolf maatte forlade Landet. Dog flyttede han ikke tilIsland, men drog til Vesterhavs-Landene, herjede paa Frankrige, og endtetilsidst med at erhverve sig Hertugd t Nordmandie, saaledes som detnedenfor skal vises 1).
Da Haralds Sønner vorede til, begyndte ogsaa de at forvolde Uroligheder. Harald blev tidligt gift, og fik derfor meget tidligt Børn, hanhavde derhos flere, baade Egtehustruer og Medhustruer, der skjenkede hanmange Sønner og Døttre. Hans første Hustru skal have været HaakonJarls Datter Aasa, hvilken han egtede strax efterat Haakon havde sluttetsig til ham, altsaa ved 865 eller 866. Som deres Sønner nævnesGuthorm, Tvillingerne Halfdan svarte og Halfdan hvite, og Sigfrød; de bleve opdragne i Throndhjem, med Undtagelse af Guthorm, vileken Kongens Morbroder, Hertug Guthorm, havde øst Vand paa, opkaldtefter sig, og opfostret hos sig i Viken. Det fortælles, at Harald efter Slaget ved Hafrsfjorden skal have ladet den storsindede Gyda hente til sig somHustru eller Frille, og med hende haft fire Sønner og en Datter. Ligeledes skal han have haft Svanbild, en Datter af Kong Eystein paa Hedemarken, Aashild, en Datter af Ring Dagsson fra Ringerike, og desforudenflere Medhustruer fra forskjellige Egne af Landet, hvis Børn opfostredes,hvor Mødrene havde hjemme, og af hvilke flere i det Følgende nærmereville komme til at omtales. Han besluttede endelig at bejle til Ragnhildden rike (mægtige), en Datter af Kong Erik den yngre i Sønderjylland,hans Frænde?). Der fortælles, at da hans Sendebud kom for at frembære hans Ærinde, og Kong Erik bad Ragnhild give et Svar, sagde hun,

1) Snorre, Harald Haarfagres Saga Cap. 24. Fagrskinna Cap. 210, og mangeandre Steder.3) Om Erik den yngre se ovenfor S. 396,



Kongens Hustruer. Ragnhild. Snefrid. 513

 at om end den mægtigste Konge i Verden bejlede til hende, holdt hun sig dogfor god til at lade sig inøje med den tredivte Deel af hans Kjærlighed.De tilstedeværende Kvinder og Mænd gave sig til at spotte Sendebudene,sigende at Kongen af Iylland ikke var bange for Haralds Hær, at det ikkehavde stort at betyde, om Harald havde faret omkring indenlands og stredetmed Smaabønder, og at de danske Ravne og Ørne længe kunde sidde ogfulte, hvis de skulde vente paa, at Harald holdt noget ordentligt Slag.Dog samtykkede hun tilsidst i at give Harald sin Haand, saafremt han forbandt sig til at afskedige alle sine forrige Koner og Friller. Hertil bekvemmede ogsaa Harald sig, lod dem alle drage hjem til deres Frænder,sendte Bud efter Ragnhild, og holdt Bryllup med hende. Efter NoglesØigende skal det kun have været 9 Koner, Harald saaledes gav Affsked;Thjodolf eller Hornklove, der i sit Kvad omtaler dette, nævner «bolmrygske»lrogalandske) hørdske, heinverske (hedemarkske) og haalogalandske Piger, hvilkeKongen gav Slip paa, da han tog den danske Hustru). Harald og Ragnhild havde en Søn, der efter Morfaderen opkaldtes Grik, senere bekjendtunder Tilnavnet «Blodøre»; Kongen betragtede ham som den fornemste blandtsine Sønner. Ragnhild levede kun tre Aar efterat hun kom til Norge?),og Harald begyndte da igjen at leve med forskjellige Koner eller Friller.En af dem var den skjønne Snefrid, med hvilken han blev kjendt ved etJulegilde paa Tofte i Gudbrandsdalen. Efter det herom opbevarede Sagnskulde hun have været en Datter af Finnen eller Jøtnen Svase, som veddette Gilde fik Kongen til at besøge ham i hans Gamme, hvor han fik Sneftid at see, og efter at have tsmt et Bæger Mjød, hun rakte ham, blev saatasende forelsket i hende, at han strar vilde have hende til Hustru, og fæstede hende endnu samme Dag. Han elskede hende, fortælles der, med enKjærlighed, som grændsede til Vanvid, saa at han i flere Aar kun levedefor hende og forsømte baade sit Rige og sin Værdighed; da hun, efter athabe født ham fire Sønner, døde endnu ganske ung, og hendes Lig ikke forandrede Farve eller gik i Forraadnelse, skal han have siddet ved hendesLeje i tre Aar, i Haab om at hun vilde levne op igjen. Alle hans Mændbeklagede ham som vanvittig, indtil Thorleif spake endelig overtalte hamtil at lade hendes Lig flytte, for at Klæderne kunde skiftes under det;da skal Liget med eet være sunket hen i Forraadnelse, saa at det i Hastmaatte brændes, og Kongen kom til Fornuft igjen. Da det i TidensLob just blev den fra Snefrid nedstammende Linje af Haralds Efterkommere,som beklædte Norges Throne, maa man antage, at det er denne Omstæn
) Enorre, Harald Haarfagres Saga Cap. 21. Flatøbogen (Upphaf &c. Cap. 8),
siger at Harald skilte fig ved 10 Koner og W Friller.?) Snorre, Harald Haarfagres Saga Cap. 21.Munch. Det norske Folks Historie. 1. 33



514 Harald Haarfagre.

dighed, som har bragt Kongesagaernes Nedskrivere til at dvæle ved detteSagn; det har rimeligviis ogsaa holdt sig i den norske Kongeæt sonet Familiesagn ). Men da man neppe kan antage, at et for Kongeætten saalidet smigrende Sagn kunde have været opbevaret, uden at nogen Sandhedlaa til Grund derfor, maa man formode, at Kongen virkelig under et Opholdpaa Oplandene har haft et saadant Kjærligheds-Æventyr, og ladet sig bedaare af en Pige af ringe Herkomst, maaskee endog Datter af en omvankende Mand af finsk Æt, og at han har været saa fængslet af hende, athan en Tidlang, (rigtignok ej saa længe, som Sagnet beretter), har tilsidesatalvorligere Sysler, men at hans Mænd ikke have kunnet forklare det paaanden Maade, end saaledes, at hun skulde have forhexet ham ved en Elskovsdrik. Haralds Sønner med Snefrid hed Sigurd Rise, GudrødLjome, Halfdan Haalegg (d. e. Høj-Læg) eller Haaføta, og RagnvaldRettelbeine. Han skal, fortælles der, da han atter kom til sin Fornuft,i Vrede have jaget dem fra sig, men være bevæget af Skalden Thjodolf afHvin, der havde opfostret Gudrød, til at tage dem til Naade igjen ).
Da Harald var 40 Aar gammel, altsaa henved 890, vare allerede flereaf hans Sonner vorxne. De begyndte at ærgre sig over, at Jarlerne, ogikke de, skulde have Forleninger og Land at raade over, og enkelte af denbesluttede, som man seer, selv at tage sig til Rette. Snefrids Sønner synes at have været de, der først begyndte at yppe alvorlige Uroligheder, idetto af dem, Halfdan Haalegg og Gudrød Ljome, en Vaar droge mod dengamle mægtige Ragnvald Mørejarl, omringede Huset, hvori han opholdtsig, uden at han merkede det, og brændte ham inde med 60 Mand. Dettevar denne fortjente Mands saare uværdige Endeligt. Kong Harald blev ogmeget fortørnet derover, og drog strar med en overlegen Styrke mod Gudrød, der havde taget Jarledømmet i Besiddelse. Gudrød gav sig paa Naadeog Unaade, og slap derfor med Livet, men blev strar sendt tilbage til Thjodolf paa Agder, medens Kongen til Jarl over Møre udnævnte Thore den

) Det fortælles fuldstændigt i Snorres Harald Haarfagres Saga, Cap. 5, ogÅgrip, Cap. 4, 5. Men Snefrid nævnes fom de fire nævnte Sønners Moderogsaa i Ol. Tryggv. S. Cav. 7, i Ol d. Hell. S. Cap. 1 og i Flatøbogen (Upphal&c. Cap. 1). I den upaalidelige «Hauk Haabroks Thaatt», ligeledes optagen iFatøbogen, tales der og om Snefrid og Svase, men lidt forskjelligt fra SnorresFortælling. Det heder der at Svase var en Dverg, og fortryllede Kongens Sindsaaledes at han forelskede sig i Finnepigen Snefrid; at der efter hendes Dødblev bredt over hende en Blæje, Svase havde givet Kongen, og hvori der varsaa megen Trolddom skjult, at den hindrede hendes Lig fra at raadne i treAar. Harald skal have digtet en Draape om hende, hvoraf et Vers anføres.Og ifølge denne Beretning er det Egil Uldserk, ikke Thorleif, som raader tilat bytte Klæder under Liget (Fornm. 8. X. 207. 208).
?) Snorre, Harald Haarfagres Saga Cap. 26.



Ragnvald Jarls Død. Halfdan Haalegg. 515

tause (begjandi), Ragnvalds Søn, og gav ham sin Datter Aaluf Aarbottil Egte:). Halfdan var imidlertid dragen med tre Langskibe over til Orknø,for at overfalde Sønnen, ligesom han havde overfaldt Faderen, og Kongen,som saaledes ei kunde faa ham i sin Magt, skal have lyst ham landflygtigover hele Riget?). Det lykkedes virkelig Halfdan at komme saa uforvarendepaa Torv-Einar, at denne maatte søge sin Frelse ved en skyndsom Flugtover til Skotland, medens Halfdan gjorde sig til Konge over Oerne. Menendnu samme Aars Høst kom Einar tilbage ligesaa uventet; det kom til etSlag mellem ham og Halfdan, sandsynligviis mellem Sandø og Rinansø;Halfdan blev overvunden og nødt til at løbe overbord og svømme i Land tilRinansø, hvor man ikke strax ledte efter ham, da det allerede begyndte atblive mørkt. Men om Morgenen efter, da det lysnede, og man begyndte atlede efter de Flygtende, sagde den skarpsynede Einar: «jeg veed ikke hvad deter jeg seer der ude paa Rinansø, en Mand eller en Fugl; stundom hæverdet sig op, stundom lægger det sig ned». De roede over til en, for atsee hvad det var, og fandt Halfdan, som de toge til Fange, og som Einardræbte paa den grusomme Maade, der allerede ovenfor (S. 451) er omtalt,nemlig, som det heder, ved at riste en Orn paa hans Ryg, det vil sige, skæreRibbenene fra Rygraden og drage Lungen ud, idet han gav ham til Odinfor at faa Sejr, og kvad et Vers, hvori han jublede over, at han for sinDeel havde hevnet sin Fader?). Uagtet Kong Harald havde misbilliget fineSøonners Færd, ja endog erklæret Halfdan landflygtig, saa fordrede dog deTiders Anskuelser, at han maatte hevne hans Død. Hans Sønner varedesuden saa forbittrede derover, og raabte saa ivrigt paa Hevn, at han tilsidst ikke længer kunde undgaa at gjøre et Tog mod Einar, uagtet han skalhave søgt at faa det udhalet. Harald kom til Orknø, og Einar flygtedeover til Katanes, men der aabnedes Underhandlinger mellem dem, og endelig kom det til et Forlig, hvorved det overlodes til Kongen at bestemme

) Snorre, Harald Haarfagres Saga Cap. 30. F gen (Olaf TSaga i Skaalh. Udg. S. 219). Det er ej usandsynligt, at Tilnavnet pegjandi,som tillægges Thore, kun hidrører fra et Vers af Torv-Einar, hvori denne siger,at han, istedetfor at hevne Faderen, sidder taus ved Mjødkarret hjemme paaMoøre.
⁸) Flatøbogen 1. c. S. 219.
) Snorre, Harald Haarfagres Saga, Cap. 31. Flatøbogen (1. c. S. 219, 220).Fagrskinna Cap. 210. I det Vers, der lægges Einar i Munden, siger han,at han for sin «Fjerdedeel» har hevnet sin Fader, ligesom han i hiint før omtalte Vers med etslags Spot yttrer, at hverken Rolf eller Rollaug forsøge athevne Faderens Død, og at Thore Jarl endog sidder hjemme paa Møre vedMjødkarret. Da Versene synes at være authentiske, maa man heraf slutte, atder paa denne Tid kun levede fire Sønner efter Ragnvald, nemlig Rolf, Thore,Rollaug og Einar.
33»



516 Harald Haarfagre.

Bodens Størrelse. Harald dømte Einar og alle Orknøingerne tilsammen tilat betale 60 Mark Guld. Dette vidste den kloge Einar at benytte til sinFordeel, idet han tilboød Bønderne, der klagede over Bodens Størrelse, atbetale den for dem, imod at de afstode ham al deres Odel, det vil sige denegentlige Ejendomsret til Jordegodset, hvorved det samme Forhold indfortes,som i Norge ved Haralds Erobring. Jarlen udredede Boden, og blev derved Dernes virkelige Ejer ).
Harald skal ogsaa ved denne Lejlighed have gjort et Tog til Skotland,eller, hvad det er det sandsynligste, hans tidligere Vesterhavstog er af Enfelte blevet forverlet med dette). Det var forresten vist ikke overflødigt atforetage en ny Renselse af hine Farvande, thi Vikinger, landflygtige fraNorge, vedbleve endnu at holde til der, og gjøre Herjetog til Fædrelandet.Saaledes fortælles der, at Sølve Klove, der efter Nederlaget ved Solskelhavde slaaet sig paa Vikingelivet og oftere gjort Skade paa Haralds Rige,omsider overfaldt og dræbte hans ældste Søn Guthorm, der havde fulgtsin Fosterfader Hertug Guthorm som Befalingsmand over Viken, da hanlaa med sine Skibe ved Brennøerne i Indløbet til den sondre Arm afGaut-Elven, for at værge Landet mod Gauter og Daner?»).
Der siges i Kongesagaerne, at Norge en Tidlang efterat Kongen havdeforvundet Tabet af Snefrid, nod god Fred og gode Aaringer»). Menmed denne Fred maatte det være forbi, da hans Sønner begyndte at vækkeUroligheder. Og da der endog i Fredens Dage herskede Misfornøjelse nokmed de nye Indretninger, er det ikke at undres over, at denne Utilfredsbhedtiltog, da Kongens Sønner selv gjorde Brud paa den offentlige Rolighed.Derfor finder man ogsaa, at Udvandringerne ingensinde vare hyppigere, end

1) Snorre, Harald Haarfagres Saga, Cap. 32. Flatøbogen (I. c, S. 220).Den korte Beretning om disse Begivenheder, som er optagen i Olaf denHelliges Saga Cap. 91, hos Snorre Cap. 99 og ligeledes er brugt som Begyndelse til den trykte Udg. af Orkn. S., afviger noget fra den ovenanførteDet heder her, at Harald lod Orknøingerne tilsværge sig al Odelen; at Einarsiden forligtes med Kongen, blev hans Mand, og tog Øerne i Lehn af ham,uden dog at være skattepligtig, fordi de vare saa udsatte for Angreb; men athan betalte 60 Mark Guld i Bøder.

3) Det heder nemlig, paa de sidst anførte Steder, at Harald, efter at have faaetde 60 Mark Guld, herjede paa Skotland, som det heder i Glymdraapa. MenGlymdraapa, der digtedes af Hornklove om Haralds første Krige, citeres netopaf Snorre (Harald Haarfagres Saga Cap. 22), som Vidnesbyrd for at hanved sit første Vesterhavstog herjede paa Ven Man.

) Snorre, Harald Haarfagres Saga Cap. 33. Flatøbogen CUpphaf &c. Cap.8). Olaf Tryggvessøns Saga Cap. 2. Olaf den Helliges Saga Cap. 1.

*4) Snorre, Harald Haarfagres Saga Cap. 26.



Island. Ingulf og Leif. 517

efter 890. Og det var nu ej længer Syderøerne, som det fornemmeliggjaldt, men Island.

23. Islands Bebyggelse.

Denne O var, som vi have seet, allerede opdaget af Naddodd, Gardarog Floke lidt før 870, og havde af den sidste faaet sit Navn. Menden begyndte ikke formeligt at bebygges, førend efter Hafrsfjordslaget, ogdet var Atle Jarl og hans Sønner, som ved deres Overmod og Anmasselser gave den nærmeste Anledning dertil, ligesom de allerede tidligere havdenødfaget Olve Hnuva til at flygte fra sit Hjem og anraabe Kongen omBeskyttelse.
Der levede i Firdafylke to Brødre ved gi Bjørnulf og Roald,Sønner af en Romund Gripssøn i Thelemarken. De havde maattet flygtefia Thelemarken for en Drabssag, og bosat sig i Dalsfjorden paa Fjale.Bjørnulf havde en Søn ved Navn rn, Roald en ved Navn Rodmar;Ørn havde Sønnen Ingulf !) og Datteren Helga, Rodmars Søn hedLeif. Ingulf og Leif vare fortrolige Venner og Fostbrødre. Da Ingulfbar 20 og Leif 18 Aar gammel, droge de ud paa Vikingetog i Foreningmed Atle Jarls ovenfor omtalte Sønner, Haastein, Herstein og Holmstein,og samlede sig rigt Bytte; det samme gjorde de næste Sommer, og den ønskeligste Enighed herskede mellem dem. Men imidlertid vare baade Leifs og
Ingulfs Fædre døde, og efter deres Hjemkomst gjorde de derfor efter sædvanlig Skik et Arbe-Ol, hvortil ogsaa Jarlesønnerne bleve indbudne. I detteGjestebud gik Ingulfs smukke Syster Helga om med Vægeret, og behagedeisær Herstein, der kastede mange elskovsfulde Blikke til hende. Da LøfteAflæggelsens Tid kom, lovede han højtideligt, at han enten vilde faa Helgatil Egte eller ingen. Leif, der selv elskede Helga, rødmede herved. Haasteinlovede, aldrig at vige fra Retten i sin Dom i nogen ham voldgiven Sagom end en af Parterne var hans Frænde. Ingulf lovede, ikke at dele Arvmed nogen, uden med Leif; dermed, sagde Haastein, gav han tilkjende, at hankun vilde give Leif sin Syster til Egte. Leif lovede, at han aldrig vildebise sig sin Fader uværdig. Dette, sagde Haastein, var en let Sag, sidenLeifs Fader havde maattet flygte med hans Farfader fra Thelemarken forUdaads Skyld. De her udtalte Ord vare naturligviis mere end tilstrækkelige til at stifte Fiendskab mellem Fostbrødrene og Jarlesønnerne. Paa noget Staldbroderskab var nu ikke at tænke, og da Vaaren kom, besluttede Ingulf endog at blive hjemme, for ikke at udsætte sig for nogen Fare fra At

) Et Par Haandskrifter af Landnama (1. 9.) indeholde den Selvmodsigelse, atIngulf skulde være hørdsk, og hans Fader Bjørnulf en Broder af Heyjangrsbjørn.



518 Harald Haarfagre.

les overmodige Sønner. Han føgte at overtale Leif til at gjøre det samme.Men denne vilde ikke lytte til hans Forestillinger, og sejlede ud. HansHensigt var, som man tydeligt kan see, at angribe Jarlesønnerne. Han trafogsaa Herstein og Holmstein ved Hisargavl1), men da de havde 6 Skibeog han kun tre, vilde han være kommen tilkort, hvis ikke tilfældigviis hansModers Farbroder Olmod, Søn af den mægtige Hørde-Kaare, var kommentil med fem Skibe og strax havde taget hans Parti. Ru bleve Jarlesønnerne overmandede. Herstein faldt, men Holmstein blev saaret og flygtede.Den følgende Vinter forbleve Ingulf og Leif for Sikkerheds Skyld sammen, omgivne af et betydeligt Antal Folk. Denne Forsigtighed kom vel tilpas, daHolmstein ud paa Vinteren føgte at overfalde dem. Men, underrettede omdet forestaaende Angreb, droge de ham imøde, og det kom til en hidsigKamp, hvori Holmstein faldt. Ingulfs Venner og Frænder samledes nuom ham, og det besluttedes at byde Haastein Forlig, og overlade det tilhans Retfærdighed og Ædelmod at dømme i Sagen. Han dømte, at Herftein havde selv forskyldt sin Død, men at Holmstein, der kun føgte at hevneBroderen, var i sin fulde Ret; for hans Drab skulde derfor alle Ingulfsog Leifs Odeler være forbrudte, og inden tre Aar skulde de have forladtFirdafylke, eller kunne dræbes som Ubodsmænd?»). Ingulf fandt, atDommen var saadan som de maatte have ventet sig den, og de besluttedebegge at foretage en Rejse til det nys opdagede Island, for at undersøge,hvorvidt det var raadeligt for dem at nedsætte sig der. De sejlede afstedpaa et stort Skib, som de ejede, fandt Landet, og opholdt sig en Vinter vedden senere saakaldte Alftafjord paa Ostkanten; de maa dog have undersøgtdet paa andre Kanter, siden det udtrykkeligt heder, at de syntes bedre omdets sydlige end om dets nordlige Deel. Hvad de ved denne Undersøgelse erfaredeom Landets Vilkaar, bestemte dem til at tage Bopæl der, og efter Tilbagekomsten til Norge begyndte Ingulf at samle og forvare deres Gods til denforestaaende Islandsfærd. Leif derimod gjorde, efter at have egtet Helga, etVikingetog til Irland, hvor han, foruden meget andet Bytte, ogsaa fik 10Trælle og et ypperligt Sverd, efter hvilket han sidenefter kaldtes Sjørleif .Vinteren efter hans Tilbagekomst skal Ingulf have holdt et stort Blot for atraadspørge Guderne om sin Skjæbne, og Fretten skal have viist ham hen tilIsland; Hjørleif derimod vilde aldrig blote. De udrustede derpaa hver sitSkib, og droge afsted med mange Folk; Ingulf havde paa sit Skib deresfælles Gods, og Hjørleif paa sit alt sit Bytte fra Irland. De medbragteogsaa de fornødne Huusdyr. Denne Rejse foregik, heder det, to Aar efter

1) Ved His-Øen paa Nordhordland i Bergens Led.?) Landnama 1. 3, 4. Floamannasaga Cap. 2, 3.) Hjörr betyder nemlig «Sverd»; angels. heor, gotisk hairus.



Islands Bebyggelse. 519

Hafrsfjordslaget !) og tolv Aar efter Haralds Regjeringstiltrædelse, altsaa1874. I dette Aar blev saaledes Island allerførst bebygget. Deres tidligere Rejse skulde efter nogle Angivelser have fundet Sted 6 Aar forud,eler i Harald Haarfagres 6te Negjeringsaar, hvilket dog ikke stemmer medden ovenanførte Fortælling, ifølge hvilken der i det højeste kun kan have vætet tre Aar mellem deres førfte og anden Rejse. Hiin maa derfor havefundet Sted 871. Dette bliver ogsaa nodvendigt at antage af den Grund,at Islands Opdagelse, som ovenfor viist, ikke kan være indtruffen før 867til Naddodds, Gardars og Flokes Rejser maa man, hvor nær efter hinanden man end lader dem foregaa, mindst regne to Aar; og da der vel ogsaaidetmindste gik et Aars Tid hen derefter, inden Ingulf foretog sin førsteRejse, kan denne saaledes ej have fundet Sted før 870 eller 871.
Ingulf og Hjørleif sejlede tilsammen, indtil de fik Oje paa Island,da tabte de hinanden af Sigte. Da Ingulf saa Land, kastede han sineAndveges-Suler ud med en Paakaldelse til Guderne om Held, og meddet højtidelige Løfte at han vilde opslaa sin Bolig der, hvor disse Søjlerdrev i Land. Denne Maade, saa at sige at lade Guderne selv udvise detSted, hvor man skulde nedsætte sig, efterlignedes ogsaa af de fleste ovrige Nybyggere, som kom til Island, og man maa næften antage, at det har væreten Skik, som fra umindelige Tider har hersket hos vore Forfædre og vedligeholdt sig i Erindringen fra den Tid, da Norge selv bebyggedes. Ingulflandede først ved det høje Forbjerg sydøstligst i Landet, der efter ham harfaaet Navnet Ingulfshøfde. Hjorleif derimod blev af Vind og Strømdreven længer mod Vesten; hans Vandbeholdning gik op, og de irske Trællegave nu det Raad at man skulde knade Meel og Smør sammen og spisedet, hvilket de kaldte «Minnthak» ?); thi deraf, sagde de, tørstede man mindre.Det skede, men imidlertid kom der Regn, saa Minnthaket blev overflødigtog begyndte at mugne; derfor kastede de det overbord, og det drev i Landbaa et Sted, der endnu kaldes Minnthaks-Ore. Hjorleif landede endelig vedden sydligste Spids af Landet, der efter ham er kaldet Hjørleifshøfde;her var en lille Fjord, hvor han løb ind og begyndte at oprejse to Stuebygninger, den ene paa 18, den anden paa 19 Favnes Længde. Her opholdthan sig om Vinteren; om Vaaren vilde han saa Korn, og da han kun havdeeen Oxe, lod han sine irske Trælle drage Arden, medens han selv og hansovrige Folk vare beskjeftigede med at tømre Husene. En af Trællerne, Dubhthach, foreslog nu sine Staldbrødre at de skulde dræbe Oren og indbildeHjørleif at en Bjørn havde slaaet den; naar da Hjørleif og hans Folksbredte sig ad for at lede efter Bjørnen, skulde de enkeltviis anfalde og

) Landnama I. 6.2) Af det gaeliske minn d. e. Meel.



520 Harald Haarfagre.

myrde dem. De gjorde saa, og deres lumske Plan lykkedes. De dræbte Hjø;leif og hans Ledsagere, men røvede deres Koner, Gods og Baad, og roedeover til nogle Øer udenfor Kysten, hvilke siden efter dem have faaet NavnetVestmanna-Øerne. Her sloge de sig ned indtil videre. Imidlertid hardeIngulf opholdt sig ved Ingulfshøofde, og sendte om Vaaren to Trælle vistover langs Kysten for at see om de kunde finde hans Andvegessuler. Dade kom til Hjørleifshøfde, fandt de Hjørleifs Lig, og vendte strar om igjenfor at melde Ingulf denne sørgelige Tidende. Han ilede til Hjørleifshøofde,og udbrød ved Synet af sin Vens Lig: «Den brave Mand var en bedreSkjæbne værd, end at hans Trælle skulde blive hans Banemænd; men saaledes gaar det dem, der ej ville blote'. Han steg op paa Toppen af Forbjerget, og saa Øerne i Sydvest; da faldt det ham ind at Trællene havdebegivet sig did, siden Baaden var borte. Han drog derud for at lede efterdem, og fandt dem ogsaa, just som de sad og spiste; de løb forskrækkedehver til sin Kant, men han indhentede og dræbte dem alle. Ingulf tog derøvede Kvinder med sig tilbage til Hjorleifshøfde, og opholdt sig her næsteVinter. Sommeren efter drog han længer mod Vest langs Kysten, og opholdt sig den tredie Vinter lidt vestenfor Udløbet af Olvus-Aaen, ved etFjeld, der efter ham er kaldet Ingulfsfell. Imidlertid havde hans Trællefundet Andveges-Sulerne. De vare drevne i Land paa Nordsiden af denstore Halvø, hvis yderste Spidse kaldes Reykjanes, og som begrændser Faxefjorden mod Syd. Om Vaaren drog han derfor med alle Sine hen tildette Sted, og bosatte sig der. Hans Gaard, den forste faste Gaard, dersaaledes opførtes paa Island, var Reykjavik, der nu er bleven til etslagsBy, og hvad man kunde kalde Landets Hovedstad. Ingulf tog alt Landeti Besiddelse ligefra Olvus-Aaen til Hvalsfjorden, altsaa den hele nysnævnteHalvø, hvor han da siden lod fine Mænd og Tilhængere nedsætte sig.Han var, siges der, den berømteste af alle Landnamsmændene, fordi han varden første, og den hvis Erempel de øvrige siden fulgte. Fra ham nedstammedeogsaa en anseet Slægt. Med sin Hustru Hallveig Frodedatter fra Fjale,hvis Fader, Hersen Frode Vemundssøn, var Søskendebarn til Ketil Flatnef, havde han Sønnen Thorstein, og en Datter ved Navn Thorny, deregtede Ketil Flatnefss Søn Helge Bjola, som noget efter Ingulf kom fraSyderøerne, for at bosætte fig paa Island, og med Ingulfs Samtykke nedfatte fig i den nordlige Deel af dennes Landnam, paa Kjalarnes ved Hvalsfjorden, hvor han tog et betydeligt Stykke Land i Besiddelse 1). PaaKjalarnes indrettede siden Thorstein Ingulfssøn et almindeligt Thing, hvortil mange Høvdinger fvgte, førend det egentlige Althing senere kom istand.

1) gandnåma I. 11.



Island. Landnamsmænd. Skallagrim. 521

24. De fornemste Landnamsmænd.

Det laa i Sagens Natur, at de Nybyggere, der tidligst kom til Island, ogsaa havde det frieste Valg med Hensyn til Stedet, hvor de nedsattesig, og Udstrækningen af de Stykker Land, de toge i Besiddelse. De førsteNybyggere synes og at have benyttet sig saa godt som de kunde af dette frieValg, thi det varede ikke meget længe, førend Søkysterne og de bedste, nærmest Søen liggende Dalfører vare fordeelte imellem enkelte store Grundejere,som vistnok senere tillode andre at nedsætte sig i deres Distrikter, men i defleste Tilfælde sikkert ikke uden mod at erkjende dem selv som Høvdinger, og sigsom deres Thingmænd. Da Søkysten og de nedre Dale vare optagne, opsøgtes de fra Søen fjernere, indre Dalstrøog; men da disse ikke naaede langt,eftersom hele det indre Island er en uoverseelig Steenørken, opstod der snartMangel paa ubesat Land. Derover opstod der Klage, og, merkeligt nok,Afgjørelsen deraf blev overladt Harald Haarfagre: en Omstændighed, hvorafdet skulde synes, som om hans Herredømme eller fyrstelige Værdighed endnuefter Udvandringen vedblev at erkjendes af Nordmændene. Han bestemte, atingen skulde tage mere Land, end hans Skibsfolk kunde fare om med Ildpaa een Dag. Dette skulde skee paa den Maade, at man skulde gjøre open Ild, naar Solen stod op; derpaa en anden, ikke længer borte, end mankunde see den første, og saaledes videre, indtil Solens Medgang!). MedHensyn til Kvinder vedtoges det, at de ej skulde kunne tilegne sig størreStrækning, end de paa en Vaardag mellem Solopgang og Soleglad kundelede en to Aars Kvige eller et halvvorent Nød. Man kan saaledes medHensyn til Islands Bebyggelse skjelne mellem to Hovedperioder; den første,i hvilken Landet fordeeltes mellem de først ankomne Nybyggere i store Diflrifter, og den anden, i hvilken Nybyggerne deels maatte nøje sig medmindre Stykker, deels søge til de indre Egne, deels nedsætte sig paa alleredetaget Land, deels ogsaa kjøbe sig Ejendomme. Den første Periode tilhørersom det synes, de første ti eller højst tyve Aar efter Hafrsfjordsslaget(872892); den anden den øvrige Deel af Haralds Regjeringstid og dehærmeste Aar efter hans Død; man regner nemlig, at Hens fuldstændigeBebyggelse medtog 60 Aar?).
En af de Nybyggere, der allerførst bosatte sig paa Island efter Ingulf, og som tilegnede sig et af de videste Distrikter, var Skallagrim. Deter allerede omtalt, hvorledes han i Aaret 878, efter sit uheldige Besøog hosKongen, besluttede at drage til Island med sin gamle Fader Kveldulf, sinhele Familie, sine Undergivne og mange af sine Venner; hvorledes han paa

) Landnama V. 1.) Landnama V, 15.



522 Harald Haarfagre.

Vejen fandt Lejlighed til at overfalde og dræbe Sigtrygg og Hallvard tilligemed Hertug Guthorms Sønner, og hvorledes Kveldulf døde efter deuvante Anstrengelser, han under denne Kamp havde gjort. Kveldulfs Ligblev efter hans eget, paa Døodslejet yttrede ØOnske, lagt i en Kiste og kasketoverbord. Over det Skib, han havde ført, tog hans og Skallagrims VenGrim Thoressøn 1), Beskyrelsen; han var rig og en storættet Mand fra Haalogaland, der formedelst sit Venskab med Kveldulfs Familie havde udsat sigfor Kongens Vrede. Begge Skibe styrede forbi Reykjanes ind i FarefjordsAabningen til den senere saakaldte Borgarfjord, i hvilken de fandt KveldulfsKiste dreven i Land ikke langt fra Mundingen af Guf-Aaen; her opslogSkallagrim sin Bolig og byggede Gaarden Borg, efter hvilken Borgarfjorden har faaet Navn; han tilegnede sig den hele Kystegn fra Havnefjord parOstsiden af Borgarfjorden, ikke langt fra den nordligste Grændse for Ingulfs Landnam, til Borgarhraun ved Kaldaaen paa Nordsiden af Faxefsorden, og kaldte dette Distrikt efter dets Beskaffenhed Myre, hvilket det endnukaldes og udgjør et heelt Hered. Her uddeelte han Land til sine Ledsagereog fenere anfomne Udvandrere, der vandt hans ndeft, og lod dem nedsættesig paa forskjellige Steder. Selv forbeholdt han sig, foruden Borg, to andreGaarde, paa Alftanes, for Fiskeriets, Sælværenes og Eggværenes Skyld, ogvester ved Akrar, fordi der kom meget Drivtømmer, som da fandtes i saastor Mængde, at man kunde bygge Huse og Skibe deraf?).
Aaret førend Skallagrim ankom, var og hans Broder Thorolfs Venog Hevner Ketil Høng ankommen til Island, og havde taget et betydeligtStykke Land i Besiddelse, nemlig den hele Strækning mellem den store sydvestligt i Landet udrindende Thjorsaa, og den østenfor, under Eyjafjeldsjøkleni mange Strømme flydende Markarfljot. Her bosatte han sig nær ved Trehyrningsaasen paa Gaarden Hof, hvor han altsaa maa have opført et Tempel, og uddeelte forøvrigt Distrikter mellem sine Venner og Frænder ?). Enaf disse var hans Fostbroder Baug, der senere kom til Island og bosattesig med Høngs Samtykke i den saakaldte Fljots-Lid, paa Gaarden Lidarende *). Endeel Aar senere kom ogsaa en anseet Haalogalænding, ved NavnSighvat den røde, der havde egtet Rannveig, en Datter af ThorolfKveldulfssøns Enke Sigrid i hendes Egteskab med Eyvind Lambe?»); hamanviste Hong Bolig vestenfor Markarfljot. Ostenfor denne, ved Foden af

3) Grim omtales og ofte i Vatnsdølasaga, men det heder her, at han var enSøn af Ingjald paa Havnø.
2) Landnama I. 18, 19. Egils Saga Eap. 27, 28.
3) Landnama V. 3.
4) Landnama V. 4.
) Landnama V. 3.



Island. Breidfjordinger. 523

Eyjafjeldsjoklen, nedsatte den mægtige Thrønder Rafn Valgardssøn sig.Han nedstammede i lige Linje fra Harald Hildetand. Hans Søn Jørundopbyggede et stort Tempel; fra ham nedstammede en af de mægtigste Ætterpaa Island, de saakaldte Oddaverjer, til hvilke den bervmte SæmundFrode hørte.
Paa den Maade var saa godt som den hele Kyst mellem Eyjafjeldsjøklenog Borgarhraun besat; til Markarfljot af Rafn Valgardssøn, mellem Markarfljot og Thjorsaa af Høng; mellem Dlvusaa og Hvalsfjorden af Ingulf, og mellem Havnefjeld, Borgarfjorden og Borgarhraun af Skallagrim.Kun de indre Dele vare der endnu ubesatte, og nogle faa Strøg ved Kysten, nemlig den saakaldte Flo, mellem Thjorsaa og Olvus-Aa, og Stykket mellem Hvalfjord og Havnefjeld, hvor forskjellige mindre Kolonister nedsatte fig, af hvilke de fornemste synes at have været to Brødre, Finn ogOrm Haldorssønner, fra Stavanger-Egnen:»). Nordsiden af Farefjordensynes ogsaa at være bleven sildigere besat, og udstykket i mindre Dele. Menil Breidefjorden, paa den anden Side af Snefjeldsnes-Halvøen, kom deridligt mægtige Nybyggere, som toge store Landstrækninger i Besiddelse.Blandt disse var Ketil Flatnefss Søn, Bjørn. Vi have seet, hvorledesKetil drog over til Syderøerne, og hvorledes hans Æt her erhvervede storMagt, indtil, som det synes, Haralds Vælde fordrev dem fra Oerne, og Skoternes Opstand fra Fastlandet. Man havde foreslaaet Ketil, fortælles der, atflytte over til Island, men han sagde: «til det Fiskestade kommer jeg ikke imin Alderdom», og forblev i Skotland, hvor han maa være død endnu forSkoternes Opstand. Hans Sonner derimod droge afsted for at nedsætte figpaa den nys opdagede O. Helge Bjola kom først og bosatte sig, som nysanfort, paa Kjalarnes. Bjørn var, da Ketil drog til Syderøerne, bleventilbage hos sin Fosterfader, Jarlen Kjallak i Jamteland. Da Kjallak kortefter døde, egtede han hans Datter, og begav sig til Sogn, hvor han fandtsin Faders Ejendomme i Hænderne paa kongelige Aarmænd eller Gaardssogder. Harald havde nemlig tilegnet sig dem, da Ketil havde opkastet sigtil uafhængig Høvding over Syderøerne. Bjørn drev Aarmændene bort,og tog Ejendommene i Besiddelse som sin Odel. Ved Efterretningen derom skyndte Harald sig fra Viken, hvor han just opholdt sig, til Throndhjem, stevnede her 8 Fylkers Thing, og lyste Bjørn utlæg over hele Norge.Han sendte derpaa en af sine Mænd, ved Navn Hauk Haabrok, tilligemed nogle andre Kæmper, for at dræbe ham. Men da Hauk kom søndenfor Stad, fik Bjørns Venner det at vide, og advarede denne, der i Hastsejlede bort paa en Skude, han havde, med sin Familie og sit Gods. Han

) Landnama I. 17. Stafangr kan maaskee og betegne Stavangfjorden i Søndfjord.



524 Harald Haarfagre.

vovede dog ikke at seile ud til Havs, eftersom Vinteren nærmede sig, menlagde ind til Ben Moster paa Søndhordeland, hvor han fandt en venliModtagelse hos den mægtige Høvding Rolf, eller, som han almindeligvigkaldtes, Thorolf Mostrarskegg, Søn af Arnulf Fiskreke; han var nemliForstander for et Thors-Hov, der stod paa Ven, og var Guden Thor meget hengiven. Bjørn opholdt sig der hemmeligt den halve Vinter, og fik onVaaren af Thorolf et godt og vel udrustet Langskib, paa hvilket han sejledevester til sine Frænder, ledsaget af Thorolfs Søn Hallstein. Men da hanerfarede at alle hans Søskende havde antaget Christendommen, kunde han,der ivrigt holdt ved den gamle Tro, ikke trives iblandt dem, men sejlede tilIsland, hvor han tog Land i Besiddelse paa Nordsiden af den Halvø, deradskiller Breidefjorden fra Faxefjorden og ender med den høje SnefjeldsjokelHans Hovedgaard, hvor han levede med megen Pragt, fik efter ham Navnet Bjarnarhavn (Bjørnshavn). Fra ham nedstammede mange berømteMænd, hvoriblandt den norske Erkebiskop Eystein. Bjørns Forjagelse fraNorge er sandsynligviis samtidig med Thorolf Kvelulfsføns Død (877),thi just i dette Aar drog Harald fra Viken til Throndhjem. Bjoørn opholdt sig Vinteren over hos Thorolf, og de to følgende Vintre paa Syderøerne; han kom saaledes til Island omtrent ved 8801).
Paa den Tid var hans gjestfrie Beskytter Thorolf Mostrarskegg ligeledes kommen til Island. Kong Harald Haarfagre, misnøjet med, athan havde taget sig af Bjørn, sendte strax Bud til ham, at han enten skuldekomme og overlade Kongen at dømme ham efter Godtbefindende, eller fareutlæg, som Bjørn. Dette skal have fundet Sted ti Aar efterat Ingulf drozhen at bebygge Island: sandsynligviis maa man her regne fra Ingulfs føorste Rejse. Thorolf anstillede et stort Blot, og gik til Frett hos Thor, vilefet af begge de opstillede Vilkaar han skulde vælge. Fretten, siges der, visteham til Island; han udrustede et stort Havskib, og indskibede sig med sinFamilie, mange af sine Venner og meget Gods. Templet rev han ned, ogmedtog den største Deel af Tømmeret, saavelsom noget af Mulden underden Stalle eller Forhøjning, hvor Thorsbilledet havde staaet. Han fik godBør; da han kom udenfor Reykjanes, kastede han sine Andvegessuler, paaden ene af hvilke et Billede af Thor var udskaaret. Vinden førte nu Skibet forbi Snefjeldsnes og indad Breidefjorden, hvilket Navn Thorolf skalhave givet den. Han landede paa Sydsiden, temmelig langt inde i en Vaag,der senere kaldes Hofsvaag. Paa et Nes lidt nordenfor Vaagen fandt hanThorsbilledet drevet i Land; dette Nes kaldte han Thorsnes, og besluttedeat bosætte sig der. Han tilegnede sig ved Ild den hele Kyststrækning fraStavaa til Thorsaa, byggede sin Gaard, Hofsstad, ved Hofsvaag, og

1) Eyrbyggja Saga Cap. 1-3. Landnama ll. 11.



Island. Breidfjordinger. 525

wifte her et prægtigt Tempel, hvortil han sandsynligviis brugte Tømmeret afdet nedrevne Tempel i Norge, og under hvis fornemste Stalle han vel ogsia har lagt den medbragte Muld fra Grunden under det forrige Tempel.Til dette Tempel bød han alle sine Heredsmænd at betale Told, hvorimodhan som Gode paatog sig at vedligeholde det og bestride Omkostningerne vedOffergilderne. Paa Tangen af Nesset indrettede han Thingsted for Heredet, hvor alle Domme holdtes. Stedet var saa helligt, at intet Blod maatteidgydes der i Vrede, og Ingen maatte besudle det ved legemlige Udtømmelser: dertil bestemtes et Skjær i Nærheden, som fik Navn derefter. PaaNesset stod et Fjeld; dette ansaa Thorolf især for helligt, og kaldte detderfor Helgafell; did maatte Ingen vende Blikket, uden at have vasketsg; hverken Fæ eller Folk maatte dræbes der; han troede, at han og hansFrænder efter Døden skulde komme derhen 1). Thorolf traadte saaledes strarbed sin Ankomst op som en mægtig Høvding. Det var efter hans Raad, atBjørn Ketilssøn nedsatte sig i Nærheden; Stavaaen skilte mellem beggesBesiddelser. Thorolfs Søn Hallstein, der var kommen med Bjorn, fandtdet under sin Værdighed at modtage Land af sin Fader; han drog over tilden nordlige Side af Fjorden, hvor han bosatte sig ved Thorskefjorden, ogblev en mægtig Høvding. Han blotede til Thor, for at han skulde sende ham Andbegessuler. Da, fortælles der, drev et Stykke Drivtømmer ind, 63 Alen langtog 2Favne tykt, deraf blev der gjort Andvegessuler ej alene paa Hallsteins GaardHallsteinsnes, men næsten paa hver eneste Gaard ved Fjordene i Nærheden?).
Da Ketil Flatnefs Datter Aude havde mistet sin Mand Thorsteinrøde ved Skoternes Opstand, drog hun, som allerede er fortalt, over tilOrknøerne med alle sine Sønnebørn og mange andre af hendes Mands Ledfagere og' Tilhængere. Paa Orknøerne opboldt hun fig, som det synes, enTidlang, og bortgiftede her sin Sønnedatter Groa til Dungad, den skotskeJarl eller Maormor paa Katanes; der maa altsaa være sluttet et Forligmellem Nordmændene og Skoterne. Det var rimeligviis under sit Opholdher, at hun kjobte den fangne irske Kongedatter af Sigurd Jarls Hustru,for at hun skulde gaa hendes Svigerdatter Thurid til Haande, naar hunskulde føde; og sandsynligviis fødte hun her Olaf, den yngste af ThorsteinsBørn, og som opfostredes af Aude. Denne drog først til Færøerne, hvorhun ligeledes opholdt sig en Stund og bortgiftede Thorsteins Datter Aaluf,fia hvilken den fornemste Æt paa Færøerne, de saakaldte Gøteskegger,nedstammede. Endelig sejlede hun til Island med hele sit talrige Følge.Hendes egentlige Raadgiver var Hersen Koll eller Dala-Koll; blandt hendes Frigivne nævnes Erp, en Søn af hiin irske Kongedatter og den skotskeJarl Mældun; hun havde efter Løfte givet baade ham og hans Moder deres
!) Eyrbyggja Saga Cap. 4.
3) Landnama II, 23.



526 Harald Haarfagre.

Frihed. Aude led Skibbrud ved Vikarskeid nær ved Olvus-Aaens Mundingda hun kom til Island hun begav sig over til sin Broder Helge paa Kjalarnes, for at opholde sig hos ham, og han indbød hende til sig med Haltdelen af hendes Folk. Dette fandt hun smaaligt, og vilde ikke modtageIndbydelsen, men drog til Bjørn, der kjendte hendes stolte Sindelag bedre,gik hende imøde med sine Huuskarle, og indbød hende til sig med hele hendes Folge. Denne Indbydelse modtog hun, og forblev der om Vinteren.Vaaren efter tog hun Land i Besiddelse rundt om den saakaldte Hvammsfjord, og uddeelte Stykker deraf til sine Ledsagere. Af disse fik Koll densaakaldte Laxaadal, efter hvilken hans Ætlinger kaldtes Laxdølerne; hanblev gift med en af Thorstein rødes Døttre, og hans Efterkommere blebeanseede Mænd. Selv opslog Aude sin Bolig paa Hvamm, inderst vedHvammsfjorden, og boede her med sin Sønnesøn Olaf Feilan til sinDød. Herfra bortgiftede hun de øvrige af Thorstein rødes Døttre, afhvilke en ved Navn Osk egtede Hallstein Thorolfssøn, Thorskefjord-Goden.Aude var christen. Hun lod derfor rejse Kors paa nogle Høje, der kaldtesKorsholene, for ved dem at forrette fin Andagt. I de følgende Generationer, da Christendommen glemtes, bleve disse «Korsholer» Gjenstand forOvertro og Tilbedelse. Aude var en stolt og kraftig Kvinde, høj af Værtog før. Da Olaf Feilan var bleven voren og skulde gifte sig, gjorde hunet prægtigt Bryllupsgilde paa Hvamm, hvortil alle deres talrige Frændervare indbudne. Hun var da saa gammel, at hun kun plejede at tilbringenogle faa Timer midt paa Dagen paaklædt, og i denne Tid give de nødvendige Befalinger. Paa den førfte Gildesdag, da Gjesterne kom, var hundog tilstede for at modtage dem, og takkede dem fordi de vare komne langvejsfra for at gjøre hendes Huus Ære. Da alle vare skikkede til Sæde,erklærede hun højtideligt, at hun skjenkede Gaarden med hele dens Tilbehørtil sin Sønnesøn Olaf. Hun bad Gjesterne at fornøje sig, som de bedstkunde, og gik derpaa med faste Skridt og rank Holdning under alle de Tilstedeværendes Beundring ud af Salen til sit Sovekammer. Næste Dag,da Olaf vilde see til hende, fandt han hende siddende død oppe ved hendesLeje. Han fortalte det til de forsamlede Gjester, som med Rette beundrededet stolte Væsen, hun lige til sin Død havde formaaet at iagttage; nublev hendes Arveøl og Olafs Bryllup højtideligholdt under eet. Den sidsteGildesdag blev hun efter sit forhen yttrede Onske begraven ude paa Stranden, hvor den ved Flodtid overskylledes af Vandet, fordi hun, som christen,ej vilde ligge i uindviet Jord 1). Ølaf Feilan blev en mægtig Høvding

1) Laxdøla Saga Cap. 7. andnåma ll. 15–19. Landn. stemmer ikke ganskemed Lardøla; denne kalder Aude «Unn», og lader hende efter hendes Oød blivehøjlagt. Efter Landn. skal hun ogsaa selv i Gildet have forudsagt sin Øød,og at dette skulde være hendes Arveøl.



Island. Geirmund Heljarskind. 527

hans Søn Thord Gelle blev vel endog den mægtigste i hele Breidefjordenog Stamfader til en saare anseet Æt, hvortil blandt andre Are Frodehørte. Hendes Død og Olafs Giftermaal synes at have fundet Sted omkring 900.
Strar vestenfor Audes Landnam, paa den saakaldte Medalfellsstrand,nedsatte Kjallak den gamle sig, en Svoger af Bjørn Ketilssøn, og en Sønneføn af hans Fosterfader, Jarlen Kjallak:). Fra ham nedstammede destridbare Kjalleklinger. Ved Siden af Kjallaks Distrikt, paa den saakaldte Skardsstrand, tog den oftere omtalte Søkonge fra Hørdaland, Geirmund Heljarskind, Hjørs Søn, en betydelig Strækning i Besiddelse.Han ansaaes, siges det, som den fornemste af alle de Vikinger, der paa Hafrsfjordslagets Tid opholdt sig i Vesterviking. Han skal, som allerede ovenforberettet, have været med i det Forbund, som Kjøtve, Thore Haklang, KongErik og Haralds øvrige Modstandere stiftede, og som fik en saa uheldigEnde for dem ved deres Nederlag i Hafrsfjorden; men selv deeltog hanikke deri, da han paa den Tid var hiinsides Havet. Anund Træfod ogThrond mjoksiglande opfordrede ham forgjæves til, med deres Bistand atbinde sine Fædrenebesiddelser tilbage. Han var klog nok til at indsee, atdet ej vilde nytte ham at maale sig med Harald, men besluttede heller atgaa til Island og nedsætte sig der. Han sejlede afsted i Forening med sinFrænde Ulf skjalge, Søn af Høgne den hvite?), og en anden anseet Viking ved Navn Steinulf den lave, Søn af Hersen RNolf paa Agder.Hver af dem havde et Skib. Selv var han da temmelig gammel. Da defom ind i Breidefjorden, hørte de, at Kysten var optagen paa Sydsiden.De styrede derfor ind til den nordlige Side, hvor Geirmund tog Land paaSkardsstranden, indtil forbi Budardal, medens Steinolf tog et Stykke fraBudardal og længer indad, og Ulf derimod hele det saakaldte Reykjanes, mellem Thorskefjord og Berufjord. Han var gift med en Syster til Helgemagre, Datter af Eyvind Austmand; deres Søn egtede en Syster af Steinulf den lave. Geirmund bosatte sig paa Geirmundstad ved Skard, og levedemed kongelig Pragt; saaledes havde han ikke mindre end 80 Frimænd hjemte paa Gaarden. Derfor fandt han sit Landnam for lidet og besluttede attage mere. Men da det tilgrændsende Land var optaget, maatte han søgefite nye Besiddelser længer borte, nemlig paa Øens nordvestligste Spidse,lige fra Forbjerget Rytagnup paa Nordsiden af Isefjorden, og forbi Horn

 gandnåma ll. 19.

3) Høgne den hvite var en Søn af Ublaud, denne af Utrygg, og denne, som detforegives, af Kong Hjørleif den kvennsame, medens Geirmund og HaamundHeljarskind udgives for Sønner af Hjør, Søn af Half, Søn af Hjørleif.Men det er ovenfor (S. 305 fg.) viist, at Slægtled her maa være bortfaldne.



528 Harald Haarfagre.

(Kap Nord) øster til Straumnes (ved Bardsvik). Her uddeelte han mindreStykker til sine Undergivne, og indrettede for sig selv fire Gaarde, som hansTraælle bestyrede, i Adalvik, Kjaransvik, i den vestre Alminding, og i Bardsvik. Med sin Nabo, Kjallak den gamle, kom han i Uenighed om etGrændsestykke; de stredes, og Geirmund var trods sin høje Alder nær vedat sejre, da Bjøorn Ketilssøn tilligemed en anden Mand fik adskilt og forligt dem. Geirmund var en ædel og storsindet Mand, og mange anseedeSlægter nedstamme fra ham1). Hans Nedsættelse her synes at have bestemt flere af hans Frænder til at søge Bolig i Nærheden. Hans Sbvigerføn, Ketil Gufa, Ulf skjalges Søskendebarn, nedsatte sig noget vestenfor Thorskefjorden 2); en anden Sønnesøn af Høgne den hvite, ved NavnGeirleif, tog en Strækning, endnu længer mod Vest, kaldet Bardestrandi Besiddelse»); dennes Fostbroder Armod tog Raudasand udenfor Bardestranden, og Ørn, en Frænde af Geirmund, der maatte forlade Rogalandfor Kong Harald Haarfagres Overmagt, tog og opkaldte efter sig den storeArnarfjord paa Nordvestkanten af Landet*). Geirmunds Indflydelsestrakte sig altsaa med faa Afbrydelser ligefra Medalfellsstranden i Breidafjorden til Straumnes paa Nordøstsiden af Landet. Det er derfor vistnok medRette, at Landnamsbogen kalder ham den maægtigste af alle Landnamsmændene.
Paa Hstsiden af den store Halvø, der stikker ud mod Nordvest mellem

Straumnes og Rutafjorden, optoges mindre Stykker. En af de større Land

namsmænd her var den oftere omtalte Anund Træfod, der bosatte sig paaet Sted ved Navn Kaldbak»). En af hans fordums Staldbrødre i Vikingefærder og Hafrsfjordslaget Baalke Bløngssøn, Sønnesøn af Sotefra Sotenes i Viken, tog hele Ostsiden, den saakaldte Rutafjord i Besiddelse). Paa den østlige Side nedsatte sig en vis Eystein Alfssøn fra Oster,der egtede en af Thorstein rødes Døttre7).
Strax østenfor Rutafjorden gaar den smale Midfjord ind i Landet.Den blev optagen af en mægtig og anseet Mand ved Navn Bjørn Skeggesøn, sædvanligviis kaldet Skind-Bjørn, fordi han plejede at fare paaHolmgaard og Austerveg og handle med Pelsverk. Hans Søn, kaldet

) Landnama I1. 19, 22.
2) gandnåma 1I. 24.
5) Landnama II. 25.
*) Landnama II. 26. Ørn blev dog ikke boende her, men flyttede østover tilEyjafjorden.
) Landnaima II. 32. Grettes Saga Cap. 1o.
⁶) Landnama II. 32.
?) Landnama IIl. 1.



Island. Ingemund. 529Nidfjord-Skegge, var ogsaa en stor Viking og Farmand. Engang, dafan havde herjet i Austerveg og laa ved Sjæland, skal han have gravet sigind i Rolf Krakes Gravhøoj, og borttaget hans ypperlige Sverd Skafnung,Hjaltes Ore og meget andet Gods; han forsøgte og at tage Bødvar Bjarkes Sverd Lauve, men kunde ikke faa vristet det fra ham. Med Skafnungskal der og have fulgt en saakaldet Lyfsteen, der alene kunde helbrede deSaar, det gav 1).
Efter Midfjorden følger mod ØOst den ikke meget dybe Hunafjord, somoptager flere betydelige Elve, der gjennemløbe store Dalfører. De fornemste(ødisfe ere Videdalen, Vatnsdalen og Blandadalen. Videdalen optogesaf en Audun Skakul, Sønneson af den engelske Jarl Hunde-Steinarog Aaluf, Lodbroks Datter ?), Vatnsdalen derimod af den berømte ogmægtige Ingemund fra Raumsdalen. Ingemund var en Søn af denmægtige Herse Thorstein, og denne igjen af den ovenfor (S. 331 og332) omtalte Herse Ketil Raum, der skal have nedstammet fra Jøtunbjørn, Nors Sønnesøn, og været gift med Mjall, Aan BogsveigersDatter. Thorstein havde i sin Ungdom føgt at indlægge sig Hæder ved atifterstræbe og fælde en Røver, som foruroligede Alfarvejen mellem Raumsdalen og Oplandene; (han maa altsaa have haft sit Tilhold paa Lesjeskogen). Thorstein udrettede dette paa den Maade, at han lagde sig paa Luuri Noverens Huus, medens denne var ude, og gjennemborede ham, da hanfom hjem, med hans eget Sverd. Røveren, en stor og sterk Mand, havdedog endnu Kræfter nok til at gribe Thorstein og holde ham fast; men dahan hørte, hvo hans Banemand var, skjenkede han ham Livet, aabenbaredeham, at han var en Søn af Ingemund Jarl i Gautland, og bad ham endogbesoge hans Forældre, bringe dem hans sidste Hilsen, og egte hans SysterThordis. Thorstein gjorde saa, fik Jarledatteren til Egte, og havde med hendeSøonnen Ingemund, der, efter at være opfostret hos den anseede Bonde Ingjald eller Thore ») paa Havnøen i Haalogaland, drog paa Vikingetog i Forening med sin Fostbroder Grim, og indlagde sig stor Hæder. Paa et afdisse Vikingetog traf han den tappre Viking Sæmund den syderøiske, medøvilten han efter en haardnakket Kamp sluttede Venskab og Forbund. In

1) Landnama III. 1.
?) Landnama 1ll. 1. Denne Lodbrok maa være Lodbrok den yngre, se ovenforS. 358, Anm. 1.
3) Vatnsdøla Saga kalder ham Ingjald, Landnama derimod deels Thore deelsIngjald. I Egils Saga Cap. 27 og Landnama V. 13 heder det at Thorevar en Søn af Ketil Kjølfare, medens derimod Landnåma 1. 18 og II. 2 sætter tvende Led mellem Ketil og Thore, nemlig: Ketil Kjølfare – Rolf –Gunnlaug – Thore.
Munch. Det norske Folks Historie. 1. 34



530 Harald Haarfagre.

gemund og Sæmund vare just komne fra Vesterviking og laa med deregSkibe i Nærheden af Hafrsfjorden, da Kong Harald stod i Begreb medat levere de forbundne Fyrster det afgjørende Slag. Ingemund bestemtefig til at tage Kongens Parti, Sæmund derimod sagde at han ej vilde vobefit Liv for Harald, men holde sig udenfor Striden; han sejlede strar nordefter, medens Ingemund stødte til Kongens Flaade, og stred med stor Berømmelse. Han kom herved i stor Indest hos Kongen, der foruden skoreBelønninger, hvoriblandt 3 bemandede Skibe, gav ham et lille Freysbilledeaf Søolv, hvilket Kong Kjøtve havde plejet at bære hos sig som en Talisman 1). Sæmund derimod kaldte han en Forræder, og viste sig saa forbittret over hans Færd, at denne efter Ingemunds Raad fandt det radeligst at drage til Island. Efter Ingemunds Hjemkomst skal en klozFinnekone ved et Gilde hos Ingjald have spaaet ham, at han skulde kommetil at bosætte sig paa Island, og have angivet som Tegn, at det lileFreysbillede var kommet bort af hans Pung, men skulde gjenfindes paaIsland der, hvor han kom til at bo. Hun spaaede ligeledes IngjaldsSønner Grim og Romund, at de skulde flytte til Island. Ingemund bleværgerlig herover, og vilde intet høre derom; men Grim og Romund meente,at det ej kunde nytte at modsætte sig Skjæbnen, at Island var et godtLand, og at man der var sikker for Kongers og Voldsmænds UndertrykkelsGrim var desuden en god Ven af Kveldulf og Skallagrim, og saa nøjeforbunden med dem, at han ikke godt kunde forblive i Landet efter at de varedragne bort i aabenbart Fiendskab med Kongen. Grim og Nomund droge derfor afsted med Skallagrim, saaledes som det ovenfor er fortalt, og bosatte sigved Borgarfjorden. Romund nedsatte sig i Tveraalid længere oppe. Ingemund derimod forblev i Norge, og yttrede fremdeles den bestemteste Ulysttil at drage til Island. Hans Fader døde, Ingemund tiltraadte Arven,og egtede efter Kong Haralds Naad og Foranstaltning en naturlig Datteraf Jarlen Thore den tause paa Møre, Ragnvald Jarls Søn og Efterfølger: han maa altsaa være forbleven i Norge idetmindste ti Aar længereend Grim og Romund. Imidlertid spøgede Finnekonens Spaadom i Ingemunds Hoved; han grublede meer og meer derover, og skal endelig havefaaet nogle Finner til at gjøre en Rejse til Island, ifolge den baade daog gjennem mange paafølgende Aarhundreder herskende Overtro, at dekunde lade deres Sjæl fare ud af Legemet, der imidlertid laa som i Dvale,medens Sjælen, som oftest i et eller andet Dyrs Skikkelse (hamlör),

1) Dette Billede kaldes i Vatnsdøla Saga hlutr 0: Lod; det har rimeligviis ogsaaværet brugt til den Slags Gaaen til Frett, der skede ved at lægge «Lod» iSkaaler og undersøge om Lodden laa rolig eller ej; se Jomsvikinga Saga Cap.42, jvf. ovf. S. 179.



Island. Ingemund. 531

besøgte det Sted, fra hvilket man ønskede Oplysninger 1). Finnerne skulleefter tre Dages Forløb have fortalt ham, at de efter megen Møje virkelighavde fundet Billedet i et Holt paa Nordkanten af Landet, hvilket de beskreve ham nøjagtigt med alle dets Omgivelser; men det havde ikke væretdem muligt at faa Billedet fat. Heraf skal Ingemund have forstaaet, atdet nu engang var hans Skjæbne at skulle flytte til Island, og Kongen,hvem han raadspurgte derom, var enig med ham deri. Kongen sagde og, atdet var ærefuldt for ham at drage derover med hans Tilladelse og, ikkefjæle fig bort, ligesom saa mange nu gjorde. Paa den Tid, da Ingemundbesluttede at drage over til Island, var, heder det, Farten derover somsterkest; det maa altsaa have været omkring 890. Ved et stort Gilde,han gjorde for fine Venner og andre Høvdinger, forkyndte han til deresForundring og Bedrøvelse sin Beslutning; men mange lode sig dog ogsaalokke til at drage over med ham. Han indskibede sig med sin Hustru, sinefem Sønner, sin Svoger Jorund Hals, en Frilleføn af Thore Jarl, sinDatter, sine Huusfolk, og endeel andre Mænd, og landede først i Borgarforden, hvor hans Fostbroder Grim tog venligt imod ham, og bad hamtedsætte sig der. Men Ingemund, hvis Hu efter Finnernes Udsagn stodlil at bosætte sig nordpaa i Landet, forblev kun Vinteren over hos Grim,og drog om Vaaren over Fjeldhejderne nordefter, først til Hrutafjorden, hvilken han gav Navn, og derpaa til Vatnsdalen, i hvilken han troede at gjenkjendeden af Finnerne beskrevne Egn, og udsaa sig Bolig i en liden Dal, hvor hansrar begyndte at bygge baade en Gaard og et Tempel, 100 Fod langt.Da han her grov Huller i Jorden for at befæste Andveges-Sulerne, skalhan have fundet Billedet, og udbrød da, at det ej nytter at sætte sig opnod sin Skjæbne. Ingemund tog nu Vatnsdalen i Besiddelse, og anvistederpaa sine Ledsagere forskjellige Steder i Dalen ). Han maatte dog gjøreen Rejse tilbage til Norge, for at skaffe sig det nødvendige Huustømmer,nedbragte nogle nys fangne Hvidbjørn-Unger, og forærede Kongen dem;denne gav ham til Gjengjeld Tømmer i Overflod og det gode Skib Stigande?»). Ingemund blev siden en mægtig Høvding, og henlevede Resten afsit Liv i Rolighed, nydende den største Anseelse.
Blandadalen, som ovenfor er omtalt, blev fornemmelig optagen af EyvindSørkver, der var kommen ud med Ingemund, og var hans fortrolige Ven;Ingemunds Høvdingskab har altsaa tillige strakt sig didhen. En mægtig

) Se ovenfor S. 181. Beskrivelse over en saadan hamför findes i SnorresOlaf Tryggvessøns Saga Cap. 37, og fornemmelig i llistoria Norvegiæ fol.3a.

?) Vatnsdøla Saga Cap. 115. Landn. llI. 2.) Vatnsdøla Saga Cap. 16. Landn. III, 3. Efter hine Bjørneunger (hunar)havde Ingemund givet Hunavandet og Hunafjorden Navn.34»



532 Harald Haarfagre.

Mand ved Mavn Ævar, Dattersøn af Kong Harald Guldskjæg i Sognbosatte sig højere op i Dalen, og blev Stamfader for en berømmelig Æt).
Ostenfor Hunafjorden strækker sig en Halvø, den saakaldte Skage,langt ud mod Nord; dens vestlige Kyst kaldes Skagastrand, og østenfbrgaar den store Skagafjord ind, mellem Skagen i Vest og Halvøen Høvdei Ost. Den fornemste Landnamsmand i den vestre Deel af Skagafjordenvar Ingemunds Ven, Sæmund, kaldet den syderøiske, der ikke havde viklet tage Deel i Hafrsfjordslaget, og derfor havde maattet drage til Islandikke længe efter at det havde fundet Sted. Sæmund maa saaledes være konmen ud langt tidligere end Ingemund »). Den øvre Deel af det fra Forden opgaaende Dalføre, de saakaldte Goddale, optoges af Erik Roaldssøn, der oprettede et Tempel, uddeelte Land til senere ankomne Kolonister,og synes overhoved at have været en meget anseet og formaaende Mand?).I de østligere Dale ved Skagafjorden, Kolbeinsdalen og Hjaltadalen, nedsattesig Kolbein Sigmundssøn fra Vestfold, og Hjalte Thordssøn; dennemaa have været saare rig og mægtig, siden det berettes, at hans Sønnertil Arveøllet efter ham indbøde alle Høvdingerne paa Island, i Alt 1200Mænd; ved dette Arveøl blev der og kvædet en Draape om den Afdøde?»).Paa selve «Høvden» bosatte sig en anseet Mand ved Navn Thord, der ilige Linje og fjerde Led nedstammede fra Bjorn Jernside, Sveriges Konge,Ragnar Lodbroks Søn, og var gift med en Datter af Kong Cerbhal i Irland»). Det synes næsten som om Thords Nedsættelse her har lokket fleresvenske Mænd til Egnen, thi de faa svenske Nybyggere paa Island, somLandnamsbogen omtaler, findes næsten udelukkende i dette Strøg. Saaledesnævnes som Landnamsmand i Nærheden af Hjaltedalen en Bjørn Roarssøn, kaldet Slette-Bjørn, hvis Moder Groa nedstammede fra HersenGorm i Svithjod og hans Hustru, en Datter af Erik Sviakonge, sandsynligviis den første af dette Navn ); fremdeles en Fridleif fra Gautland, fod af

1) Landn. lll. 5. Vatnsdøla Saga Cap. 17.
2) Landn. 1I, s. Vatnsdøla Saga Cap. 10. Sæmund var ifølge VatnsdølaSaga Cap. 7 egentlig fra Sogn, og solgte sine Ejendomme her, førend handrog til Island.
3) Landn. III.7?.
4) Landn. III, 9, 10. Laxdøla Saga Cap. 27.
5) Landn. lll. 10. Thords Fader hed Bjørn Byrdusmør, Søn af Roald Rygg,Søn af Aslak, Søn af Bjørn Jernside. Thords Hustru Fridgerd var Datter afCerbhals Datter Fridgerd og Thore Hima. Fra Thords Søn Snorre nedstammede i lige Linje den berømte Thorfinn Karlsevne, den første Kolonist iAmerika.
⁶) Landn. 1II. 9 Gorms Søn Thorgils var gift med Elina, Datter af KongBurizlaf i Garderike og Ingebjørg, en Syster af Risekongen Dagstygg (rimeligviis en eller anden østerlandsk Konge). Thorgils's Søn Herfinn var Groas Fader.



Island. Ravne-Floke. Helge magre. 533

a flamsk Moder, der bosatte sig i Nærheden af Thord; en anden, vedNavn Thord Knapp, der skal have været en Søn af Vjørn paa Hauge, nedsatte sig lidt østligere, og endelig nævnes Thormod ramme, der blevjagen i Landflygtighed af Kong Bjørn, fordi han havde dræbt Gyrd, Morfder af Skjalg paa Jæderen, og drog til Island, hvor han nedsatte sigbed Siglunes, yderst paa Nordøstspidsen af Halvøen mellem Skaga- ogEyja-Fjorden 1).
Den forhen omtalte Floke eller Ravne-Floke, der kort efter Gardarfandt og navngav Island, nedsatte sig ogsaa tilsidst paa Island, og valgtesit Opholdssted paa den nysnævnte Kant, lidt østenfor Høvden, hvor Flokadalen og Flokadals-Vandet endnu minde om ham. Han egtede en Systeraf Thord paa Høvde?).
Ostenfor Skagafjorden skærer, som forhen nævnt, den dybe Eyjafjordsig ind i Landet. Ved den boede Nordlandets mægtigste og meest anseedeNænd, idetmindste i det første Aarhundrede efter Landets Bebyggelse. Denfornemste Landnamsmand her var den allerede ovenfor oftere omtalte Helgemagre, Eyvind Austmands og den irske Kongedatter Rafartas Søn, ogKetil Flatnefs Svigersøn. At han drog til Island fra Irland eller Syderøerne, synes utvivlsomt, men det er ikke saa tydeligt at see, paa hvadTid han nedsatte sig der, eller hvad Aarsagen dertil kan have været, thi somEyvinds Søn og den irske Konges Dattersøn maatte han dog antages atkunne erhverve Magt og Anseelse i Irland, om han end ej kunde forblivepaa Syderøerne. Hans Søn Rolf synes endog længe før denne Tid atbave været bosat i Norge, da der udtrykkelig tillægges ham en Søn, Helge,fod øster, d. e. i Norge, og af en oplandsk Moder, hvilken senere kom tilIsland, da Eyjafjorden allerede var bebygget, og nedsatte sig derfor paa Nordbestkanten af Landet ). Helges to andre Børn, Ingjald og Ingunn, vare føddeføorend han kom til Island, og Ingjalds Fødsel falder omtrent ved 875 *).

3) gandn. III. 11. Det maa dog bemerkes, at det er uvist, hvorvidt den Bjørnpaa Hauge, der siges at være Thord Knapps Fader, virkelig var den svenske Konge;ligeledes at Thord Knapp i et Par Haandskrifter siges at være fra Sogn.
3) Landn. III. 11. Da det heder at Floke ved sin første Rejse til Island mistedesin Datter Geirhild paa Hjaltland, maa han allerede da have været gift, omjust ikke med Høvda-Thords Syster; det sees dog heraf, at Høvda-Thord, naarhans Syster kunde være gift med Floke, maa have været en af de tidligereKolonister.
3) Landn. II. 29. Det var Helges Søn, som siden dræbte Haakon Jarls Hirdmand, se foran S. 511.
*) Vigaglums Saga Cap. 28 beretter, at han døde 1003, efter at have været enanfeet Høvding i 40 Aar. Han maa altsaa have været fød i det allerseneste943; det heder endog i de islandske Annaler, at Sigmund Thorkelssøn dræbtesaf Glum 942, hvilket giver for Glum, da han dengang var 16 Aar, Fød-



534 Parald Haarfagre.

Efter denne Tid maa altsaa hans Overfart have fundet Sted. Men derer igjen andre Omstændigheder, som gjøre det nødvendigt, ej at sætte densaa meget senere *); sandsynligviis fandt den altsaa Sted omkring 880. OnHelge fortælles det, at han var opdragen i Christendommen, og troedepaa Christus, men dog, som det heder, var meget blandet i sin Tro, ogplejede at paakalde Thor ved Sørejser og alleslags Foretagender, hvor detkom an paa Styrke og Haardføorhed. Da Helge fik Oje paa Island, gikhan til Frett, for af Thor at faa vide, hvor han skulde nedsætte sig. Fretten viste ham til Eyjafjorden. Førend man fra Skibene fik Oje paa Fjordmundingen, skal Helges Søn NRolf have spurgt, halv spøgende, halv ærgerlig, om Thor maaskee vilde anvise dem Dumbshavet (Jishavet) til Vinteropholdssted. Men snart fandt de Indløbet og landede. Den forste Vinteropholdt de sig længere ude i Fjorden, og her bosatte Haamund sig foreløbigt paa den efter ham opkaldte Gaard Haamundstad. Helge gik om Vaaren op paa et højt Fjeld, og fandt at de indre Fjordegne saa mere indbydende ud, han flyttede derfor længer ind, og bosatte fig endelig paa et Sted,han kaldte Kristnes, hvor han indrettede sin Hovedgaard. Fjorden selvkaldte han Eyjafjord efter dens Øer, og tilegnede sig dens hele Omegnlige fra de yderste Forbjerge ved dens Indløb). Han betegnede Besiddelsestagelsen ved at gjøre en stor Ild ved hvert Elveos, og helligede sig derved, som det heder, den hele Fjord Nes imellem. Sidenefter uddeelte hansit Land mellem sine Sønner, Svigersønner og Tilhængere, men forbeholdtsig felv, font man maa formode, Høvdingdømmet over dem alle. Hans SønIngjald bosatte sig paa Tveraa inderst i Fjorden, og blev Stamfader foren mægtig Æt?), den anden Søn Rolf gav han Land paa den anden Side afFjorden 4). Begge oprejste store Templer, uagtet Faderen havde været Christen; saa kort varede Christendommen i disse Nybyggeres Ætter. HaamundHeljarskind gav han ogsaa Landstrækninger længer inde i Dalen, hvor han

selsaaret 926. Dette er dog ikke rigtigt, da det udtrykkeligt siges at Haakonden gode var Konge i Norge da hans Fader egtede hans Moder; men detviser, at Glums Fødsel maa sættes saa langt op som muligt, idetmindste til935. Glum var en Søn af Eyjulf, og denne af Ingjald, Helge magresSøn. Ingjald kan altsaa ej være fød fenere end 875.
1) Helges Datter Ingunn var gift med Haamund Heljarskind, Geirmunds Tvillingbroder, fød henved 820, altsaa under alle Omstændigheder ældre end Helgeselv. Men Aldersforskjellen mellem ham og Ingunn vilde blive altfor uforholdsmæssig, hvis man ikke antog at denne i det seneste var fød ved 860 Udvandringen til Island kan da neppe have fundet Sted senere end 880.
?) Landn. IIl. 12. Det staar her udtrykkeligt, at Helge tilegnede sig det heleFjord-Distrikt mellem Siglunes og Reynisnes.
) Nemlig Vigaglums, som nys ovenfor er nævnt.
4) Landn. lll. 16.



Island. Svarfdølinger. Kræklinger. 535

flyttede til Gaarden Espehol; Audun Roten, en Søn af den fra FlokeVilgerdssøns Islandsrejse bekjendte Thorolf Smør, gav han sin DatterhHelga og et betydeligt Stykke Land oppe i Dalen; deres Sønnesøn Eyjolftar i Midten af det 10de Aarhundrede hele Heredets fornemste Høvding,og hans Magt gik i Arv til hans Sønner Gudmund den mægtige paaNadrevalle og Einar paa Tveraa. Helges Datter Thora blev gift medGunnar, en Søn af den berømte Ulfljot, Thorleif spakes Systersøn, dersiden i sin Alderdom skaffede Island dets første Love ).
Blandt de anseede Mænd, som bosatte sig i Helge magres Landnammned hans Samtykke, nævnes ogsaa den vældige Viking Thorstein Svarfadfra Naumdalen, hvis Fader deels kaldes Raud Rugga, deels Tborgnyr?),og efter Nogles Sigende endog skal have raadet for Naumdal?»), bvilketdog ikke kan forstaaes anderledes, end at han har været Herse eller Lendermand. Thorstein tilbragte en lang Tid af sin Ungdom i Ildhuset ved Asken,og nod liden Hæder af sin Fader, som derimod langt foretrak den anden,snukke og belevne Søn Thorolf, der som Kjøbmand rejste om mellem Landene og vandt Alles Venskab. Thorolfs Opmuntringer bragte dog endeligThorstein til at vaagne op af Dorskheden, de droge i Viking, og han blevnu en udmerket Mand, der skaffede sig Rigdomme og Hæder, overvandt denfrygtede og næsten som uovervindelig anseede Viking Ljot den blege, og egfide endelig Ingebjørg, Datter af Herrød Jarl i Gautland, efter at have befriet hende for Berserken Moldes Paatrængenhed ved at fælde ham i Holmgang. Thorstein flyttede endelig til Island, og bosatte sig i den Dal nordtetligt ved Eyjafjorden, som efter ham har faaet Navnet Svarfad-Dalen.Hans Efterkommere kaldes Svarfdølingerne, og der er merkelige Beretninger om dem. De forhen omtalte Sønner af Ondott Kraaka, Aasmundog Aasgrim, efter deres Faders Tilnavn kaldte Kræklingerne, toge ligeledes deres Tilflugt til Eyjafjorden, sandsynligviis paa Grund af det Svogerskab, der var mellem deres afdøde Fader og Eyvind Austmands Familie.Aasmund drog til Island med Anund Træfod, endnu stedse i den Formodnilg, at hans Broder Aasgrim var død, kom til Evjafjorden, og fik afHelge magre Land anviist paa Vestsiden af Fjorden ved Gler-Aaen, hvorhans Gaard kaldtes Kræklingalid. Aasgrim derimod begav sig efter fin Helbredelse tilbage til sin Beskytter, Erik Olvus»), og fik af ham et Langskib,med hvilket han i nogle Aar laa paa Vikingetog. Da Kong Harald erfa1) Landn. III. 16.
3) tandnåma III. 13, nævner Raud Rugga; Svarfdøla Saga Cap. 1 nævnerThorgnyr.
) Svarfdøla Cap: 1.
) Se ovenfor S. 501.



536 Harald Haarfagre.

rede dette, sendte han Grim Herses Systersøon, Thorgeir af Hvin, ud medto Langskibe for at opsøge Aasgrim, og dræbe ham, hvor han kunde findeham. Men han fandt ham ingensteds, og besluttede derfor at drage til Island og dræbe den anden Broder Aasmund. Thorgeir landede ved Orebakkenærved Olvusaaens Munding, drog nordefter over Hejderne, og tilbragteVinteren i en afsidesliggende Fjelddal, der endnu derefter fører Navnet Hvin.verjadal (Hvinværingernes Dal), men er ubeboet. Den følgende Sommer kom Aasgrim selv til Island, ledsaget af en vis Thore, der undervejsvar bleven uenig med ham. De landede ved Ørebakke, og Thore solgte sinPart i Skibet til Aasgrim, idet han selv skyndte sig nordefter, underrettedeFolkene i Hvinverjadal om Aasgrims Ankomst, og red derpaa tilbage igjen.Aasgrim forlod Skibet 14 Dage senere, og besøgte først sin Frænde Throndmjoksiglande, der imidlertid ogsaa var flyttet til Island, og havde bosat sigpaa Sønderlandet. Thrond advarede Aasgrim for Thorgeir, men Aasgrinlod sig ikke derved afskrække fra at drage over Fjeldet, selv tolvte. Da dekom i Nærheden af Hvinverjadal, lod han sine Mænd tage Brynjer paaunder Rejsekapperne; han fik tillige indbildt Thorgeir, der allerede laa paaLuur efter ham med 30 Mand, at han var Thore, der atter drog nordefter.Thorgeir lod sig derved forlede til ej alene intet ondt at gjøre Aasgrim,men ogsaa at beholde ham hos sig i to Dage, og folge ham paa Vejen. DaThorgeir kom hjem, skal han have drømt at en Kvinde sagde ham Gjestensrette Navn; under alle Omstændigheder maa der være gaaet op et Lys forham derom, thi han væbnede sig og satte efter de Bortdragende, som hanindhentede da de vare komne forbi Blanda-Aaens Udspring. Men her havdeogsaa Aasmund mødt sin Broder med 40 Mand; det nyttede derfor ikkeThorgeir at angribe ham, og ved Aasmunds Medvirkning sluttedes der etForlig mellem dem. Aasgrim drog senere tilbage til Norge, for at egteErik Olvus's Datter, men nedsatte fig siden i Kræklingalid ved Siden afBroderen). Grim blev siden gift med en Sønnedatter af den mægtigeKetilbjørn paa Mosfell (se nedenfor), og har med hende efter al Sandsynlighed baade faaet Ketilbjørns Skib Ellide, siden Grim kaldtes Ellidagrim, og Gaarden Tunga paa Sønderlandet, eftersom Aasgrim, EllidagrimsSøn, boede der. Denne Aasgrim blev en mægtig og indflydelsesrig Høvding?).De nordøstligere Egne af Island, henimod Polarcirklen, frembød mindreindbydende Opholdssteder, og bleve derfor ogsaa mere sparsomt befolkedeEn mægtig Mand, ved Navn Baard, Son af Hersen Heyangs-Bjørn i Sogn?),1) Landn. Ill. 15.
?) Njaals Saga Cap. 26. Floamanna Saga Cap. 31, 32.
3) Heyangsbjørn var, som ovenfor omtalt, en Søn af Helge, hvis Fader Helgevar Ketil Flatnefs Broder.



Island. Østfjordene. 537

landede her ved Udløbet af den ftore Skjalvandafljot, og optog den heleomkring liggende Dal, der efter ham sik Navnet Baardardal. Men dahan, som det siges, merkede at Landvinden var bedre end Havvinden,sluttede han, at Landet var bedre paa Sydsiden, og efter at have ladet detundersøge af sine Sønner, gjorde han sig rede til at flytte sydpaa overHejderne. Han lod indrette en Kjelke for hvert eneste Huusdyr han havde,der kunde gaa, for at ethvert kunde drage sit Foder over de tørre, græsløse Orkener. Og saaledes kom han ad en Vej, der fenere kaldtes Baardargata, ned til det saakaldte Fljotshverve paa den sydøstlige Kant af Landet, hvor han sidenefter boede. Dog bosatte nogle af hans Sønner sig paaNordlandet!). I den saakaldte Reykjadal, lidt øostenfor Baardardalen og iOmegnen af My-Vandet, bleve Eyvind og Ketil, Sønner af Hersen Thorstein fra Hørdaland, de største Høvdinger?).
Osterlandet paa Island, eller Strækningen mellem Langanes i Nordøstog Eyjafjeldsjøoklen i Syd, synes ogsaa, paa Grund af sit mindre indbydende Udseende, i det Hele taget at være blevet senere befolket end Sønderog Vesterlandet, uagtet det var Osktkysten, som man paa Sejladsen fra Norgeeller Syderøerne først fik i Sigte?»). Blandt de mægtigste Nybyggere paadenne Kant synes Eyvind Vaapne fra Strinden at have været. Han oghans Broder Ref bleve uenige med Kong Harald, og vilde paa hver sitSkib drage til Island, men Ref var uheldig nok til at blive dreven tilbagetil Norge af Vind og Vejr, og Kongen lod ham dræbe. Eyvind derimodkom til Island, og tog den Fjord i Besiddelse, der efter ham har faaetNavnet Vaapnafjorden. Han uddeelte siden Landstrækninger til flere afsine Frænder og Venner. Fra en Lyting, der nedsatte sig paa Sydsidenaf Fjorden, nedstammede siden de mægtigste saakaldte Vaapnfirdinger. Blandtde i Nærheden bosatte Mænd nævnes og en Broder af Berdlu-Kaare »).
Noget søndenfor Vaapnafjorden falde to betydelige Elve ud i Havet,nemlig Jokulsaaen, og den saakaldte Lagarfljot, der længer oppe mere kankaldes en lang, smal Indsø og gjennemstrøommer et betydeligt Hered, kaldetFljotsdals-Hered. De fornemste Landnamsmænd her vare Thore Thidrandes Sonner fra Verdalen, der toge den nedre Deel, og Brynjulf den

1) Landn. lll. 18.
2) Landn. III. 19.
) Det heder rigtignok i Landnamsbogen V. 1, at Østfjordene med Undtagelse afden sydligste, havnløse Deel først bebyggedes af alle Islands Fjerdinger; menMeningen heraf kan kun være den, at den tidligst blev fuldkommen optagen;thi at de første Nybyggere kom til Sønderlandet og Vestlandet, siger Landn.selv, hvor den særskilt omtaler dem.

4) Landn. IV. 2.



538 Harald Haarfagre.

gamle, der tog den øverste Deel af Heredet i Besiddelse. Thores Sønnerhed Ketil Thrym og Graut-Atle. Om Ketil fortælles der, at han sidengjorde en Rejse tilbage til Norge, og opholdt sig en Stund hos HersenVedorm, der var en Søn af Vemund gamle, og havde maattet flygte forKong Harald til Jemteland, rimeligviis fordi hans Søn Holmfast og Systersøn Grim havde herjet paa Syderøerne, dræbt Jarlen Aasbjørn Skerjablese, og bortført hans Hustru Aaluf og Datter Arneid med sig i Fangenskab. Efter en Beretning skal Vedorm endog selv med alle sine Brødreog 18 Skibe have foretaget dette Tog!). Ketil kjøbte Arneid for to Trediedele mere end den Priis, Vedorm satte paa hende. Førend de forlodeNorge, fandt hun en Kiste fuld af Sølvpenge, nedgraven under et Træ ien Skov, og aabenbarede dette for Ketil, som af Taknemmelighed gav hendeValget, enten hun vilde følge med ham som hans Hustru, eller han skuldefore hende tilbage til hendes Frænder. Hun valgte det første; efter hendekaldte Ketil sin Gaard Arneidarstad. Brynjulf den gamle uddeelte storeLandstrækninger til sine Frænder og Venner?).
Den mægtigste og meest anseede af alle Landnamsmændene paa Hstsidenvar dog Ragnvald Mørejarls Frilleføn Rollaug. Denne havde, som ovenfor viist, tilbudt sig at gaa som Jarl til Orknøerne, da hans Broder Hallad saa ubæderligen havde frasagt sig Jarleværdigheden over dem, men hansFader havde allerede da sagt, at han ej var skikket til Krig og Urolighed,og at det snarere var ham af Skjæbnen bestemt at drage til Island. Rollaug tog dette ilde bp, flyttede fra sin Fader og opholdt sig en Tidlang hosKongen, men Enden blev dog at han drog afsted, efter Kong Haralds egetRaad. Han var da allerede gift og tog Kone og Børn med sig. Da mannærmede sig Landet paa Ostsiden ved Horn, kastede han sine Andvegessulerud. Vinden drev ham vestover, hvor han landede ved Leiruvaag og opholdtsig en Vinter, men her fik han høre, at hans Suler vare drevne i Landi Hornafjorden; han drog derfor didhen og bosatte sig der, paa et Sted,kaldet Breidabolstad. Han var en stor Høvding, og vedligeholdt stedse sitVenskab med Kongen»). Noget sildigere end Rollaug nedsatte en anden højbyrdig Nordmand, Bødvar hvite, sig ved Alftafjord lidt nedenfor Hornafjorden, og rejste et stort Tempel; han nedstammede i 10de Led fra Rolf af

1) Landn. IV. 2., jvfr. IV. 12. lader Vedorm være Søn af Vemund gamle,Bjørn Bunas Svoger, og fortæller iøvrigt Begivenheden som ovenfor. Droplaugssønnernes Saga derimod lader Vedorm være en Søn af Ragnvald, Sønaf Ketil Raum, kalder Jarlen Aasbjørns Hustru Sigrid, og lader Toget dergaar til Syderøerne foretages af Vedorm selv. Men denne Beretning synesmindre paalidelig.
3) Landn. IV. 3.
3) Landn. IV. 8. 9.



Island. Østerlandet. Paper. 539

Berg paa Hedemarken 1). Hans Søn egtede Rollaugs Sønnedatter; fradette Egteskab nedstammede de mægtige Side-Mænd?).
En anden Søn af Heyangs-Bjørn, ved Navn Aasbjørn, drog ogsaatil Island med sin Hustru Thorgerd og tre Sønner. Han døde under Udfarten i Havet, men Thorgerd fortsatte Rejsen, og da det, som allerede omtalt, hed, at en Kvinde ej maatte tage Land videre, end hun kunde lede ento Aars Kvige mellem Solopgang og Solnedgang paa en Vaardag, tog hunpaa denne Viis Land i Dalen indenfor Ingulfshøvde, hvor hendes ypperste SønAssur blev Stamfader for en mægtig Høvdingeæt. Her nedsatte ogsaa hendes Svoger Helge, Aasbjørns Broder sig, og kun et lidet Stykke vestligerevar det Fljotshverve, hvor den tredie Broder Baard flyttede hen fra Baardardalen paa Nordlandet?»).
Her paa denne Kant var det og, at Paperne, eller de af Dicuil omtalte irske Gejstlige havde boet, og maaskee endog boede ved de norske Kolonisters Ankomst. Levninger efter dem, som Klokker, Krumstave, irske Bøger o. s. v, skulle have været fundne deels paa Papø lidt østenfor Alftafjorden, deels i Papyle, vestenfor Hornafjorden; det heder ogsaa, at der idet Strøg, der kaldtes Sida, ved Foden af Skaptaajøklen og Sidajøklen,skal have boet Paper paa et Sted ved Navn Kirkebø, og at Hedningerikke siden kunde bo der. Men en christen Mand, ved Navn Ketil fiflske,Dattersøn af Ketil Flatnef, tog Land her, og opslog sin Bolig paa Kirkebø.Om han har givet Stedet dette Navn, fordi han virkelig forefandt en Kirkeeller et Slags Kapel, eller fordi han selv byggede en Kirke der, er vanskeligt at sige. Maaskee han endog virkelig har fundet Paper boende der, og atdet er dette, som har hindret Hedningerne fra at tage Bolig her. Det fortælles, at en hedensk Mand ved Navn Hilde senere vilde flytte derhen,mnen styrtede død ned, da han kom nær Tungaarden»).
De her nævnte Landnamsmænd vare anseede som de fornemste af dem,der i den tidligere Landnamstid kom til Island, og som derfor kunde optage de største og meest indbydende Landstrækninger. De færreste af dem sy
nes at være komne saa tidligt over, som Skallagrim, Ketil Høng og Ingulfs nærmeste Efterfølgere, men de fleste derimod omkring 890. Dette seesdeels af de særegne Slægts- og Samtids-Forhold, der ved enkelte af hineLandnamsmænd angives, deels af udtrykkelige Udsagn, f. Er. om Ingemund,at han drog til Island paa en Tid, da Overflytningerne vare paa det hyppigste. Thi da han var gift med en Datter af Thore Jarl, bliver det tid

) Landn. IV. 7. Om Bødvar og hans Slagtregister se ovenfor S. 337.3) Islendingabok Cap. 2.3) Landn. IV. 10.4) Landn. 1V. 11. Ketils Tilnavn «fiflske» o: den tossede, er maaskee givet hamaf Hedningerne.



540 Harald Haarfagre.

ligste Tidspunkt, hvortil man kan henføre hans Nejse, ved 800. De, som komefter denne Tid, maa have fundet de fleste af Kyststrækningerne optagne, ogderfor seet sig nødte til at ty til de indre Egne, naar de ikke vilde kjøbe eller kunde tiltrodse sig Land af de tidligere bosatte. Det var under disseOmstændigheder, at man enedes om at lade Kong Harald afgive hiin Bestemmelse med Hensyn til Besiddelsestagelse af Land, som forhen er nævnt.Det kunde vistnok behøves, da allerede flere senere ankomne, stridbare Nybyggere havde grebet til den Udvej, ved Trusel om Holmgang at tiltvingesig den Landstrækning, de ønskede, af den tidligere Besidder. Det fortællessaaledes om en Reidar Ufeigssøn, der ej vilde kaste sine Andvegessuler ud,men derimod paakaldte Thor, for at erfare, hvor han skulde bosætte sig, at hanlandede i Skagafjorden og vilde udæske Sæmund den syderøiske til Tvekampom hans Land, men lod sig dog overtale til at afstaa derfra, da Erik i Goddale forestillede ham hvor galt det vilde see ud, om Folk sloges, saalænge devare saa faa i Landet). Men en anden, ved Navn Isulf, der kom tilSydøskkanten af Landet, tiltrodsede sig virkelig paa den Maade en betydeligStrækning af den tidligere Landnamsmand Vilbald, Sønnesøon af den irskeKong Cerbhal?). Og disse ere ikke de eneste Tilfælde af dette Slags, deromtales 3).
Blandt dem, der, uagtet de kom temmelig seent til Island, dog endnufik Land temmelig nær ved Kysten paa Sydsiden, vare de mægtige Gaulværinger Flose, hans Systersøn Loft, og Haastein, Atle Jarls Søn. Flosevar en Søn af den forhen nævnte mægtige Herse paa Fjale, nemlig Thorbjørn Ormarssøn, med Tilnavn den gaulværske, Forstander for Templetpaa Gaule. Flose dræbte tre af Kong Haralds Sysselmænd eller Skatteindkrævere, og maatte derfor drage til Island, hvor han tog Land paaSønderlandet østenfor Rangaa; dette havde han dog neppe saa let faaet,hvis han ikke havde egtet en Datterdatter af en ældre Landnamsmand, Ketilden eenhændte, som forhen havde nedsat sig her. Floses Systersøn Loft,Sønnesøns Søn af den oftere omtalte Vemund gamle, Bjorn Bunas Svoger, fulgte enten med Flose, eller kom kort efter til Island; han tog Landpaa den hidtil uoptagne Deel vestenfor Thjorsaa, sandsynligviis efter Ingulfs eller hans Søns Anviisning, da Loft nemlig var en Systersøn af Ingulfs Hustru Hallveig. Begge uddeelte siden Landstrækninger til andre Frænder og Venner, saaledes Flose til Thorstein Aasgrimssøn fra Thelemarken,Thororm Thromøboers Banemand, sædvanligviis kaldet Thorstein Tjaldstød

3) Landn. lll. 7.2) Landn. 1V. 11.») Landnama ll. 6, 13.



Island. Floamænd. Modfellinger. 541

ing!), og Loft til sin Frænde Thorvid fra Vors. Saavel Lofts som Thorvids Gaarde fik Navne efter deres forrige Hjemstavn i Norge; hiin kaldtes Gaulverjabø (Gaulværingernes Bø), denne Vorsabø, og disse Navneere endnu til. Loft, fortælles det, plejede hver tredie Sommer at drage tilNorge for at blote ved Templet paa Gaule i Floses Navn, da denne ikkeselv kunde komme til Norge, fordi han var fredløs der. Haastein, AtleJarls Søn, tog Land paa Ostsiden af Olvus-Aaen, eller den Strækning,der sædvanligviis kaldtes Floen; hans Efterkommere, Floamændene, blevesaare mægtige og anseede?).
Flere af de sildigere Landnamsmænd, ja endog af dem, som havdemaattet kjøbe Land, opnaaede dog stor Anseelse og bleve Stamfædre formægtige Slægter. Blandt disse maa vi især nævne Ketilbjørn, en fornemMand fra Naumdalen, hvis Moder var en Datter af Haakon Grjotgardsføn, og hvis Hustru var en Datter af Hrapp Bjørnssøns Søn ThordSkegge, der allerede længe havde været bosat paa Island, først i ti ellerfemten Aar paa Sydøstkanten, siden ved Leiruvaag paa Sønderlandet, hvorIngulf anviste ham Land. Ketilbjørn kom paa sit Skib Ellide til Island,da Kysterne allerede vare vidt og bredt bebyggede. Han opholdt sig denførste Vinter hos sin Svigerfader Thord Skegge, men drog om Vaaren overHejderne længer ind i Landet for at søge sig Land. Her kom han til enAa, hvor hans Folk mistede en Vre; deraf fik den Navnet Øxaraaen, etNavn, der senere er blevet saa berømt, fordi det var ved den, at Althingetholdtes. Han optog her store Strækninger, og bosatte sig paa Mosfell,efter hvilket Sted hans Efterkommere kaldtes Mosfellingerne. Her opførte han et Tempel, og hans Rigdom var saa stor, at han bød sine Sønner at gjøre Tvertræerne i Templet af Sølv; da de ej vilde det, tog hanSølvet med sig op til Fjelds paa en af to Orxne dragen Slæde, og skjultedet saaledes, at Ingen siden kunde finde det. Fra Ketilbjørn nedstammedede foørfte islandske Biskopper, Isleif og Gissur, foruden mange andre anseede Mænd. Hans Halvbroder Hallkell kom endnu senere ud til Island,og opholdt sig den første Vinter hos Ketilbjørn, som tilbød ham Land hossig. Men han fandt det under sin Værdighed at faa Land paa denneMaade, derimod udfordrede han Grim, Vedorm Vemundssøns før omtalteSystersøn, der havde nedsat sig i Nærheden, til Holmgang om dennes Be

) Se ovenfor S. 502. Thorstein kaldtes Tjaldstøding (Teltftang) fordi han engang, da et pestsmittet Skib kom til Landet, og ingen vilde befatte sig medBesætningen, oprejste et Telt for den, og plejede den. Landn. V. 6.

?) Landn. V. 7, 9. Floamanna Saga, Cap. 4-6. Ifølge denne kom Loft efterat Haastein var død og hans Søn Atle havde tiltraadt hans Besiddelser.



542 Harald Haarfagre.

siddelser, fældte ham, og tog dem selv1). I denne Egn, dog noget længereoppe mod Ost, bosatte sig Thrond mjøksiglande paa Throndarholt?).
Paa Ingulfs Distrikt nedsatte sig, foruden Helge Bjola og ThordSkegge, mange andre merkelige Landnamsmænd. Blandt dem var Ør.lyg, en Søn af Hrapp Bjørnssøn og Broder til Thord Skegge. Orlygvar Christen, og havde været opfostret paa Syderøerne hos den hellige Biskop Patrick. Han fik Lyst til at drage til Island, og bad Patrick atstaa ham bi derved. Patrick gav ham Tømmer til at bygge en Kirke,et Plenarium?»), en Jernklokke, en Guldpenning og indviet Jord, hvilke sidstehan skulde lægge under Hjørnestolperne; dette skulde træde i Stedet forIndvielse. Kirken skulde han hellige til St. Columba. Biskoppen bød hamogsaa kun at bosætte sig der, hvor han fra Havet saa tre Fjelde, en Fjordmellem hvert Fjeld, og en Dal i hvert Fjeld; han skulde sejle til detsydligste af dem, hvor han paa en aaben Plads vilde finde tre oprejste Stene;der skulde han bygge Kirken. Da rlyg nærmede sig Island, kom der enStorm, der drev ham mod Nordvest; i sin Nød paakaldte han sin Fosterfader, og lovede at opkalde det Sted efter ham, hvor han landede. Hanlandede ved Indløbet til en Fjord, som han kaldte Patriksfjord, og somendnu bærer dette Navn. Men da Stedet ej svarede til Beskrivelsen, forlod han det det følgende Aar, og sejlede syd efter, hvor han i Farafjordengjenkjendte de af Orlyg beskrevne Fjelde; her styrede han i Land, og komtil Kjalarnes, hvor han i Tangen paa Strandbredden fandt Jernklokken,der under Indsejlingen var falden overbord. Den Høvding, som Ørlyg trafher, var hans Frænde Helge Bjola, som anviste ham Land i Nærheden, ogØrlyg opforte her sin Gaard og sin Kirke ved Esjuberg»).
Paa Nordvestsiden af Landet nedsatte flere mægtige Mænd sig i ogved Geirmund Heljarskinds Landnam. En af disse var Aan RaudfellSøn af Grim Loddenkind og Helge, Aan Bogsveigers Datter. Aan blevuenig med med Kong Harald Haarfagre, og drog derfor i Vesterviking; hanherjede paa Irland og blev der gift med en irsk Jarledatter »); han rejsteendelig til Island og kom til Arnarfjord, hvor han kjøbte Land af densNavngiver rn, der heller flyttede til sin Frænde Haamund Heljarskind i Eyjafjorden. Aan havde først nedsat sig paa et Sted, hvor hans Hustru ejvar tilfreds med Lugten af Jorden; men han vilde flytte til et andet Sted, hvorhun syntes, at der duftede Honning af Græsset. Deres Søn hed efter sinæ
1) Landn. V. 12.
3) Landn. V. 11.
3) Plenarium kaldtes sædvanligviis en fuldstændig Messebog.4) Landn. I. 12.
5) Nemlig Grelad, Datter af Bjartmar Jarl.



Island. Senere Landnamsmænd. 543

Morfader Bjartmar1). Endnu senere kom den af Haakon Jarl forfulgte

Vebjørn Sygnakappe eller Sygnatrauste med sine Brødre Vestein, Vedorm,Vemund, Vegest, Vedørn og Systeren Vedis?) til den nordvestligste Kant afLandet, ved Horn, hvor Vebjoørn, efterat have blotet, sagde, at han kundeskjønne, at Jarlen samme Dag blotede til deres Undergang. De lede ogsaa

Stkibbrud ved Klipperne der i Nærheden, men kom dog med Nød og neppe

op ved en Klev, der siden efter dem har faaet Navnet Sygne-Kleven. Geirmund Heljarskinds Træl, Atle, som bestyrede en af sin Herres Gaarde iNærheden, indbød dem alle til sig og beholdt dem hos sig om Vinteren; daVaaren kom, og de skulde drage bort, tillod han dem ikke at betale nogetfor Opholdet, da Geirmund, som han sagde, ikke manglede Mad. Geirmundspurgte siden Atle, hvorledes han havde turdet vove at indbyde saa mangeMænd paa hans Kost. Alkle svarede, at man stedse, saa længe Island varbeboet, vilde omtale med Beundring, hvor storsindet Geirmund maatte være,naar hans Træl vovede at gjøre saadant uden hans Tilladelse. Dette Svarbehagede Geirmund saa godt, at han gav Atle Friheden, og den Gaard,han bestyrede. Vebjørn tog sidenefter Land i Nærheden; hans Broder Vestein nedsatte sig længer vestligt, i den efter Søndmøringen Dyre opkaldteDyrefjord. Vestein egtede en Datter af Bjartmar Aanssøn. Vebjørn selvblev sidenefter dræbt paa Thorsnesthinget, formedelst et af ham begaaetDrab paa hans egen Svoger).
En af de meest formaaende Familier paa Oens Øskkyst nedstammede fra enMand, der havde kjøbt sig Besiddelser, og ikke var Landnamsmand. Det varThorstein hvite, Søn af Olve Osvaldssøn fra Almdal. Allerede denne havdevillet drage til Island, fordi han var bleven uenig med Haakon Jarl, men handøde paa Arje førend han kunde komme afsted. Sønnen kom til Island efter Landnamstiden, og tilkjøbte sig noget Land af Eyvind Vaapne i Vaapnafjorden; siden erhvervede han et stort Stykke Land af Eyvinds Brodersøn,

og boede nu her i 60 Aar. Hans Sønneson var den mægtige og stridbare

Brodd-Helge, der paa sin Tid, omtrent mod Enden af det 10de Aarhundrede, var den meest anseede Mand paa disse Kanter»).
Men om det end saaledes lykkedes enkelte af de senere Ankomne at erhverve Magt og Anseelse, saa var det dog fornemmelig de føorst bosatte Æt

1) Landn. II. 26.

3) De havde alle «Ve» (0: Helligdom) foran deres Navn, fordi Faderen Geirvar en ivrig Blotmand. Han kaldtes derfor ogsaa Vegeir. Han blev dræbtaf en Gunnulf gamle, Søn af Thorbjørn Thjote fra Sogn, der ligeledes drogtil Island, Landn. lll. 11.
3) Landn. II. 29, 26.

*4) Landn. 1V. 1. BVåpnfirbinga Saga S. 1. Thorstein hvites Thaatt.



544 Harald Haarfagre.ter, i hvis Hænder Magten og Indflydelsen forblev, og som dannede Landets egentlige Aristokrati.
Af de allerførste Landnamsmænd paa Island synes de fleste, med Undtagelse af Ingulf, Skallagrim og nogle faa andre, at være komne umiddelbartfra Syderøerne, Island eller Skotland. Dette ligger ogsaa i Sagens Natur,thi de norske Familier, der ved Islands første Bebyggelse opholdt sig i devestlige Lande, vare allerede mere eller mindre at betragte som landflygtigefra Norge, og havde allerede overvundet den største Vanskelighed ved enhverBortflytning, den at bryde op med alt sit, og at sige Fædrelandet Farvel.De vare saaledes ved første Vink strar rejsefærdige; og efterat Kongen nu ogsaahavde udstrakt sit Herredomme til Syderøerne, og der for dem ikke længerher var noget blivende Sted, maatte Overrejsen til Island, hvilket de desuden vare saa meget nærmere, synes dem en forholdsviis let Sag, medensden derimod fra Norge af altid maatte fremstille sig som vanskeligere.Kjærligheden til det nedarvede Hjem foraarsagede vel ogsaa, at Mange,om de end havde bestemt sig til at flytte, dog, ligesom Ingemund i Raumsdalen, udsatte Flytningen Aar efter Aar. Hine norske Kolonisters midlertidige Ophold paa Irland, Skotland og erne maatte nødvendigviis giveAnledning til flere saadanne Forbindelser mellem dem og disse Landes egentlige Beboere, som den mellem Eyvind Austmand og Kong Cerbbal, ogdisse Forbindelser er det vel igjen, som have foraarsaget, at foruden denorske Flygtninger ogsaa enkelte virkelige Kelter, Irer eller Gaeler fra Syderøerne og Skotland, have bosat sig paa Island, dog, som det synes, kuni den første Tid, da Farten fra Syderøerne til Island var hyppigere, ogisær paa Sydkanten af Landet, der først bebyggedes. Af slige keltiske ellerhalvkeltiske Kolonister, blandt hvilke mange endog ere kjendelige ved dereskeltiske Navne, omtales ikke saa faa; nemlig en Svartkell fra Katanes, dernedsatte sig ikke langt fra Orlyg!), Thormod og Ketil Brese-Sønner, fraIrland?), ligesaa Aavang og Kalman I), Aasulf, Søn af Konal (Connal), ogDattersøn af Ketil Bresesøn»), maaskee og en vis Bekan; alle disse togeLand mellem Ingulfs og Skallagrinms Enemærker; Kalman fra Syderøerneog hans Broder Kylan (Cuilen), der bosatte sig tidligere oppe ved Hvitaa,den første paa det efter ham opkaldte Kalmans-Tungas); Hunde og Erp,

1) Landn. I, 13. Svartkell synes dog efter Navnet at dømme kun at have væretMedlem af en norsk Nybyggerfamilie paa Katanes.
3) Landn. I. 15.
3) Landn. I. 14.
4) Landn. I, 15.
5) Landn. II. 1.
⁶) Landn. 1I. 17.



Island. Nybyggere fra Haalogaland. 545Audes to Frigivne, der bosatte sig ved Breidafjorden i hendes Distrikt );Steinrød Mælpatrekssøon, Vilbald og Askel Hnokan, Sønnefønner af Cerbhal?»).
Af den store Masse nordiske Kolonister nævnes, merkeligt nok, kun faa,der med Vished kunne siges at være svenske eller gautske, og ikke en enestedansk. Disse svenske og gautske Kolonister ere allerede ovenfor tildeels omtalte; de vare Slette-Bjorn, hans Frænde Skjoldbjørn, Fridleif i Holt, ThordKnapp, maaskee Thormod Namme, og forsaavidt Helge magre, som hans Fader Eyvind var fød i Gautland, skjønt han rigtignok selv var fød i Irland,og var gift med en norsk Kvinde. Det er merkeligt nok, at disse svenskeog gautske Kolonister alle nedsatte sig paa Nordlandet.
De øvrige Nybyggere maa alle, ifølge Oldskrifternes udtrykkelige Udsagn, at Island blev fundet og bebygget fra Norge, have været Nordmænd,der enten ere komne umiddelbart fra Fædrelandet, eller fra andre Lande,hvor de opholdt sig, enten paa Vikingetog eller i Landflygtighed. Ved enMængde af dem tilføjes det udtrykkeligt, fra hvilke Egne i Norge de vare.Og med Hensyn til Islands Sprog- og Rationalitets-Forhold er det ikkeuden Interesse nærmere at lægge Merke til disse Angivelser.
Fra Amd i Haalogaland kom Thore Thussasprenge, dir bosatte sigi Helge magres Distrikt, og en vis Maane, der nedsatte sig i Nærheden afMyvatn ). Fra Engeløen paa Haalogaland kom Eyvind, Søn af LodinAngel, der flygtede for Haakon Jarl, men døde paa Overfarten til Island;Eyvind nedsatte fig paa Halvoen mellem Eyjafjorden og Skjalfande ). FraLofoten kom Olaf Tvennumbrune til Sønderlandet ved Thjorsaa?»), og fraAlmdal i Vefsen den forhen omtalte Thorstein hvite, der kjobte Land vedVaapnafjorden ). Fra Sjonafjorden ved Radund (Rtanend) kom Geirleif,der nedsatte sig paa Nordlandet 7). En Søn af Karl paa Bjarkø hedOlaf Bekk, han dræbte en Mand ved Navn Thore svarte, blev derfor utlæg, og drog i Folge med en Viking, ved Navn Ulf, til Nordlandet paaIsland, hvor han nedsatte sig østenfor Høvde, mellem Skagafjorden og Eyjafjorden »). Grim haaleygske og Sighvat raude ere forben nævnte. EnKone ved Navn Thurid, kaldet Sundafylder, kom med sin Søn Vala-Stein

1) Landn. II 17.*) Landn. IV 11. V. 8.3) Landn. Ill 20.*4) Landn. III 17.⁶) Landn. V 10.⁶) Landn. 1V I. I Thorstein hvites Thaatt staar Naumdal urigtigt for Helgeland.⁷) Landn. IV 13.) Landn. lll 11.Munch. Det norske Folkø Historie.



546 Harald Haarfagre.

til Bolungavik yderst ved Isafjorden, og nedsatte sig der; Navnet Sunda

fylder skulde hun have faaet, fordi hun engang i et Uaar ved Seid fik hverSund paa Haalogaland fyldt med Fisk. Rimeligviis har hun lært sineLandsmænd en bedre Maade at fiske paa, thi ogsaa efter sin Bosættelse paaIsland gjorde hun sig fortjent af Fiskeriet paa Isafjorden ved at opretteMerker til at kjende Fiskegrundene; som Løn derfor fik hun et Lam afhver Bonde ved Fjorden!). Som Haalogalændinger nævnes fremdeles Eystein Thorsteinssoøn, der bosatte sig i Fagradal paa Ostkanten af Landet?),Thengel mjøksiglande, der fik Land i Helge magres Tistrikt»), Geirrød,Finngeir, Søn af Thorstein Andr (Ski), og Ulfar Kæmpe, der alle bosattesig ved Breidafjorden, den førstnævnte paa Eyre, nær ved Thorsnes »), hvorhan blev Stamfader for Eyrbyggerne. For Haalogalænding maa man ogsaaantage en Thorgeir Gunnsteinsson, hvis Fader hevnede Grjotgard Jarls Dodved at dræbe en af de Berserker, der havde fældt ham. Der omtalesogsaa en vis Skjaldulf, fra hvis Søn Haaleyg den saakaldte Haaleygja-Ætskal nedstamme 5).
De Naumdglinger, der nedsatte sig paa Island, have vi alleredenævnt, nemlig Ketil Høng, Aan Raudfeld, Thorstein Svarfad og Ketilbjørn
Fra Throndhjem kom Eyvind Vaapne, hans Brodersøn Steinbjøorn, oghans Fostbroder Roald, Værdølingerne Ketil Thrym og Graut-Atle og RafnValgardsson, hvilke forhen ere omtalte 7). Desforuden nævnes ogsaa BjornGullbere fra Orkedalen, der nedsatte sig i Reykjadal paa Sønderlandet ») ogThorhadd gamle, Hovgode ved Mæren i Sparboen, der ved sin Flytningtil Island tog Mulden og Sulerne fra Templet med sig, og ligesom Thorolf Mostrarskegg byggede et nyt Tempel, over hvis Omgivelser han lyskeMaærens Helligdom»). En Thrønder var ogsaa Kolgrim den gamle, Sønaf Hersen Rolf eller Alf og Haakon Jarls Datter Unn, hvilken nedsatte sigpaa Strækningen mellem Ingulfs og Skallagrims Landnam 10).
Fra Nordmøre vare forst og fremst alle, der hørte til RagnvaldJarls Æt eller stode i Forbindelse dermed, nemlig Rollaug og de, som fulgteham, Ingemund Thorsteinssøns Svoger Jorund Hals, Thore Jarls Søn,
1) Landn. II. 29.
3) Landn. 1V. 13.
3) Landn. 1II. 17.
4) Landn. II. 18. Eyrbyggja Saga Cap. 7.⁸) Landn. V. 7.
6) Se ovenfor S. 522, 542, 535, 5411.
⁷) Se ovenfor S. 537, 538, 523.
s) Landn. 1. 19. Hardar Saga Eap. 1.
) Landn. 1V. 6.
10) Landn. 1. 14. Hardar Saga Cap. 22.

m

k



Island. Nybyggere fra Raumsdal, Møre, Fjordene. 547

og Einar, Søn af en Datter, som Jarlen Torv-Einar havde haft i sinUngdom; han drog til Island efter forgjæves at have sogt at faa sineFrænder, Orknø-Jarlerne, til at kjendes ved sig!). Fra Nordmoøre var ogsaa Molda-Gnup, saa kaldet, fordi han var fød paa Gaarden Moldatun (nuMoldtun) i Nærheden af Imsterfjorden. En Drabssag nødte ham til atflytte til Island, hvor han nedsatte sig paa Sydøstkanten af Landet?).
Fra Raumsdal var Ingemund i Vatnsdalen og de fleste af hans Ledsagere og Tilhængere. Der var og en anseet Mand fra Raumsdalen, vedNavn Ufeig, der blev uenig med Kong Harald, og derfor vilde drage til Island, men dræbtes af Kongens Mand førend han kunde komme afsted. HansHustru Aasgerd rejste med sine Sønner; hende fulgte ogsaa hendes BroderThorolf. De nedsatte sig alle ved Kysten i Nærheden af Markarfljot, hvorGaarden Bergthorshval sidenefter blev Ættens Hovedgaard»). Efter Nogles Udsagn, skulde ogsaa Ketil Flatnef være en Raumsdøling, men da alleere enige om, at hans Fader Bjorn Buna var fra Sogn, saavelsom allehans Frænder, maa hiin Angivelse af Raumsdalen som hans Fædrenebygdvære en Misforstaaelse, der maaskee fan være opstaaet ved en Forverlingmellem ham og Ketil Raum.
Fra Søndmøre kom en anseet Mand ved Navn Dyre?»), der for atundgaa Kong Haralds Vrede efter Nagnvald Jarls Naad drog til Island,og gav Dyrafjorden paa Nordvestlandet Navn. En anden Søndmøring varEystein digre, der bosatte sig paa Sydøstkanten af Landet, i Nærheden afKetil fiflske ).
Fra Firdafylke, Fjale iberegnet, vare Islands første og berømteste.Kolonister, nemlig Ingulf og Skallagrim, med de fleste af deres Tilhængere.Fra det samme Fylke vare ogsaa Flose den gaulværske, Loft Ormssøn ogHaastein, Atle Jarls Søn, hvilke toge Land øostenfor Ingulf. Man kanderfor endog med Føje fige, at Storstedelen af Sønderlandet, fra Faxefjordens Nordside til henimod Markarfljot, næsten var en eneste Koloni fra Firdafylke; thi uagtet ogsaa Folk fra andre Egne fik Tilladelse til at nedsættesig der, maa dog de, der enten allerede bhjemmefra fulgte med hine mægtigeMænd, eller senere kom efter, have udgjort det overvejende Antal. Blandtde sidste fortjener Rosskell Thorsteinssøn udtrykkelig at nævnes, fordi hansModer Lofthøna var en Datterdatter af den berømte Brage Skald, og enDatter af Hersen Arinbjorn i Firdafylke, hvis anden Datter Arnthrud var
) Landn. III. 20.
?) Landn. IV. 12,
3⁸) Landn. V. 2.
4) Landn. 11. 27.
5) Landn. 1V. 1.



548 Harald Haarfagre.

gift med Hersen Thore, en Son af den ovenfor omtalte Roald Jarl).Rosskells Hustru Jorun skal have nedstammet i 3die Led fra den fabelagtige Finnekonge Mattull. Han nedsatte sig oppe ved Hvitaa, der falder iBorgarfjorden, og uddeelte Land til sine Skibsfæller. En Broder af Berdlu-Kaare, ved Navn Skjaldulf, nedfatte sig paa Ostlandet oppe i Jøokulsdalen.
Fra Sogn havde alle de talrige Medlemmer af Bjørn Bunas Æt deresOprindelse, og da de nedsatte sig vidt og bredt paa Island, kan man derforogsaa sige, at Øens Kolonisation for en stor Deel er udgaaen fra dette Fylke.Dog var det især paa Vestkanten, ved Breidafjorden, at hiin Æt havde sinegentlige Hovedstyrke, formedelst Bjørn Ketilssøns og hans Syster Audesvidtløoftige Landnam. Men i en vis Forstand kan man og regne Helgemagre i Eyjafjorden, Ketil Flatnefs Svigersøn, blandt de sognske Landnamsmænd, ikke at tale om Thord Skegge og hans Broder Orlyg, ved Faxafjorden, Ketil fiflske i Kirkebs, Heyangs-Bjørns Sønner paa Ostlandet, ogde øvrige fjernere Beslægtede af Familien. Fra Sogn kom ogsaa Sæmund,kaldet den syderøiske, Ingemunds Staldbroder, der bosatte sig i Skagafjorden»), Vebjørn Sygnatrauste») der med sin hele Familie nedsatte sig paaNordvestsiden af Øen, Gunnulf gamle, hans Fader Vegeirs Banemand, dertog sin Bolig i Olafsdal ved Siglunes paa Nordlandet 4), Brødrene Eilif ogBjorn, der tilegnede sig det af sine Beboere senere hen i Tiden saa berømteOdda paa Sonderlandet»), Ævar den gamle, Kong Harald GullskeggsDattersøn, i Langedalen ved Blanda paa Nordlandet ), og Thorolf Fasthalde i Rafnsfjorden paa Nordvestlandet, en af dem, der maatte flygte forHaakon Jarl, men som dog rejste til Island efter Kong Haralds Naad?).Som Nyvbygger fra Sogn nævnes endelig Assur hvite, Søn af Thorleif iSogn; han drog til Island fordi han, 17 Aar gammel, da han var iBrudefærd med Sigurd Rise, rimeligviis Kongens og Snefrids Søn, paaOplandene, begik et Drab i fredlyst Helligdom. Han opslog sin Bolig iNærheden af Floamændenes).
Fra Hørdafylke omtales ogsaa mange Landnamsmænd, af hbvilkedet om enkelte udtrykkeligt siges, at de kom fra Vors. Disse Vorser ere
1) Se ovenfor S. 332. Landn. II. 1.
3) Landn. lll. 6. Vatnsdøla Saga Cap. 7, 10.3) Landn. ll. 29.
4) Landn. III. 11.
) Landn. V. 5.
⁶) Landn. lll. 9.
) Landn. TI. 81,
8) Landn. V. 10.



Island. Nybyggere fra Vors og Høordaland. 549

Thormod gode og Thord Gnupa, Sønner af Odd Rakke, der toge Landpaa Vestkanten, ved Nordsiden af Farafjorden ), Lodmund den gamle oghans Fostbroder Bjolf fra Thulunes paa Vors, af hvilke hiin gav Lodmundarfjorden paa Ostlandet sit Navn, men sidenefter flyttede længer sydpaa ikke langt fra Hjorleifshøvde, medens Bjolf forblev i sit forste Landnam ved Seydesfjorden 2); Thore høje og Krum, der bosatte sig i Nærhedenaf Bjolf?»), den merkelige Bødvar hvite, Sidu-Halls Stamfader, der, uagtetNolf af Berg, fra hvem han nedstammede, skal have levet paa Oplandene,dog siges udtrykkeligt at være flyttet fra Vors tilligemed sin Frænde Brand;Anund»), Thorvid Ulfarssøn, Loft den gamles Frænde, der kaldte sin GaardVorsabø til Minde om dens første Ejers Hjem), og Ulf den vorske, dernedsatte sig i Papyle paa Øskkanten, og hvis Efterkommere kaldtes Vorser »)Fra Hørdaland, sandsynligst Søndhordland, var den mægtige Geirmund Heljarskind og hans Broder Haamund, Thorolf Mostrarskegg og hans SønHallstein, med alle deres Tilhængere. Fra Nordhørdaland vare efter alRimelighed Brødrene Thord og Anund Vikingssønner, der af Mange, hvorvel neppe med Rette, troedes at have været Sønner af Harald Haarfagre );Thord bosatte sig ved Dyrafjorden paa Alvidra, et Navn, der sikkert erlaant fra Alvidra (Alver) paa Nordhørdaland, som derfor vistnok maa haveværet hans ældre Hjem. En anden Landnamsmand fra Alvidra paa Hørdaland var Thororm, Son af Thorkel paa Alvidra, og Søonnesøn af Hallbjørn Hørdakæmpe; han gav Thjorsaaen paa Sønderlandet Navn efter sitSkib, der i Stavnen førte et Tyrehoved, og rimeligviis kaldtes «Tyren»(pjorrs). Hørder vare ligeledes Eystein Alfssøn fra Oster »), Thorberg fra Jaafjorden, der nedsatte sig i Langedalen 10), og Anund BreidskeggSønnesøns Søn af Ulfar Fitjumskegg (fra Fitje paa Storden), der tog Land

) Landn. ll. 6.
) Landn. IV. 5, 6.
) Landn. IV. 6.
*4) Landn. IV, 7.
) Landn. V. 8,
⁶) Landn. 1V. 10.
⁷) tandn. II. 27, 29. Hvad der gjør det usandsynligt, at de skulde være Sønner af Harald Haarfagre, er den Omstændighed at Thord egtede en Syster afHelge magre; han bliver derved for gammel til at kunne have været en Sønaf Harald, hvis man ej vil antage, at hans Hustru har været et Snees Aarældre end han.
⁶) Landn. V. 8.
) Landn. III. 1.
) Landn. II. 13. Jaafjorden var etsteds paa Hørdaland, men det vides ej længer med Vished, hvor. Efter den har en af Stuerne paa Bryggen i Bergenfaaet Navn, men det er i Tidens Løb fordrejet til «Jakobsfjorden».



550 Harald Haarfagre.

tungen mellem Reykjadalen og Hvitaa paa Sonderlandet). Sugandafjorden i Nærheden af Dyrafjorden er bleven opkaldt efter Hallvard Sugandefra Hørdaland, der, efter at have deeltaget i Hafrsfjordslaget mod Harald,drog til Island»). Den hørdske Herse Thorstein Høvdes Sønner Eyvindog Ketil nedsatte sig i Reykjadal paa Nordøstlandet, og en Thorgeir fraHørdaland, Søn af Baard Blandehorn, drog ud fra Viggen i Throndhjemog nedsatte fig i Nærbeden af den før omtalte raumsdalske Aasgerd, hvilken han siden egtede ). Og Islands Opdager Floke maa ligeledesansees som en Hørde, da han var en Dattersøn af den mægtige HøvdingHørda-Kaare, og paa sin Opdagelsesrejsse drog ud fra det Sted, hvorRogaland og Hørdaland mødes. Floke nedsatte sig siden, som oven anført,paa Island i Flokadal nærved Høovde paa Nordlandet?»). Hørdafylke harsaaledes maaskee endog afgivet det største Antal Kolonister til Island.
Fra Rogaland kom især Geirmund Heljarskinds Frænder og Venner.Ulf Skjalge, Høgne hvites Søn var fra Rogaland; det samme var vel ogssaa Tilfældet med hans Søskendebarn Erik Høgnesøns Søn Geirleif; beggebosatte sig, som forben nævnt, i Nærheden af Geirmund Heljarskind vedBreidafjorden. Orn, Geirmunds Frænde, efter hvilken Arnarfjorden eropkaldt, var ligeledes fra Rogaland. Rygen Thore Grimssøn bosatte sigved Ljosavatn paa Nordøstlandet»). Fra Jæderen kom Audulf i Hørgaadalen, der egtede Helge magres Datter ). Anund Træfod, Thord mjsøksiglandes Ven, var ligeledes fra Rogaland, saavelsom Finn fra Stavanger, forudsat at der herved ej menes Stavangfjorden.
Fra Agder kom mange anseede Mænd til Island. Ondott KraakasSønner Aasgrim og Aasmund, og hans Systersøn Thrond mjøksiglande, tilligemed deres Fiende Thorgeir, efter hvilken endog Hvinverjadal har faaetNavn, ere allerede omtalte, ligesaa Steinulf den lave, Søn af Rolf Herse

1) Landn. 1. 20. Hønsethores Saga Eap. 1.
3) Landn. II. 29. Det heder her at Hallvard var fra Sætre (af Sætrum) paaHørdaland. Hvis herved forstaaes Sætersdalen, eller den øverste Deel af detnuværende Robygdelag, hvilket ikke er usandsynligt, viser dette Sted, at man iældre Tider ej har været ganske paa det rene med om hiin Fjeldbygd skulderegnes til Rogaland, Agder eller Hørdaland. Paa Jøsurs og Vikars Tidregnedes den til Rogaland (se ovenfor S. 79, 295, 296); senere regnedes dentil Agder; men at den ogsaa i en Tid har været regnet til Hørdaland, er iog for sig heel rimeligt. Paa famme Maade regnes endnu Røldal til Hardanger, skjønt dets Vasdrag tilhører Ryfylke.
2) Landn. V, 2
») Landn. lll. 11.
5) Landn. lll. 18.
⁶) Landn. lll. 14.



Nybyggere fra Agder. 551

og Ondott, Olve Barnakarls Syster. Steinulfs Datter Arndis tog sidenLand paa egen Haand ved Rutefjorden ). En Datter af Olve Barnakarlvar gift med Vikingen Naddodd, der allerførst opdagede Island, og Naddodds Broder var den rige og mægtige Orna-Thore?); da det udtrykkeligtsiges, at denne boede paa Agder »), er det tydeligt nok, at saavel Olve Barnakarls, som Naddodds Ætmænd og Frænder, der bosatte sig paa Island,alle tilsammen maa ansees som egdske Kolonister 4). Af disse nævnes hans Sønvesøn Ufeig Grette og Sønnesøns Søn Thormod Skafte, hvilke tilligemed hansanden Søn Steinulfs Svigersøn Thorbjørn alle nedsatte sig paa Sønderlandet i Thjorsaadalen og den saakaldte Gnupverjahrepp; i Nærheden heraf vardet ogsaa, at Thrond mjoksiglande tog Land »). Naddodds Sønner Brandulf og Maar kom meget tidligt til Island, og optoge den saakaldte Hrunamannahrepp i Nærheden af Gnupverjahreppen ). En anden Son af EinarOlvesson, ved Navn Rolleif, tog Land i Nærheden af VDraraaen paa Ingulfs Enemerker, men nødte ved Trusel om Holmgang en tidligere ankommen Landnamsmand til at bytte Land med sig, og kom derved til at bo iNærheden af sine Frænder ). Til disse har rimeligviis ogsaa Alf den egdskehort; han flygtede fra Norge forjagen af Harald Haarfagre, og tog sin Broder Grimulfs Søn Thorgrim med sig. De nedsatte sig paa Gnup i Nærhedenaf de øvrige egdske Kolonister, og Thorgrims Son egtede Thormod SkaftesDatter, fra hvilket Egteskab den berømte Skafte Lovsigemand nedstammede ).
1) Landn. II. 32.
) tandn. J. 1.
3) gandn., Tillæggene fra Skardsaabogen.
4) Det hele merkelige Slægtskabsforhold er saaledes:
Snjall Btknarlen.

Einar.Øndott gift med Dlve Barnakarl.Rolf Herse.Steinulf Astrid Steinmod Einar Stein- Jorun,

ave gift med ulf. gift med Naddodd,j Dxna-Thoresden gamle, reBjørn Ketils-  vsøns Søn. Konal. ufeig Olaf. Maar og Brandulf.EtAldis gifst Æsa gift Tyormodmed Olaf med Anund Skafte.Feilan, Træfod.Thorsteinrødes Søn.

) Landn. V. 11») Landn. V. 11.)) Landn. V. 13) Landn. V.



552 Harald Haarfagre.

Det synes saaledes, som om Egderne med Forkjærlighed have valgt denneEgn; og merkeligt er det, at endog Aasgrim Ondottssøns Ætling, AasgrinEllidagrimssøn, findes som en af Høvdingerne her, uagtet Stamfaderen havde opslaaet sin Bolig ved Eyjafjorden. En Broder af Thorgrim, ved NavnBodmod Gerpe tilligemed hans Brodersøn Bødulf Grimsfon, opsloge deresBolig paa Tjørnes ved rarfjorden, nordøstligt i Landet; han egtede en Datter af Helge magre, og en Datter af dette Egteskab blev igjen gift medAasmund Øndottssøn »); alle disse egdske Kolonister vare saaledes i Svogerskab med hinanden; til denne Forbindelse kan man i vidtløftig Forstand endog regne Helge magre selv, ligeledes Oxnathores Ætlinger, skjønt de rig. tignof spredte sig videre omkring. En af dem, nemlig hans Sønnesøn OlveOlvessøn, maa være flyttet til Haalogaland som Lendermand, siden det heder,at han boede i Almdal og blev uenig med Haakon Jarl; han er alleredeovenfor omtalt. En anden af hans sønner, Eystein R lfssøn, nedsatte sig i Nærheden af Ondott Kraakas Sønner?), en tredie, ved NavnKraaka-Neidar, Søn af Ufeig Lafskegg, opslog sin Bolig ved Skagafjorden?).Kraakareidars Søn Grimkell tog Land yderst paa Snefjeldsnes-Halvøen; hansSøn Gunnbjørns Sønner yderst paa Nordvestlandet. Denne Gunnbjørnhavde opdaget de saakaldte Gunnbjøornsskjær, sandsynligviis nogle Oer ved Grønlands Ostkyst»). Fra en i Norge tilbagebleven Søn af Oxnathore, ved NavnUlf, nedstammede i tredie Led den berømte Grik røde, Grønlands Opdager?»).Foruden disse mere anseede Nybyggere fra Agder nævnes og en EyvindKnæ, der tog Atlefjorden paa Nordvestkysten i BVefidelfe ) og Oxna-Thores Frigivne, Thore, der bosatte sig paa Flugumyre i Skagastranden?).Endog fra Valdres og Haddingedal nævnes et Par Nybyggere, nemBjorn, der efter sin Gaard Reyne paa Ostkysten sædvanligviis kaldes Reynebjørn – han var fra Valdres »)  og Grim Ingjaldssøn fra HaddingedalBroder af Hersen Aase. Grim maa meget tidligt være kommen til Island,da det heder, at han drog ud med sin Hustru til Island for at opdageLande (i landaleitan) Om denne Grim fortælles det fabelagtige Sagn, athan ved at fiske kom til at drage op en Havmand, hvilken han tvang til atforudsige ham og hans Søn deres Skjæbne; Spaadommen loød, at han selv

) Landn. lll. 19.
?) Landn. lll. 14.
3) Landn. Ill. 7.
) Landn. II, 8, 14, 29.
⁶) Landn. II. 14. Erik rødes Thaatt Cap. 1.⁶) Landn. Il. 29.
⁷) Landn. 1II. 8.
⁶) Landn. IV. 13,

»



Island. Nybyggere fra Viken og Oplandene, 553

skulde do inden Vaaren, men at hans unge Søn Thore skulde bo og byggeder, hvor hans Hoppe Skalm lagde sig under Kløven. Grim døde virkeligkort derefter, og hans Enke Bergdis fulgte nu Skalm fra Steingrimsfjorden paa Nordvestlandet over Heiderne, først til Skalmarnes ved Breidafjorden, derpaa ned til Borgarfjorden, hvor Skalm endelig lagde sig, og hvorde nu opsloge deres Bolig nær ved Skallagrims Landnam:). Grims Brodersøn Thore, Aase Herses Søn, tog Land paa Sydkanten, i Nærbeden afHaastein Atlesøns Landnam. Hersen Dalakoll, Aude den grundriges Ledsager og Laraadalens Bebygger, var en Sønnesøn af Aase Herse?).
Fra Viken og Oplandene nævnes ikke mange Nybyggere, og Antalletaf dem, som kom herfra, kan heller ikke have været stort. Baalke Bløngsson fra Sotenes og Kolbein, Søn af Sigurd fra Vestfold, ere alleredeomtalte, ligeledes Thorstein Tjaldstøding fra Thelemarken. I Ingulfs Distrikt bosatte sig Orm den gamle, Søn af Eyvind Jarl, ; havde væretmed at stride mod Harald Haarfagre i Hafrsfjordslaget; Eyvinds FaderAarmod Jarl var en Søn af Nerid Jarl den gamle og nidske, som forhener omtalt 3). Brune, en Søn af Jarlen Haarek paa Oplandene, drog tilIsland og tog Land paa Nordenden af Halvøen mellem Skaga- og EyjaFjorden 4); paa Sønderlandet nærved Myrdalsjøklen nedsatte sig Thrase,en Sønnesøn af Herjulf Hornbrjot; han havde indskibet sig fra Hørdaland ).Andre Oplændinger nævnes ej.
Af denne her meddeelte Oversigt vil det sees, at det er Sogn, Agderog Hørdaland, eller, hvis det ansees som uvist, om Geirmund og HaamundHeljarskind meest tilhøre Hørdaland eller Rogaland, da ogsaa dette Fylke, derhar sendt de fleste Nybyggere til Island. Thi uagtet Landnamsbogen opregner omtrent 400 Landnamsmænd, men kun ved 130 udtrykkeligt angiver,fra hvilket Sted i Norge de vare, kan man dog vistnok antage, at der mellem dem, hvis Hjemstavn i Norge ikke nævnes, idetmindste har fundet sammeForhold Sted i denne Henseende, som mellem hine; om man end ikke,hvilket maaskee vilde være det retteste, betragtede alle dem, der siges at havenedsat sig i en af de større Nybyggeres Distrikt, uden at det nærmere angives, hvorfra de vare, som Folk, der allerede hjemmefra havde staaet i Afhængighedsforhold til de større Nybyggere, og følgelig ere komne fra sammeFylke, som disse. Ligesom Hørdaland og Rogaland synes at have væretfælles om enkelte store Familier, saaledes findes et lignende Fællesskab og

) Landn. 1I. 5.3) Landn. V. 9.») Landn. V. 13.4) gandn. lll. 11.) Landn. V. 1.



554 Harald Haarfagre.

saa mellem Agder og Rogaland, hvad den store Orna-Thoreske og OlveskeFamilie angaar, ligesom ogsaa Helge magre tildeels kan regnes til denne.Men gaa vi længere tilbage i Ætterne, da finde vi, at medens Geirmundog Haamund nedstammede fra de hørdalandske Konger Hjørleif og Half,udledede Olve Barnakarls og Bjørn Bunas Æt sin Herkomst fra denrygske og egdske Kong Vikar, hiin gjennem Snjall Vatnarssøn, denne gjennemHjald Vatnarssøn. Det er saaledes fra Hjørleif og Vikar, at Fleerhedenaf de store islandske Landnamsmænd nedstamme. Og man danner sig denbedste Forestilling om Nationaliteten paa Island strar efter Bebyggelsen,ved at betragte det som en fornemmelig fra Sogn, Hørdaland, Rogalandog Agder stiftet Koloni, med enkelte Bestanddele fra andre Fylker, af hvilkede fra Firdafylke, Naumdal og Haalogaland vare de betydeligste; hvorveddet dog maa bemerkes, at Firdafylke, der fra umindelige Tider hørte tilGulathingets Forening, med Hensyn til Indbyggernes Mundart og Leveskikpaa det nøjeste slutter sig til Sygnafylke. Det er altsaa fornemmelig Gulathingslagen, eller Norges vestlige og sydvestlige Fylker, der kunne siges athave afgivet Grundlaget for Islands Befolkning; thi de Elementer fra andreFylker og andre Lande, de i sig optoge, vare i Forhold til det gulathingskeHovedelement saa ubetydelige, at de efter een Generation aldeles maatte gaaop i dette. Hvad her er fremsat, bestyrkes ogsaa paa det nøjeste af Islands nuværende Sprogforhold, da dets Mundart endnu stemmer mere medden sognske og hardangerske, end med nogen anden af de norske Mundarter,og øjensynligen kan ffjønnes eengang at have været den samme som hiin.Det er tillige værd at lægge Merke til, at Hørdaland, Nogaland ogAgder, fra hvilke Fylker, tilligemed Sogn, Udvandringen til Island var sterkest,tillige ere de, hvilke Harald Haarfagre allersidst underlagde sig, og hvor hansynes at have mødt den skarpeste Modstand. Om de fleste Nybyggere herfra heder det derfor, at de maatte forlade Fædrelandet for Kongens Vredeseller Voldsomheds Skyld. Det samme siges ogsaa om enkelte Nybyggerefra det Throndhjemske. Derimod heder det om flere Nybyggere fra Sognog Haalogaland, at det var Haakon Jarls Vrede eller Voldsomhed, derdrev dem bort. Dette synes at vise, at Haakon Jarl maa have haft mereat sige, og have optraadt paa en mere selvstændig Maade, end de sparsommeEfterretninger, vi have om ham, ligefrem melde. Og over Sogn maa han,som vi allerede tidligere have bemerket, have udøvet en vis Myndighed, idetmindste for en Tid. I Firdafylke var det heller ikke saa meget Kongens, somJarlernes Vælde, der bragte de fornemste af dets Landnamsmænd til atdrage bort. Ingulf flygtede for Atle Jarl, Atle Jarls Søn Haastein forSigurd Jarl. Skallagrim var mere bleven ked af Opholdet i Norge, endnodsaget til at drage bort, og det var forst Flose Thorbjørnssøn, der flygtede fordi han ligefrem havde lagt sig ud med Kongen. De fornemste Ko-



Island. Landnamsmændenes Kaar. 555

lonister fra Raumsdal og Møre, nemlig Ingemund og Rollaug, RagnvaldJarls Søn, flyttede endog til Island med Kongens Samtykke eller efter hansForanstaltning.
Sammenholder man fremdeles Angivelserne af de Egne paa Island,hvor de fornemste Nybyggere nedsatte sig, vil man finde, at de, der hørtetil eet og samme Fylke, i det Hele taget – enkelte Undtagelser maatte hervære uundgaaelige – holdt sig saavidt muligt sammen, og at man derforkan paavise, hvilke enkelte Dele af Island fornemmelig have faaet sin Befolkning fra dette eller hiint Fylke i Norge. Det er saaledes umiskjendeligt, at Nybyggerne fra Firdafylke især holdt sig til Sønderlandets Kyster;Sygnerne havde sit Hovedtilhold paa Vesterlandet ved Breidafjorden, paaNordlandet ved Skaga- og Eyja-Fjorden, og paa Sydøstlandet. Rygerneholdt sig fornemmelig til Oens nordvestligste Deel, Egderne fornemmelig tildet indre af Sønderlandets østlige Part, tildeels ogsaa til Eyjafjorden;Naumdølerne til Sønderlandets indre Dele. Fra Throndhjem og de øvrige Fylker kom der for faa, til at man med Hensyn til dem kan paavisenogen bestemt Forkjærlighed for en enkelt Deel af Den.
Af hvad der ovenfor er berettet om de enkelte Landnamsmænd, vil manlettelig have indseet, at disse ikke hørte til den fattigste og ringeste Klasseaf Folket, men derimod til dets fornemste Slægter, der nedstammede fraKonger, Jarler eller Herser, overhoved til Norges Aristokrati. Det vardette, som især led ved den Revolution, Haralds Erobring frembragte,medens de lavere Klasser derimod snarere vandt derved, forsaavidt som dei Kongemagten kunde have en kraftigere Beskyttelse mod Stormændenes Anmasselser. Det heder og næsten om enhver enkelt Landnamsmand, at hanvar en fornem, eller mægtig, eller bervmmelig Mand fra dette eller hiintFylke; de fleste kom til Island i eget Skib, med Familie, Tjenerskab, Huusdyr, Gods og Penge, og optraadte strax som Høvdinger, der levede paa enefter de Tiders Begreber stor Fod. Med dette for Oje kunne vi af de opgivne Landnamsmænds Antal danne os etslags Forestilling om Størrelsenaf Oens Befolkning ftrar efter Bebyggelsen. Det siges om Geirmund, enaf de fornemste og mægtigste Landnamsmænd, at han ikke havde færre end80 Frimænd, foruden Trælle, hjemme paa sin Gaard. Et lignende Antalhar rimeligviis Helge magre, Hjaltesonnerne, Bjorn Ketilssøn, Skallagrim»), Ketilbjørn og Rollaug haft, efter at have sat Bo. Om Aude Ketilsdatter siges der, at hun paa sit Skib havde 20 eller 30 frie Karle;desforuden havde hun med sig sin Sønnesøn, sine fem Sønnedøttre, KollHerse, og sine Trælle. Man kan saaledes vistnok antage, at ingen Landnamsmand havde færre end ti Personer i sit Huus, medens mange havde

) Skallagrim og Kveldulf kom med to Skibe, med 20 Mand paa hvert.



556 Harald Haarfagre.

langt flere; femten Personer for hver af de 400 Landnamsmænd er saaledes ikke formeget regnet; dette giver omtrent 6000 Mennesker ved Landnamstidens Ophør; men da Folkemængden i de 60 Aar, Landnamstidenvarede, maa have tiltaget, kan man vist sætte den endnu højere. Den var,som det synes, neppe udløben, da Hjaltesønnerne holdt deres berømte Arveøl, hvortil alle Høvdingerne vare indbudne, og hvor Gjesternes Antal udgjorde 1200; og man kan dog neppe antage, at hvert femte Menneske paahver eneste Gaard skulde være dragen til Gildet; endog hver niende vildevære vel sterkt: dette antyder en Befolkning af over 12000. Noget overhalvandet Aarhundrede senere, da Biskopsstolen paa Hole oprettedes (1102),holdtes der Folketælling»), og da fandtes omtrent 4560 mere formuendeBønder; regner man for hver af dem en Familie med Tyende paa 10Mennesker, udkommer herved en Folkemængde af henimod 50000, der omtrent er den samme, fom den nuværende. At den i 160 Aar, efterat den forsteTilgang fra Norge var ophørt, skulde have kunnet forøge sig fra 12000 til50000, synes umuligt, den har altsaa omkring 940 neppe været under 25000.
Dette forklarer ogsaa, hvorledes det kunde gaa til, at Kong Harald,uagtet Udvandringen forsaavidt maatte være fordeelagtig for ham, som bhanderved blev disse farlige Modstandere kvit, og erhvervede mange Ejendommeved at tilegne sig de fleste Udvandredes Gaarde, dog tilsidst fandt den betænkelig, fordi den gjorde Landet folketomt. Han forbød den derfor, menlod sig dog siden bevæge til at ombytte Forbudet med en bestemt Udvandrings-Afgift, de saakaldte Landører, eller fem Hrer Sølv, hvilke enhver Udvandrer engang for alle skulde betale), Og denne store Tilstrømninggjorde ogsaa de ovenfor omtalte Indskrænkninger i Landnamsfriheden nødvendige. Tidligere havde man ofte taget Land i Besiddelse paa en langtnemmere Maade, end den højtidelige Omfaren med Ild, nemlig ved at rejsseMerkestænger, gjøre Merker i Fjeldene, hugge sin Oxe fast, afskyde en Piil,hvorpaa et Stykke brændende Tønder ») o. s. v. Elvene og Bjergene vareher, som andensteds de naturlige Grændser, efter hvilke Landnamsmændenerettede sig. Allerede temmelig tidligt begyndte enkelte Nybyggere, der ej

1) Islendingabok Cap. 10.
) Islendingabok Cap. 1.
) Ævar Ketilssøn i Blandadalen rejste Stang (Landn. III5.) Roskell i Svartaadalen ved Skagafjorden sendte en Træl for at undersøge Landet, og dennefatte ned en nys afbarket Stang (Landn. 1117.), Nattfare, Gardars Tral, hugMerker i Træerne (Landn. III 19) Anund Viss skød en Tønderpiil over Aaen(Landn. 1II 8.) – Thorstein Svarfad hug Merker i Fjeldene, brød sin Kam itu oglagde den tillige med Penge paa forskjellige Steder (Svarfdøla S. Cap. 10).Einar Thorgeirssøn med to Staldbrødre helligede sig Ørarfjord, ved etsteds athugge en Øre i Fjeldet, et andet Sted at sætte en Vrn op, paa det tredie Stedat rejse et Kors. (Landn. 1V 20).



Island. Grundejendom. 557

fandt noget uoptaget Land, der behagede dem, at kjøbe Land af de ældreBesiddere; de af disse, der havde Land til Overflod, forærede stundom Stykker deraf til senere ankomne Kolonister, men da en Gave kunde tilbagekaldes,et Kjob ikke, ansaa enkelte sig ikke ret betryggede uden ved at give en Betaling, idetmindste for et Syns Skyld 1). Det kunde ved forste Betragtningsynes besynderligt, at de norske Haulder, der havde forladt deres Fædrelandfor en stor Deel af Misfornøjelse over, at Kong Harald havde frataget demderes Odel, dog ikke overførte Odels-Navnet og Odels-Vedtægterne paaderes nye Besiddelser, ja at endog Ordet «Odel» ikke engang findes i denældre islandske Lovgivning. Aarsagen er dog ved nærmere Eftertanke ikkevanskelig at paavise. Ved Odel tænkte man sig nemlig, som ovenfor(S. 118) udviklet, den i Familien fra umindelige Tider nedarvede fællesGrundejendom, og ethvert Medlem af denne Familie var odelsbaaren tilEjendommen, lige meget om han havde den under sin Bestyrelse eller ej.Den norske Hauld eller Odelsbaarne, der nedsatte sig paa Island, ophørtedog ikke derfor at være odelsbaaren til sine Fædrenebesiddelser i Norge?).Kong Harald kunde ved et Magtsprog erklære sig for Odelsgodsets Ejer,men de Odelsbaarnes Fordringer vedbleve lige fuldt, saavel som den personlige Anseelse, Odelsbyrden medførte. Det kunde saaledes ikke falde nogenudvandret Hauld ind, at kalde sine nye Besiddelser paa Island sin Odel,da Odelsnavnet medførte Begrebet om nedarvet Ættejord og aldeles udelukkede Forestillingen om nogen nys optagen, hidtil herrelss Grundejendom. For at kunne kaldes Odel maatte Ejendommen have en Historie.I Tidens Løob kunde dog, som det synes, Ejendommene paa Island ogsaahave gaaet over til at blive Odel, forsaavidt som de nedarvedes i Ætten,og virkelig fik en Historie. Og det er vel heller ingen Tvivl om, at hvisNogen havde opkastet sig til Konge eller Jarl paa en, og tilegnet sigOverejendommen over alt Jordegods, da havde man og sagt om ham, athan erklærede sig for Ejer af alt Odel i Landet. Men nu indtraf intetsaadant Tilfælde, hvorved Islændingerne fik Anledning til at tale om deresOdel. Der var ingen, som gjorde Høovdingerne deres Ejendomsøsret stridig, ellersom truede med at indføre en Feudalforfatning. Man kan saaledes sige, atOdelsbegrebet kun hvilede i Folkets Bevidsthed, uden dog ligefrem at udtales.
Landet selv var i hine Tider mere indbydende end nu. Der fandtes daSkove i Dalene, medens der nu i det Højeste findes Krat ); de afgave

1) Landn. V. 14.
») I Floamanna S. Cap. 12, 14, 17 fortælles udtrykkeligt, hvorledes ThorgilsThordssøn paastod og fik erkjendt sin Arveret til de Ejendomme i Sogn, derhavde tilhørt hans Oldefader Haastein, Atle Jarls Søn.
) Skove omtales paa flere Steder, saaledes i Skallagrims Landnam (Landn. 1.19. Egils Saga Cap. 28); i Ingemunds (Vatnsdøla Saga Cap. 15); ved



558 Harald Haarfagre.

sommesteds Tøommer, stort nok til at man kunde bygge Huse og Skibe deraf,og de opfyldte ikke saaledes de lavere Egne, at disse derved bleve mere raaog kolde, medens de dog altid vare tilstrækkelige til at give Ly mod de isnende Fjeldvinde fra FJøklerne 4). Nybyggerne kunde derfor prøve Agerdyrkning, tildeels endog med Held, faavel paa Nordlandet, som paa Sønderlandet?). Den underjordiske Ild, der frembragte Vulkaner, Jordbrand, oghede Kilder, meddeelte ogsaa Jordbunden hist og her en højere Varmegrad,end Landets Beliggenhed ellers medførte, og voldsomme Vulkan-Udbrud havdedengang ikke ødelagt store frugtbare Strækninger, som nu kun ere bedækkedemed Hraun (Lava), Stene og Aske. Men Landets Havklima, der hindredesterk Frost om Vinteren, medens det paa den anden Side gjorde Sommerenkoldere, var især skikket til Fædrift; Kvæget kunde gaa ude hele Vinteren,og formerede sig overordentlig burtigt 3). Der fortælles saaledes om Helgemagre, at han ved sin Ankomst satte et Par Sviin i Land; da man tre Aarefter fandt dem igjen, havde de formeret sig til 40 *); Thore paa Hvammmistede en Kvige, den blev siden gjenfunden med 40 Nød»), Ingemund iVatnsdalen mistede ligeledes nogle Sviin, som Høsten efter bleve fundne, formerede til hundrede ); overhoved formerede Huusdyrene sig saa sterkt, atdet ej sjælden heder om dem, at man kunde regne to eller tre Hoveder paahvert?). I Fjordene, Elvene og Vandene var der Fisk i Overflod; deronvidne og flere Elvenavne, som araa, Aurrida-Aa o. s. v.; der fandtesSælvær og Eggevær 8), Hvaler fangedes ofte; desforuden bragte Havet en

Botn, hvor Aavang den irske boede, var Skoven saa stor, at han kunde byggeet Havskib af Tømmeret (Landn. 1. 14); Olaf paabyggede det prægtige Hjardarholt Husebygni deels af Hj deels af Drivtømmer, (LardølaSaga Eap. 24) o. s. v.
1) Paa nogle Steder, hvor der ej var saa mange Jokler, f. Ex. østligt paaNordlandet, var Landvinden (Søndenvind) bedre end Søvinden; dette bestemteBaard Heyangsbjørns Søn til at flytte fodefter (Landn. III. 18). Paa Østkanten tyede Kvæget ogsaa helst op mod Fjeldene, hvorfor de dem nærmest liggende Egne først bebyggedes (Landn. V. 1).
2) I Vigaglums Saga E. 7 omtales en Ager, der gav saa sikker Afgrøde, at den kaldtes Vitastgjave (den sikkreste Giver); paa Sønderlandet omtales Pløjning ogSaaning, og de bleggule Agre (Njaals Saga Cap. 53, 76. Egils Saga Cap. 29).
3) Se især den lovende Beskrivelse, Grim haaleygske giver deraf i Vatnsdøla SagaCap. 10: «Kvæget føder sig selv om Vinteren, der er Fisk i hvert Vand ogstore Skove», jvf. Egils Saga Cap. 29.
») Landn. lll. 12.
5) Landn. I. 14.
6) Vatnsdøla Saga Cap. 15.
7) Rafnkells Saga S. 22.
e) Egils Saga Cap. 29. «I Førstningen havde de ej saa meget Kvæg i Forholdtil Folkeantallet, men det Kvæg, de havde, gik ude om Vinteren i Skovene og



Island. Høvdinger. 559

for Island særegen Velsignelse, nemlig en overordentlig Masse Drivtømmer(reki), sandsynligviis fra Amerikas Fastland, bortrevet ved de store Floderog siden bragt videre af Golfjtrømmen. Til de nordligere Dele af Landetbragte Drivisen ogsaa stundom Jisbjørne, hvilke Indbyggerne tidligt begyndteat fange, for at sælge dem eller forære dem bort til udenlandske Høovdingersom Merkværdigbeder. Island havde saaledes mange Tillokkelser af detSlags, der pleje at falde de Udvandringslystne i Ojnene, foruden den Fordeel, at det afgav et Fristed mod virkelig eller indbildt Undertrykkelse. Paaen Tid som denne, da man ikke engang i Egne, langt mere begunstigede afNaturen, ret forstod at benytte Naturens Frembringelser til dermed at gjøresig det daglige Liv bekvemt og behageligt, kunde Islands nordligere Beliggenhed og virkelige Mangler ikke i og for sig forekomme vore Forfædre afskrækkende; snarere ventede de sig der et mageligere Liv, og fremfor Altden Selvraadighed, som de ej længer kunde udøve hjemme.
Man kan vistnok saaledes betragte Islands Forfatning, især ftrar efterLandnams-Tiden, som en Fortsættelse og videre Uddannelse af den Tilstand,under hvilken de mægtige Herser og Haulder i Norge havde boet før Erobringen, og som det kostede dem mere at give Slip paa, end at forlade deres gamle Odel- og Ætte-Jorder. Og derfor er Islands Oldhistorie osNordmænd isærdeleshed vigtig. Den er en Afspejling af Norges egen, iForglemmelsen begravne Oldhistorie; den lader os ane, af hvad Slags deBegivenheder vare, der have fundet Sted i vort Fædreland, om de endikke ere optegnede.
Om Maaden, paa hvilken Udvandrerne ved Ankomsten indrettede fig,er der allerede ovenfor talt. Grunden eller Jordejendommen i Landet komudelukkende i Høvdingernes Hænder. De første Landnamsmænd toge overordentlig store Strækninger i Besiddelse, de senere ankomne noget mindre;hvad Enhver ej ret godt selv kunde raade med, overlod han til andre, mendet øoverste Høvdingskab forbeholdt han sig dog selb, og den Maade, hvorpaa det lettest vedligeholdtes, var at oprejse et Hov eller Tempel og indretteet Thingsted!). Men enhver af de første Grundejere medbragte ogsaa

nærede sig felv . . . der var ingen Mangel paa Drivtømmer – – der blevdrevet Havfiskeri, man søgte Sælvær og Eggevær; af alt dette var der nokat tage af; mange Hvaler dreve ind, og enhver kunde skyde, som vilde; alleDyr laa stille paa Fangst-Stedet fordi de endnu ej havde lært Mennesket atkjende og frygte».
) Se herom, hvad ovenfor er berettet om Thorolf Mostrarskegg. Om Maaden,hvorpaa en mægtig Kolonist skaffede sig Høvdingskab over andre, giver isærRafnkells Saga god Oplysning, nemlig S. 5: «Rafnkell bebyggede den heleDal, og gav Folk Land, men vilde dog være deres Overmand, og tog Godord(Gode-Embedet) over dem; han tvang Mændene i Joøkulsdal til at blive hansThingmænd» – og senere, efterat han var flyttet (S. 24): «Folk toge da især



560 Harald Haarfagre.

Trælle og Frigivne; til de sidste bortbyggede han enkelte Dele af sin storeEjendom, og de bleve saaledes hans Landseter eller Lejlændinger; de meestbetroede af Trællene anvendte han ofte til at bestyre de længere bortliggendeGaarde, som han forbeholdt sig selv; disse Trælle fik sædvanligen ogsaa tilsidstFriheden, og bleve da enten ligeledes Lejlændinger, eller belønnedes forstørre Fortjenester, med at faa en Gaard til Ejendom 1). Ogsaa fattigefribaarne Udvandrere nøjedes vel med at blive Lejlændinger. Paa denneMaade opstod den egentlige lavere Folkeklasse, der udgjorde Fleerheden afBefolkningen paa Island; bestaaende oprindeligt af Frigivne, har den vistnoklangtfra indeholdt saa reent norske Elementer, som Høvdinge-Klassen; menderimod en Mængde keltiske, angliske og frankiske»); efterhaanden smeltedede dog sammen til een eneste Nationalitet, i hvilken det norske Element vardet fremherskende. Men det laa i Sagens Natur, at den lavere Folkeklassevar aldeles uden politisk Vegt, og at Forfatningen heelt igjennem var aldeles aristokratisk.
At Besiddelsestagelsen af Landets enkelte Dele oftere, især i den sidsteDeel af Landnamstiden, gav Anledning til Strid mellem Nybyggerne, laa iSagens Natur og Exempler derpaa ere allerede anførte. Naar stridbareKæmper endog hjemme i Norge ved Trusel om Holmgang kunde aftvingeFolk deres Gaarde, ja selv deres Koner og Døttre, og dette ikke engang ansaaes for utilladeligt, maatte en saadan Tilflugt til den Sterkeres Ret væreendnu naturligere blandt Islands første Kolonister. Og dog synes det, somom de endda ikke saa ofte benyttede sig deraf. Tvertimod lader det til, aten for de Tider og under de Forhold sjælden Humanitek, Eftergivenhed ogHjelpsomhed overhoved har raadet mellem dem, og flere merkelige Trækderaf ere opbevarede. Saaledes finder man altid, at tidligere bosatte Nybyggere med den største Liberalitet modtoge senere ankomne Frænder og

Land i Heredet (ved Lagarfljot); ingen fik Lov til at sidde i Fred, uden at
bede Rafnkell om Lov, alle maatte forbinde sig til at understøtte ham, hvori
med han lovede dem sin Beskyttelse; paa denne Maade lagde han alt Landetunder sig østenfor Lagarfljot, og dette Thingdistrikt blev meget større og folkerigere, end det, han tidligere havde haft».
Om Forholdet mellem Jorddrotten og Landseterne indeholder isør Hønsethores
Saga Cap. 2, 3, gode Oplysninger. Blundketil havde 30 Lejlændinger; i paa
kommende Tilfælde bestemte han, hvor meget Kvæg enhver af dem skulde slagte
for at Dyttid kunde undgaaes, altsaa udøvede han fuldkommen Politimyndighed over dem.
2 Om de mange irske og skotske Trælle, Landnamemændene førte med sig, erforhen talt. Paa Vikingetogene til Englands og Frankriges Kyster maa ogsaamange engelske og frankiske Trælle have været erhvervede. Naar man finderTrælle omtalte med germaniske Navne, og dog med det udtrykkelige Tillæg,at de vare udenlandske, f. Ex. Arnthrud, Rafnkells Saga S. 2, maa manformode, at de have været frankiske, fariffe eller angliske.



Island. Nybyggernes gjensidige Forhold. 561

Venner, og beholdt dem hos sig med deres talrige Følge, indtil de havdeseet sig om efter Land, undertiden endog i hele Vintre ad Gangen 1). Hvilken gjestfri Modtagelse den skibbrudne Vebjørn Sygnakappe fandt hos Alle,Geirmund Heljarskinds Træl, er ovenfor nævnt?). Det er ligeledes omtalt,hvorledes den ædle Erik i Goddale fraraadte Reidar Ufeigssøn at udfordreSæmund den sydrøiske til Holmgang om hans Ejendomme, fordi det, somhan sagde, saa galt ud, hvis Folk skulde slaas, saa længe der var saa faa afdem i Landet; men han forærede selv Reidar et betydeligt Stykke Land?»).Geirrid fra Haalogaland, Syster til Geirrød paa Eyre, var saa gjestfri, athun lod bygge sin Stuebygning tvers over Landevejen; derinde stod altid opdækket Bord, og selv fad hun som jevnligst paa en Stol udenfor, indbydendede Forbifarende til at komme ind og gjøre sig tilgode). En anden Kvindefra Haalogaland, den før omtalte Thurid Sundafylder, gjorde sig fortjent afIsafjordens Beboere ved at betegne Fiflegrundene ). Og de Foranstaltninger, der senere bleve trufne med Hensyn til Landets Lovgivning og Regjering, vidne om en høj Grad af Almeenaand ).
Denne Almeenaand og dette Maadehold hos de første Nybyggere ersaa meget mere paafaldende, som de fleste af dem havde været Vikinger, jatildeels endog kom friskt fra Vikingetog: de vare saaledes vante til, i Et ogAlt kun at stole paa sig selv og lade det komme an paa den Sterkeres Ret.Men det tjener, som saa meget andet, til at vise, at det nordiske Vikingelivikke kan bedømmes efter vore nuværende Begreber om Folkeret og borgerligOrden: det udsprang hverken af Blodtørstighed eller Vindesyge, men det betragtedes deels som en nødvendig Krigsskole for nglingerne af Høvdingestanden, deels som en hæderlig Næringsvej. Hjemkommen til sin Gaard varVikingen ikke mere Kriger, men kun Bonde, som de øvrige, og hvad han beholdt tilbage fra Vikingeaarene, var kun større Livserfaring, Selvtillid ogUforfærdethed til at forsvare Sit og Sine, hvor det gjaldt ). Derfor vedblev ogsaa paa Island, saa længe Vikingetiden varede, den Skik, at Høvdingerne i deres Ungdom, enten paa eget Skib eller i Følge med andre,

1) F. Ex. Bjørn Ketilssøn, der indbød og beværtede Systren Aude med alle hendes Mænd, Thrond mjoøksiglande, som indbød Aasgrim Ondottssøn til at blivehos sig om Vintren, o. s. v.
3) Se ovenfor S. 543.
3) Landn. 1II. 7. Se ovenfor S. 540.
») Landn. II. 13. Eyrbyggja Saga, Cap. 8.
) Se ovenfor S. 545.
⁶) Se nedenfor S. 570.
⁷) Endog de fornemfte Høvdinger forsmaaede ikke at saa og høste deres Agre, f. Ex.Gunnar paa Lidarende, (Njåls Saga Cap. 73), Sigmund Thorkelssøn paaTveraa (Vigaglums Saga Eap. 8), o. fl.
Munch. Det norske Folks Historle. 1. 36



..4

562 Harald Haarfagre.

droge i Viking. I det Hele taget fortsattes den i Norge tilvante Lebemaade, kun med de Forandringer, ens særegne Vilkaar gjorde nødvendige.Agerbruget kunde paa Island, om det end dreves, alene spille en ubetydeligog underordnet Rolle, derimod blev Fædrift og Fiskeri Hoved-Næringsvejene,især Fædriften, der meget tidligt naaede en betydelig Højde). Hvad derallerede tidligt blev et særegent Træk i Islændingens Nationalcharakteer,var Lyst til at opbevare og fortælle historiske Sagn, og Færdighed i at udøveSkaldekunsten. Begge Dele, saavel Saga-Fortælling som Skaldevæsenet,naaede paa Island en høoj Grad af Udvikling, tildeels endog højere, end iModerlandet selv; det var ligesom om Islændingerne paa den Maade vildebøde paa, at deres O ingen egentlig Historie havde. Man maa fornemmelig føge Grunden til denne Aandsretning hos Islændingerne i Øens afsondrede Beliggenhed, der medførte, at Beretninger om disse Begivenheder ejhøorte til Dagens Orden, men kun nu og da lejlighedsviis kom til Landet, og derfor baade væntedes med mere spændt Opmerksomhed, og maattemeddeles med større Ombyggelighed, Orden og Vidtløftighed, end det ellersvilde have været nodvendigt?, Derved blev Talentet til og Øvelsen i at iagttage og fortælle paa en tiltrækkende Maade, almindelig, ogudstraktes snart ej alene til samtidige Begivenheder, men ogsaa til ældreBegivenheder, der vedkom Høvdingernes Forfædre i deres forrige Hjem.Saaledes samledes og opbevaredes Sagn og Kvad fra Nordens tidligereDage, og overhoved vænnede Folket sig til hvad man, om det havde haftBøger, vilde have kaldt boglig Virksomhed, hvorved det snart tilegnedesig en større Færdighed i at haandtere Sproget og indklæde Tankerne iubunden eller bunden Stiil, end der almindeligviis fandtes hos Indbyggerne idet øvrige Norden. Det varede derfor heller ikke længe, førend Islændingernehavde gjort den mere indviklede og vanskelige Skaldekunst saa godt som tilet dem synderligt tilbørende Fag, hvorved de ej alene indlagde sig Hæder, men ogsaa Gods og Guld, idet islandske Skalde besøgte NordensKonger, Jarler og øvrige Høvdinger, kvad Hædersdigte for dem om deresBedrifter, og fik til Belønning rige Gaver, foruden at de optoges som deres Hirdmænd og node de øvrige Udmerkelser, der sædvanligviis bleve Skaldene til Deel. De indfødde norske Skalde bleve efterhaanden ganske fortrængte af de islandske »).

1) Herom vidne de fleste Sagaer fra Vens ældre Dage.
3) Det var altid sædvanligt, ved et Skibs Ankomst, at de Omkringboende, oftereendog langvejsfra, strømmede til for at høre Nyt fra det øvrige Europa,især naturligviis fra Norge.
3) Se hvad der ovenfor er anført om Skaldene, S. 471. – Allerede i den næsteGeneration efter Islands Bebyggelse hører man næften ikke tale om andreSkalde, end de islandske. En af de ældste blandt disse var Glum, Søn afNordmanden Geire, der boede ved Myvatn.



Island. Christendom og Hedenskab. 56325. Iøslands indre Forhold og ældste Retsforfatning.

Vi have allerede omtalt flere af Landnamsmændene, der paa Vesterhavs-Oerne havde antaget Christendommen, f. Ex. Orlyg den gamle, Ketilfiflske, Aasolf Alskik, Aude den grundrige, og tildeels Helge magre. AlleLandnamsmænd, der vare indfodde Irer eller Sydrøinger, maa ligeledesantages at have været christne. Men med denne Christendom var det rigtignok forskjelligt bevendt, i det enkelte, som Orlyg, vare ivrige i Christendommen, andre, som Helge magre, vare hvad man kaldte blandede i Troen.I det Hele taget holdt heller ikke Christendommen sig længe i Ætterne, thisædvanligviis rejste allerede Sønnerne af de christne Landnamsmænd Hoveller Templer, og blotede, som det udtrykkeligt heder i Landnaama ). HelgeBjola skal have været christen, og dog maa der have været et Tempel paahans Gaard, siden den kaldtes Hov. Dog gaves der enkelte Undtagelser;saaledes vedligeholdt Ketil Bresesøns Søn Jørund, kaldet den christne, iJørundarholt i Borgarfjorden, sin Tro til sin Døodsdag, og blev i sin Alderdom CEremit ). Ørlyg den gamle byggede en Kirke, og hans Efterkommere vedligeholdt Christ skjønt de ikke bleve døbte; de troede,som det siges, paa St. Kolumba. Ketil fiflske byggede en Kirke paa Kirkebo; hans Efterkommere vedligeholdt rimeligviis ogsaa nogenledes deresTro; det samme var vel Tilfældet med Aasolf Alskiks Efterkommere, sidenhans Iver for Christendommen var saa stor, at der endog dannede sig Legender om Underverker ved hans Grav ?»). Nogle af Nybyggerne hørtetil sin Tids Fritænkere, der troede paa deres egen Kraft og Styrke, og ejvilde blote, de kaldtes «gudløse»»): til dem synes ogsaa Hjørleif, IngulfsFostbroder, at have hørt. Men forresten vare Nybyggerne Hedninger, ogder oprejstes mange Templer paa Oen. Paa flere Steder maa Templerog Kirker have staaet fredeligt ganske nær ved hinanden. Saaledes oprejsteHelge Bjola's Søn Thorgrim, uagtet hans Fader havde været christen, etHov ved sin Gaard paa Kjalarnes, medens dog hans Frænde Orlyg Hrappssøns Kirke stod ganske nær ved paa Esjuberg»). Dette Hov paa Kjalarnes skal, hvis man ellers kan fæste Lid til Beskrivelsen, have været meget

1) Som christne blandt Landnamsmændene opregner Landn. udtrykkeligt V. 10,de ovennævnte, tilligemed Jørund christne. «Men», tillægges der, «Christendommen gik ikke langt ned i Ætterne, thi Sønnerne af de Christne rejste Hoveller blotede, og Landet var aldeles hedensk næsten 100 Aar».
3) Landn. I. 15.
5) Landn. J1. 16.
*) F. Ex. Halle godlaus, Landn. I. 11, og Berse godlaus, Landn. U. 4.
) Kjalnesinga Saga, jvf. ovenfor S. 512.
836*



564 Harald Haarfagre.

stort og efter Omstændighederne prægtigt 1). Flere Hov omtales udtrykkeligt, saaledes Thorolf Mostrarskeggs paa Hovstad, Ingemunds i Vatnsdalen, de tvende, der opførtes af Helge magres Sønner, Ketilbjørns Hov paaMogfell, o. fl. Der skjelnes ogsaa mellem Hoved-Hovene, hvortil det heleDistrikts eller Hereds Indbyggere svarede Hov-Told, og de øvrige Hov,der kun synes at have været private?). Hvor mange slige Hov der oprejstes paa Island, lader sig nu ikke med Vished sige; der nævnes en heelDeel Gaarde ved Navn Hov eller Hovstad, og dette Navn maa de alle havefaaet efter de paa dem oprejste Templer. Dog kjender man Antallet paade egentlige Hoved-Hov, da hele den verdslige Jurisdiktion og Landets Inddeling rettede sig derefter. Goden ved et Hoved-Hov var nemlig tilligeHeredsforstander, og hans Myndighed (Godord) var ligesom Hersens iNorge, ej alene af en religiss, men ogsaa af en politisk og juridisk Charakteer ?). Af saadanne Godord gaves der kort efter Landets fuldstændigeBebyggelse 39, og dette var altsaa Antallet, ej alene paa de fornemsteTempler, men og paa de fornemste Høvdinger, hvis Thingmænd saaledesalle de øvrige vare.
Denne hierarchisk-aristokratiske Forfatning, den samme, der i Aarhundreder havde hersket i Norge, blev saaledes ogsaa den, der oprettedes paaIsland, skjønt oprindeligen, efter hvad det lader til, enhver Høvding handledepaa egen Haand for sig og sine Undergivne, opførte sit Tempel, og indrettede sit Thing, uden nogen bestemt Tanke om at forene sig med de øvrigeHøvdinger i eet fælles Statssamfund. Oprettelsen af de første Godord,paa hvilken hele den følgende Inddeling og politiske Forsatning hvilede, synes fra først af kun at have være Tilfældets Verk, eftersom en Nybyggerhavde Magt, Rigdom og Anseelse nok til at kunne optræde som gejstlig ogverdslig Høvding. Man kan derfor ikke sige, at Island fra først af var enRepublik eller et Statssamfund. Det var tvertimod en Samling af henved40 indbyrdes uafhængige Smaahøvdingdømmer, hvis Høvdinger hver for sighavde ligesaa megen, om ikke mere, Magt end den, som Herserne, ja endogSmaakongerne, udøvede i Norge. Man blev, som det synes, i hvert Hered enig om at optage visse Lovbestemmelser, sandsynligviis dem, man allerede i Hjemmet havde haft 4), og saaledes hjalp man sig, indtil de Konflikter, der nødvendigviis maatte opstaa deraf, at der ingen Genhed herskede

1) Kjalnesinga Saga, hvor der fortælles herom, er fabelagtig og neppe paalidelig;dog tales der om Templet ogsaa i en enkelt Haandskrift af Landn. 1V. 7.
2) Landn. 1V. 7.
3) Landn. 1V. 7, jvf. Islendingabok Cap. 5. Se ovenfor S. 152, 153.
») Det figes udtrykkeligt i Vatnsdøla Saga, Cap. 15: «da optoges ogsaa Lov ogLandsret» (nemlig i Vatnsdalen).



Island. Undertvingelsesforsøg. Thingforening. 565i Lovgivningen, gjorde Nødvendigheden af en ordnet Rets- og Statsforfatning indlysende.
Denne Nødvendigbed synes man dog ej at have følt, forend efter atKong Harald havde gjort et Forsøg paa ogsaa at underkaste sig Island.Hertil benyttede han Une den danske, en Søon af hiin Gardar Svavarssøn ),der nævnes som en af Øens førfte Opdagere. Une, der og kaldes «denubaarne», og saaledes vel maa være fød efter Faderens Død, drog, som derfortælles, efter Aftale med Kong Harald til Island, i den Hensigt at læggeLandet under sig: naar det var skeet, havde Kongen lovet at gjøre ham tilsin Jarl. Han tog et Stykke Land i Besiddelse i Nærheden af Lagarfljotpaa Østkanten, men da de, som allerede havde bosat sig der, fik hans Hensigt at vide, bleve de forbittrede, og vilde hverken fælge ham Kvæg ellerFødemidler, saa at han maatte flytte derfta. Han gjorde et lignende forgjæves Forsøg paa at bosætte sig ved Alftefjorden, og tyede endelig til Leidulf Kappe (Kæmpe), der boede i Skogehverve paa Sydøstkanten af Landet.Denne tog imod ham med elleve af hans Mænd, og beholdt dem hos sigen heel Vinter. For denne Gjestfrihed lønnede Une Leidulf ved at forførehans Datter, og derpaa om Vaaren snige sig bort. Men Leidulf satte efter ham, indhentede ham, og tvang ham efter en Kamp til at vende tilbageigjen for at egte hans Datter. Det varede ikke længe, førend Une paa nyflygtede bort; Leidulf satte atter efter ham og indhentede ham, men var nusaa vred, at han dræbte baade Une og alle hans Mænd. Flere Forsøgsynes Kong Harald ej at have gjort, men det er rimeligviis ved denne Tid,at han udstedte det forhen omtalte Forbud mod Udvandringer til Island ?).
Den første mere omfattende Thingforening paa Island var den, somoprettedes af Ingulfs Søn Thorstein. Det fælles Hovedthing for denneForening var paa det før omtalte Kjalarnes. Det holdtes, som AreFrode siger, af Thorstein Ingulfssøn og de Høvdinger, som sluttede sigdertil»). Det var saaledes ikke alle; imidlertid kan det ej have været saafaa, siden det ved en Lejlighed udtrykkeligt omtales, at de egdske Høvdingerfra den østre Deel af Sønderlandet, ja endog Anund Træfod fra Nordbestkanten, søgte derhen for at faa en Drabssag bilagt ). Men endeligenedes man om at faa en ordentlig Thingforening istand for det hele Land,og Udføorelsen af dette Verk overdroges til den lovkyndige Nordmand Ulfljot,der havde kjøobt Thord Skegges, Orlyg Hrappssøns Broders, Land paa

) Se ovenfor S. 445. Gardar var af svensk Æt, men havde Jorder paa Sjæland; derfor kaldtes hans Søn «den danske». Men han maa have væretbosat i Norge, siden Kong Harald brugte ham.
*) Landn. IV. 4. 11.
) Islendingabok Cap. 3. Landn. I. 9. IV, 7.
) Grettes Saga Cap. 11.



566 Harald Haarfagre.

Ostkysten, da han flyttede vester til Leiruvaag ). Ulfljot var en Dattersøn afHorda-Kaare, og, tillægges der, en Systersøn af Thorleif spake den yngre, en afNorges første Lovkyndige ved Slutningen af Kong Haralds Regjeringstid »).Ulftjot var allerede 60 Aar gammel, men begav sig dog over til Norgetil sin Morbroder Thorleif, for at benytte hans kyndige Vejledningog opholdt sig hos ham i tre Aar. «Der fatte", heder det, «Ulfljot ogThorleif den Lov, som siden blev kaldet Ulfljotslov», og som «fornemmelig rettede sig efter Gulathingsloven, saadan som den paa den Tid var, idetThorleif gav fine Raad om hvad der var at tage fra eller lægge til» .Da Størstedelen af Landnamsmændene, som ovenfor viist, vare fra Gulathings-Foreningen i Norge, og de Lovbestemmelser, som i de fleste Herederpaa Island vare vedtagne, følgelig maa have været Gulathingslovens, vardet ogsaa i og for sig i sin Orden, at Islands nye Fælleslovgivning fornemmelig kom til at rette sig efter denne, og af denne Grund vilde det vel endogvære blevet Ulfljot paalagt, især at holde sig til Gulathingsloven, om han endikke selv havde været en Gulathingsmand og beslægtet med Gulathingsforeningens første Lovkyndige. Det bliver vel derfor altid et stort Spørgsmaal,hvorvidt Thorleif, forsaavidt han kan antages at have været til, virkelig harhaft den Indflydelse paa Islands Lovgivning, som disse gamle Beretningerforegive. Det er umiskjendeligt, og vi have allerede tildeels seet Exempler paa, at Sagnet tillagde en Thorleif spake den fornemste Deel af Norges Lovgivning (trar før eller efter Rigets Samling 4). Dette Navn synes næstenat være blevet ligesaa staaende i Egenskab af den ældste Rets-Autoritet,som Navnet Mattull for Finnernes foregivne Konge, og lignende, i flereGenerationer tilbagevendende Navne, der alle mere tilbøre Sagnet, end Historien 5). At Sagnet paa Island ogsaa kan have sat dette Navn i Forbindelse med Øens ældste Lovgivning, uden at Thorleif engang, naar Altkommer til Alt, har været nogen virkelig historisk Personlighed, er heel sandsynligt. Men Ulfljot kan for den Sags Skyld meget gjerne have været over iNorge for at studere Gulathingsloven nøjere i dens egentlige Hjem. Naardet ellers heder, at han «havde Loven ud med sig fra Norge», maa manikke tænke paa nogen vidtløftig skreven Lov, eller paa den Masse af særskilte Bestemmelser, der danne den merkelige, under Navnet Graagaasbekjendte old-islandske Lovbog, som endnu er opbevaret. Den ulfljotske Lov

) Landn. IV. 7.
3) Han var med at «sætte» Gulathingsloven under Kong Haakon den gode, feSnorre, Haakon den godes Saga Cap. 11.
3) Landn. 1V. 7, jvf. Islendingabok Cap. 2.
4) Se ovenfor S. 408,
⁶) Paa samme Maade fablede man ogsaa i Sydeuropa gjennem flere Aarhundreder om en Prest Johan, der skulde beherske det Indre af Asien.



Island. Ulfljotslov. Althinget. 567

har sikkert med Hensyn til Privatlovgivningen kun indskrænket sig til de allertarveligste Bestemmelser, der med Lethed kunde erindres, og dens Hovedgjenstand har vistnok været de politisk-administrative Foranstaltninger ), derved hans Tilbagekomst sattes i Verk, og som først sammenknyttede Islændingerne til et eneste Folk. Dette forklarer, hvorfor man ikke sporer størreLighed mellem Gulathingslovens og Graagaasens Bestemmelser i den Form,hvori vi nu kjende dem. Alt hvad der vedkom Øens særegne Statsforfatning eller var en ligefrem Følge deraf, f. Er. Størstedelen af det Processuelle,kunde naturligviis ikke være laant fra den norske Lovgivning; de øvrige, fradenne virkeligt laante, Bestemmelser maatte i Tidens Lob saaledes lempesig efter Islands særegne Forhold, og forsynes med saa mange Tillæg, medens den norske Lovgivning vel heller ikke var stillestaaende, at Grundligheden mellem dem begge efterhaanden maatte blive mindre kjendelig, og omsidernæsten ganske forsvinde.
Da Ulfljot var kommen tilbage til Island, udsendtes hans FostbroderGrim Geitsko, for at undersøge Landet og finde det bekvemmeste Sted tilat holde det fælles Thing; han fik dertil en Penning af hver Mand i Landet, men skjenkede dog disse Penge siden til Hovene. Derpaa blev Althinget eller Allsherjarthinget sat, og siden den Tid, heder det, havde alleFolk een og samme Lov paa Island (927). Til Althingsplads udvalgteset Sted ved Orar-Aaen nær ved dens Udløb i Thingvold-Vandet paa Sønderlandet. En Mand i Narheden var bleven fredlos, og hans Ejendominddragen som tilhørende det hele Folk; den udlagdes nu som Alminding tilHestehavn, og den derpaa staaende Skov til nødvendigt Vedfang for denforsamlede Thingalmue. Paa Thingpladsen selv opførtes Boder eller Skuuraf Træ, for at de Tilstedeværende under Thingtiden kunde opholde sig i dem.Thinget selv bestemtes at skulle holdes ved Udgangen af den 9de SommerUge ), og vedvarede sædvanligviis i 14 Dage. Her afgjordes deels Retstrætter, deels, hvad der var det vigtigste, alt hvad der vedkom Landets fælles Styrelse og Lovgivning. Den Autoritet, i hvis Hænderdisse vigtige Anliggender vare nedlagte, med andre Ord, Landets egentligeRegjering, kaldtes Lagretten, og bestod i Føorstningen, som det synes,
) Det er allerede ovenfor (S. 401 fgg.) i Anledning af Eidsivalagens foregivne
Oprettelse viist, at denne Foranstaltning væsentligst havde en politisk Betyd
ning, idet den sammenknyttede flere Fylker til eet Rige. Paa famme Maade er
ogsaa den ulfljotske Lovgivning at forstaa. Det var Statens Eenhed, som tiksigtedes, og derfor heder det ogsaa, at Landet fra Ulfljots Tid af havde een
Lov, ligesom senere, ftrar før Christendommens Indførelse, de Christne truede med
at sige sig ud af Lov med Hedningerne, hvilket man ganske rigtigt tog i den
Betydning, at opsige Statsforbundet (Kristni Saga, Eap. 1).
*) Altsaa omtrent ved St. Hansdags-Tid. Islendingabok Cap. 2, 3, 7.



568 Harald Haarfagre.

alene af Goderne, af hvilke enhver medtog tvende Raadgivere; disse Godervalgte ogsaa den saakaldte Lovsigemand, (lögsögumaör), der var Lagrettens Forstander og forpligtet til at fremsige Loven paa Althinget, hvilketArbejde han i det seneste i tre Aar skulde have fuldført, for derefter atbegynde paa ny igjen 1). Dette var nødvendigt i den Tid,»da man endnuikke havde nogen skreven Lovbog. Lovsigemandens Embede var i Begyndelsen paa Livstid. Det var ham, som aabnede Althinget ved at lyse Fredog almindelig Trygd. I Lagretten gjorde Stemmefleerhed Udslaget, dogsaaledes at naar Lovsigemanden var i Minoriteten, udfordredes paa den anden Side i det mindste to Stemmer flere. Derhos maatte enhver Stemmegivende beedige sin Mening, hvis ikke Minoriteten var under tolv.
Paa denne Maade fik Island en, hvorvel mangelagtig, dog efter Omstændighederne nogenlunde taalelig Statsforfatning. Den tilvejebragte i alleFald et vist Sammenhold og en ikke ubetydelig Grad af Almeenaand i Landet, om den end ikke kunde udelukke megen Selvraadighed, ligesom den hellerikke var beregnet paa at modarbejde, men snarere paa at vedligeholde detAristokrati, som allerede ved selve Bebyggelsen blev det herskende i LandetDen egentlige Magt var hos Goderne, og denne Magt udøvede de ogsaai fuldeste Maal. At Ærgjerrighed, Herskesyge og Hensyn til egen Fordeeltemmelig ofte maatte bringe Høovdingerne i blodig Strid med hinanden tilTrods for Lovgivningens Bestemmelser til Overboldelfe af Landefreden, erunder disse Omstændigheder ikke at undres over; man maa snarere findedet merkeligt, at Loven endda overholdtes og agtedes saa meget, som manaf mange Exempler seer at den virkelig, og det endog i Hedendommens ogVikingevæsenets Tider, blev overholdt og agtet. Thi om end enkelte overmodige Mænd satte sig ud over Lov og Ret, underkastede dog den større Fleerbed sig villigen Lovens Bud, og sædvanligviis maatte hine ogsaa i Længdenbukke under for deres egen Selvraadighed. Det maa have været Overbeviisningen om Nødvendigheden af Strenghed i denne Henseende, som hargivet Anledning til, at Islands ældre Lovgivning i sine Best lser ompersonlige Fornærmelser, hvorved iøvrigt et vidtløftigt Saktal opstilledes, erlangt mindre sparsom med Fredloshedsstraf, end nogen af de ældre norskeLovgivninger, vi nu kjende. Der fastsattes ifær to Slags Fredløshedsstraffe,(sekt) den livsvarige (skögargangr), hvorved den Domte naar og hvorsom helst kunde anholdes og dræbes, og derfor som oftest maatte føge Skjuli Skove og afsides Fjeldegne, hvis han ej kunde slippe bort fra Landet –hvilket var vanskeligt nok, da det egentlig var forbudet at flytte ham bort –og

3) Man maa ikke forverle Ordet lsgs6gumadr (Lovsigemand) med lsgmadr (Lagmand) hvilket i disse ældre Tider kun betegner «Lovkyndig».



Færøerne. Jemteland. 569

den treaarige (fjörbaugsgarör) der varede i tre Aar. Det er forøvrigtikke her Stedet, nøjere at omhandle den islandske Lovgivning og Samfundsorden, hvilket først i det Følgende vil kunne skee, hvor vi komme til at omtale Norges og Nordmændenes Rets- og Statsforfatning i dens Heelhed.Til dette Sted kunne vi derfor ogsaa henvise, bvad den nærmere Fremstilling af hine Lovbestemmelser angaar.
Ulfljot var naturligviis at ansee som Landets første Lovsigemand; hanbeklædte dette Embede dog kun indtil 930, i hvilket Aar han vel er død,da han allerede var en Olding paa 66 Aar. Hans Eftermand var Rafn,en Søn af Landnamsmanden Ketil Høng. Han beklædte denne Værdighed i 20 Aar 1).

26. Andre Bebyggelser. Kong Haralds Magt og Rigdom.

Foruden Island, Hjaltland, Orknøerne og Syderøerne fik ogsaa, somdet udtrykkeligt heder i Sagaerne, Færøerne en sterk Tilvæxt i sin Befolkning ved Udvandrere paa Harald Haarfagres Tid. Men man kjender ikkesaa meget til deres ældre Historie. De omtales som et til Norge hørendeLehn eller Skatteland i anden Halvdeel af det 10de Aarhundrede, og havederfor sandsynligviis deelt Hjaltlands og Orknøernes Skjæbne, at blive undertvungne af Kong Harald. Det er forhen omtalt, at Aude den grundrige,Ketil Flatnefs Datter, bortgiftede sin Sønnedatter Aaluf der, og at denfornemste Æt paa Øerne, Gøteskeggerne, nedstammede fra hende. Det nævnes ikke, hvad hendes Mand hed; men Sønnerne eller Sønnesønnerne afdette Egteskab, Thorbjørn Gøtuskegg og Broderen Sigmund, maa havelevet paa Harald Haarfagres Tid og erkjendt hans Herredemme ?). Detheder ligeledes, at en Mængde Udvandrere tyede til Jemteland, der alleredesiden Kong Eystein den ondes Tid var bebygget, dog, som man maa antage,temmelig sparsomt. Blandt disse Nybyggere nævnes Vedorm Vemundssøn, Ketil Flatnefs Frænde, hvis Søn og Systersøn herjede paa Syderøerne og dræbte Jarlen Aasbjørn Skerjablese ). Naar det fortælles, atBjørn Ketilssøn opfostredes hos Kjallak Jarl i Jemteland »), maa manenten antage, at Kjallak har ført Jarletitlen som en arvelig Værdighed, ellerat han har været en Konges Vasal; men denne Konge maa have væretden svenske, og ikke Harald Haarfagre, da det er vist, at Norges Kongerej fik noget Herredømme over Jemteland før Haakon den godes Regje

1) Islendingabok, Cap. 3.
*) Færeyinga Saga Cap. 1.
) Se ovenfor S. 506, 538.
*) Eyrbyggja Saga, Cap. 1, 2.



570 Harald Haarfagre.

ring. Imidlertid siges det udtrykkeligt, at Jemteland indtil da ikke adlodnogen af Kongerne, enten den norske eller den svenske 1), og hvis man kan stolederpaa, maa Kjallaks Jarletitel virkelig have været af de faa, der nedarvedes fra Fader til Søn?). Fra Jemteland bebyggedes og de indre vestligeDele af Helsingeland, der skal have faaet sit Navn efter Thore Helsing,en Sønnesøn af Ketil Jamte, medens derimod de ydre Dele, ved Søen,bebyggedes fra Sverige af »).
Alle disse Udvandringer maa i en overordentlig Grad have forøgetAntallet paa de kongelige Ejendomme, og følgelig ogsaa de kongelige Indtægter. Vel havde Harald tilegnet fig alt Odelsgods i Norge, men detteer, som ovenfor viist 4), kun saaledes at forstaa, at han i Almindelighed erklærede sig for Grundens Ejer, uden dog at forjage Beboerne fra deresGaarde, naar de ellers underkastede sig ham; Forskjellen var alene den, atde nu beholdt dem som Len af Kongen, medens de forhen ejede dem somFamilie-Odel. Men anderledes var det med dem, der forlode Landet afMisfornøjelse med de nye Indretninger, eller fordi Kongen var dem vred.I dette Tilfælde, hvori vistnok de fleste af Udvandrerne befandt sig, inddrogKongen deres Odelsgods som sin umiddelbare Ejendom, og lod det, naarhan ikke anvendte det til Forleninger, som Krongods bestyre af Gaardsfogeder eller Aarmænd, der som oftest endog vare hans Trælle eller Frigivne. Paa saadan Inddragning anføres der saa mange Erempler, at manej kan tvivle paa, at den under de her nævnte Omstændigheder var det sædvanlige. Saaledes bleve Ketil Flatnefs og Kveldulfs Ejendomme inddragne, ligeledes Anund Træfods; af Thorolf Kveldulfssøns Gaarde erklærede Kongen allerede i hans Levetid Torge, og efter hans Døod Sandnes for sin Ejendom.Flere af Udvandrerne forsogte vel at sælge deres Gaarde, men dette varforbundet med Vanskelighed, da Kjoberen naturligviis udsatte sig for at betragtes af Kongen, som om han spillede under Dække med de Misfornøjede.Det fortælles derfor ogsaa om Sæmund sydrøiske, at han hemmeligen solgtesine Landejendomme, førend han flyttede til Island ), og om Kveldulf ogSkallagrim, at ingen vovede at kjobe deres Jorder af Frygt for KongensMagt 8). Anund Træfod havde i Førstningen, førend han bestemte sig il

3) Snorre, Haakon den godes Saga, Cap. 14.
3) Det kan ellers ikke negtes, at Navnet Kjallak, der er reent gaelisk eller irsk,klinger heel mistænkeligt for en Jarl i Jemteland. Man skulde snarere for:mode at Kjallak har været en anfeet Mand paa Syderøerne, og at Bjørnhar været opfostret der, men at en Misforstaaelse har ladet EyrbyggjasagasNedskriver henføre ham til Jemteland.
3) Snorre, Haakon den godes Saga, Cap. 14.
1) Se ovenfor S. 467.
8) Vatnsdøla Saga, Cap. 9.
⁶) Egils Saga, Cap. 25.



Kongens Indtægter og Gaarde. 571

at drage til Island, ikke opgivet Haabet om at faa sine Ejendomme paaRogaland tilbage, og synes endog at have paaberaabt sig dem, da han friedetil Ufeig Grettes Datter Æsa, men Ufeig sagde reent ud, at han nu betragtede hans Jorder omtrent som værdiløse !); alt hvad Anund selv kundeudrette, var alene at tage en forbigaaende Hevn for Inddragningen, ved atdræbe Aarmanden Haarek og brænde Gaarden op, kort førend han drogober til Island ?).
Det maa altsaa have været en overordentlig Masse af Jordegods, derpaa den Maade kom i Kongens Besiddelse. Thi det var just de større, Høvdinger tilhørende, Gaarde, som ved Udvandringen bleve inddragne. Til Island alene kom henved 400 Hoved-Landnamsmænd; de, som droge til ernei Vesterhavet, til Jemteland, eller paa Vikingetog, kunne tilsammen ikke haveværet stort færre. Og da der nu i Følge med disse Høvdinger var enMængde andre mindre anseede Mænd, men som dog ogsaa ejede Gaarde,regner man neppe for meget, naar man antager, at Kong Harald allermindsthar føjet 800 større eller mindre Gaardejeres Odelsgods til Antallet af deegentlige Kongsgaarde. En stor Deel af dette Gods anvendtes nu vel tilBortforlening, deels til Jarler, deels til Lendermænd, og af den Omstændighed, at Kongen forlenede Eyvind Lambe, Thorolfs Frænde, med dennesforrige Gaard Sandnes?), skulde man formode, at han oftere, hvor det lodsig gjøre, belonnede de Medlemmer af en Familie, der forbleve ham urokkeligt hengivne, med at give dem de efter deres Frænder inddragne Ejendomme,og saaledes, saavidt skee kunde, lod disse forblive i Familien. Men desuagtet maatte der blive en Mængde Gaarde tilbage, som dannede det umiddelbareKrongods. Jordegodset i Norge paa Harald Haarfagres Tid var altsaa,uagtet det egentlig altfammen sagdes at tilhøre Kongen, tre forskjellige Slags:1) de forrige Odelsgaarde, bvis Besiddere villigen havde underkastet sig Kongen, og som derfor heller ikke forjoges, men alene maatte finde sig i atbesidde dem under en anden Adkomst-Tittel, nemlig som stiltiende Len, ikkesom Odel; det faldt forøvrigt af sig selv, at der ingen egentlig ydre Forandring skede i deres Maade at besidde og nedarve Ejendommen paa; de varealene forpligtede til at betale Skat og tjene i Krigen efter Kongens Opbud; forresten kunde vel disse Gaarde sælges og paa anden Maade afhændes, som forhen,og den kongelige Overejendomsret synes mere at have været forudsat, end virkelig at være udøvet; 2) Lensgodset, eller det Jordegods, hvormed Jarlerneog Lendermændene vare forlenede, for deraf tildeels at bestride Udgifternesaavel ved de Lenstropper, de maatte holde, som ved de Veitsler, de maatte
) Grettes Saga, Cap. 4.
*) Se ovenfor S. 499.
) Se ovenfor S. 495,



572 Harald Haarfagre.

gjøre for Kongen og hans Mænd; over dette Jordegods havde de fuldkommen Brugsret, men kunde naturligviis ikke sælge eller afhænde det, ligesomdet heller ikke var nogen fast Regel, at Sønnen skulde arve det efter Faderen, uagtet det vel sædvanligviis var Tilfældet; 3) Krongodset, eller deGaarde, Kongen forbeholdt sig som virkelig og umiddelbar Ejendom, og somhan lod bestyre ved sine Aarmænd. Da den største Mængde af Udvandrernevar fra Gulathingslagen, er det vel og sandsynligt, at de fleste kongeligeBesiddelser, saavel middelbare som umiddelbare, vare beliggende der. Manmaa derhos antage, at det engang til Bortforlening anslaaede Gods sjældeneller aldrig blev inddraget igjen til Krongods, men, hvad enten det nu overlodes til den sidste Besidders Arving eller til en Anden, der ej var beslægtet med ham, betragtedes som knyttet til en bestemt Lendermands- eller Jarle-Tittel, ligesom det vel ogsaa stundom, da disse Lenstitler begyndte at attraaes som Udmerkelser, hændte, at fornemme Ejere af udstrakt Jordegodstilbøde at tage dette til Len, mod at faa Titlen (fendum oblatum). Disfetrende Slags Jordegods maa allerede paa Haralds Tid have dannet trealdeles bestemt afsondrede Klasser, der i Tidens Løb, paa Grund af de senere indtrædende Forandringer, endnu skarpere adskilte sig fra hinanden.Kongens sædvanlige Indtægter bestode altsaa først og fremst i hvad hanstalrige Gaarde afgave; dernæst i to Trediedele af den Skat eller Landskyld,Bønderne forøvrigt maatte give, og af Sakøren (Bøder og Ejendomsforbrydelser), og endelig i visse Regalier, af hvilke Finneskatten og Finnehandelen allerede ere nævnte 1); hertil kommer ogsaa Retten til herreløst Godseller forladt Arv (dana-ark), der overalt i Norden, maaskee endog i heleden germaniske Verden, synes at have været uadskillelig fra Høvdingedømmet, og endelig Forkjøbsret til Varer, ankomne udenlands fra, en Ret, derogsaa udøvedes af Goderne paa Island, og som derfor maa hasve tilhørtHerserne i ældre Tider før Harald Haarfagres Erobring?). Den Forretning, at opkræve og indbetale alle disse Indtægter, kaldtes det kongeligeOmbud (umbod) eller Syssel (sysla) Den synes paa Harald Haarfagres Tid fornemmelig at have været udøvet af hans Aarmænd ellerGaardsfogder, hver i sit bestemte Distrikt; vel ogsaa af Jarlerne og Lendermændene, dog rimeligviis saaledes, at de ej befattede sig med denegentlige Indkrævning 3), men kun understøttede Aarmændene, hvor det be

1) Se ovenfor S. 328, 477.
3) Erempler herpaa saavelsom paa Kongens Paastand om Ret til Dannefæ villei det Følgende oftere forekomme.
3) Det heder i Snorres Harald Haarfagres Saga Cap. 6 om Jarlerne, at deskulde dømme Lov og Landsret, og «hente» d. e. oppebære Sagøre og Landskyld, samt at hver Jarl havde 4 Herser under sig, dog behøver dette ej atforklares om nogen direkte Opkrævning, hvilken de vist ansaa under sin Vær-



Aarmænd. 573

hobedes, og modtoge i Kongens Navn de af dem indsamlede Penge eller Varer,forsaavidt de ikke paa Kongens Rejser indbetaltes umiddelbart til Kongen

selv. Thi den egentlige Skatteindkrævning ansaaes for uhæderlig, enten

fordi den nu i og for fig var odios, eller fordi den udøvedes af de kongelige Aarmænd eller Gaardsfogder, der, ligesom andre fornemme MændsGaardsfogder, enten vare Trælle eller Frigivne, i alle Tilfælde Folk af denlaveste Stand, paa hvilke de fribaarne Bønder saa ned med dyb Foragt,hvor rige og formaaende de end kunde være, og hvor meget de end kundehave at fige som Kongemagtens Repræsentanter:). Det var først temmeliglangt ned i Tiden, at Aarmændenes Oppebørsels-Bestilling i Forbindelsemed exekutiv Myndighed i Kongens Navn kom til at forvaltes af de saakaldte Sysselmænd, og at disses Embeder betragtedes som Hædersposter,hvilke endog de fornemste Mænd i Landet satte Priis paa at beklæde.Haralds store Indtægter sætte ham istand til at føre et efter de Tiders Forestillinger glimrende Hof. Hans Hird var den Planteskole, hvorfra siden Jarlerne og Lendermændene udgik. Vi have ovenfor (S. 471,472) talt om hans udsøgte Hirdmænd, saavel som om Thorbjørn Hornklobes Kvad, hvori han besang Kongens Hofholdning. Dette Kvad giver enret god Forestilling om den Slags Glands, hvormed han omgav sig, og

dighed. En anden Sag var det, hvor det gjaldt at optræde med Myndighed,og paa een Gang at erhverve et større Beløb, som f. Er. da Grim Hersegjorde Paastand paa Bjørn gautskes Efterladenskab.

) Ordet Aarmand (årmabr) er enten dannet af årr d. e. Tjener, Træl, elleraf år, egentlig Aar, dernæst Afgrøde, annona, saa at armadr i saa Fald oprindelig betyder den som har Opsigt med Kornforraadet. Under alle Omstændigheder forstod man derved en Træl af højere Rang, saadan som havde Opsigt over de andre Trælle, og stod i Spidsen for Gaardens Drift. SligeOvertrælle brugtes ogsaa, som vi allerede, hvor der handledes om GeirmundHeljarskind, have seet, til at forestaa de fra Hovedgaarden fjernere beliggendeAvlsgaarde, og deres Stilling havde ofte, især naar deres Herre var enmægtig Mand, intet ved sig, der mindede om Trællen. Dog glemte ikke defribaarne Bønder derfor deres Trællestand, men saa ned paa dem; ØndottKraaka sagde saaledes, at han heller vilde see Bjørns Efterladenskab i Hænderne paa Thrond, hans Søn, end paa Kongens Trælle (Grettes Saga Cap.7); et andet Exempel paa den Foragt, man havde for dem, indeholdes i Beretningen om Asbjørn Selsbane (Olaf den helliges Saga Cap. 111), hvoromnedenfor. Egentlig synes Titlen «Aarmand» meest at have været anvendt omde kongelige Gaardsfogder, thi de, der tjente hos Privatmænd, kaldtes sædvanligt Brytjer (Ældre Gulathingslov Cap. 198), og, merkeligt nok, i Danmarkbrugte man Titlen «Brytje» eller «Bryde» aldeles paa samme Maade, som«Aarmand» i Norge om de kongelige Gaardsfogder. Aarmændene eller Brytjerne svare aldeles til de i Tydskland saakaldte ministeriales, nemlig Bestyrerne af det kejserlige Kammergods, oprindelig Livegne, men ved den demtildeelte Myndighed i Besiddelse af en ikke ringe Magt.



574 Harald Haarfagre.

Livet inden Hirden paa den Tid. Det heder her om Kongens Gavmildhed

til hans Krigere:Rigeligt lønnesde raske Krigere,som i Haralds Tunmed Huner) kaste;Gods de faa i Mængdeog gode Klinger,hunlandsk Malmog Man?) fra Osten.Og om Skaldene heder det:Paa deres Rustning man seerog paa deres Ringe af Guld,

at de ere vel kjendte med Kongen;

de bære røde Kapper,randede og fagre,sølvvundne Sverd.
Ogsaa Berserkerne omtales:Ulfhedner kaldesde, som i Orlogblodige Skjold bære,farve Spydene røde,naar i Striden de komme;

De fryde sig saare,
naar Striden er i Vente,op da de springe
og Aarerne svinge,Hamler de bryde,Hamlebaand slide,Bolgen de kraftigt kløvepaa Kongens Bud.

Serke ringvævede,
gyldne Belter,
gravne Hjelme,
Ringe paa Haanden,
som Harald dem skjenked'

Kun for de drabeligste Mændnytter det der at stande,naar de vældige Kæmperkløve Skjolderanden.

Man erfarer endog, at Harald ved sit Hof havde Gøglere og Hof

narre. Det heder nemlig:Om Legere og Truder?»)har jeg kun lidet spurgt dig,hvad er deres Bedrifti Haralds Huus»?)

De lege og fjase,og Løjer de vækkemed Hunden den øreløse

til Haralds Morskab;der er og Andre,
som om Ilden skullebrændende Spaan bære,med luende Huer
under Lænden fæstede,hoppende paa Hælen.

¹) Herved figtes vel til en eller anden Leg eller Krigsøvelse. llunn betegner enSpids, Knap; maaskee her menes et Slags Skyden til Maals.
3) Man, Samlingsord for Trælle af begge Kjøn.
3) Trudr, anglisk trud, kaldtes en Gjøgler, histrio; Anglerne havde ogsaa Ordettrubhorn, Trompet eller Valdhorn, fordi disse Gjøglere ogsaa plejede at mu

sicere.

*4) I Kvadet forestilles en Valkyrje at spørge en forbiflyvende Ravn om Haraldog hans Bedrifter; Ravnen giver hende da Besked paa hendes Spørgsmaal.



Merkelige Mænd. 575

Af alt dette, saavel som af mange andre Træk, der ere os opbevarede,faar man den tydeligste Forestilling om, at Haralds Hof maa have væretsaare glimrende for de Tider, og at dette vel ogsaa for en stor Deel forsonede de fornemmere Familier, der ej udvandrede, med Erobringen, idet flereaf deres vngre Medlemmer, ligesom Thorolf, ej kunde modstaa Lysten til attræde i Kongens Tjeneste som hans Hirdmænd.

27. Anseede Mænd og Ætter paa Haralds Tid.

Historien har opbevaret os Navnet paa enkelte mægtige og anseedeMænd i Norge paa Harald Haarfagres Tid, merkelige, deels ved deresegne Bedrifter, deels som Stamfædre til fornemme og indflydelsesrige Slægter. Flere af dem ere allerede omtalte, f. Ex. Jarlerne Haakon i Thrøndelagen, Atle i Sogn, Ragnvald og hans Søn Thore paa Møre, Audun iEgdafylke. Af Jarler nævnes desuden Eystein paa Hedemarken, med Tilvavnet den mægtige (riki), eller Søfareren, Fader til Svanhild, en afKongens Huftruer t); Haarek, Jarl paa Oplandene, hvis Søn Brune senere drog til Island; en Jarl ved Navn Kvig?), og Halfdan Jarl, deregtede Kongens Datter Ingebjørg, og som synes at have haft hjemme iNaumdal eller paa Helgeland, eftersom det fortælles, at hans Datter Gunhild egtede Finn Skjalge, en Son af Eyvind Lambe og Sigrid paa Sandnes, Thorolf Kveldulfssøns Ente). Denne Eyvind synes enten før sitGiftermaal med Sigrid, eller, hvad der er rimeligere, efter hendes Død athave været gift med Ingebjørg, en Datter af Haavard, Grjotgard JarlsSøn og Haakon Ladejarls Broder; en Datter af dette Egteskab var Ranntig, gift med Landnamsmanden Sighvat raude»).

" 1) Det heder i Olaf Tryggvessøns Saga Cap. 2, at Eystein siden blev Jarl paaVestfold og opfostrede Snefrids Sønner. Dette er dog ej sandsynligt, daVestfold ligesom hele Viken overdroges til Kongens Søn Guthorm, og detdesuden ellers heder, at Snefrids Sønner opfostredes paa Oplandene, medUndtagelse af Gudrød Ljome. I Olaf den helliges Saga Cap. 1 siges der, atEystein sattes til Jarl baade over Hedemarken og Vestfold.
3) Om denne Kvig og hans Begivenheder med Skalden Ulf Sebbesøn har derværet en egen Saga. Ulf Sebbesøn var en Frænde af Kongens HofskaldAudun Illskælda. Denne fik dette Tilnavn (o: den daarlige Skald), fordi hani et Kvad til Kongen havde stjaalet Omkvædet til en Draape, Ulf Sebbesønhavde digtet til Haralds Ære. Fortæll. om Harald Haarfagres Skalde, Fornm.Sögur III. 3. 64.
) Olaf Tryggv. Saga Cap. 2.
*) I Landnama, V. 3, siges der, at Sighvat raudes Hustru Rannveig, efter enBeretning var en Datter af Eyvind Lambe og Sigrid, Thorolf KveldulfssønsEnke, efter en anden derimod af Ingebjørg, hvis Fader Haavard var en Søn afGrjotgard Haaleyge-Jarl.



576 Harald Haarfagre.

Der er ligeledes ovenfor talt om den mægtige Øxrna-Thore i Egdafylke, Naddodds Broder, fra hvilken saa mange Slægter paa Island nedstammede. Ørxna-Thore kaldtes saaledes, fordi han ejede tre Øer, paa enhver af hvilke han havde 80 Øxne gaaende. Der fortælles om ham, at daKong Harald engang bad ham om Tilladelse til at tage Strandhug, detvil fige, forsyne sine Skibe med det nodvendige Forraad af Kjød, foræredehan Kongen en af Øerne med alle dens Orne!). Han har altsaa staaetpaa en god Fod med Kongen, men desuagtet udvandrede de fleste af hansSønner, saaledes som ovenfor er viist. Besvogret og maaskee beslægtet medham var Olve Barnakarls ovenfor omtalte Æt.
I Begyndelsen af Kong Haralds Regjeringstid, eller maaskee alleredepaa Halfdan Svartes Tid, maa der paa Hørdaland have levet en mægtigog anseet Herse, kaldet Hørda-Kaare, hvilken vi allerede oftere have haftAnledning til at nævne som beslægtet med flere Landnamsmænd. Han felvnedstammede i 9de Led fra den bekjendte Kong Rolf i Berg, og var Næstsøskendebarn til Landnamsmanden Bødvar hvite ). Om Hørda-Kaares Livog Bedrifter vide vi intet, men at han har været en af de meest anseedeMænd i Norge paa sin Tid, skjønnes deraf, at flere af de berømteste Slægter baade i Norge og paa Island, enten nu med Rette eller Urette, udledede sin Herkomst fra ham. Saaledes skal hans Datter Vilgerd have været Islands Opdager Ravne-Flokes Moder»); en anden af hans Døttre,Thora, var Moder til Lovgiveren Ulfljot; hans Søn Ketils Datter Rodnyskal have været en Moder til Hjørleif, Ingulfs Fostbroder; som hansSønner nævnes forresten Thorleif spake, Olmod den gamle, der hjalp sinFrænde Leif at overvinde Atle Jarls Sønner ved Hisargavl, Agmund,Farfader til den senere saa mægtige Erling Skjalgssøn paa Sole, og Thord,Fader til den som Kong Sigurd Slevas Banemand bekjendte Klypp Herse»).Man kan saaledes ikke under nogen Omstændighed drage hans Tilværelse iTvivl, eller anfee ham for nogen uhistorisk eller opdigtet Personlighed, medens det dog paa den anden Side er klart, at der enten maa have væretflere Mænd af samme Navn, eller at enkelte Led i Slægtrækkerne ere bort

3) ganbnåma, Tillæggene fra Skardsaabogen. Hvilke Øer dette kan have været,vides ikke med Vished. Man maa formode, at de have været beliggende i denvestligere Deel af Agder, da Øxnathores Æt synes at have haft Forbindelserpaa Jæderen, fra hvilken Thorvald Osvaldssøn og Erik røde droge til Jsland. En af Verne kan maaskee have været Oxø udenfor Christianssand.
2) Hørda-Kaares Fader Aslak var en Søn af Bifra-Kaare, og denne af Aan,Søn af Ørn Hyrna; Aans anden Søn var Thorleif Hvalaskuf, Fader tilBødvar Snethryma, Fader til Thorleif Midlung, Bødvar hvites Fader. ØrnHyrna nedstammede i femte Led fra Rolf i Berg. Landn. 1V. 7.
⁸) Landn. TII. 11.
5) Olaf Tryggv. Saga, Cap. 143. Snorres Olaf Tryggv. Saga, Cap. 60.



Vikinge-K 577

v og

saldne, eftersom han stundom kun sættes et Par Generationer tidligere end det10de Aarhundredes Ende, stundom, efter hvad vi allerede have seet, sætteslængere op i Tiden end Islands Opdagelse 1). Det sandsynligste er, at denvirkelige Hørda-Kaare, Ulfljots Morfader og Bødvar hvites Faders Nærsøskendebarn, levede paa den forhen angivne Tid, men havde en Brodersøneller Sonnesøn, opkaldt efter, og siden af Sagaskriverne forverlet med hamselb. Da hans Ærtmænd optræde som mægtige Jordegodsbesiddere baadepaa Hørdaland og Rogaland, maa han have haft udstrakte Besiddelser ibegge disse Fylker, især, hvis man kan slutte efter de Gaarde, der varehans sildigere AÆfstmænds Hovedsæder, paa Søndhørdaland og Jæderen.En anden anseet Mand ved Navn Kaare, der levede i Harald Haarfagres senere Dage, var Vikinge-Kaare, hvis Besiddelser synes at have liggetdeels paa Oplandene, deels paa Vors, hvor idetmindste to af hans Sønner,Bødvar og Vigfus, boede i første Halvdeel af 10de Aarhundrede. Vikinge-Kaares Fader, Sigurd Bjodaskalle, var en Sønnesøn af den føromtalteengelske Jarl Hundasteinar, gift med Aaluf, Lodbroks Datter, fra hvilkenogsaa Landnamsmanden Audun Skakull nedstammede. Sigurds Syster Isgerd var gift med Jarlen Thore i Gautland. Vikinge-Kaares tredie Søn,Erik Bjodaskalle, boede i Midten af det 10de Aarhundrede paa GaardenOfrestad paa Oplandene, og blev Morfader til Kong Olaf Tryggvessøn; deto ovennævnte Sønner, Bødvar og Vigfus, vare Morfædre til tvende mægtige Høvdinger paa Island i Slutningen af det 10de Aarhundrede, nemligBødvar til Gissur hvite paa Mosfell, og Vigfus til Glum Eyjulfssøn paaTveraa i Eyjafjorden?).
1) I Snorres Olaf Tryggvessøns Saga Cap. 62 nævnes Øúlmod den gamle, somdet Medlem af Hørda-Kaares Æt, der understøttede Erling Skjalgssøns Frieritil Kong Olaf Tryggvessøns Syster Aastrid i Aaret 996. Og dog ere saavelgandnåma fom Floamanna Saga enige om, at Ølmod kom Leif til Hjelp modAtle Jarls Sønner ved Hisargavl omtrent ved 870. Olaf Tryggvesfons SagaCap. 147 nævner kun «den mægtigste af Frænderne» uden at at navngiveØlmod udtrykkeligt, det er derfor nok rimeligt, at Fejltagelsen her ligger hosSnorre. Men umuligt er det i alle Fald, at Hørda-Kaares ene Søn, Ølmod, skuldehave levet ved 870, og at Ravne-Floke, Islands Opdager, og Ulfljot, fød 866,kunde være hans Dattersønner, ja Hjørleif, Ingulfs Fostbroder, endog hans Sønnedattersøn, naar hans anden Søn Thorleif spake kunde være samtidig med Haakonden gode, og Sønnesønnen Klypp Herse fælde Sigurd Sleva omtrent ved 70.En Forvirring maa derfor nødvendigviis være opstaaet i Slægtregistret. Detbliver altid sandsynligere, at den egentlige Kaare virkelig har levet paa Halfdan Svartes, og i Begyndelsen af Harald Haarfagres Tid, end at han skuldehave levet senere hen; rimeligviis er han derfor bleven forvexlet med en yngreÆtling af famme Navn. Etsteds (Landn. 1V. 7) heder det endog at Ulfljotvar Søn af Hørda-Kaares Søn Ketil.
») Landn. TII. 1, 16. V. 12. Olaf Tryggvessøns Saga Cap. 218. Njaals SagaMunch. Det norske Folks Historie. 1.



578 Harald Haarfagre.

En af de mæagtigste Mænd i Firdafylke var den oftere omtalte ThoreHerse, Søn af Jarlen Roald Arinbjørnssøn. Han var Skallagrims Fostbroder og beslægtet med Grim Herse og Ingjald den tryggve paa Agder.Hos Thore opfostredes Erik, Kong Haralds og Dronning Ragnhilds Søn,og der opstod et fortroligt Venskab mellem Erik og Thores Søn Arinbjørn. Fbore havde en smuk Syster, Thora, med Tilnavn Hladhaand.Hun var engang paa et Gjestebud, hvor blandt de mange Indbudne ogsaaBjørn, Søn af den magtige Herse Brynjulf Bjørnssøn paa Aurlandi Sogn, var tilstede. Bjørn fattede Kjærlighed til hende og forlangte hendetil Egte, men uagtet han baade var af høj Byrd, og tillige selv havde erhvervet sig megen Anseelse ved sine Rejser, deels som Viking, deels somHandelsmand, gav hendes Broder Thore Herse ham dog Afslag. Bjørnbesluttede nu at bortføre hende. Endnu samme Høst kom han med en fuldtudrustet Skude og ledsaget af bevæbnede Mænd til Thores Gaard, paa enTid da denne ikke var hjemme, og tog Thora med sig, dog, som det ladertil, neppe mod hendes eget Onske. Han bragte hende hjem til Aurland, ogvilde holde Bryllup med hende om Vinteren, men hans Fader Brynjulf, derlænge havde været en god Ven af Thore, misbilligede hans Færd og vildepaa ingen Maade tillade ham at egte Pigen uden hendes Broders Samtykke. Han sagde, at hun indtil videre kunde forblive der og nyde sammeBehandling, som om hun var hans egen Datter, men sendte imidlertid Budtil Thore, for at tilbyde ham Forlig og Erstatning for hvad Bjørn havdeforbrudt sig. Thore lod hilse tilbage, at hun forst og fremst, førend derkunde være nogen Tale om Forlig, maatte sendes hjem igjen; men dettesøgte Bjørn paa alle Maader at hindre, og han udrettede saa meget, athun blev paa Aurland Vinteren over. Den følgende Vaar spurgte Brynjulf ham, hvad han agtede at tage sig til om Sommeren. Bjorn svarede,at han helst ønskede at forlade Landet, og bad sin Fader om Langskib ogMænd, for at drage i Viking. Men Brynjulf sagde, at han paa ingenMaade vovede at betro et saa uroligt Hoved, som ham, Langskibe og Stridsmænd; han bød ham derimod et Kjøobmandsskib og Varer, for at gjøre enHandelsrejse til Dublin, og da Bjorn intet andet Valg havde, maatte hanbekvemme sig til at modtage dette Tilbud. Stkibet blev gjort sejlklart; detgik langsomt dermed, men endelig kom dog alt istand. Bjørn skulde alleredesejle afsted med gunstig Vind. Da gik han selv tolvte i Baaden, og roedeind til Aurland, hvor han, uden at hans Fader eller dennes Mænd fik Oje

Cap. 46. Kristni Saga Cap. 10. Vigaglums Saga Cap. 4, 5, afviger i sinBeretning herfra, ved at lade Vigfus, Vigaglums Morfader, være en Sønaf Sigurd, og først denne en Søn af Vikinge-Kaare; den lader Vikinge-Kaaretillige være en Søn af Eymund eller Eyvind Askaspilder, Søn af en Thore.



–

Bjørn Hauld og Thore Herse. 579

paa ham, gik op til den Stue, i hvilken hans Moder og Kvinderne opholdtfig, og tog Thora, tilligemed alle hendes Klæder og Kostbarheder, med sig.Hans Moder, der aabenbart begunstigede hans Færd, forbød de tilstedeværende Kvinder strengeligen at sige et Ord derom til hendes Mand eller nogen af dem, der sade inde i Stuen hos ham, og saaledes fik Bjørn hende igod Behold bragt ned til Baaden. I Nattens Mørke roede de nu skyndsomt ud til Skibet, gik ombord, hejsede Sejl og lod det strax staa ud gjennem Fjorden og Sognsøen til Havs. Men ude paa Havet omtumledes delænge af Storm og Modvind. De vovede ikke for alt i Verden at kommetilbage til Norge, og maatte derfor søge Havn andensteds; men da de saaledes vilde løbe ind til Mosø paa Hstsiden af Hjaltland 1), kom Skibet til atlide nogen Skade, saa at de vare nødsagede til at gaa i Land og losseFarmen ud. Paa Mossø stod allerede dengang den taarnformede Borg, afhvilken der endnu findes betydelige Levninger, og den synes allerede da athave været forladt, thi det fortælles, at Bjørn med Thora og sine Mændopslog sin Bolig og forvarede fit Gods her, medens Skibet udbedredes.Strar efter Ankomsten holdt han Bryllup med Thora. Lidt før Vinterenerfarede de ved et Skib fra Orknø, at Bjørn var lyst utlæg i Norge, ogat der om Høsten var kommet Befaling fra Kong Harald til FJarlen ), athan skulde lade Bjørn Brynjulfssøn dræbe, hvis han fik fat paa ham; enlijnende Befaling var ogsaa kommen til Syderverne. Bjørn besluttede nuat tage sin Tilflugt til Island, men tilbragte dog Vinteren uforstyrret iMosø-Borgen; da Vaaren kom, var der ingen Tid at bortgive, han gjordesit Skib rede, og sejlede bort saa snart som muligt. En sterk, men gunstigVind bragte ham i kort Tid til Islands Sydkyst, hvor han efter nogenVanskelighed fandt Vejen til Borgarfjorden, og landede i Nærheden af Borg,hvor Skallagrim boede. Bjørn gik op til Gaarden med nogle af sine Mænd,og forbød dem at sige noget om hvad han havde gjort, eller om Aarsagen tilhans Ankomst. Han fortalte blot Skallagrim hvo han var, og at han varkommen did med sin Hustru, Thore Herses Syster. Skallagrim, der baadekjendte hans Fader Brynjulf, og var Thore Herses Fostbroder og fortrolige Ven, blev meget glad ved denne Efterretning, og indbød Bjørn til atblive hos ham med Thore og Skibets hele Besætning, uden at have denmindste Anelse om, hvad Bjørn havde forbrudt sig mod Thore. Der opsattes Boder paa Tunet, i hvilke Bjørn lagde sine Varer op. Han opholdt sig nu en Tidlang hos Skallagrim i allerstørste Venskabelighed, indtil

?;

) Nu Mousa; se Samlinger til det norske Folks og Sprogs Historie, 6te BindS. 480.

) Egils Saga nævner her Sigurd Jarl, hvilket strider mod Tidsregningen: detmaa være Torv-Einar.

7*



580 Harald Haarfagre.

der ud paa Høsten kom Skibe fra Norge, og med dem det Rygte, at Bjørnskulde have løbet bort med Thora uden hendes Frænders Samtykke, og atKongen derfor skulde have gjort ham utlæg over hele Norge. Skallagrinkaldte strar Bjørn til sig, spurgte, om det virkelig forholdt sig saaledes, ogsagde, at han ej havde væntet af Brynjulfs Søn, at han ikke skulde villesige Sandheden. Bjorn svarede, at han ikke havde sagt nogen Usandhed,men alene anseet sig fritagen for at fortælle mere, end Skallagrim havdespurgt om; han vedgik uforbeholdent, at Rygtet var sandt, og da Skallagrim vred spurgte ham, hvorledes han havde turdet vove at komme til ham,Thore Herses fortrolige Ven, svarede han, at han ikke saa anden Udvej, dahan nu engang var landet i hans Nærhed, men haabede dog, at siden hannu var bleven Skallagrims Gjest, vilde denne ikke tilføje bam noget Ondt.Skallagrims ældste Søn Thorolf lagde nu et godt Ord ind for Bjorn, ogbad sin Fader at tage ham til Naade; mange andre kom ligeledes med Forbønner, og Skallagrim lod sig endelig overtale. Han sagde, at han vildeføje Thorolf, og bad denne tage sig af Bjørn paa bedste Maade. Saaledes kom Bjørn til at opbolde sig hos Skallagrim den hele Vinter. MenThorolf lod det ej blive derved. Da Vaaren kom, sagde han til sin Fader,at Bjørn længedes efter at komme hjem, og ønskede saa inderligt, at hansFredløshed maatte blive ophævet; hans Bøn var nu, at Skallagrim vildetage sig af ham, og sende Mænd over til Norge, for at bede Thore Herseom at forlige sig med sin Svoger. Skallagrim opfvldte denne Bøn; hansendte Mænd til Thore med sin Hilsen og dette Budskab; Brynjulf bødligeledes Forlig, og Thore lod sig endelig overtale. Bjorn sik Tilgivelse.Thore udvirkede Fredløshedsstraffen tilbagekaldt, og den følgende Vaar, daBjørn i to Vintre havde opholdt sig hos Skallagrim, vendte han tilbagemed sin Hustru, ledsaget af Thorolf, der havde faaet Tilladelse af sin Fader
' til at følge med. Thora havde kort efter Ankomsten til Borg fodt en Datter, ved Navn Aasgerd, der blev tilbage hos Skallagrims Hustru Bera,som nødig vilde give Slip paa hende. Da Bjørn var kommen tilbage tilSogn, bekræftedes Forliget mellem ham og Thore, og de bleve nu de bedskteVenner).
Blandt Kong Haralds paalideligste Mænd og hyppigst brugte Sendedebudnævnes den ovenfor (S. 523) omtalte Hauk Haabrok, om hvilken der endoger en særegen Fortælling, som dog ikke kan ansees paalidelig, da den bærersterke Præg af at være sammensat eller i det mindste nedskreven i en temmelig sildig Tidsalder?). Imidlertid er det dog nok muligt, at enkelte

) Egils Saga, Cap. 32–35.

3) Den saakaldte pattr Hauks håbrokar i Flatobogen, trykt i Fornm. 8. X. p198–208. Sproget i denne Fortælling er temmelig nymodens; derhos omta-



Fejder med Sverige. 581

gamle historiske Sagn eller Kvad kunne ligge til Grund for, hvad der ikkeer ligefrem usandsynligt i den. Iføolge denne Beretning skal Hauk haveværet sendt af Kongen i en Handelsrejse til Gardarike, for at kjøbe sjældneSager og Kostbarheder paa Markedet i Holmgard (Novgorod); her skalhan være kommen i Uenighed med nogle af Sviakongens Kæmper, men tilsidst have reddet sig ud af Sagen med Ære!). Ved denne Anledningomtales det, at Sviakongen, der siges at have heddet Erik Anundssøn,havde været gift med Kong Haralds Datter Ingegerd, indtil Sviarne førtehende til en Ø, for at offre hende til Guderne; da blev hun befriet af sinBroder Halfdan svarte, og dette skal have givet Anledning til en langvarigKrig mellem Harald og Sviakongen. Der er ogsaa en anden, ligeledesupaalidelig, men i fig selv øjensynligen gammel Beretning?) om en Fejdemellem Harald og Uppsalakongen Erik Bjørnssøn, i hvilken ogsaa HaukHaabrok tog Deel, efterat Kongens tre fornemste Hirdskalde, Olve Hnuva,Thorbjørn Hornklove og Audun Illskælda, først havde været hos Kong Erikfor at mægle Fred. Det fortælles, at Kong Harald havde sendt dem idette farlige Ærinde, for at straffe dem for deres Dristighed, at fri til enfornem Kvinde, Ingebjørg den rige paa Huusstad paa Nordmøre, som varbeslægtet med Kongen. Det er i sig selv ej usandsynligt, at der i HaraldHaarfagres sidste Dage, paa hvilken Tid disse Begivenheder, hvis de overhoved have fundet Sted, maa være forefaldne, kan have været en svenskKonge ved Navn Erik, som har været gift med Haralds Datter, og medhvilken han kan have ligget i Fejde. Men denne Konge kan hverken have været Erik Eimundssøn, der var gammel i Haralds Ungdomstid, eller ErikSejrsæl, der døde henved 993. Men der var i det 9de og 10de Aarhundrede flere Konger i Svithjod, som hørte til Sidelinjerne af Bjørn Jernsides Æt, og som derfor ikke omtales i vore Sagaer, hvilke overhoved ikkebefatte sig synderligt med den svenske indre Historie. Der nævnes saaledeshos andre Forfattere ved Aaret 936 en Kong Ring med sine SønnerErik og Eimund i Sigtuna eller Birk»), og da vore egne Slægttavler

les i Cap. 3 Susdal (Surtsdalir) i Rusland, om hvilket der ej var Tale førend ud i det 12te Aarhundrede, hvilket beviser at Fortællingen er nedskrevenfenere.
) Hauks Dygtighed vifte sig i at bekæmpe Sviakongens Mænd i felve Holmgard. Da Hauk ved sin Hjemkomst fortalte Kongen om sine Bedrifter, skalKongen have spurgt ham, om han ikke da var høj i Buxen (0: stolt), hvortilHauk svarede at han var endnu stoltere, da han bragte Kongens Søn Haakontil Kong Ædhelstan (hvorom nedenfor), en Begivenhed, som her vistnok eromtalt for tidligt. Ved denne Lejlighed fik Hauk sit Tilnavn.
3) Beretningen om Harald Haarfagres Skalde, i Fornm. S. IIl. 64—82,
) Mag. Adam af Bremen, 1. 63. – I Påttr Hauks h. siges det udtrykkeligt,at Eriks Fader, Anund, var en Søn af Bjørn paa Hauge.



582 Harald Haarfagre.

lade Erik Sejrsæl og hans Broder Olaf allerede i Aaret 921 efterfølgederes Fader Bjørn Erikssøn – hvilket vel næsten maa ansees som enUmulighed, naar Erik skulde være døod omkring 993 – synes ogsaa detteat tyde paa, at der virkelig har været en forresten uomtalt Kong Erik – maaskee en Søn eller Sønneføn af Vjørn paa Hauge – mod Slutningen afHarald Haarfagres Regjeringstid, og at der har hersket nogen Uenighedmellem dem, ligesom der vel og i det Hele taget under Harald og hans nærmeste Efterfølgere har været et spændt Forhold mellem ham og Sviakongen).

28. Kong Haralds Sønner og Rigets Deling mellem dem.

Imidlertid voxede flere af Kong Haralds Sønner til, og afstedkomfremdeles nye Uroligheder. Ragnvald Jarl var ikke den eneste blandt Jarlerne, der blev et Offer for deres Herskelyst; thi der tales om flere af Kongens Jarler, som hans Sønner enten dræbte eller joge ud af Landet. Afforskjellig Mødreneæt, og opdragne paa forskjellige Kanter af Landet, maattede være næsten ganske fremmede for hinanden indbyrdes, og Slægtskabsbaandet kunde ej være sterkt imellem dem. Man regner i Alt, at Harald havde20 Sønner, dog ere Angivelserne forskjellige, saavel af Antallet, som afderes Navne og Mødrenext. I de vidtløftigere, fornemmelig paa Islandoptegnede Kongesagaer opgives hans Børn saaledes: med Aasa, HaakonJarls Datter, Halfdan hvite, Halfdan svarte, og Sigfrid; med Gyda,Guthorm, Haarek og Gudrød; med Hild eller Svanhild, Datter af Eystein Jarl paa Hedemarken og Vestfold, Olaf, Sigtrygg eller Tryggve, Frodeog Thorgils; med Snefrid, Sigurd Rise, Halfdan Haalegg, GudrødLjome og Ragnvald Rettelbeine; med Alfhild, Datter af Ring Dagssønpaa Ringerike, Dag, Ring og Ragnar Rykkill; med Dronning Ragnhild,Erik Blodøxe, hvortil endelig kommer Haakon den gode, som siden skal omtales; af Døttre nævnes Ingebjørg, gift med Halfdan Jarl, Ingegerd ogAaluf Aarbot, gift med Thore Jarl?). Snorre Sturlasøns Bearbejdelse af

1) Thi Sviakongerne betragtede naturligviis ligesaavel som den danske Linje,Harald og hans Æt som uberettigede til Viken. – Hvor usandsynlig Fortællingenom Haralds Skalde er, viser sig især af de Navne paa anseede Mænd, derstilles sammen uden Hensyn til Tidsregningen, saaledes nævnes baade RolfNefja, Ragnvald Jarls Svigerfader, Sigurd paa Sandnes, Thorolf Kveldulfsføn og Kongens egen Søn Erik Vlodøre som samtidige. De flefte af desaaledes anførte Navne tilhøre dog uden al Tvivl virkelige Personer, der havelevet under Kong Harald, og om hvem der vel og har været Traditioner, somi Tidens Løb ere gangne i Forglemmelse. Saaledes nævnes f. Ex. Ragn.vald fra Mjola (Mels i Nordland), Thorstein i Naumdal, Ring hvitepaa Søndmøre, Romund Gulltanne i Sogn, Eystein hvite paa Vors,o. fl. Der anføres tillige Kvad, som synes at være egte.
2) Olaf Tryggvessøns Saga Cap. 2. OØlaf den helliges Saga Cap. 1. J

te * RE  M

wæw7. Sæs*



Kongens Sønner. 583

Kongesagaerne afviger i enkelte Dele herfra; den gjør Guthorm, og vistnokmed Rette, til en Søn af Aasa; som Gydas Børn nævner den: Aaluf, Rørek, Sigtrygg, Frode og Thorgils; som Sønner af Svanhild Eysteinsdatter, Olaf Geirstada-Alf, Bjørn og Ragnar Rykkill, og som Børn af Aashild (ikke Alfhild) Ringsdatter, Dag, Ring, Gudrød Skirja og Ingegerd 1).De kortere norske Optegnelser opregne følgende Sønner: Erik, Olaf Digerbein, Bjørn, Guthorm, Halfdan svarte, Dag, Ring, Gudrød Skirja, Ragnvald, Sigtrygg, Frode, Rørek, Tryggve, Gudrød, Eystein, Sigurd Rise,Gudrød Ljome, Halfdan Hvitbein eller haaføta, Ragnvald eller Ragnar Rykfil, Søn af Snefrid, og endelig Haakon?). En tredie Fortegnelse regnerkun 16 Sønner, saaledes: Erik, Olaf, Bjørn, Sigurd Rise, Gunnrød, Gudrød, Halfdan haaføta, Ragnvald Rettelbeine, Eystein, Jørund, Sigtrygg,Ingvar, Tryggve, Ring, Rolf og Haakon»). Blandt alle de her opregnedeKongesønner, er det kun Erik, Halfdan svarte, Olaf, Bjørn, Snefrids Sønner og Haakon, som forresten yderligere omtales i det Fulgende, og spillenogen Rolle; de øvrige nævnes enten deels ikke oftere, eller kun en enkeltGang i Forbigaaende, og det er endog stor Sandsynlighed for, at man undertiden af een og den samme har gjort tvende, kun ved en ubetydelig Forandring af Navnet (f. Ex. Gunnrød og Gudrød, Ragnvald Rettelbeine ogRagnar Rykkill, Halfdan hvite og Halfdan Hvitbein, Haalegg eller haaføta,Sigtrygg og Tryggve, Sigfrid, Sigfrode og Frode), eller endog optagetNavne, der aldeles ikke høre herhen, f. Er. Thorgils, der, som vi have seet,er ingen anden, end Irlands Erobrer Thorgisl eller Turges ). Det erallerede omtalt, hvorledes Halfdan Haalegg blev dræbt af Torv-Einar, ogGuthorm, Hertug Guthorms Fostersøn, af Sølve Klove. Halfdan hvite,den foregivne Tvillingbroder til Halfdan svarte, skal være falden paa et Tog,han i Forening med denne foretog til Estland»).
Erik, Kongens og Ragnhilds Søn, hvilken han elskede og agtede meestaf alle sine Sønner, blev, som vi ovenfor have berettet, opfostret hos ThoreHerse i Firdafylke. Allerede da han var 12 Aar gammel, gav hans Fader

Flatøbogen findes foruden denne Fortegnelse ogsaa en anden i Beretningen omHarald Haarfagres Fremtræden (Upphaf rikis &c. C. 8), der har den Afvigelse,at Alfhild, ligefom hos Snorre, kaldes Aashild, og at der tillægges hende Døttrene Thorgerd og Aaluf Aarbot.
1) Snorre, Harald Haarfagres Saga Cap. 21.
2) Fagrskinna, Cap. 20. Ågrip, Cap. 2.
) Historia Norvegiæ fol. 7 a.
) Se ovenfor S. 440. Thorgils's Navn forekommer heller ikke i de to sidst anførte Kongerækker.
) Snorre, Harald Haarfagres Saga Cap. 33, 35. Dlaf Tryggvessøns SagaCap. 2. Olaf den helliges Saga Cap. 1. Flatøbogen (Upphaf &c. Cap. 8).



584 Harald Haarfagre.

ham fem Langskibe, med hvilke han foer i Viking, først til Austerveg, ogderpaa til Danmark, Frisland og Sarland, paa hvilken Færd han tilbragtefire Aar. Derpaa drog han i Vesterviking, og herjede i andre fire Aar paaSkotland, Bretland (Wales), Irland og Frankrige ). Fra sit 12te til 20deAar laa han saaledes ude paa Vikingetog, og herved fik han det for hineTider hæderlige Tilnavn «Blodøre». Hans Ophold hos Thore Hersebragte ham, tildeels mod hans Faders Ønske, i et venskabeligt Forhold tilThorolf, Skallagrims Søn, der, som vi have seet, havde fulgt med BjørnBrynjulfssøn, da denne vendte tilbage til Norge. Da Bjørn og Thorolfhavde tilbragt en Vinter paa Aurland, droge de tilsammen ud paa Viking iAusterveg, og vandt sig meget Bytte, hvoriblandt en saakaldt Karfe ellermindre Fartøj, der rummede 30 Mand og roedes af 12 eller 13, og forresten var meget smukt, og malet ovenfor Vandgangen. Paa dette Fartøjrejste de om Høsten til Thore Herse, for at besøge ham, og traf der Kongesønnen Erik, der da, som det synes, var kommen tilbage fra et af sine tidligere Vikingetog. Den smukke Karfe laa tjeldet udenfor Gaarden, og Erikkunde ej see sig mæt paa den; stundom gik han ud paa den, stundom stillede han sig oppe i Land og betragtede den. Bjørn hviskede nu til Thorolf, at han skulde tilbyde Erik Fartøjet til Foræring, thi derved vilde hani ham kunne vinde sig en mægtig Talsmand hos Kongen, hvis Had tilKveldulfs og Skallagrimns Æt ellers kunde blive ham meget farligt.Thorolf gjorde som Bjørn raadede ham; han gik hen til Erik og sagde:du seer saa nøje paa Skibet, synes du om det? Ja, sagde Kongesønnen,det er meget fagert. Nu vel, sagde Thorolf, jeg vil give dig det, hvis duvil tage derimod. Det vil jeg, svarede Erik, men du vil vist finde Lønnenringe, naar jeg kun lover dig mit Venskab til Gjengjeld. Denne Løn, sagdeThorolf, tykkes mig mere værd, end Skibet. Erik blev nu meget venligmod Thorolf og Vjørn, og da Thore Herse efter deres Anmodning besluttede at drage til Kongen, for at faa ham omstemt med Hensyn til Thorolf, var Erik strar villig til at følge med, for ogsaa at lægge et godt Ordind for denne. Kongen opholdt sig just paa Hørdaland, hvorhen Thore ogErik begave sig paa den nye Karfe; de passede paa engang, da Kongen vari godt Lune, og fremførte nu deres Bøn om, at han ej vilde lade Thorolfundgjelde, hvad hans Fader Skallagrim havde forbrudt sig, men heller ladeham nyde godt af de Tjenester, hans Frænder tidligere havde beviist Kon

1) Snorre, Harald Haarfagres Saga Cap. 34. Olaf Tryggvessøns Saga Cap.3. Ifølge Fagrskinna Cap. 28 bleve Erik Blodøres Vikingetog besungne afSkalden Glum Geiresøn, i hvis Draape der skal have været berettet, at hanfør Faderens Død havde herjet ved Halland, paa Skaane og vide om Danmark, i Kurland, Estland og mange andre Lande i Austerveg, i Svithjod ogGautland.



Harald skifter Riget. 585

gen. Kongen svarede først temmelig barsk, at Kveldulfs hele Æt havdegjort ham meget imod, og at Thorolf neppe var mindre overmodig end hansøvrige Frænder. Men da Erik vedblev med sine Bønner, og fortalte omden herlige Gave, Thorolf havde skjenket ham, lovede Kongen endelig, at Thorolf skulde faa være i Fred for ham, under den Betingelse, at han aldrig kom
for hans Øjne: han vilde ej forbyde Erik at vise ham Venskab, men adva
rede ham dog om, at han maaskee vilde komme til at angre det. Denne
Besked bragte Erik og Thore tilbage til Fjordene, og sendte siden Bud
derom til Thorolf, fom imidlertid var vendt tilbage med Bjørn til Aurland.
Da der altsaa intet var i Vejen for Thorolfs Ophold i Norge, forblev
han flere Vintre, deels hos Brynjulf, deels hos Thore, men laa om Som
meren ude i Viking med Bjørn!).
Kong Harald havde imidlertid naaet sit 50de Aar, og besluttede nuat treffe en Foranstaltning, hvorved, som han haabede, baade indvortes Uroligheder kunde undgaaes, og Overherredømmet i Riget sikkres hans SønErik. Han sammenkaldte etsteds i det fjeldske, sandsynligviis paaEidsvold 2), et Thing for alle Oplændingerne, (900). Her gad ban allesine Sønner Kongenavn, og sine Dattersønner, eller overhoved dem, der paaKvindesiden stammede fra ham, Jarlenavn, og uddeelte derpaa Forleningertil dem alle hvorved ban i det Hele taget rettede sig efter deres MødreneÆt. Saaledes gav han Viken, eller hele det Rige, Guthorm havde haft,tiligemed Raumarike og Thelemarken, til Olaf, Bjørn og Sigtrygg »).Gudbrandsdalen, Hedemarken, rimeligviis med det som da var opryddet afOsterdalen, gav han Dag, Ring og Ragnar; Hadafylke gav han SnefridsSønner; i Throndhjem fik Halfdan svarte og Sigfred Land at styre »);

1) Egils Saga Cap. 86.
3) Naar det udtrykkeligt heder at det var et Thing, hvortil alle Oplændingersammenkaldtes, kan det ej have været paa noget andet Sted, end Eidsvold,eller Eidsivathi li hvor Op i Hovedthing holdtes.
) Hos Snorre g der egentlig, at Olaf, vjørn, Sigtrygg, Frode og Thorgilsfik Vingulmark, Raumarike, Vestfold og Thelemarken, og at Guthorm alleredetidligere var sat til Landværnsmand ved Grændsen, og havde faaet Ranrike.Men i Cap. 29 heder det udtrykkeligt, at Kongen efter Hertug GuthormsDød gav sin Søn og hans Knæsætning Guthorm det samme Land at bestyre,som han havde haft, nemlig hele Viken, og det er ikke rimeligt, at han atterskulde have frataget ham den største Deel deraf og givet det til hine, medensGuthorm kun beholdt Ranrike tilbage. Det sandsynligste er at GuthormsFald i Kampen mod Sølve Klove har fundet Sted allerede før denne Uddeling, og at Olaf, Bjørn og Sigtrygg ere traadte i hans Sted. Hvad Frodeog Thorgils angaar, da er deres historiske Tilværelse, som ovenfor viist, mere
end tvivlsom, og i alle Fald maatte de allerede være faldne paa Irland.
*) Her nævnes ogsaa Halfdan hvite, men han maa paa denne Tid allerede værefalden.



*

586 Harald Haarfagre.

Erik fik Haalogaland, Nordmøre og Raumsdalen. Selv forbeholdthan sig hvad man kaldte Midtlandet, eller Gulathingslagen, hvor han nufor det meste plejede at opholde sig paa sine store Gaarde, fornemmeligSæheim paa Lygren, Aalreksstad nær ved det nuværende Bergen, Fitjepaa Storden, Agvaldsnes paa Karmt og Utstein ved Rennesø i Buknfjorden. Rørek og Gudrød skal han have beholdt ved Hirden, men dog givet dem store Forleninger i Sogn og Hørdaland. Han bestemte, at Kongenavnet skulde gaa i Arv fra Fader til Søn i alle hans Sønners Linjer;enhver af hans Sønner skulde i sit Len tage Halvparten af den kongeligeAndeel og Indtægterne, hvorved altsaa han selv, hans Søn og Jarlen fikhver sin Trediedeel; de skulde ogsaa ved højtidelig Lejlighed have Ret til atsidde i Højsædet, eet Trin højere end Jarlerne, men eet Trin lavere endhan selv 1). Denne Plads eller Overkongedømmet tiltænkte han efter sin DødErik Blodøxe, der forsaavidt ogsaa var bedst skikket dertil, som hans Mødreneæt ej knyttede ham nærmere til nogen enkelt Deel af Landet, end til de øvrige,Men dette hindrede ikke enhver af de øvrige Sønner, som havde faaet Len,fra ogsaa at nære Haab om og Fordringer paa at blive Overkonge, og iethvert Fylke understøttede Indbyggerne den, som netop var sat til at raadeder, Thrønderne Halfdan svarte, Oplændingerne Snefrids eller SvanhildsSønner, Vikverjerne Olaf, Bjørn eller Sigtrygg, o. s. v.» Deraf udspandtsig snart nye Tvistigheder, saa at Haralds Foranstaltninger ikke kom til atudrette hvad han havde tilsigtet.
Uagtet Erik havde faaet hine store Forleninger, opholdt han sig dogfor det meste hos Faderen, og det synes ej at have varet længe, førend hanogsaa fik Hørdaland og Firdafylke at bejtyre ). Man maa heraf slutte,at han allerede tidligt har begyndt at optræde som sin Faders Medhjelper i Overbestyrelsen af Riget. Dog gjorde han endnu af og til Krigstog til fremmede Lande. Især omtales et, han foretog til Bjarmeland,paa hvilket Thorolf Skallagrimssøn var med ham som hans Stavnbo ogMerkesmand »). Erik landede i Vinaa eller Dvina, og skal have sejret iflere Fægtninger med Bjarmerne, fra hvilke han, som det sædvanligt varTilfældet, bragte et rigt Bytte tilbage. Paa Tilbagevejen traf han densmukke Gunnhild, Datter af Assur Tote eller Lavskegg ») paa Haalogaland, og egtede hende. Om Maaden, hvorpaa dette gik til, er der et fabel
1) Snorre, Harald Haarfagres Saga Cap. 35.
2) Dette siges udtrykkeligt i Egils Saga Cap. 37, ligesom det og heder hosSnorre, Harald Haarfagres Saga Cap. 35, at Erik efter Lensuddelingen dogopholdt sig lange Stunder hos sin Fader, rimeligviis, efter hvad det i Fagrskinna Cap. 23 heder, som Høvding inden Hirden. Forresten kan han paa denTid, da Uddelingen fandt Sted, neppe endnu have været voren.
3) Egils Saga Cap. 37.
«) Fagrskinna Cap. 24 kalder ham «Tote eller Lavskegg», Ågrip kun det sidste.



Dronning Gunnhild. 587

agtigt Sagn, som dog viser, hvilke besynderlige Forestillinger maaskee alleredeGunnhilds Samtid havde dannet sig om hende paa Grund af den Overlegenhed i Evner og Klogskab, hun siden i en saa lang Række af Aar, skjønt justikke til Landets Bedste, lagde for Dagen. Hun var, fortælles der 1), sendttil Finmarken for at lære Trolddom hos nogle Finner, etsteds nævnes endogMattull Finnekonge selv?). Da Erik sejlede tilbage fra Bjarmeland, og komforbi Finmarkens Kyst, fandt hans Mænd hende i en Gamme. Hun sagdeat hendes Lærere i Trolddom vare de to klogeste i hele Finmarken; dekunde opstøve Spor ligesom Hunde baade paa optøet og frossen Jord, dekunde løbe saa hurtigt paa Ski, at hverken Mennesker eller Dyr vare istandtil at undløbe dem, de traf alt hvad de skode efter, og naar de vare vrede,vendte Jorden sig for deres Blik, men hvis noget Levende kom for deresOjne, faldt det dødt ned. Det fortælles endvidere, at hun anmodede EriksMænd om at befri hende for disse byrdefulde Friere, som just nu vareude paa Jagt; hun skjulte dem i Gammen og strøede noget, der saa ud somAske, baade indenfor og rundt omkring den. Da Finnerne kom hjem,spurgte de om nogen havde været der, og da hun sagde nej, forundrede de sig derover, siden de havde forfulgt Sporene lige til Gammen. Dade havde faaet Mad, foreslog hun dem at de skulde lægge sig ved hver sinSide af hende, hvilket de med Glæde toge imod, da de nu i tre Nætter afSkinsyge ikke havde sovet, men vaaget over hinanden. De faldt nu snart ien saa dyb Søvn at hun med Lethed kunde faa draget to Saælbelge overderes Hoveder og bundet dem under deres Arme; paa hendes Vink brøde nuKongens Mænd frem og dræbte dem, men bragte hende til Erik, som toghende med sig paa sit Skib, og siden, da han kom til Haalogaland, egtedehende med hendes Faders Samtykke. – Uagtet Forestillingen om FinnernesTryllekyndighed da, ligesom gjennem saa mange Aarhundreder senere, var saa rodfæstet, at man heel vel kan tænke sig Muligheden af at Forældre i god Trohave sat deres Børn i Trolddomslære hos Finner, og at Gunnhild selv virkelig en Stund kan have opholdt sig i Finmarken i dette Ojemed, er dog Fortællingen i sig selv saa urimelig, at man maa ansee den for en fuldstændig Opdigtning.Den Navnkundighed, Gunnhild siden opnaaede ved sin ualmindelige og ondskabsfulde Kløgt, er desuden en tilstrækkelig Grund til at forklare, hvorledes et Sagn, som dette, har kunnet danne sig, især da hendes Hjem varpaa Haalogaland, der grændsede til Finmarken, og hvor man fra de ældsteTider havde saa meget med Finnerne at bestille. Den rette Sammenhænger vel den, at Erik under Hjemrejsen fra Bjarmeland har faaet Gunnhildat see, enten hos hendes Fader, eller hos en eller anden Mand, af hvem

1) Snorre, Harald Haarfagres Saga Cap. 24. Olaf Tryggvessøns S. Cap. 3.*) Fagrskinna Cap. 28.



588 Harald Haarfagre.

hun opfostredes, og at hun maaskee endog selv senere hen i Tiden har ud
spredt saadanne Fortællinger, som de oven anførte, for derved at gjøre sig
mere frygtet. Hun beskrives som liden af Væxt, men smuk og af et fornemt
Udseende, dybt tænkende, af megen og foranderlig Tale, venlig i sine Ord,
. men grum af Sind og sine Venner ikke ret tro, herskesyg og pengegjerrig ).Hun erhvervede snart til Eriks Skade den meest udstrakte Indflydelse overham ?).
Denne Indflydelse, eller Eriks egen Herskesyge, sporedes i hans Fremfærd mod sine Brødre, hvilke han efterhaanden begyndte at forfølge ogdræbe, hvor han fandt Lejlighed dertil. Den førite, hvilken han saaledes ryddede afvejen, var Ragnvald Rettelbeine paa Hadeland, en af SnefridsSønner. Denne havde lagt sig efter Sejd, hvilket Harald ikke kunde udstaa.Da Kongen engang sendte Bud til en Sejdmand paa Hørdaland, ved NavnVitgeir 3), svarede denne, at det var ikke saa farligt, om Smaafolk, Karleog Kærlingers Børn, sejdede, saa længe Ragnvald, Kongens egen Søn, drevSejd paa Hadeland. Ved dette Svar følte Kong Harald sig saa truffen,at han sendte Erik til Hadeland, hvor denne brændte sin Broder inde med80 Sejdmænd 4). Snarere var det vel Erik selv, der efter Gunnhilds Indskydelse overtalte Faderen til at lade ham drage afsted i dette Ærende.Ifolge Sagnet skal Ragnvald være bleven indebrændt paa Gaarden Klauvastad (Kløvstad) i Thengelstads Sogn paaa Hadeland. Kort Tid efterdruknede Ragnvalds Broder Gudrød Ljome udenfor Jæderen i en storStorm, paa Hjemrejsen fra et Besøg hos sin Fosterfader, Thjodolf af Hvin,der forgjæves havde fraraadt ham at rejse ). Uagtet det ikke siges udtrykkeligt, er det dog ikke usandsynligt, at man har beskyldt Gunnhild for athave opvakt denne Storm. Af Snefrids Sønner var saaledes nu kun Sigurd Rise tilbage.
Raden kom derefter til Bjørn, der raadede for Vestfold, medens Olafsynes at have haft Bestyrelsen over Ranrike m. m., og Sigtrygg maaskeeover Raumarike. Bjørn levede for det meste i Tunsberg, eller rettere paa
den i Nærheden liggende Kongsgaard Sæheim), hvor vel ogsaa hans

1) Fagrskinna Cap. 21.
2) Ågrip Gap. 5 siger at Erik fik Tilnavnet «Blodøxe» fordi han var voldsomog grum, især ved hendes Paavirkning.
3) «Vitgeir»» betyder «Here-Geir».
4) Snorre, Harald Haarfagres Saga Cap. 36. Olaf Tryggvessøns Saga Cap.4. Ifølge Ågrip Cap. 2 skal Ragnvald have faaet Tilnavnet «Skratte» d. e.Troldmand. Historia Norvegiæ fol. 7 a, lader ham have lært Troldkunstenaf sin Fostermoder.
⁶) Snorre, Harald Haarfagres Saga Cap. 37.
⁶) Det nuværende Jarlsberg.



Bjørn Farmand. 589

Forgængere, den ældre og yngre Guthorm, havde haft deres Sæde. Tunsberg var, som ovenfor er nævnt, allerede da en meget søgt Handelsplads,til hvilken der kom Handelsskibe baade fra det Nordenfjeldske, fra Danmarkog fra Sarland. Det var den gamle Handel ved Kaupangen i Skiringssal,der nu, sandsynligviis ved Kongesædets Forlæggelse til Tunsberg, synes athave draget sig did!). Herved fik ogsaa Vjørn Smag paa Handel ogKjøbmandsfærd; han drog meget lidet paa Krigstog, men havde Kjøbmandsskibe ude paa Farten til udenlandske Havne, hvorfra han skaffede sig mangekostbare Sager: hans Brødre kaldte ham derfor Farmand eller Kjøbmand. Engang, da Erik kom tilbage fra et Krigstog i Austerveg, lob hanind til Tunsberg, og fordrede en Deel af de kongelige Indtægter i Vestfold, der tilkom Kong Harald. Bjoørn, som hidtil havde været vant ved atudbetale den selv, eller ved sine Sendebud, vægrede sig ved at betale den tilErik, da han derved vilde have erkjendt dennes Overhøjhed. Erik fordredenu Levnetsmidler, Telte og Drikkevarer, og trættede heftigt med sin Broder derom, men forgjæves, og maatte med uforrettet Sag forlade Byen.Om Aftenen begav Bjørn sig op til Sæheim. Men som han og hansMænd just sade ved Drikkebordet, kom Erik uforvarende og omringedeHuset. Bjørn gik ud mod ham med sine Mænd for at forsvare fig,men faldt i Kampen med flere af sine; Erik plyndrede Gaarden, fik et stortBytte, og fortsatte sin Vej langs Kysten til det Nordenfjeldske. Bjørn varmeget elsket af Vikværingerne, der ansaa ham for en meget lovende Høvding.Erik blev derfor heel forhadt iblandt dem for denne Gjerning. Det hedendog, at Olaf, hans Broder, der nu tog Vestfold i Bestyrelse og hansSøn Gudrød til Opfostring, vilde hevne hans Drab?).
Den af Brødrene, der først forsøgte at tage Hevn, var dog Halfdanflarte i Throndhjem. Erik drog den paafølgende Vinter til Nordmøre.Han var til Gilde paa Gaarden Selven?), lidt indenfor Agdenes, og sovher om Natten i en fritstaaende Ude-Skemme. Herom havde Halfdan faaetNys, skyndte sig derben med mange Bevæbnede, og omringede Huset, frahvilket Erik var heldig nok til at undkomme selv femte, men de øvrige Mændaf hans Følge bleve indebrændte. Erik tog sin Tilflugt til Faderen, derved at høre hvad der var skeet, blev meget vred, samlede Folk og Skibe,og drog til Throndhjem for at straffe Halfdan. Denne udrustede ogsaa enFlaade, og lagde ud til Stadsbygden, indenfor Thorsberg eller Thorshau
¹) Se ovenfor S. 381.3) Snorre, Harald Haarfagres Saga Cap. 38. Olaf Tryggvessøns Saga Cap.
5. Olaf den helliges Saga Cap. 2. Bjørns Høj, kaldet Farmandshaugen,
findes endnu nær ved Jarlsberg.
Bearbej af Olaf T Saga (Skaalh. Udg. Cap. 6),nævner ikke Selven, men derimod en Gaard ved Navn Thaus, hvis Navnej gjenkjendes blandt de nu paa Nordmøre forekommende Gaardsnavne.



590 Harald Haarfagre.

gen, medens Harald laa med sine Folk ude ved Reins-Sletten. Men nugik der Mænd imellem dem for at stifte Forlig. I Halfdans Hær var engjæv Mand ved Navn Guthorm Sindre, der ogsaa havde opboldt sighos Harald, og var meget yndet af dem begge. Han var en ypperligSkald, og havde digtet et Kvad om hver af dem. De havde budt ham Lønderfor, men han havde afslaaet den, og kun forlangt, at enhver af dem skuldetilstaa ham een Bøn. De havde lovet det, og heraf benyttede han sig nu, idethan bad dem om at forlige sig med hinanden. Og i saadan Agt og Æreholdt de ham og sit Ord, at de opfyldte hans Bøn. Saaledes blev dersluttet et Forlig, hvorved Halfdan fik beholde sit Rige, mod at love, at hanskulde lade være at efterstræbe Erik I). Men Fiendskabet mellem begge Brødrene vedvarede ligefuldt, og det er sandsynligviis ogsaa fra denne Tid af,at der opstod et dødeligt Fiendskab mellem Dronning Gunnhild og SigurdLade-Jarl, der havde været opdragen tilfammen med Halfdan svarte ogsynes at have været hans fortrolige Ven.
Efterhaanden som Kong Harald ældedes, holdt han sig mere og merei Ro paa sine Gaarde i Midtlandet, og synes mere og mere at have overladt alle Regjeringsforretninger til Erik. Det var denne vistnok en heeluvelkommen Tilvært i Familien, da Harald, skjøndt nær de Sytti, dog fiken Søn med Thora, en Slægtning af Hørda-Kaare. Hun havde hjemmepaa Moster. Da hun var høj af Vært, kaldte man hende Mosterstang;man kaldte hende ogsaa Kongens Ambaatt eller Tjenestekvinde, trods hendesfornemme Herkomst, en Benævnelse, som det paa Haralds Tid herskendeLensforhold nogenledes kan gjøre forklarlig, men som dog vist fornemmeliger at tilskrive Dronning Gunnhilds og de øvrige Kongesønners Misfornøjelse med Thoras Forbold til Harald og bendes Søns Føodsel. Det er idenne Henseende merkeligt, at Sigurd Ladejarl tog sig af ham, ej alene frahans Fødsel af, men man kan og sige før hans Fødsel. Thi da den Tidnærmede sig, at Thora skulde føde, tog han hende ombord paa sit Skib forat føre hende fra Moster til Sæim, hvor Kongen da opholdt sig. Menallerede om Natten, da de havde lagt til Land strar føndenfor Alvøen,bragte hun Barnet til Verden oppe paa Hellen nær ved Bryggesporden;det var en Søn, paa hvilken Sigurd Jarl nu øste Vand og kaldte hamHaakon efter sin Fader Haakon Ladejarl). Det seer næsten ud, som omSigurd Jarl allerede da har tænkt paa, i denne Kongeson at opdrage enMedbejler af Erik Blodøre. Haakon blev tidlig smuk, stor af Vært, og ligsin Fader. Harald lod ham blive hos sin Moder, og de opholdt sig i

1) Snorre, Harald Haarfagres Saga Cap. 39. Olaf Tryggvessøns Saga Cap.5. Olaf den helliges Saga Cap. 3.?) Snorre, Harald Haarfagres Saga Cap. 40.



Kongesønnen Haakon og Kong Ædhelstan. 591

hans Barndom paa de kongelige Gaarde. Men Kongens øvrige Sønnerspottede over denne nye Broder, og kaldte Haakon Mosterstangssønnen!). Det er sandsynligviis denne Omstændighed, der bevægede Haraldtil at lade Haakon opdrage udenlands. Drengens Liv kan endog neppe haveværet sikkert for Erik Blodoxes og Gunnhilds Efterstræbelser. Naar Erikvovede aabenlyst at stræbe sine ældre, vorne Brødre efter Livet, maatte hanføle langt mindre Betænkelighed ved at rydde et Barn afvejen. Vore Sagaer nævne dog en anden Anledning til at Haakon sendtes bort. Ædhel.stan, Sønnesøn af Alfred, havde i Aaret 925 tiltraadt Regjeringen i denstørste Deel af England. Han sendte, heder det, Mænd til Kong Harald iNorge for at bringe ham et prægtigt, med Guld udsmykket Sverd, og detteskede paa den Maade, at den, der overleverede Harald Sverdet, vendte Hjaltet mod ham med de Ord: «her er et Sverd, som Kong Ædhelstan senderdig med Bøn om, at du vil tage derimod" 2). Kongen greb Sverdet om Haandfanget, men i det Samme sagde Sendemanden: «nu tog du ved Sverdet,som vor Konge vilde, og er saaledes hans Sverdtager eller Thegn» Harald saa nu, at det Hele var en List, og ærgrede sig derover, men gav dogikke strar sin Vrede Luft; han raadslog med sine Mænd, hvad herved varat gjøre, og lod for det første efter deres Raad Sendemændene drageuskadte hjem. Men Sommeren efter sendte han Hauk Haabrok over tilKong Ædhelstan i England, og lod ham tage Haakon med sig. Ædhelstanvar da just i London, og Hauk gik op til Kongehallen med Haakon og 30bevæbnede Mænd. Han gav dem den Befaling, at de skulde fæste deresKapper saaledes, at man ej kunde see deres Sverd; de skulde gaa i enRække ind i Hallen og opstille sig ved Siden af hinanden foran Bordet,bed hvilket Kongen sad; den, der sidst gik ind, skulde først gaa ud igjen. IHallen var der just et stort og prægtigt Gilde. Hauk gik hen til Kongenog hilsede ham. Kongen bød ham velkommen. Da tog Hauk Drengen ogsatte ham paa Ædhelstans Knæ. Da Kongen spurgte, hvad dette skulde betyde, svarede Hauk: «Kong Harald beder dig opfostre dette hans AmbaatteBarn». Da blev Kongen vred og drog sit Sverd, som om han vilde dræbeBarnet. Men Hauk sagde: «knæsat ham har du nu engang, og du kan nugjerne myrde ham om du vil, men dermed har du ikke ødelagt alle HaraldsSønner»»). Med disse Ord vendte Hauk sig om, og gik ud, ledsaget af sine
1) Olaf Tryggvessøns Saga Cap. 7.
») Egentlig «tage ved» (taka vibr), hvilket baade betegner «modtage» og «tageved som haandgangen Mand»» Det er paa denne dobbelte Betydning atden foregivne List for en stor Deel grunder sig.
⁹) Fagrskinna (C. 21) fortæller dette lidt forskjelligt. Hauk skal ifølge denne havesagt, at han bragte Kong Haralds Hilsen, og dermed en hvid vel afrettet Fugl,som han bad ham afrette endnu bedre; og Ædhelstan skal til Hauks Ord, atHaakon var et Trællebarn, have svaret: «ej har denne Dreng Trælleøjne».



592 Harald Haarfagre.

Mænd; han ilede til sit Skib, sejlede afsted, og kom velbeholden til KongHarald, der glædede sig over, at denne List var lykkets. Den, som opfostrede en anden Mands Barn, betragtedes nemlig i hiin Tid som hans Undermand*). Fortællingen synes imidlertid lidet trolig De samme Saggaer,der berette dette, fortælle ogsaa, at Ædhelstan fattede stor Kjærlighed forHaakon og viste ham megen Omhed; dette havde han neppe gjort, hvis Haakon havde været ham paatvungen. Der er ogsaa Spor af andre Beretninger om Anledningen til at Haakon blev opdragen ved hans Hof. Dendanske Forfatter Saxo siger saaledes, at Kong Harald ved Efterretningenom Ædhelstans Tronbestigelse drog med en Flaade hen for at erobre England, da det gjorde ham ondt, at et saa herligt Rige skulde tilhøre en udygtig Mand; men at Ægdhelstan, der ej vovede at binde an med ham, søgte atvinde ham ved Høflighed og Forekommenhed, og tilbød sig at opdrage hansSøn Haakon som sin Arving, bvilken han ved sin Død skulde efterlade Riget: et Forslag, son Harald med Glæde skal have modtaget?). UagtetSaros Beretning aabenbar er urigtig, da Harald intet Tog til England harforetaget, giver han dog et Vink, der kan lede til en Gjetning om Sagenssande Sammenhæng. Han lægger nemlig til, at Ædhelstan ved dette Forslag havde for je den Udsigt, som derved aabnedes ham til at faa Understottelse fra Norge mod den danske Konge eller Kongesøn Harald Gormssøn, af hvilken han hvert Ojeblik kunde vente sig Angreb. Thi Danernehavde paa denne Tid, siden Lodbrokssønnernes Erobringstog, erhvervetsaadant Fodfæste i England, at den danske Kongefamilie endog betragtededet, eller idetmindste dets nordligste Deel, som sit retmæssige Arveland.Og da den betragtede Viken i Norge paa samme Maade, havde følgelig deengelske Konger og Harald Haarfagre i dette Stykke fælles InteresseDe vare saaledes naturlige Allierede, og det er derfor heel sandsynligt,at de virkelig, hvad Saxo antyder, have aftalt en fælles Forsvarsplanmod Danekongens truende Angreb, og at de forøvrigt have underholdt envenskabelig Forbindelse med hinanden. En normannisk Forfatter beretterendog udtrykkeligt, at Kong Harald forærede Ædhelstan et Skib med forgyldte Stavne?»). Hvis Ædhelstan virkelig har foræret Harald et Sverd,saa har dette vistnok ogsaa været en Vennegave, og ikke et Middelhvorved han vilde narre Harald til en Handling, der kunde udlægges som etUnderkastelsestegn. Og Grunden, hvorfor Haakon blev sendt til Opfostringhos Ædhelstan, er vel ogsaa kun den, at Harald var overbeviist om athan der vilde faa en kjærlig Behandling og god Opdragelse, og vilde væresikkret mod alle Efterstræbelser.
1) Snorre, Harald Haarfagres Saga Cap. 41. Olaf Tryggvessøns S. Cap. 8
2) Saxo, 10de Bog, S. 475, 476.
3) Elimand, citeret af Albericus trium fontinm, ed, Leibnitz p. 271.



Egil Skallagrimssøn. 593

29. Erik Skallagrimssøns første Bedrifter i Norge.

Efter Toget mod Halfdan svarte høres der ej mere om Krigsbedrifter eller andre storre Foretagender, udførte af Kong Harald selv. Detsynes som om han ganske har levet for sin Magelighed, overladende alleRegjeringssysler til sine Sønner, og fornemmelig til Erik, der fremdeles opholdt sig enten ved hans Hof eller i hans Nærhed, og som i de faa Beretninger, man har om Begivenheder fra denne Periode af Kong HaraldsRegjeringstid, optræder aldeles som selvstændig Fyrste. Disse Beretningerdreje sig udelukkende om Kongens og Dronning Gunnhilds Forhold til denkveldulfske, endog efter Udflytningen fra Norge mægtige, Familie. Det erovenfor berettet, hvorledes Skallagrims Søn Thorolf havde fulgt med BjørnBrynjulfssøn fra Island, havde vundet Eriks Indest ved at forære hamden smukke Karfe, og siden ledsaget ham paa Bjarmelandstoget. Thorolfvar Skallagrims ældste Søn, fød efter at flere af hans tidligere Børn varedøode. Han var smuk og af et indtagende Væsen, og slægtede i det Heletaget sin Farbroder Thorolf Kveldulfssøn paa, efter hvilken han ogsaa varopkaldt. Det var derfor ikke at undres over, at han lettelig vandt den ungeEriks Hengivenhed. Dronning Gunnhild skal have gjort meget af ham.Men han havde en flere Aar yngre Broder, ved Navn Egil, der i enhverHenseende var forskjellig fra ham. Egil var nemlig allerede i Opværtenstyg, sortsmusket, kæmpestor og kæmpesterk, derhos var han ordhvas, slemat komme til Rette med, og af et haardt Sind; til Skaldskab robede hantidligt et stort Anlæg. Allerede i sit fjerde Aar digtede han gode Vers,hvorved han vandt Manges Beundring og Venskab. Da han i sit syvendeAar kom til kort i en Leg med en ti Aars Dreng, dræbte han denne i sinVrede, og hans Moder Bera sagde dertil kun, at der vist vilde blive enViking af ham, og at man maatte see til at skaffe ham Hærskibe, naar han varkommen til den Alder. Da Egil var 12 Aar gammel, hændte det i enLeg, hvori han selv og en af hans Venner skulde prøve Styrke med Skallagrim, at denne i sin Heftighed slog Egils Ven saa voldsomt til Jorden,at han døde, og nær havde gjort det samme ved Egil selv, hvis ikke en afTjenestekvinderne, Egils forrige Amme, havde bebrejdet ham derfor saa eftertrykkeligt, at han slap Egil, men vendte hele sin Vrede mod hende, somheller ikke kom derfra med Livet. For at tage Hevn herover dræbteEgil endnu samme Aften Faderens øverste Verksbestyrer. Skallagrim sagdeintet dertil, men der hengik en lang Tid, i hvilken Fader og Søn ej taltetil hinanden. Imidlertid kom Thorolf hjem efter en lang Fraværelse. Hanmedbragte en prægtig med Guld og Sølv beslagen Oxe som en Gave fraKong Erik til Skallagrin. Denne tog kjærligt mod sin Søn, men ren
Munch. Det norske Folks Historie. 1. 38



594 Harald Haarfagre.

værdigede han neppe et Blik. Nogen Tid derefter, da der skulde slagtesOrne, lod han tvende stilles sammen, med Halsene hvilende paa en oprejstHelle, og hug saa i et Hug Hovederne af dem begge med hiin re; menda den, som rimeligt var, kom imod Hellen, og en stor Deel af Eggenbrast, slængte han den op paa Dørkarmen i Ildhuset, hvor den laa og blevtilrøget. Den Foragt, Skallagrim saaledes viste Erik og hans Gave, harmaaskee været en af Grundene, hvorfor Thorolf allerede næste Aar besluttede at drage til Norge igjen. Han havde tillige lovet Bjørn at bringehans Datter Aasgerd til ham. Stkallagrim fraraadede ham at rejse, forestillede ham at man ej burde friste Lykken for meget, og bød ham rigeligt

Gods til at sætte Bo med. Men Thorolf var ikke at overtale, og Skalla

grim maatte lade ham have sin Vilje. Han gjorde fig derfor rejsefærdig.Men nu begyndte ogsaa Egil, der vel kun var 14 Aar gammel, men storog sterk som en voxen Mand, at bede sin Fader om Tilladelse til at følgemed. Skallagrim sagde at det skulde komme an paa Thorolf. Denne vægrede sig ved at opfylde Egils Begjæring, og sagde at det var vanskeligt nokat drages med ham hjemme, end sige ude, saa ustyrligt et Sind som banhavde. Ggil meente at det i saa Fald nok kunde spøge for, at ingen af demvilde komme til at rejsse. Og endnu samme Aften, da det var mørkt, ogFloden satte ind med en rygende Sydvestvind, sneg han sig ned til ThorolfsSkib, der allerede laa færdigt ved Stranden, og hug Landtougene over, saaat Skibet drev ud paa Fjorden. Da Thorolf saa at Skibet drev, kastedehan sig med sine Folk i en Baad for at faa det standset, men forgjæves;Vind og Strøm vare for heftige, og de fik ikke indhentet Skibet, der drevpaa Grund over paa den anden Side af Fjorden. Alle lastede dette Verk,men lagde dog til, at Thorolf ej kunde være sikker for lignende Forsøg,dersom han ikke tog Egil med sig. Hertil bekvemmede han sig da efterFleres Overtalelse. Aasgerd fulgte med, saaledes som det var bestemt.Ved Afskeden overleverede Skallagrim Thorolf Kong Eriks Øre, rusten ogsodet som den var, idet han kvad et Vers, hvori han spottede over densdaarlige Egg, og bad ham bringe Kongen hans usle Gave tilbage. Thorolfmaatte modtage den, men kastede den i Søen, da han var kommen ombord.
Rejsen til Norge gik heldigt. De landede ved Hørdaland, og begavesig strar til Sogn, hvor Thorolf erfarede at Brynjulf var død, og at hansSøn Thord havde faaet Aurland og var bleven Kongens Lendermand,medens Bjørn havde faaet en anden stor Ejendom, og ikke var traadt iKongens Tjeneste, hvorfor man kaldte ham Vjorn Hauld. Efter at habebragt Aasgerd til Bjørn, rejste Thorolf til Kong Erik, hilste ham fra sinFader Skallagrim, sagde at han med Taknemlighed havde modtaget KongensGave, og forærede Grik et godt Langskibstelt, hvilket han foregav at Skallagrim havde sendt. Kongen modtog Gaven med Venlighed og indbød Thor

———



R û(ÚCpppæ»mwm*

Egil Skallagrimssøn. 59

olf til at forblive hos ham om Vinteren. Thorolf takkede, men svarede athan først skulde udrette nogle nødvendige Ærender hos Thore Herse. Handrog derfor til denne, som strar indbød ham til at blive der. Thorolfmodtog Indbydelsen, men sagde at han ogsaa maatte medbringe sin BroderEgil, der ikke før havde været hjemmefra, og som han maatte have under Opsigt. Thore havde intet mod dette, og sagde at Egil vist vilde være en velkommen Tilvæxt i deres Flok. Thorolf og Ggil indfandt sig derfor ogsaahos Thore, saa snart deres Skib var sat op og forsynet, og forbleve derfor det første. Mellem Egil og Thores Søn Arinbjørn, der var noglefaa Aar ældre, opstod der et fortroligt Venskab, som vedvarede urokkeligtsaa længe de levede.
Thorolfs Hovedhensigt med Besøget hos Thore var at melde ham, athan agtede at bejle til Aasgerd, Bjørn Haulds Datter, og bede om hans Samtykke dertil, som den fornemste af hendes Frænder. Thore var meget tilfredsdermed, og paatog sig endog at fremføre Thorolfs Begjæring for Aasgerdog Bjørn. Der var heller ikke Tale om noget Afslag, Brylluppet bestemtestil Hosten, og skulde staa hos Bjørn; paa den fastsatte Tid droge derforThorolf, Thore, Arinbjørn og deres fleste Huuskarle afsted til Sogn. Egilskulde have været med, men en heftig Sygdom nødte ham til at blivehjemme. Dog kom han sig kort efter at de vare dragne bort, og begyndtenu at finde det heel kjedeligt der paa Gaarden, hvor kun Faa vare hjemme.Da derfor Olve, Thores fornemste Huuskarl og Godsforvalter, hvis Forretninger heller ikke havde tilladt ham at drage bort, skulde foretage enRejse for at indkræve Thores udestaaende Landskyld hos hans Lejlændinger,bad Egil om at maatte blive med, og Olve, der tænkte, at han kunde værebam til god Hjelp, tillod det. De droge afsted paa en Baad, med 12 afFbores Huuskarle. De fik temmelig haardt Vejr, og maatte om Aftenenlægge ind til Atle-Oen i Nærheden af en stor Kongsgaard, der bestyredesaf en vis Baard, der, som de fleste Aarmænd, var af lav Herkomst, menen dygtig Forretningsmænd og meget yndet af Erik og Gunnhild. De gikop til Gaarden, hvor de traf Baard ude og sagde, at de vilde blive der omNatten. Baard, som saa, at de vare meget vaade, fulgte dem til et afsidesliggende Ildhuus, for at de kunde faa deres Klæder tørrede; siden lod handække Bord for dem, men gav dem kun Brød, Smør, suur Melk og Kjervemelk»), undskyldende sig med, at der ej fandtes Ol i Huset. Heller ikkekunde han anvise dem andet Natteleje, end en Mængde Halm, som laa derinde. Den rette Aarsag, hvilken han fortiede for ØOlve og Egil, var den, athan samme Aften ventede Kong Erik og Gunnhild; der skulde være Disablot,og han havde beredt et Gilde for at modtage dem. De kom ogsaa, og Gil

) I Sagaen kaldes det afr.

38 *



596 Harald Haarfagre.

det begyndte. Kongen blev opmerksom paa, at Baard nu og da gik ud, ogvar borte en Stund. Han spurgte om Aarsagen, og fik vide, at nogle afThore Herses Huuskarle vare komne did. Han gav da strax Befaling til, atman skulde kalde dem ind. De kom, toge Plads, og saa nu, at Baards foregivneØlmangel var en stor Usandhed, thi der blev drukket Horn efter Horn, ogBaard var selv den ivrigste til at skjenke i for dem. Olve og hans Mændbegyndte snart at blive øre, og Egil paatog sig at tømme Hornene for ham).Baard spottede over Egils store Tørstighed, og klagede endog for Dronningen over, at man aldrig kunde give ham saa meget at drikke, at han joklagede over Tørst. Da lod Dronningen Baard blande Gift eller bedøvende Urter?) i Drikken, og et Horn af denne Blanding bære hen til Egil,som dog merkede Listen, og lod Drikken rinde ud»). Han tog derpaa denallerede næsten fandsfesløfe Olve ved Haanden, og ledte ham hen til Døren.Her kom Baard efter dem med et fuldt Horn og bad dem drikke paa hansVelgaaende. Egil tog Hornet, drak deraf, idet han kvad et Vers om BaardsFalskhed, drog derpaa Sverdet, som han havde skjult under Kappen, oggjennemborede Baard dermed. I samme Oieblik faldt ogsaa Olve bevidstløs ned, og blev liggende ved Siden af Baard, medens Egil løob afsted saahurtigt han kunde ned til Baadene, for at slippe fra en. Men overalthvor han kom ned til Stranden, fandt han Folk, saa at det blev ham umuligt at faa nogen Baad; endelig, henimod Morgenen, kom han til et Næs,fra hvilket han med Nød og neppe svømmede over til en anden liden O,Saud-Oen»), der laa til Atle-Oen, og brugtes til Græsgang for en MængdeKøer og Sauder. Her tørrede han sine Klæder og hvilede sig. SineVaaben havde han haft med sig paa Ryggen i en Bylt. Imidlertid havdeman i Gildehuset fundet Baard liggende død i sit Blod ved Siden af dendrukne Olve, og Kongen havde strar givet Befaling til at man skulde ledeefter Egil rundt omkring paa Gaarden. Man fandt ham ingensteds, og er

) Det var nemlig Skik og Brug, at Enhver efter Omgang skulde tømme Hornet, og, hvis han ej kunde det, drikke hvad der kaldtes Vitishorn eller ExtraBægre, som et Slags Straf. Dog kunde man undgaa det, hvis en Andenvilde gjøre Fyldest i Vedkommendes eget Sted.
2) I Sagaen ulyljani, d. e. usunde Sager.
3) I Egils Saga heder det, at Egil drog sin Kniv, ridsede sig inden i Haanden,saa at der kom Blod ud, ristede Runer paa Hornet og beftrøg dem med Blodet, idet han kvad et Vers; derpaa sprak Hornet, saa at Drikken randt nediHalmen. Med andre Ord: Egil skulde have forstaaet, ved Trylleruner atfaa Hornet til at briste. Sandsynligviis har han enten stukket et Hul i dennedre Ende af Hornet, eller fundet Lejlighed til, uformerkt at helde Orik.ken ud.
) Saud-Øen er en af de smaa Øer strax sydøstenfor Atlesen, efter hvilken Saudungssund (Saudesund) har faaet Navn.



Egil Skallagrimssøn. 597

farede kun af Olves Mænd i Ildhuset, at han havde været derinde og hentet sine Vaaben. Kongen bød nu sine Mænd at sikkre sig alle Baadene,for derved, som han troede, at hindre Egil fra at komme bort fra ØOen;naar det blev lyst, skulde man da fremdeles lede efter ham paa en selvDette var Aarsagen, hvorfor Egil allerede fandt Baadene besatte; men denneOmstændighed skyldte han vel ogsaa sin Frelse, da han saaledes i Betids oguforstyrret slap over til Saudøen. Da Alkleøen er stor, gik hele Dagen henmed Efterføgningen ; det var førft henimod Kvelden, at Kongen gav Befaling til at søge efter Egil paa de andre nærliggende Oer. Tolv Mændroede over til Saud-Oen; tre af dem bleve tilbage, for at passe paa Baaden, og de øvrige 9 fordeelte sig i tre Partier, med tre Mand i bvert, forat gjennemstrejfe Øen i forskjellige Retninger. Egil, som havde seet Baadenkomme, skjulte sig først i Krattet, hvormed Øen var bevoret, men da de,der skulde lede efter ham, vare komne saa langt op, at de ikke længer kundesee til Baaden, skyndte han sig ned til denne, og kom uforvarende over densVogtere, hvilke han efter en kort Kamp fældte, den ene efter den anden.Derpaa tog han Baaden og roede afsted, hele den Nat og næste Dag, indtil han kom til Thore Herses Gaard. Her var Thore, Thorolf, Arinbjørnog de øvrige Bryllupsgjester allerede komne hjem, og ligesaa Olve, hvilkenKongen havde ladet drage hjem i Fred, da han var aldeles uskyldig iBaards Død. De paa Saudsven tilbageblevne Mænd havde formedelstMangel paa Baad maattet blive der i flere Dage, og slagte noget af Kvæget, for imidlertid at opholde Livet; de gjorde et stort Baal paa den Kant,der vendte mod Atle-fen, og da man herfra omsider fik ØOje paa dette,sendtes der en Baad over til Saud-Oen, fra hvilken de saaledes langt omlænge kom bort. Thorolf og Arinbjørn havde i Førstningen, da de afOlve hørte hvad der var skeet, mistvivlet om at faa see Egil komme levende tilbage. Desto større var Overraskelsen, da han virkelig indfandt fig.Arinbjørn bifaldt hvad Egil havde gjort, og sagde til sin Fader, at det varhans Pligt, at skaffe Egil Kongens Tilgivelse. Ogsaa Thore sagde atBaard var sin Død værd, men meente dog, at det laa til Egils hele Æt,ikke at see fig nok for. Dog begav han sig til Kongen, og uagtet dennebar Egil meget gram, fik han ham dog til at benaade ham, skjønt kun saaledes,at Egil skulde betale Pengebøder, og ikke opholde sig længe i Riget ad Gangen!). Thore betalte Bøderne, og Egil drog næste Sommer i Viking medsin Broder Thorolf, først til Kurland, hvor Egil blev fangen og kun vedden største Aandsnærværelse reddede fig), derpaa til Danmark, hvor de

) Egils Saga, Cap. 45.) Egils Saga, Cap. 16.



598 Harald Haarfagre.

indtoge og herjede Kjøbstaden Lund i Skaane!), og endelig til Halland, hvorde ikke herjede, da Landet, som de sagde, var fattigt, og hvor Jarlen Arnfinn derfor tog venligt mod dem og gav dem Fredland. Om Høsten vendtede tilbage til Fjordene, hvor Arinbjørn, uden at spørge sin Fader ad, tilbød Egil at opholde sig der om Vinteren. Thore sagde, at dette Tilbudaf Arinbjørn var noget overilet, i Betragtning af Kong Eriks Sindelagmod Egil. Men Arinbjørn svarede, at hvor Egil var denne Vinter, vildeogsaa han være, og Thore maatte finde sig i, hvad der var aftalt mellemVennerne. Han fandt det dog raadeligst, at begive sig til Kongen, for atbede ham ej at tage ham Egils Vinterophold ilde op. Kongen sagde, athan for hans Skyld vilde finde sig deri, men at det ej vilde have bekommetnogen anden vel. Gunnhild derimod bebrejdede Kongen hans Eftergivenhedog spurgte om han da regnede Baards Drab for intet. «Du føger altidmere end Andre, at ophidse mig til Grumhed», svarede Kongen; «mit engang givne Ord vil jeg ikke bryde”?).
Den følgende Vaar skulde der være et stort Blot ved Hovet paaGaule, der fremdeles var det fornemste Hoved-Hov paa denne Kant, ogblev talrigt besøgt af Folk baade fra Fjordene, Fjale og Sogn. Erik ogDronning Gunnhild indfandt sig, saavelsom Thore Herse, Thorolf og Arinbjørn. Egil maatte blive hjemme, da Thore ikke vovede at tage ham medaf Frygt for Gunnhilds Efterstræbelser. Hun havde virkelig ogsaa lagtPlaner baade mod ham og Thorolf. I hendes og Kongens Følge varehendes Brødre Eyvind Skreyja og Alf Askmand, unge og raske Folk,store og sterke, og driftige Kjøbmænd. Kongen gjorde meget af dem,men de vare ikke yndede blandt Folket. Gunnhild spurgte dem, om de ej idenne store Folketrængsel kunde see sit Snit til at dræbe en af SkallagrimsSønner. De sagde, at de skulde forføge derpaa. Men under hele Festenog det dermed forbundne Drikkegilde holdt Thorolf sig altid saa nær vedThore, baade Dag og Nat, at de ejkunde komme ham ind paa Livet. Eyvindbeklagede sig derover for Gunnhild; hun bad ham forsøge, om han ikke ialle Fald kunde faa dræbt en af Thorolfs Mænd, for at han dog ikke skuldeslippe derfra uden nogen Skade. Eyvind passede derfor paa en Aften, daThore og Thorolf havde begivet sig tilsengs, og to af deres Mænd, Brødrene Thorvald og Thorfinn, sad efter; disse Brødre vare Frænder afBjørn Hauld, og havde forst ledsaget ham, derpaa Thorolf og Egil i Viking. Alf og Eyvind satte sig hos dem og drak med dem; ud paa Aftenenbegyndte de at yppe Klammeri, der vankede store Ord, og Enden blev, atEyvind gjennemborede Thorvald med et Sax, han havde skjult under sin

1) Egils Saga, Cap. 47.?) Egils Saga, Cap. 48.



Egil Skallagrimssøn. 599

Kappe. Alle de Tilstedeværende vare vaabenløse, fordi de paa Templetshellige Grund ej havde Lov til at bære Vaaben; de sprang allesammen op,baade Kongens og Thores Mænd, og der blev stor Tummel, dog fik mandem omsider skilte ad. Men Eyvind, der ved Drabet paa Thorvald havdekrænket Tempelhelligdommen, maatte som vargr i véum bortfjerne sig. Kongen tilbod at betale Bøder, men Thorolf og Thorfinn vilde ej tage derimod.Etik og Gunnhild saa sig nødsagede til at sende Eyvind ud af Landet tilDanmark, da han var utlæg i Norge; Danekongen tog venligt imod hamog satte ham til Landværnsmand mod Vikingerne 1).
Den følgende Vaar droge Thorolf og Egil atter i Viking. Da dekom til Viken, sejlede de over til Iylland, og langs Kysten til Frislandhvor de opholdt sig i nogen Tid. En Aften, da de laa nær ved Landetpaa det Sted, hvor Danmark og Frisland grændsede til hinanden, kom derto Mænd ombord til Egil og underrettede ham fra en af hans Venner derpaa Stedet om, at Eyvind Skreyja havde samlet en betydelig Styrke for atoverfalde dem, naar de om Høsten kom tilbage forbi den jydske Kyst; selvkrydsede han om med to lette Fartøjer, og var nu ikke langt borte. Egilskyndte sig strax afsted i al Stilhed, uden at underrette Thorolf derom;i Dagningen kom han ganske uforbarende over Eyvind, som han angreb saaeftertrykkeligt, at han maatte søge sin Frelse ved at løbe overbord og svømmei Land, medens Egil tog hans Skibe, Vaaben og Gods. Da Ggil kom tilbage til Thorolf og fortalte, hvorledes han havde faaet disse Skibe, sagdeThorolf, at det nu ej kunde nytte dem at drage til Norge om Høsten. Debegave sig til England, og traadte i Kong Ædhelstans Tjeneste med allederes Mænd, tilsammen 300. I et stort Slag, som Ædhelstan kort efterleverede sine Fiender (hvorom mere nedenfor) bidroge de ved deres Klogskabog Tapperhed i høj Grad til at skaffe ham Sejren, hvilken Thorolf endogkjobte med sin Dod. Ædhelstan viste sig meget erkjendtlig mod Egil, skjenkede ham en stor Guldring, og to Kister fulde af Sølvpenge til hans Fader iErstatning for Sønnetabet, han tilbød ham desuden selv at vælge, hvad hanbilde have i Brodergjeld, enten Land eller Løsøre. Egil valgte det sidste,opholdt sig en Stund hos Ædhelstan i stor Ære, og digtede en Draape omham. Derpaa drog han tilbage til Norge for at see til sin Broders Enkeog Efterladenskab, men lovede Ædhelstan, at han nok skulde komme til hamigjen »).
Da Ggil kom til Norge, sik han høre, at Thore Herse var død, men atArinbjørn havde taget Arv efter ham og var bleven Lendermand i hans

) Egils Saga, Cap. 49.» Egils Saga, Cap. 50–55.



600 : Harald Haarfagre.

Sted. Egil ilede strar til Arinbjørn, der tog kjærligt imod ham og badham at være der; ber opholdt ogsaa Aasgerd, Thorolfs Enke, sig, med deres eneste unge Datter Thordis. Aasgerd blev meget bedrøvet ved Efterretningen om Thorolfs Død. Ogsaa Egil blev, eftersom det led ud paa Vinteren, mere og mere nedslagen. Arinbjørn, som troede at han sørgede overThorolfs Tab, søgte at trøste ham, sagde, at det var umandigt at hengivefig til Sorgen, «da Mand skal leve efter Mand», og bad ham at kvæde noget. Egil kvad nu nogle Vers, hvori han paa en forblommet Maade gavtilkjende, at han elskede Aasgerd, og at dette var Aarsagen til hans Nedslagenhed. Men Arinbjørn satte Mod i ham, og lovede at tale hans Saghos Aasgerd selv og hendes Fader Bjørn. Han holdt ogsaa sit Løfte saavel, at Giftermaalet kom istand. Og en Stund efter rejste Egil tilbage tilIsland med sin Hustru og alle sine Skatte. Da havde han været tolvAar borte).
Skallagrim, der nu var en gammel Mand, blev meget glad ved EgilsHjemkomst, og overlod de fleste Sysler med Gaardens og HuusvæsenetsDrift til ham. De medbragte Skatte beholdt Egil selv, uden engang atoverlevere sin Fader de to Kister fra Kong Ædhelstan. Han var nemlig ihøj Grad begjærlig efter Gods. Det var ham derfor en højst uvelkommenEfterretning, som nogle Skibe fra Norge efter faa Aars Forløb bragte tilIsland, at hans Svigerfader Bjørn Hauld var død, og at Berg-Anund,en mægtig Mand, der boede paa Gaarden Ask i Øen Fenring, og som vargift med Gunnhild, en Datter af Bjørns andet Egteskab, havde taget al Arven efter ham, bragt Løsøret hjem til Ask, og bortbygget Landejendommenetil Lejlændinger, der skulde svare ham Landskyld. Her var ingen Tid atbortkaste, og Egil drog derfor den folgende Vaar med Aasgerd over tilNorge, for at forsøge paa at faa hvad der tilkom ham. Han tyede strartil sin Ven Arinbjørn, og fortalte ham Hensigten med sin Rejse. Arinbjørntog godt imod ham, og bad ham være hans Gjest, men sagde tillige, at hanneppe vilde kunne udrette noget mod Berg-Anund, der baade felv var baardog slem at komme til Rette med, og desuden nu var i stor Andest hosKongen og Dronningen, som derimod bare et dødeligt Had til Egil. Dennemeente, at Kongen dog ej kunde ville forholde ham hans Ret, især naar hanunderstøttedes af Arinbjørn. Arinbjørn tilsagde ham ogsaa sin Hjelp, ogEgil gjorde nu det første Skridt i Sagen ved at drage paa en Skude medhenimod 20 Mand til Berg-Anund paa Ask, og kræve Arveskifte af ham iMindelighed. Anund svarede, at Egil var heel djerv, da han, uagtet Kong Erikhavde gjort ham utlæg, dog vovede at komme til hans Rige og ulejlige hans

) Tidsregningen i Egils Saga er noget usikker, og indeholder enkelte Selvmodsigelser.



Egil Skallagrimssøn. 601

Venner; han meente, at han nok før havde faaet Bugt med slige som Egil;hvad Arven angaar, havde Egils Hustru desuden ingen Ret til den, da hunvar tyendebaaren )). Da Egil saa, at intet var at vente af ham med detGode, stevnede han ham til Gulathing. Anund lovede at komme, og lagdetil, at han ønskede at Egil ej maatte slippe heelskindet derfra. Egil svaredeat han ikke vilde lade sig skræmme af hans Trusler, og vendte tilbage tilArinbjørn. Da denne fik høre, at Anund havde kaldet hans Faster ThoraTyende eller Ambaatt, blev han meget vred, drog til Kong Erik, og frembarSagen for ham. Kongen tog hans Forbøn unaadigt op. Han meente, atEgil allerede havde nydt Fordeel nok af Arinbjørns Venskab, ved at faaLov til at opholde sig i Landet, om han ikke desforuden skulde plage Kongens Venner. Arinbjørn sagde, at han dog vel fik lade ham og Egil nydeLov og Ret. Kongen svarede ham uvenligt, og end mere Dronningen.Med denne Besked maatte Arinbjørn drage hjem?).
Den følgende Vaar skulde man drage til Gulathing. Arinbjørn begavsig derhen med Egil og et talrigt Følge; han havde et stort Langskib, mangeSmaaskuder og Kornskibe. Ogsaa Kongen kom der med Dronningen, hendesBroder Alf Askmand og mange andre; han havde 6 eller 7 vel udrustedeLangskibe. I hans Følge var Anund med sine to Brødre Atle den skamme?») og Hadd, en stor Viking, hvilke ogsaa selv havde en stor Skare medsig. Derforuden indfandt en Mængde Bønder sig, dog kun, som man maaformode, fra de tre Fylker, Firdafylke, Sogn og Hørdafylke, eftersom detudtrykkeligt heder, at Dommen, det vil sige den Samling af Dommere, derskulde paadømme alle Sager, bestod af tre Tylfter Mænd, en Tylft frahvert af hine trende Fylker. Arinbjørn udnævnte Dommerne for Firdafylke,og Thord af Aurland dem for Sygnafylke 4), hvo der udnævnte dem forHørdafylke, siges ikke, men da Arinbjørn og Thord holdt med Egil, er detsandsynligt at i alle Fald Fleerheden af Dommerne vare ham gunstige.Dommen sattes paa en Slette; dens Plads var indhegnet af en Kreds afoprejste Hasselstænger forbundne med Snore, denne Skranke, kaldet Vebaandene, maatte ingen bryde under Straf af at ansees som Helligdomsskjender 5). Da Dommen var sat, gik begge Parter med deres Følge frem

) Det vil nedenfor fees, at Berg-Anund her støttede fig til den Omstændighed,at Bjørn paa en vis Maade havde røvet hende. Jvfr. S. 136.
?) Egils Saga, Cap. 56.
2) D. e. «den korte».
*) Her gjenkjendes aldeles den famme Indretning, som ved de islandske Vaarthing, hvoraf hvert indbefattede 3 Godord, og hvor hver Gode udnævnte 12Dommere. (Graagaas pingsk. Cap. 37). Det er altsaa den ældgamle Thingordning, vi her have beskreven.
) Se ovenfor, S. 149.



602 Harald Haarfagre.

for at tale sin Sag og fremføre sine Bebiser; Anund var især meget storordet. Egil sagde at hans Hustru Aasgerd var arveberettiget som BjørnsDatter, at hun var odelsbaaren, lendbaaren, og højere op i Ætten endogtignbaaren *); hans Paastand var, at Dommerne skulde tildomme hende Halvdelen af Arven efter Bjørn i Land og Løsøre. Anund sagde at Gunnbild,hans Hustru, var en Datter af Bjørn i hans lovlige Egteskab med hendesModer Aaluf, at han i hendes Navn havde taget hele Arben efter Bjørn,fordi dennes anden Datter Aasgerd ikke var arveberettiget, saasom hendesModer Thora Hladhaand var hærtagen først fra sit Hjem hos hendes Broder Thore, dernæst fra Aurland, hvor hun opholdt sig hos Brynjulf; hunfoer af Landet med Vikinger, og var utlæg af Norge tilligemed Bjørn; hunegtede ham uden hendes Frænders Samtykke, og kunde derfor ikke anseesuden som en Frille; af denne Forbindelse var Aasgerd Frugten, og derformaatte hun med Rette kaldes et Tyendebarn; alt dette kunde han bevise forKongen og Dommerne, og hans Paastand var den, at Dommerne skulde tildømme hans Hustru Gunnbhild den hele Arv, og erklære Aasgerd for Kongens Ambaatt, siden hun var fød medens begge Forældre vare i Uktlegd.Da Arinbjørn horte at Anund kaldte hans Faster Thora en ufri Kvinde,blev han vred, og kunde ikke længer tie Han stod op, saa sig om, ogsagde: «vi kunne fore Vidner paa, Konge, at det i Forliget mellem BjoørnHauld og min Fader Thore udtrykkeligen betingedes, at Aasgerd, Bjørns ogThoras Datter, skulde være arveberettiget efter ham; du veed jo desuden selv,at du tilbagekaldte Bjørns Utlegd efter hans Hjemkomst, og at Forliget medalle Betingelser da blev fornyet» Da Kongen betænkte sig paa, hvad hanskulde svare, kvad Egil et Vers, hvori han klagede over Anunds utilbørligeOrd, og bad Kongen om at høre Vidnernes Eed. Arinbjørn kaldte Vidnerne frem, tolv gode Mænd, der alle havde hørt Thores og Bjørns Forlig, og tilbøde sig at beedige deres Udsagn for Kongen og Dommerne.Kongen sagde at han hverken vilde tillade eller forbyde det. Men da togDronningen til Orde, og sagde: «det er dog alt for galt, Konge, at du laderdenne lange Egil indvikle alle Sager for dig; du tør vel neppe engang sigeham imod, om han fordrer Kongedømmet af dine Hænder: vil ikke du afgjøre Sagen til Anunds Fordeel, saa vil i det mindste jeg ikke taale at Egiltræder Vore under Fødder! hvor er min Broder Alf? Far du til Dommenmed din Skare og tillad den ej at give en saa vrang Kjendelse som denne".Alf og hans Mænd stormede strar ind paa Dommen, skare Vebaandeneover, brøde Stængerne ned, og jagede Dommerne bort. Da blev der storTummel, men alle vare vaabenløse paa Grund af Thinghelgen, og saaledes

1) Tign kaldtes paa denne Tid og fenere Kongens eller Jarlens fyrstelige Værdighed. «Lendboren» : af Lendermands-Æt.



Egil Skallagrimssøn. 603

kom det ej til Blodsudgydelse. Egil, som altsaa ingen Dom kunde faa,udæskede Anund til Holmgang om Arven strax der paa Thinget. «Har dusaa stor Lyst til at slaas, Egil,» sagde Kongen, skulle vi gjerne give dig Lejlighed dertil nu ftrar". «Jeg vil ikke stride mod Kongens Overmagt og Folkemon,» svarede Egil, ,men naar Kampen er lige, skal jeg ikke fly, hvad enten min Modstander er en Fyrste, eller ej.» Da sagde Arinbjørn: «lad osdrage bort, Egil, for Ojeblikket have vi intet her at gjøre, som kan tjene ostil Baade.» Egil vendte sig nu om, og sagde med høj Røst: «jeg gjør vitterligt for eder, Arinbjørn og Thord og alle de Mænd, der nu kunnehøre mine Ord, Lendermænd og Lagmænd og hele Almuen, at jeg nedlæglægger Forbud mod at Berg-Anund eller nogen anden indenlandsk eller udenlandsk Mand, af fyrstelig eller ikke fyrstelig Stand, befatter sig med BjørnBrynjulfssøns Jordegods, enten at bortbygge eller dyrke eller paa nogenMaade at bruge til sin Nytte; hvo som det gjør, erklærer jeg skyldig iLovbrud, i Gudernes Fortørnelse, og i Gridrov»1). Derpaa gik han bortmed Arinbjørn, og var meget vred. Da Arinbjørn kom ned til Skibene –de laa saaledes, at man ikke kunde see dem fra Thingvolden – bød hansine Mænd drage hjem, uden at opholde sig efter noget, Egil derimodlod han med 30 Følgesvende gaa ombord paa en let og hurtigsejlendeSkude, og raadede ham til at skynde sig bort saa hurtigt som muligt, ogforresten kun at ro om Natten, men holde sig skjult om Dagen, indtil hankom til Arinbjørns Gaard, thi han tvivlede ikke paa at Kongen vilde sætteefter ham. Det varede ikke længe førend Egils hurtige Skude var langtforud for de øvrige af Arinbjørns Skibe, der paa een Gang roede ud afHavnen; hans eget Langskib var det sidste, thi det var tungest under Aarerne.Arinbjørn havde spaaet Ret. Kongen tænkte virkelig paa at forfølge ogdræbe Egil, og havde gjerne villet angribe ham allerede paa Thinget, hvishans Mænd havde været bevæbnede. Paa Stranden holdt han Hærthingmed sine Mænd, sagde dem sin Hensigt, bød dem at tage Tjeldene af Skibene, og ro efter Arinbjørn og Egil; «vi ville tage Egil af Dage,» sagdehan, «hvis vi see Muligbed dertil, og ville ikke skaane nogen, der forsvarerham» Arinbjørns Skibe havde imidlertid faaet et stort Forspring. DaKongens Skibe havde klaret alle Sundene nordenfor Gulen, og kom ud paaSognsøen, nærmede Arinbjørns Skibe sig allerede Saudungssund. Kongen skyndte sig efter ham af alle Kræfter, og indhentede ham i indre Saudungssund. Han lagde til Arinbjørns Skib og spurgte om Egil var ombord. Arinbjørn sagde at han ej var der, og at Kongen let kunde overbevise

) Gridrok, af grid d. e. midlertidig Fred eller Sikkerhed, og rjuåfa, bryde, betegner Brud paa det Tilsagn, en af to stridende Parter har givet den anden om,i en beftemt Tid ikke at foretage Fiendtligheder mod ham.



604 Harald Haarfagre.

sig om at han ej var skjult under Dækket, men at han derimod skiltes fraham, idet han paa en Skude selv 30te roede ud i Retningen mod Steinsund.Didhen styrede nu Kongen sin Sejlads. Egil var virkelig dragen til Steinsund, fordi han der havde efterladt sit eget Skib med fuld Ladning. Hanog hans Mænd gik ombord paa Skibet, i det Skuden laa ved Roret, mellem Skibet og Landet. Men førend det endnu var ret lyst om Morgenen,bleve de Mænd, han havde sat til at holde Udkig, var, at nogle Skibe komroende imod dem. Egil, som merkede Uraad, befalede sine Mænd i Hast atvæbne sig og løbe ned i Skuden, i hvilken han ogsaa medtog Ædhelstans toSølvkister, hvilke han altsaa havde ført med sig. Han styrede nu Farten frem mellem Landet og den af de fiendtlige Snekker, der roede dette nærmest: det varKong Eriks eget Skib. Det hele skede saa hurtigt, og det var endnu saalidet lyst, at Skibene sejlede hinanden forbi; men under Forbisejlingen kastede Egil et Spyd over til Kongens Skib, og traf dermed Styrmanden,Ketil Haud, Kongens Frænde og Hirdmand, som deraf strar fik sit Banesaar. Kongen befalede strax nogle af sine Mænd at ro efter Egil, medensandre roede til hans Skib, gik ombord, dræbte 10 af hans Folk, som vareblevne tilbage, plyndrede derpaa Skibet, og brændte det op. De, som forfulgte Egil, havde nær indhentet ham, men han frelste sig ved at styre medsin lette Skude gjennem et meget grundt Sund, hvor de mere dybtgaaendeSnekker ej kunde følge ham. Han kom saaledes i god Behold, skjønt medTabet af sit Skib, tilbage til Arinbjørn. Denne var gavmild nok til atgive ham et andet Skib med Ladning i Stedet. Paa dette sejlede Ggil,efter en kjærlig Afsked fra Arinbjørn, tilbage til Island 1).

30. Kong Haralds Thronafsigelse og Død.

Da Kong Harald var 80 Aar gammel, blev han saa svag og tungvindt,at han ikke længer kunde færdes over Landet, eller bestyre de kongelige Forretninger. Han udførte en Beslutning, han vistnok længe havde næret, idethan aldeles overdrog sin Magt til sin Søn Erik, fatte ham i sit eget Højsæde, og gav ham Overherredømmet over det hele Rige, idet han selv fremdeles, som han allerede i lang Tid havde plejet, opholdt sig paa sine Gaardei Midtlandet, – hvor Kongsgaardenes Antal ogsaa, paa Grund af de hyppigeUdvandringer til Island, sandsynligviis var størst,  uden at beskjeftige sig medRegjeringssysler. Hans lange og daadrige Regjering var altsaa nu tilendebragt. Og heller ikke overlevede han sin Thronafsigelse længe, thi han dødetre Aar derefter paa Rogaland, og sandsynligviis paa Gaarden Hauge, hvor

) Egils Saga, Cap. 58.



Harald Haarfagres Død. 605

han blev højlagt og hvor hans Gravsteen endnu findes 1). Med Hensyn tilhans Dødsaar, saavelsom overhoved med Tidsregningen i den sidste Deel afhans Levetid, hersker der nogen Uvished. Det er forhen omtalt, at den idet Hele paalidelige Chronolog Are Frode siger, at en Begivenhed, der indtraf 60 Aar efter den angliske Konge Eadmund den helliges Død, ogsaaindtraf een eller to Vintre førend Harald Haarfagre dode; med andre Ord,at Harald Haarfagre døde 61 eller 62 Vintre efter St. Eadmunds Død.Eadmund blev dræbt den 20de November 870; og hvis man ej lægger særdeles Vegt paa Udtrykket «Vintre,» falder Haralds Død saaledes i 931eller 932. Men da Eadmunds Død selv falder i Løbet af en Vinter, kundeman vistnok være berettiget til at antage, at denne Vinter ej har væretmedtagen i Beregningen, og at Are Frodes Mening har været den, at Haralddøde i Aaret 933, hvilket ogsaa bedst stemmer med det af flere Forfattereyttrede Udsagn, at han blev 83 Aar gammel, og herskede i 73, eller, omman ej vil regne de 3 sidste Aar efter Thronafsigelsen, i 70 Aar.
Vi have seet, hvorledes Harald med ufravendt Opmerksomhed og udholdende Kraft havde forfulgt sit Maal, hvorledes han efter en i Krigstummeltilbragt Ungdom havde naaet det, og hvorledes han i sin Manddomsalder medKraft og Konsekvens stræbte at grundfæste sit Verk. Men desuagtet truededette, da han under sin Alderdom vilde bygge derpaa, at styrte sammen. DetLenskongedømme, han havde oprettet, bar just i denne Egenskab Spiren tilsin egen Undergang i sig. Aarsagen var nemlig den, at Lensindretningenikke i Længden passede sig for de norske Forholde, som dertil vare for oprindelige og lidet udviklede. Odels-Principet var saa sterkt rodfæstet, ogstemmede saa fuldkommen med Folkets Tilbøjeligheder og Leveskik, at HaraldsBestræbelser for at indføre Feudalismen umuligt kunde lykkes i den Udstrækning, han tilsigtede; den spillede kun paa Overfladen, uden at gjennemtrængeForholdene; den føltes stedse af Folket som et Aag, hvilket man kun ventede paa Lejlighed til at afkaste. En saadan Lejlighed maatte synes at frembyde sig, da Kongen, handlende konsekvent efter Lensvæsenets Grundsætnin

) Snorre, Har. Haarf. S. Cap.45. Fagrskinna Cap. 23. Snorre siger, at Haraldhøjlagdes paa den Maade, at der blev sat en Steen oprejst ved hans Hoved,en anden ved hans Fødder, og en stor Helle lagt over disse, hvorefter mindreStene opstabledes paa Siderne udenfra under Hellen. «Disse Stene», vedbliver han, «som dengang laa i Højen, findes nu paa Kirkegaarden ved Kirkeni Haugesund; Højen selv findes tæt ved Kirkegaarden i Nordøst, og den storeHelle, 13 Fod lang og næften 2 Alen bred, vestenfor Kirken»». Den nuværende Kirke ved Haugesund (Skore Kirke) staar ej paa samme Sted, somden af Snorre omtalte, der stod paa Gaarden eller rettere Gaardstykket Garde(en Deel af Hauge); og paa denne Gaard findes saavel en Levning af Haralds Gravhøj, som hans Gravsteen, der ganske svarer til de af Snorre angivne Dimensioner. Munthes Anm. til Aalls Overs. af Snorre, I. S. 83.



606 Harald Haarfagre.

ger, uddeelte Forleninger til sine Sønner. Thi den Begjærlighed, enhver afdem havde efter at blive Overlensherre, kunde ikke andet end stille demfiendtligt imod hinanden, og maatte gjøre det nødvendigt for dem at sikkresig, hver i sit Len, de dem undergivne Mænds Medvirkning. Vi erfareogsaa, at en saadan Medvirkning blev dem til Deel. Men for at opnaaden, have de vistnok maattet gjøre Indrømmelser eller Løfter om Indrømmelser, og det er heel sandsynligt, at hvilken som helst af Haralds Sønner derend efter hans Død omsider kom i Besiddelse af Riget, vilde han dog haveværet nødsaget til, som Betingelse for Indbyggernes Troskab, at frasige sigden Overejendomsret, der ophævede Odelsretten. Og jo mindre denne Overejendomsret allerede saaledes, som Forholdene under Haralds Alderdom ordnede sig, havde at betyde, desto mindre var i sig selv ogsaa Indrømmelsen,og desto lettere var den derved tilsigtede Fordeel erhvervet.
Vi have allerede omtalt, hvor forhadte Haralds Indretninger vare, idet mindste i Begyndelsen af hans Regjeringstid; vi have meddeelt flereExempler paa den Strenghed, ja endog Haardhed, hvormed han ved mangeLejligheder gik frem. Naar vi desuagtet erfare, at han var personlig afholdt,og det i det erobrede Thrøndelagen, ja endog i den Grad, at det sideneftervar en af de bedste Anbefalinger for hans Søn Haakon, at han var sin Fadersudtrykte Billede; og at der gjennem hele hans lange Regjering ikke i Landetfelv skede nogen alvorlige Opstandsforsøg mod ham: da kunne vi ikke andet enddrage den Slutning, at han maa have besiddet overlegne Talenter, og udøvet enmægtig Indflydelse paa alle sine Omgivelser. De Skildringer, der gives afhans Personlighed, og som vi allerede ovenfor tildeels have gjengivet, stemme ogsaa alle i at prise hans Skjønhed, indtagende Væsen, og Klogskab.«Saa sige kloge Mænd», heder det i Snorres Skildring af ham, «at Harald Haarfagre har været overordentlig smuk, sterk og stor, gavmild paaGods, og overvættes afholdt af sine Mænd». Hvis man skal tro, at hanvirkelig har yttret de ovenfor (S. 462 og 463) anførte merkelige Ord,hvorved han lagde sin Foragt for Afgudsdyrkelsen og sin Tro paa en eneste Gud tilkjende, maa han have hævet sig til en høoj Grad af Fordomøsfrihed,om man end ikke vil ansee denne Ittring som et Resultat af hans egne Betragtninger over Religionsforholdene, da Christendommen paa den Tid varaltfor vel kjendt af Nordmændene til at ikke ogsaa Harald skulde have hørtnoget derom ).
Haralds store Pragt og Gavmildhed bidrog naturligviis til at skaffeham mange Tilhængere. Imidlertid findes der Spor til, at man ogsaa har

3) Se f. Er. hvad der allerede er yttret om de første Christne paa IJsland. Paafit Tog til Vesterhavet maatte Harald komme i megen og mangehaande Berørelse med Christne og Christendommen.



Haralds Karrighed. 607

beskyldt ham for en Svaghed, der lige siden Halfdan mildes Tid betragtedessom en Familiesvaghed i hans Æt, nemlig en vis Knaphed mod sine Mænd iMad og Drikke. Det hed om Halfdan milde, at han gav dem lige saa mangeGuldpenninge, som andre gave Sølvpenninge, men sultede dem hvad Madenangik; og da Haakon, hans Søn, vilde indføre Christendommen og paabødregelmæssige Faster, sagde de, som vare misfornojede dermed, at det varhans, hans Fader Haralds, og hele den Families Svaghed, at være karrigepaa Mad mod sine Undergivne, skjønt de vare rundhaandede med Guld. OmHarald selv fortælles et temmelig charakteristist Træk i denne Henseende.Han havde i Vrede, som ovenfor omtalt, jaget Snefrids Sønner fra sig,og Gudrød Ljome havde taget sin Tilflugt til sin Fosterfader Thjodolf afHvin, der paatog sig at tale Kongen til Rette. Da han kom til Kongen,var det seent om Aftenen; der var Gjestebud hos ham, men Mjøden varopblandet, Kongen gik paa Gulvet, saa til Bænkene, hvor Gjesterne sad,og mumlede:
Meget til Mjøden tage
mine hid komne gamle
graahærdede Helte;
hvi er' I alt for mange?men Thjodolf, som hidtik havde siddet ubemerket yderligst i Hallen, fvarede:
Hug vi fik paa vort Hoved
haarde i Sverde-Legen,
med den vise Fyrste
var vi ej da for mange.Og nu tog Kongen venligt imod ham og føjede ham i hans Bøn 1).
Hvad der og gjorde Harald meget yndet, var de gode Aaringer, derherskede paa hans Tid?); saadant plejede man altid at tilskrive den Lykke, Fyrsten selb havde med sig. Det synes vel, som om de mange Udvandringermaa have gjort noget Afbræk, men Forholdene vare dengang ikke saaledesbeskafne, at Virkningerne deraf kunde sprede sig over det hele Land. Efterde faa Vink, Sagaerne indeholde til Bedømmelsen af Handelens og Næringsvejenes Tilstand paa Kong Haralds Tid, faar man et umiskjendeligtIndtryk af at de trivedes, og at Forfatningen var god. Beretningen omThorolf Kveldulfssøns Handelsforetagender, saavel til Finmarken og længeremod Øst, som til England; om Mængden af de norske Skibe, som besøgteHaløre Marked, og om de mange fremmede Skibe, der besøgte TunsbergsHavn, vidner om en efter Omstændighederne ikke ubetydelig Handelsrørelse.Tunsbergs Opkomst maa, som allerede ovenfor antydet, især tilskrives den

) Snorre, Har. Haarf. S. Cap. 26.*) Snorre, Har. Haarf. S. Cap. 26.



608 Harald Haarfagre.

Omstændighed, at Hertug Guthorm, og efter ham saavel Kong Guthorm,som Kong Bjørn, opslog sit Hovedsæde paa Sæheim; da man siden denneTid ikke hører Tale om Skiringssal som Handelsplads, er det aabenbart,at det er dennes Handel, der har draget sig til Tunsberg. Skiringssal nævneg endnu i Begyndelsen af Kong Haralds Regjeringstid som en Søhandelsplads i den merkelige Beskrivelse over Norge, som den berømte engelske KongeAlfred, efter mundtlige Meddelelser af Helgelændingen Ottar, der var traadti hans Tjeneste, har indflettet i sin Oversættelse af den romerske Historieskriver Orosius. Vi have hist og her i det Foregaaende haft Anledning tilat omtale denne Beskrivelse, og anføre et og andet af dens Indhold).Men da den desforuden indeholder meget, der er af stor Vigtighed, isærdeleshed med Hensyn til Haalogaland, Finmarken og Finneskatten, Bjarmelandog de paa den Tid sædvanlige Bjarmelandsrejser, og da den tillige er afsæregen Interesse som et aldeles authentisk Vidnesbyrd fra Harald Haarfagres Samtid, ville vi her meddele den i dens Heelhed:
«Ottar»?), heder det, «berettede sin Herre Kong Alfred, at han boedenordligst af alle Nordmænd»). Han sagde, at han boede paa Nordkantenaf Landet ved Vesterhavet; men Landet strakte sig meget langt nordefter derfra, og var ganske øde, med Undtagelse af, at Finnerne hist og her stykkemellem holdt til, for at jage om Vinteren, og fiske i Havet om Vinteren.Han sagde, at han engang selv vilde undersøge, hvor langt Landet strakte sigmod Nord, eller om noget Menneske boede nordenfor den øde Strækning.Han foer derfor nordefter langs Landet, saa at han i tre Dage stedse havdeden øde Strækning til Styrbord, og Havet til Bagbord; da var han kommen saa langt mod Nord, at Hvalfangerne ej plejede at fare længere. Menhan fortsatte sin Vej fremdeles nordefter saa langt, som han kunde sejle iandre tre Dage: da bøjede Landet mod sten, eller ogsaa løb der en storHavbugt ind, hvilken af Delene, vidste han ikke*»), kun vidste han, at han dermaatte oppebie vestlig eller lidt nordlig Vind, og at han sejlede derfra østefter
langs Landet, saa langt som han kunde komme i fire Dage. Da maattehan oppebie fuldkommen Nordenvind, thi Landet bøjede sig nu sydefter eller

1) Neml. S. 55, 89, 253, 328, 381.
?) Alfred kalder ham med den angelsaxiske Form Ohthere.
3) Det vil just ikke sige, at han selv boede allernordligst, men at den Deel afNorge, hvor han boede, var den nordligste, eller, som det nedenfor heder, atLandet ej var bebygget længer mod Nord.
») Han var omtrent kommen til Nordkap. Naar det heder, at han ej vidste omdet var en Havbugt eller det aabne Hav, han sejlede paa, menes herved, athan ej var vis paa, om der ikke lige over for Finmarkens Kyst var et Polarland, sammenhængende med Fastlandet længer mod Øst.



Ottars Beretning. 609

ogsaa løb der en stor Havbugt ind – hvilken af Delene, vidste han ei –).Han sejlede derfra sydefter langs Landet, saa langt som han kunde komme ifem Dage. Da laa der en stor Aa op i Landet. De styrede op i Aaen,fordi de ej turde sejle videre af Frygt for Ufred, eftersom Landet var ganske bebygget paa den anden Side af Aaen?). Dette var det første bebyggede Land han traf, siden han forlod sit eget Hjem; overalt havde han tilStyrbord haft ubeboet Land, med Undtagelse af, at der vare enkelte Fiskere,Fuglefængere og Jægere: det var altsammen Finner. Men til Bagbordhavde han stedse haft det aabne Hab. Bjarmerne havde bebygget deresLand godt, men did torde han og hans Mænd ej komme. TerfinnernesLand derimod var øde, undtagen hvor Jægere, Fiskere og Fuglefængerehavde Tilhold ). Bjarmerne berettede mangt og meget, saavel om dereseget Land, som om de tilgrændsende, men han vidste ikke hvad sandt dervar deri, fordi han ej selv havde seet det; det forekom ham, som om Finnerne og Bjarmerne talte omtrent eet og samme Sprog. Hans fornemsteHensigt med at drage didhen var, foruden at undersøge Landet, ogsaa atfange Hvalrosse, thi disse Dyr have meget ædelt Been i deres Tænder (afhvilke de ogsaa bragte Kongen nogle 4), og deres Hud er meget tjenlig tilSkibsreb. Denne Hval er meget mindre end andre Hvaler, nemlig ikkelængere end fyb Alen lang. I hans eget Land er derimod den bedste Hvalfangst; der gives Hvaler af 48 Alens, og de største af 50 Alens Længde.Af dem kunde han selv sjette dræbe 60 i to Dage. Han var meget rig paadet Slags Ejendomme, hvori de Folks Rigdom bestaar, nemlig de vilde Dyr,som kaldes Rener. Da han drog til Kongen »), ejede han fer hundredetamme ukjøbte Reensdyr, af hvilke der var fer Lokke-Rener; saadanne eremeget dyre blandt Finnerne, fordi man ved deres Hjelp fanger de vildeRener. Han var en af de første Mænd der i Landet, men ejede dog ikkemere end 20 Køer, 20 Faar og 20 Sviin; det lidet, han pløjede, pløjedehan med Heste. De derværende Indbyggeres største Herlighed er den Afgift, Finnerne betale dem, den bestaar af Dyrefelde, Fuglefjedre, Hvalsbeen,og Skibsreb forarbejdede af Hvals- eller Sælshud ). Enhbhver betaler eftersin Stand; den fornemste har at betale 15 Maardskind, fem Reenshu

1) Denne Gang kom han ind i en virkelig Havbugt, nemlig det hvide Hav.
?») Denne Aa var Vinaa eller Dvina, og det Folk, der saa vel havde bebyggetden anden Side af Aaen, var Bjarmerne, der ftrar efter omtales.
) Terfinnerne vare Finnerne ftrar veftenfor det hvide Hav. Disse Finner kaldestildeels endnu saaledes, nemlig Terskoj Leporie d. e. de terske Finner.
4) Dette er en af Alfred indskudt Bemerkning, nemlig at de a: Ottar og hansFolk, bragte ham selv Prøver paa Hvalrostand.
5) D. e. Alfred.
⁶) Ved Hvalshud forstaaes her Hvalroshud.Munch. Det norske Folks Historie. 1. 39



610 Harald Haarfagre.

der, en Bjørnefeld, ti Embere Fjedre, en Kjortel af Bjørne- eller Odderskind, og to Skibsreb, hvert paa 60 Alens Længde, det ene af Hvalshud,det andet af Sælshud. – Han sagde at Nordmændenes Land CNorömannaland) var meget langt og smalt; alt det deraf, som man enten kan dyrkeeller pløje, ligger ved Søen, og endda er det mangesteds meget bjergigt;østenfor ligge vilde Fjeldstrækninger oppe langs med det bebyggede Land; ogpaa disse Fjeldstrækninger bo Finner 1). Imod OØst ?) er det bebyggedeLand bredest, men jo længere man kommer mod Nord, desto smalere bliverdet; mod Øst kan det være henved 60 Mile bredt, eller derover; paa Midten30 Mile bredt fra Søen til Fjeldet, og denne Fjeldstrækning var paa nogleSteder saa bred at man behøvede 2 Uger til at drage over den, andenstedsikke bredere end at man kunde komme over den i 6 Dage. Derefter ligger paaden anden Side af Fjeldstrækningen Svialand (Svediland, Sviarnes Land)langsmed hiint Lands (Norges) sydlige Deel, og langsmed dets nordligeDeel Kvænland. Stundom herje Kvænerne over Fjeldet paa Nordmæn

dene, og stundom Nordmændene paa dem. Hiinsides Fjeldet er der mange

Ferskvand ) til hvilke Kvænerne bære deres Baade, der ere meget smaaog lette, over Land, og herje derfra paa Nordmændene. – Ottar sagde,at det Fylke 4) hvori han boede, hed Haalogaland ), og at ingen boedenordenfor. Men paa den sydlige Kant af Landet er der en Søhavn, kaldetSkiringssal; didhen sagde han man kunde sejle (nemlig fra hans Hjempaa Haalogaland) paa een Maaned, naar man om Natten søgte Havn, oghver Dag havde gunstig Vind. Hele denne Tid skal man sejle langsmedLandet; da har man til Styrbord først Irland &), derpaa de er, der liggemellem Irland og dette Land” ), indtil man kommer til Skiringssal; til Bagbord har man Norge. Søndenfor Skiringssal gaar der en stor Sø op iLandet, bredere end at man kan see over den s); paa den anden Side erførst Iylland »), og derpaa Sinlende 10). Denne Sø strækker sig mange

) Han tænker sig vel her nærmest Haalogaland, dog kunde man af dette hansUdsagn være berettiget til at slutte, at der paa hans Tid endnu vandrede Finner om paa de sydligere Grændsefjelde.
2) Det vil fige mod Sydøsten.
3) Nemlig alle de store saakaldte Træsk i de svenske Lapmarker.
4) Egentlig staar der «Shire».
) Den angliske Form er Hålgoland.
⁶) Man tænkte sig paa hiin Tid, ifølge Ptolemæos's System, at Irland laa nordenfor Britannien.
7) D. e. Britannien, det er nemlig Kong Alfred, som taler.
8) Kattegattet og Østersøen.
⁶) Angelsarisk Götland eller Giotland.
10) D. e. Sønderjylland, se ovenfor S. 378.



Ottars Beretning. 611

hundrede Mile ind i Landet. Fra Skiringssal sagde han at han i femDage sejlede til den Søhavn, der kaldes Hede 1); den staar mellem Venderne, Sarerne og Anglerne, og tilhører Danerne. Da han sejlede didhenfra Skiringssal, havde han først til Bagbord Danmark og til Styrbord detaabne Hav i tre Dage; og i de to øvrige Dage, for han kom til Hede,havde han til Styrbord Iylland, Sinlende og en Mængde Der  deLande, hvor Anglerne boede, før de kom til dette Land – og til Bagbordde Der, der høre til Danmark,?).
Man veed ikke nu længer, hvo denne Ottar er, kun seer man, at hanmaa have været en rig, anseet og meget berejst Helgelænding, der er blevenKong Alfreds haandgangne Mand. Man skulde næsten formode, at HaraldHaarfagres Erobring har drevet ham bort. Da han omtaler Finneskattenej som om den var et Regale for Overkongen, men som om den oppebaresaf Helgelændingerne selv, synes den Skildring, han giver af Landet og detsForholde, nærmest at vedkomme den Tid, der gik strar forud for Erobringen af Haalogaland, eller den endelige Ordning af Forholdene i dette Fylke,altsaa fra Aarene lidt før 870. Men det er ellers merkeligt, at han allerede saa tidligt nævner Nordmændenes Land eller Norge som et Land, afhvilket Haalogaland kun var et «Shire.» Dette viser, at Bevidstheden omLandets og Folkets Genhed allerede var tilstede førend det sammenerobredes,og medens det endnu bestod af en Mængde indbyrdes uafhængige Dele; detforklarer, hvorledes Beslutningen, at forene alle disse Dele til et Heelt,kunde opstaa hos Harald, og heller ikke betragtedes som nogen Urimelighedaf hans Omgivelser.
Ottars Skildring viser, at Forholdene og Næringsvejene i det mindstei Nordland paa hans Tid vare de samme som nu, dog drev man, hvad derogsaa let kan forklares, mere paa Fiskeri og Hvalfangst, medens Agerdyrkningen spillede en mindre vigtig Rolle. Og een Omstændighed er merkelig,at ogsaa Nordmændene paa Helgeland i den Tid befattede sig med at holdeRener, hvilket nu i de Egne kun er Finnernes Sag. Man seer overhoved,at Finnernes Antal paa den Tid maa have været større, og at deres Vandringer maa have strakt sig længere ned i det sydligere Norge, end nuomstunder.
Det opdyrkede Land maa i Forhold til Skov- og Fjeldstrækningerneendnu have været temmelig lidet. Ottar taler kun om dyrkbart Land vedSokysten. Vistnok har han nærmest Haalogaland for Øje, og siger des

) Angelsaxisk åt IIædum, d. e. Hedeby, Slesvig, fe ovenfor S. 381.?) Thorpes Analecta Anglosaxonica 2den Udg. S. 82—86. Barringtons Udgave afAlfreds Orosius S. 21–25. Langebeks Scr. Rer. Dan. II, S. 106.39*



612 Vikingetog.

uden længere nede, at det bebyggede Land i den østlige eller sydlige Deel afNorge er 30 til 60 Mile bredt, hvorved han saaledes ogsaa regner Oplandene med; men han skildrer dog Fjeldstrækningen, eller overhoved det udyrkede Land, som bredere og af større Udstrækning, end i vore Dage. Derforvare Indbyggerne ogsaa mere afhængige af Søen med Hensyn til deres Ernæring.Men det var afhængigt af Enhvers Stand og Stilling, paa hvad Maadehan benyttede Søen og de Hjelpekilder, den frembød. Medens Fiskeriet oglignende Sysler overlodes til de mere Underordnede, og til Trællene, søgteNorges højbyrdige Inglinge at vinde Rigdomme, Erfaring og Anseelse vedHandelsrejser og Vikingetog.

31. Vikingetog til England. Lodbroks Sønner.

Vikingetogene fortsattes ogsaa under Haralds hele Regjeringstid ognæsten et heelt Aarhundrede derefter ej alene i ligesaa stor Udstrækning, somforhen, men i meget større, forsaavidt de Bevægelser, der paa denne Tidfandt Sted overalt i Norden, bragte et større Antal af nordiske Krigere tilat forlade deres Fædreland og søge Lykken paa andre Kanter, ligesom denu ogsaa ordnede sig i større Masser efter de tre Hovedafdelinger,Nordmænd, Daner eller Sviar; de indlode sig paa større og mere omfattende Erobringsforetagender, og tilvejebragte overhoved en nærmere Forbindelse mellem Nord- og Mellem-Europa, end der tidligere havde fundetSted. Paa den Tid, da Harald var beskjeftiget med sine Erobringstog,gjenoplivede Ragnar Lodbroks virkelige eller foregivne Ætlinger DaneVældet, først udenfor Norden, siden i Norden selv, og vi ville i det Følgende see, hvorledes det i en forholdsviis kort Tid stadigt tiltog, indtildet endelig var nær ved at strække sig over hele Norden: da det pludselig,ved et tilfældigt Sammenstød af Omstændigheder, ophørte, og en fuldkommen Ligevegt mellem Nordens trende Hovedriger indtraadte.
Lodbroks-Sønnernes Tog til England var saa vældigt, og i sine Følgeraf saadan Betydenhed baade for England og Norden, at Erindringen derom ikke let paa noget af Stederne kunde forsvinde; men i samme Mon, somdette Tog indprægede sig sterkere i Nationernes Erindring end de foregaaende og mange af de efterfølgende, i samme Mon beskjeftigede det ogsaa Indbildningskraften sterkere og frembragte forskjellige tildeels fabelagtige Sagn, saavel ondets Anledning, som angaaende dets enkelte Omstændigheder. Her ligger deti Sagens Natur, at da Christendommen paa denne Tid allerede for over tohundrede Aar siden havde været indført i England, og med den boglig Lærdonog skriftlig Virksomhed, kunde de danske Vikingers Bedrifter i Landet selbstrax med tilstrækkelig Paalideligded og Nøjagtighed blive optegnede og forevigede, saa at Sagnet her egentlig kun havde friere Spillerum med Hensyn



h)m"møØ-h K  q(QmMCemmc*&eTTITTT T m

Lodbroks⸗-Sønnerne. 613

til Vikingehøvdingernes Personlighed og Aarsagen til deres Angreb, hvorimod man aldeles savner endog nogenlunde paalidelige nordiske Efterretninger derom, og alt, hvad der herom berettes enten i den danske eller norske historiske Literatur fra Middelalderen, er indhyllet i en fabelagtig, sagnmæssig Taage. Dertil kommer ogsaa, at de Mænd, der i Norden nedskreve de mundtligt forplantede historiske Traditioner, tildeels allerede havdehaft Anledning til at kjende de engelske skriftlige Beretninger, og nu stundomved egenmægtige Tillempninger føgte at faa deres egne Sagn til at stemmemed disse, hvorved Forvirringen naturligviis er bleven endnu større. Vi haveallerede ovenfor (S. 357–360) anført flere Omstændigheder, der vise, atForvirringen isærdeleshed grunder sig paa en Forverling af Ragnar Lodbrok, Sigurd Rings Søn, med en yngre Lodbrok, hvis Sønner i Midtenaf det de Aarhundrede hjemsøgte England, og som blandt flere engelskeKonger ogsaa bekæmpede en vis Kong Ella i Northumberland, der er bleven enaf Hovedpersonerne i de nordiske Sagn. Fra hvilken Tid denne Forverlingi de nordiske Sagn skriver sig, lader sig vanskeligt bestemme. Allerede dengamle Chronolog Are frode, der skrev i Begyndelsen af det 12te Aarhundrede, men havde hentet mundtlige Efterretninger af gamle Folk, som kundeerindre tilbage fra Begyndelsen af det 11te Aarhundrede), har, som viallerede ovenfor have bemerket, gjort sig skyldig i Forverlingen, idet hansiger, at Ivar, Ragnar Lodbroks Søn, i Aaret 870 lod Kong Eadmundden hellige dræbe?); men han omtaler ogsaa Kong Eadmunds Saga, det vilsige Legenden om ham, og røber derved, saa vel som ved flere andre Omstændigheder, at han har kjendt engelske Beretninger. Den islandske SkaldSigbvat, Kong Olaf den helliges Hirdskald og fortrolige Ven, gjorde omtrent 1026 en Udenlandsrejse, paa hvilken han ogsaa besøgte Kong Knutden mægtige i England, og digtede et Kvæde til hans Ære; blandt de faaVers, der af dette ere levnede, findes der ogsaa et, hvori det heder, atIvar i York lod riste en Orn paa Ellas Ryg?»); men heraf seer man kunat det nordiske Sagn om Ellas Død ved Ivars Foranstaltning allerede paaSighvats Tid, eller i Begyndelsen af det 11te Aarhundrede, var til omtrenti sin nuværende Form, uden at man bliver klog paa, om denne Ivar ogsaada ansaaes som en Søn af Ragnar. Hvis det gamle Digt Kraakumaal,fom vi ovenfor (S. 359 –372) have nævnt, virkelig bidrører fra Hedendommens Tider – hvad dets hele Aand og Charakteer umiskjendeligt synes atvise – maa i saa Fald Forverlingen af den ældre Nagnar og den yngre
1) Snorre, Indledning.
?) Islendingabok, Cap. 1.
) Hr. Hauk Erlendssøn i Ragnar Lodbroks Sønners Historie Cap. 3. Fornaldar
Sögur Norbrl. I. p. 354.



614 Vikingetog.

Lodbrok allerede da have fundet Sted. Og naar man veed, hvor langtkortere Tid der i hine Dage udkrævedes til at stille Begivenhederne i etmyvthisk Halvmørke, end efterat Christendommen var indført og skriftligeOptegnelser sædvanlige, kan man heller ikke i mindste Maade finde det forunderligt, om hine Sagn, hvorved den ældre og den yngre Lodbrok gjordestil een Mand, allerede i de førite Generationer efter LodbrokssønnernesFremtræden vare blevne til, og i det Hele taget havde antaget den Form,hvori vi nu kjende dem.
At de Vikingehøvdinger, der baade i de nordiske Sagn og de engelskeAnnaler kaldes Lodbroks Sønner, virkelig benævnes eller benævnte sig selvsaaledes, derom har man endog et samtidigt Vidnesbyrd hos Biskop Asseraf Exeter, der samtidig med den engelske Konge Alfred har beskrevet denstørste Deel af hans Liv; han siger udtrykkeligt, at Høvdingernes tre Systre,Lodbroks Døttre, havde syet deres Fane, kaldet Ravnen1). En temmeligvegtig, skjønt ikke samtidig, Autoritet er ogsaa Mag. Adam af Bremen, derskrev ved 1075, og blandt andre Kilder benyttede mundtlige Meddelelser afden danske Konge Svein, Ragnar Lodbroks Ætling; han kalder ogsaa Vikingehøvdingen Ingvar «Lodbroks Søn»?).
Vore egne Sagaers Beretning om Anledningen til LodbrokssønnernesAngreb paa England er følgende.
Ragnar Lodbrok, der sad hjemme i sit Rige, medens hans Sønner vare udei Viking, hørte en af sine Mænd sige, at han ikke kunde maale sig med dem. Derfor besluttede han paa egen Haand at gjøre et Tog, hvorved han vilde komme til atindlægge sig lige saa megen Berømmelse. Han lod derfor bygge to Knerrer – dersiges etsteds, at de byggedes i Lider paa Vestfold») – saa store, at man hidtilaldrig havde seet deres Mage i Norden, og lod opbyde en stor Udrustningover hele sit Rige. Hans Hustru spurgte ham, hvor han agtede sig hen.Da han sagde, at han agtede sig til England, uden at have ftørre Styrkemed sig, end der kunde rummes paa disse Knerrer, advarede hun ham, fordidenne Styrke var for liden og Englands Kyst desuden farlig for storeSkibe; hun raadede ham til heller at have flere mindre Skibe og et større Antal Folk. Men han sagde, at jo farligere England var, desto ftørre Hædervar det for ham at undertvinge det med kun to Skibe, og hvis han varuheldig, da var det ogsaa bedst at opoffre saa faa Folk og Skibe som muligt. Han var ikke at bevæge til at afstaa fra sit Foretagende. Hungav ham ved Afskeden en Pantserskjorte af Silke, som hun havde syet, og

1) Monum. hist. Britann. I. S. 481.3) Filius Lodparchi, I. Cap. 39.3) Hr. Hauk Erlendssøns: Ragnar Lodbroks Sønners Historie, Cap. 2.



Lodbrok og Ella. 615

som skulde kunne bevare ham mod Hug og Stik. Da han kom til England,led han Skibbrud paa Northumberlands Kyst, men kom dog i Land medalle fine Mænd, fem eller fer hundrede i Tallet. Den Konge, som regjerededer, hed Ella; han havde væntet Ragnars Besøg, og sat Folk til at passepaa, naar han kom, for strar at melde det. Da han nu fik vide, at enfiendtlig Skare var kommen, samlede han en stor Hær og drog ham imøde.Ella gav sine Mænd den Befaling, at de, hvis de sejrede, og det viste sig,at dette virkelig var Ragnar, ikke skulde dræbe ham, men kun tage ham tilFange, da hans Sønner ellers vilde hevne hans Død. Efster en langvarigog heftig Kamp, i hvilken Ragnar gik igjennem Ellas Fylkinger og hug nedtil Højre og Vestre, uden selv at blive saaret, maatte dog tilsidst alle hansMærnd bide i Græsset, og han selv blev fangen. Man spurgte ham omhans Navn, men han taug. Da bsød Ella, at han skulde kastes i en Ormegaard og sidde der, indtil han tilstod hvo han var; og hvis det da vistesig, at han var Ragnar selv, skulde man tage ham ud saa hurtigt som muligt. Det skede, men han sad længe, uden at Ormene vilde bide ham. Dalod Ella Panserskjorten tage af ham, og skrax hang Ormene ved ham paaalle Kanter. Ragnar sagde da: «grynte vilde Grisene, om de vidste, hvadden gamle lider". Han kvad tillige en Vise, hvori han sagde, at han havdeholdt 51 berømmelige Slag, men aldrig tænkt at Orme skulde blive hansBane. Da skjønnede Ella, at dette var Ragnar selv, men for silde. Ragnar lod sit Liv med stort Mod. Ella vovede ikke andet, end at sende Budtil Ragnars Sønner, der imidlertid vare komne hjem, og melde demFaderens Død. Han valgte dertil en af sine klogeste og tappreste Mænd,og sendte ham afsted paa et vel rustet Skib. Da denne Mand kom med sitFølge til Borgen, hvor Ragnars Sønner opholdt sig, gik de ind i Hallen,hvor der var Gjestebud. Ivar, der blot havde Brusk istedetfor Been i sitLegeme, og derfor ej kunde gaa, laa i Højsædet, Sigurd Orm i Øje ogHvitserk spillede Bretspil, Bjørn skjeftede et Spyd. Sendebudet fremfortesit Ærende, og meldte Ragnars Død, medens hans Sønner opmerksomthorte til, og Ivar spurgte ham nøjagtigt ud om alle Enkeltheder. Da hanendte sin Beretning, havde Bjørn trykket saa haardt paa Spydskaftet, at mankunde see Spor af hans Haand; han rystede Spydet, og det gik i to Stykker. Hvitserk krystede den Brikke, han holdt, saa fast, at Blodet sprangfrem under hans Negle. Sigurd, der holdt en Kniv i Haanden, hvormedhan pudsede sin Negl, vidste ikke af, førend Kniven stod lige ind til Benet;saa aldeles havde deres Sind været optaget med atlytte til hvad Budet meldteIvar skiftede Farve, var snart rød, snart blaableg, snart hvid, og ganske ligesom opsvulmet i sit Ansigt. Hvitserk foreslog, at man strax skulde dræbeEllas Sendebud. Ivar derimod sagde, at de skulde faa fare bort i Fred,og derved blev det. Ved deres Hjemkomst sagde Ella, at enten maatte de



616 Vikingetog.

frygte for Ivar, eller for Ingen. Han lod holde omhyggelig Vagt overdet hele Rige, at ingen Hær skulde komme uvæntet over ham.
Ragnars Sønner, med Undtagelse af Ivar, talte nu om at tage Hevn;Ivar derimod sagde, at deres Fader havde angrebet Ella uden at være fornærmet af ham, og at han derfor vilde lade sig nøje med Pengebøder forsin Deel. Dette fandt de øvrige Brødre at være en uværdig Tale, og sagde,at de tvertimod vilde udruste ethvert sødygtigt Skib i hele Danmark, forat hevne deres Faders Død, saaledes som det anstod Krigere lig dem.Ivar svarede, at han vilde sidde efter med de Skibe, han havde at raadeover. Den Hær, de fik samlet, var derfor mindre end de havde tænkt. Dogsejlede de afsted. Ivar fulgte dem alligevel sidenefter med et eneste Skib.De kom til England, og kæmpede med Ella, men da denne havde stor Overmagt, bleve de slagne. Imidlertid var Ivar ogsaa kommen, uden dog athave deeltaget i Slaget. Han sagde nu, at han vilde forsøge med det Gode,om han kunde faa Ella til at give ham nogen Bod. Hvitserk svarede i deOvriges Navn, at Ivar i saa Fald fik handle paa sin egen Haand, da deikke vilde befatte sig dermed. Ivar sagde, at de ogsaa gjorde bedst i, atoverlade ham til sig selv; han bad dem drage hjem, og raade for det Rige,de hidtil havde behersket i Fællesskab; de skulde kun fende ham det Løsøre,han fordrede. Dermed skiltes de ad. Ivar drog til Ella, bød Forlig, ogspurgte, om han ej vilde unde ham en liden Bod. Ella meente, at han ejvar at tro. Ivar sagde, at hans Fordring ej var stor; fik han den opfyldt,vilde han tilsværge Ella, at han aldrig skulde være imod ham. Paa Kongens Spørgsmaal, hvad han fordrede, svarede han kun: saa stort et StykkeLand, som en Orehud rækker over. Ella tilstod ham det, og Ivar svor, athan ej skulde stride imod ham, eller oplægge Raad, ham til Meen. Ivarlod nu en Tyrehud udbløde, strække og skære i tynde Strimler, dermed omgav han en saa stor Strækning Land, at han paa dette kunde opføre ensterk Borg, nemlig York1). Ved sin Gavmildhed vandt han en heel MængdeHøvdinger, og Ella betragtede ham som en af Landets bedste Støtter. Da hanendelig troede sin Magt fuldkommen befæstet, sendte han Bud til sine Brødre,at de skulde udbyde Leding og komme til England. De gjorde saa. Ellaopbød ogsaa en Hær, men hans Tilhængere indfandt sig ikke. Ivar, derden hele Tid lod som om han holdt med Ella, tilbød sig at drage til sineBrødre og overtale dem til at slutte Forlig, siden han dog ikke kunde kæmpeimod dem. Men istedetfor at stemme dem til Forlig, eggede han dem endmere til Strid, og Enden blev, at det kom til et Slag, hvori Ella blev

1) Saaledes Hr. Hauk Erlendssøn i Ragnars Sønners Historie Cap. 3, ligeledesnævnes ork (Jörvik) udtrykkelig i det før omtalte Vers af Sighvat. I Ragnars Saga Cap. 20 nævnes derimod London. Men her siges det heller ikkeudtrykkeligt, at Ella herskede i Northumberland. I denne Beretning gjenkjendevi forresten det allerede fra Dido bekjendte og oftere anvendte Sagnmotiv.



Lodbroks-Sønnerne. 617

obervunden og fangen. Og nu lod Ivar, til Hevn for Ragnars Død, Elladræbe ved at riste en Orn paa hans Ryg. Han overlod derpaa sine Brødreden Deel, der tilkom ham af hans Fædrenerige, idet han forbeholdt sig England. Hans Brødre droge derpaa hjem, og herjede siden i andre Lande;Hvitserk blev tilsidst fangen i Austerveg, og valgte sig den Dødsmaade, atblive brændt paa et Baal af de Faldnes Hovedert). Ivar derimod forblev i England, hvor hans frillebaarne Sønner Ingvar vg Husto efter hansBud dræbte den hellige Gadmund 2). Da Ivar endelig folte Døden nærme sig,sagde han til sine Mænd, at de skulde begrave ham der, hvor Landet varmeest udsat for fiendtlige Angreb, thi da haabede han, de Fiender, som landede der, ikke vilde sejre. Det skede ogsaa, og det Sagn herskede siden, atAarsagen til den norske Konge Harald haardraades Død var den, at hanlandede i Nærheden af Ivars Høj, medens derimod Villjam Erobreren, dahan kom til Landet, lod Ivars Høj aabne og hans endnu uforraadnede Ligtage ud; derfor fik han Sejr.
Den danske Forfatter Saro lader Ragnar efter fin første Hustru Thoras Død gjøre et Tog til Bretland, hvor han i et Slag fælder KongHama, hvis Søn var en berømmelig Ingling. Paa dette Tog fældte hanogsaa Høvdingerne i Skotland, Pettland og Syderøerne, og satte sineSønner Sivard og Radbard til at herske over dem, ligesom han og betvangNorge og overlod dette med Orknøerne til en anden af sine Sønner, Fridleif 2). Lang Tid derefter, da Nordmændene og Skoterne havde gjortOprør i Fridleifss og Sivards Fraværelse, og taget sig andre Konger,gjorde han et nyt Tog, føorst til Norge, hvis nye Fyrste han dræbte, overladende Landet til sin Søn Bjørn, dernæst til Orknøerne, som han herjede, ogendelig til Skotland, hvis Konge Murial han overvandt i et tre Dages Slag,hvori dog tillige to af hans egne Sønner, Dunvat og Radbard, faldt. VedTilbagekomsten til Danmark erfarede han at hans Hustru Svanløg imidlertid var død, og tog sig saa nær deraf, at han lukkede sig inde og ikke vildesee noget Menneske. Dog gav hans Søn Ivars Ankomst ham andet attænke paa. Han havde, det siges ikke hvorledes, erhvervet Herredømmetover Gallerne, og disse havde forjaget ham, tagende Hella, Hamas Søn,til Konge i hans Sted. Det er ø«jensynligt, at Saro her ved «Gallerne»forstaar de Vælske, eller Indbyggerne af Wales. Ragnar udrustede nu enFlaade og drog med den, idet Ivar tjente som Vejviser, til Britannien,hvor han landsatte sine Tropper ved Havnen «Norvik», og i et Slag, derligeledes varede i tre Dage, drev den af Gallerne tappert underftøttede Hellapaa Flugten, med stort Tab paa Anglernes, og lidet paa Danernes Side.
) Ragnar Lodbroks Saga, 14 19.) Hr. Hauk Erlendssøn om Ragnars Sønner, Cap.3. «Husto» er kun Srivfejlfor «Hubba».
3) Saxo, IX B. S. 446, 447.



618 Vikingetog.

Her tilbragte nu Ragnar et heelt Aar, kaldte derpaa sine Sønner til sig ogangreb Irland, dræbte dets Konge Melbricus, belejrede det rige Dublin,og indtog det ). At der herved efter al Rimelighed sigtes til det i de irskeAnnaler omtalte Angreb af Nordmændene paa Conal i Aaret 830, hvorved Kong Melbrigda blev fangen, er allerede ovenfor (S. 437) viist. Heropholdt han sig atter et Aar, og begav sig derpaa under idelige Sejrvindinger gjennem Middelhavet til Hellesponten, og fordrev efter sin Tilbagekomst til Danmark Oprøreren Harald i hvilken man, som ovenfornævnt (S. 367), gjenkjender den sønderjydske Kong Harald, Anulos Broder, der lod sig dobe 8262). Nagnar, heder det, tilintetgjorde den afHarald indførte Christendom, og indførte atter de hedenske Offringer. Imidlertid havde Hella angrebet Irland, og rasede med Ild og Sverd mod alleRagnars Tilhængere. Ragnar angreb ham, men blev fangen: aabenbart enGuds Straf fordi han havde forfulgt den sande Religion. Hella lod hamkaste i en Ormegaard. Da Ornmene allerede havde fortæret hans Leverog en Snog hængte sig fast i Hjertet, opregnede han med høj Røst alle sineBedrifter »), og sagde tilsidst hine anførte Ord: «grynte vilde Griserne, omde vidste hvad Galten lider'. Heraf skjønnede Hella, at nogle af hansSønner levede endnu, og bød at man skulde tage Ormene bort. Menimidlertid var Ragnar allerede død. Den Virkning, som Efterretningen omhans Død gjorde paa hans Sønner, beskrives med nogle smaa Asvigelserpaa samme Maade som i Ragnars Saga. Ivar drog derpaa til England,og da han merkede at hans Flaade var for liden til at binde an med Fienden i aabenbar Krig, udbad han sig og fik af Hella saa stort et StykkeLand, som han kunde omgive med en Hestehud, hvilken han da klippede iStrimler, og vandt derved Jordsmon nok til at anlægge en befæstet By.Siden kom Sivard og Bjørn med en Flaade og 400 Mand, angrebe ogfangede Hella, og dræbte ham ved at riste en Orn paa hans Ryg. Derpaa vendte Sivard og Bjørn tilbage til deres Riger. Ivar forblev i England og herskede der i to Aar. Derpaa satte han sin Broder Agnar til atherske i England, og drog selv hjem. Anglerne vilde ikke vide af Agnar,men ved Sivards Hjelp øovervandt han dem, og ødelagde store Strækningeraf Landet. Man hoøorer derefter ikke mere tale enten om Ivar eller omAgnar.
De engelske Sagn om Anledningen til Lodbroks rnes Tog ere meget forskjellige fra de nordiske. Det maa forresten bemerkes, at de ikke med

1) Jvf. ovf. S. 369.
2) Se ovenfor S. 394.
3) Her sigtes til det ovenfor nævnte Vers, hvori han omtalte sine 51 Slag. Ogsaa i Sagaen følger et andet Vers, hvor hiin Yttring om Grisene m. m. erindtagen, strax derefter, saa at den altsaa her anføres to Gange.



Lodbroks-Sønnerne. 619

deles i de ældste og paalideligste Kildeskrifter, men kun hos yngre Forfattere, og, som man derfor maa formode, i en noget forvansket Skikkelse ).De afvige derhos fra hinanden indbyrdes. Egentlig er det kun det østangliske Sagn, som udtrykkelig nævner Lodbrok. Der var, fortælles der, iDaneriget en Mand af Landets Kongeæt, ved Navn Lodbrok, der havdeto Sønner, Ingvar og Ubbe. En Dag sejlede han alene i en liden Baadmed sin Høg omkring mellem Øerne og langs Stranden, for at fange Ænder og andenslags Fugl, men en pludselig Storm drev ham ud paa Havet,og efter at være omtumlet i flere Dage og Nætter landede han endelig paaOstangelns Kyst ved Redham i Norfolk. Her forundrede man sig ved atfinde ham alene med sin Høg, og bragte ham til Kong Eadmund, der formedelst hans smukke og anseelige Idre viste ham megen Ære, og beholdtham en Stund ved sit Hof. Da det danske Sprog lignede det angliske,kunde Lodbrok give Kongen en Beretning om den Hændelse, der havde bragtham derhen. Lodbrok, der fandt Behag i Opholdet ved Eadmunds Hof,bad om at han fremdeles maatte blive der, for at lære Høviskhed og fiinLevemaade. Kongen samtykkede deri. Lodbrok, der var en erfaren og heldig Jæger, gik ofte paa Jagt med Kongens Jæger Bjørn og skaffede megetherligt Vildt til Kongens Bord. Misundelig over hans Held, myrdedeBjørn ham engang, da de vare sammen paa Jagt, skjulte hans Lig i dettykkeste af Skoven, kaldte Hundene til sig, og gik hjem med dem. Da Kongen ved Maaltidet næste Dag savnede Lodbrok, sagde Bjørn, at han varbleven efter i Skoven, og at han siden ikke havde seet ham. Men neppehavde han udtalt, forend Lodbroks Undlingshund kom ind, og logrede forKongen, som rakte den Føde, i det han sagde til de Omstaaende, at Lodbrok nu vist snart vilde indfinde sig. Men ingen Lodbrok kom, og Hundenløb bort igjen, og saaledes gik det i tre Dage, da Kongen endelig, forundretherover, bød nogle af sine Folk folge med Hunden og passe paa, hvor denløb hen. Derved opdagede de dens Herres Lig, ved hvilket den i alle dissetre Dage havde siddet, idet den kun løb op til Kongsgaarden, naar dentrængte til Føde. Eadmund blev bedrøvet over Lodbroks Død, lod anstilleskarpe Undersøgelser for at opdage Gjerningsmanden, og kom snart til Vished om at dette ikke var nogen anden end Bjørn, som ogsaa tilstod sinUdaad. Eadmund lod nu sine Hirdmænd og Lovkyndige dømme, hvadStraf han skulde have. De dømte, at han skulde sættes i den samme Baad,paa hvilken Lodbrok var kommen, og overgives til Havet, ganske alene, udenAarer eller Sejl. Men efter faa Dage drev Baaden i Land til Danmark,
1) Bromton, som meddeler Sagnene fuldstændigt, levede i Midten af det 14de

Aarhundrede, og citerer med Hensyn til det østangliske Sagn kun den i Aaret1307 afdøde Matthæus af Westminsters Verk.



620 Vikingetog.

Strandvogterne kjendte den, og førte Bjørn til dens Ejers Sønner Ingvarog Ubbe, der vare mægtige og grumme Mænd, og som nu ved Pinslersøgte at faa Bjørn til at tilstaa, hvor der var blevet af deres Fader.Bjørn foregav, at Lodbrok var bleven dræbt paa Kong Eadmunds Befaling. Da svore hans Sønner ved deres almægtige Guder, at de vilde hevnehans Død, samlede en Hær paa 20000 Mand, indskibede sig med den, ogsejlede under Bjørns Vejledning til England, for at lande i Østangeln ogangribe Gadmund. Vinden drev dem til Skotland, hvor de landede vedBerwick, og herfra droge de herjende frem, indtil de kom til Østangeln ).Det northumberlandske Sagn lyder saaledes: Kong Osbriht herskedeover Northumberland, og opholdt sig i Yrf. Han drog en Dag ud iSkoven for at forlyste sig, og tog ind til en af sine fornemme Mænd, vedNavn Bjørn ?») Bocard, for at faa noget at spise. Bjørn var ikke hjemme,da han, ikke væntende Kongens Komme, havde som sædvanligt begivet signed til Kysten for at forsvare Havnen mod Sørøvere. Men hans smukkeKone modtog Kongen og bevertede ham paa det bedste. Kongen derimodbenyttede sig af Mandens Fraværelse til at voldtage Konen. Da Bjørnkom hjem, fandt ham hende bleg og grædende. Hun fortalte ham, hvad dervar skeet. Men han trøstede hende, og bad hende ej at førge. Svaghed,sagde han, formaar Intet mod Vold, og jeg skal ikke elske dig mindre endfør; men Hevn skal jeg med Guds Hjelp tage for os begge. Selv af fornem Æt og saare mægtig, sammenkaldte han alle sine talrige, formaaendeFrænder, klagede over den Skjendsel, han havde lidt, og sagde at han vildetage Hevn. De bifaldt hans Beslutning, og fulgte ham til York, hvor han,omringet af disse mægtige Venner, opsagde Kongen Huldskab og Troskab,og derpaa strar begav sig bort. Kort Tid derefter drog han over til Danmark, hvor han klagede for Kongen, der hed Codrin (Gudrum) over denFornærmelse, han havde lidt af Osbriht, og bad ham om Hjelp imod denne ),Codrin og Danerne bleve glade over at faa et Paaskud til at angribe Anglerne, og vare strar villige til at underftøtte Bjørn, «der desuden var afhans Slægt». Han samlede en stor Hær, udrustede de fornødne Skibe, ogudnævnte Brødrene Ingvar og Ubbe, tappre Krigere, til Anførere. Dedroge over til England med en utallig Hær, landede paa Nordkanten, ogtagende Vejen gjennem Holdernesse, droge de herjende til York, hvor Os
1) Matthæus af Westminster, S. 161 fgg. Bromton, hos Twysden, S. 804,
3) Der staar i Udgaven Bruern.3) Da den danske Konge, der herjede England og omsider blev døbt, fenere beni Twysdens Udgave af Bromton kaldes Godrin eller Godrinus, d. e. Gudrum,er det sandsynligt, at Navnet «Codrinus» i Fortællingen om Bjørn kun erindkommet ved en Skrive- eller Læsefejl, og at man ogsaa her bør læse «Godrinus», famt at Bromton ved denne Godrinus har tænkt sig den samme, somden, der senere nævnes.



Lodbroks-Sønnerne. 621

briht møodte dem, men blev slagen og faldt, hvorefter Danerne satte sig iBesiddelse af Jork. Imidlertid havde Bjørns Frænder udvalgt en andenKonge ved Navn Ella. Denne sagde en Dag, som han sad tilbords efteren heldig Jagt: idag have vi gjort vore Sager godt, siden vi have fangetfire Daadyr og ser Raabukke. Men en Mand, som i det samme kom ind,svarede: «om I end have fanget alt dette, have I dog imidlertid tabthundrede Gange saa meget, thi Danerne have dræbt Kong Osbriht, og indtaget York, og ville nu beholde det hele Land». Ved denne Efterretning samlede Ella sine Krigere, og drog mod Danerne, men blev slagen og faldtmed en stor Mængde af Sine, ikke langt fra York, paa et Sted, der sidenkaldtes Ellescroft )). En anden Bearbejdelse af dette Sagn nævner Ellaistedetfor Osbriht, og Arnulf Søfarer istedetfor Bjørn Bocard; Ella boede paa Ellesword ikke langt fra York, og Arnulf paa Becwida noget nærmere denne By?).Uagtet de engelske Sagns store Forskjellighed fra de nordiske, see vidog ogsaa dem dreje sig om Navnene Lodbrok og Ella, og anføre som Bevæggrund til Fiendens Ankomst, at de vilde tage Hevn for en dansk Kongeætlings Drab, eller en Fornærmelse, tilføjet en med det danske Kongehuusbeslægtet Mand. Navnet Ingvar paa den fornemste af Vikingehærens Høbdinger, minder ogsaa umiskjendeligt om de nordiske Sagns Ivar. «Ingvar»er vistnok ikke nogen anglisk Form for «Ivar», da Navnet ogsaa var almindeligt i Norden, og af en forskjellig Sammensætning»); imidlertid erdet dog ikke i Udseende eller Udtale mere afvigende, end at ukritiske Sagnfortællere let kunde benytte sig af Ligheden til at gjøre en Søn af den ældreRagnar Lodbrok, der muligviis kan have hedet Ivar, til den samme, somde angliske Chronisters Ingvar, saa meget mere, som dette Navn skrives paamange forskjellige Maader, hvorved det stundom kommer til at nærme sigFormen «Ivar» betydeligt»), og det derhos heder, at Ingvar var overordentlig klog, men grusom»). De, som kjende de engelske Beretninger, haveogsaa grebet til den Udvej, at gjøre Ingvar til Ivars uegte Broder 8).

1) Bromton, S. 802 flg.
2) Lelandi Coll. de rebb. Britt. II. 367, 368.
3) Ingvar er sammensat af Ingvi eller Ing (0: Guden eller ÆttestamfaderenIngve), og har, eg. hari, d. e. «Hær»; paa gotisk vilde Navnet lyde 1ggvjahari. lvyarr derimod af jorr egentlig iorr, d. e. Hest (got. aihvs) og detfamme har, eller hari, hvorfor det ogsaa findes skrevet Jöarr; paa gotisk vildedet lyde Aihvahari.
4) Ædhelweard, der overhoved skriver Navnene meest overeensstemmende med denordiske Former, har «Jver»; Chron. Sax. ligeledes Invær, Ingver, Iver,og etsteds Higwais. Gaimar (Monn. hist. Brit. S. 800—803) har «Ivar».
⁶) Henr. Huntingdon. Monum. hist. Brit. p. 738. Denne Fort. figer udtrykkeligtom Jvar, at han fik udvirket Stilstanden ved Nottingham (se nedenfor) vedsin «Rævesnildhed og sine glatte Ord»». Dette minder sterkt om Ingvars Forhandlinger med Ella.
⁶) Hr. Hauk Erlendssøn, i Ragnars Sønners Historie, Cap. 3.



622 Vikingetog.
De ældste og paalideligste engelske Efterretninger berette kun i al Korthed: I Aaret 866, i hvilket Ædhered, Ædhelbrihts Broder, fulgte dennei Regjeringen over Wesser, kom der en stor, hedensk Hær til England, ogtog Vintersæde i Østangeln, hvor den snart skaffede sig Heste. I det følgende Aar drog den over Humbermundingen ind i Northumberland og besatte Yorf. Imidlertid havde der været stor Uenighed mellem Folket indbyrdes i Northumberland, saa at de endog havde afsat deres Konge Osbriht, og valgt sig en anden, ved Navn Ælle, der ingen Fødselsret havdetil Riget. Men seent ud paa Aaret, da Hedningerne nærmede sig, forenededen fælles Fare begge Medbejlere; de droge tilsammen mod Hedningerne,der ved deres Nærmelse tyede ind i York, som nu blev belejret af beggeKonger. Disse nedbrøde Murene og stormede Byen, men Nøden drev nuHedningerne til et saa heftigt Forsvar, at Lykken vendte sig, og begge Konger bleve nedsablede med en Mængde af deres Mænd. De overblevne sluttedeFred med Hedningerne, som det følgende Aar droge ind i Middel-Angeln ogtoge Vinterkvarteer i Nottingham, hvor en vestsarisk Hær under Kong Ædhered og hans Broder Alfred, hvilke Burhred, Middel-Anglernes Konge, havdeanmodet om Hjelp, standsede deres videre Fremgang, uden dog at kunne tilføje dem nogen Skade i den sterkt befæstede By. Efter at have sluttet Fredmed Middel-Anglerne, droge Hedningerne nu tilbage til York, hvor de sad

et Aar. Men det følgende Aar (870) rede de over Middelangeln ind i Ost

angeln, og toge Vinterkvarteer i Theodford). Endnu samme Vinter angreb Kong Eadmund dem, men de sejrede, dræbte Kongen, og droge herjende gjennem det hele Land (nemlig Østangeln), ødelæggende alle de Klostre,de kom nær. Hovedmændene for Kong Eadmunds Drab vare Ingvar (Ivar)og Ubbe. Paa samme Tid kom de til Klosteret Medeshamstede (Petersborough), hvilket de brændte og nedbrød, dræbte Abbeden, Munkene og alledem, som de fandt der, og gjorde det forhen saa blomstrende Kloster saagodt som til Intet?).
Disse Efterretninger have sildigere Forfattere benyttet og tildeels udvidet,uden at man just kan stole paa Tillæggenes Paalidelighed. Dog har man enheraf uafhængig, og, som det lader, paa authentiske Kilder grundet nærmereBeretning, angaaende hiin Odelæggelse af Klostrene Croyland og Medeshamstede, om hvis Paalidelighed i det Hele taget der neppe kan være nogenTvivl»), og som giver flere interessante Oplysninger om enkelte nærmere

1) Thetford, paa Grændsen af Norfolk og Suffolk.
?) De angels. Annaler; Mon. hist. Britt. I. p. 350 flg. Asser, Alfreds Liv, sammesteds S. 473 flg.
3) Den grunder sig nemlig, som det strax nedenfor vil sees, paa Øjevidnet, Drengen Turgars Beretning.



Lodbroks-Sønnerne. » 623

Omstændigheder ved Vikingehærens første Fremtræden i Landet. Ifølgedenne Beretning drog Hedningehæren eller en Deel deraf i September Maaned fra York og sejlede over Humberen til Lindsey, hvor de ødelagde Klosteret Bardney, og under bestandig Skjenden og Brænden trængte frem tilKestiwen. Her mødte Ealdormanden Algar den yngre dem med en i Hastsamlet Hær, hvoriblandt 200 haandfaste Stridsmænd, under Anførsel afBroder Toli fra Klosteret Croyland, der tidligere havde været en navnkundig Kriger. Det lykkedes denne Hær at slaa Hedningerne (d. 22 Septbr.),der tabte tre af sine Konger og en stor Mængde Folk. Der kæmpedesheelt indtil Natten gjorde Ende paa Striden. Men endnu samme Natkom de øvrige Hedningekonger og Jarler til den danske Lejr 1); deres Navnevare Gudrum, Bagsæg, eller som han ogsaa kaldes, BVerfe), Aaskel,Halfdan og Haamund, og Jarlerne Fræna, Ingvar, Ubbe, Sigtrygg(Sidroc) den ældre og Sigtrygg den yngre?). De medbragte et stort Bytteog en Mængde Fanger, fornemmelig Kvinder og Børn. Efterretningen omderes Ankomst vakte en saadan Forfærdelse i Algars Hær, at en Mængdeaf hans Krigere om Natten flygtede bort, og om Morgenen var der af8000 kun 2000 tilbage. Med denne lille Hob vovede han dog at holdeStand mod de over det lidte Tab forbittrede Daner, der, efter at have begravet deres tre faldne Konger ved Laundon, som derfor fra denne Tid afkaldtes Trekingham, fornyede Kampen. Denne varede en heel Dag, indtilDanerne endelig ved en forstilt Flugt fik Anglerne til at adsprede sig; dabendte de pludselig tilbage og anrettede et stort Nederlag. Algar og Tolifaldt efter de største Tapperhedsprøver paa en Dynge af deres Krigeres Lig.Kun nogle Faa undkom til en Skov, og ilede derfra til Klosteret Croyland,hvor de Morgenen efter, just som Abbeden og hans Munke holdt Ottesang,forkyndte den førgelige Efterretning. Abbeden sendte nu alle de sterkere ogyngre af Brødrene bort med Klosterets Helligdomme og Kostbarheder, og blebkun tilbage med de ældste af Munkene og nogle faa Børn, i Haab om, atHedningerne vilde have Medlidenhed med deres Svaghed. Men heri forreg

) Der ftaar: venerunt ... ceteri reges de patria, hvilket maaskee kunde forklares som om disse fem Konger nu først kom fra Fædrelandet, o: Danmark.Men patria bruges aabenbart her, ligesom nedenfor, hvor der tales om dentil Klostret Medeshamstedes Forsvar samlede Skare, i Betydningen af folkd. e. Trop, Hærskare; Ordene de patria betegne saaledes vistnok kun «fra Hovedhæren».
) Hos Ædhelweard kaldes han Berse, hvilken Navnform ogsaa synes at være denrette; det er i alle Fald den meest nordiske. Denne Forfatter skriver ogsaaSihtrix, ikke Sidroc.
) Thomas af Ely føjer urigtigt hertil, i fin vita 8. Etheldridæ, forfattet i det11te Aarhundrede, Navnene paa flere fenere omtalte Vikinger, som Evils ogHaastein; (Mabillon Act. Sanct. Ben. II. 768 flg.)



624 Vikingetog.

nede han sig, thi Hedningerne, som ftrar indfandt sig, kjendte ingen Skaansel; Abbeden blev dræbt for Alteret, Oldinger og Børn bleve piinte paa detgrummeste, for at de skulde bekjende, hvor Klosterets Skatte vare, de helligeMænds Grave bleve opbrudte og da de dog intet fandt, slæbte de den tredie Dag efter deres Ankomst alle de hellige Mænds Been sammen i enDynge og satte Ild paa dem, tilligemed Kirken og Klosterbygningerne. Afalle dem, der vare blevne tilbage i Croyland, var der ingen, som beholdtLivet, uden den tiaarige Novice Turgar, der havde ledsaget Subprioren til Refektoriet, og da denne blev dræbt, indstændigt bad, at man ogsaa vilde ladeham følge sin Lærer i Døden; hans Skjønhed og Troskab rørte den yngreSigtrygg Jarl, som lod ham ombytte sin Klosterdragt med en dansk Kappe,og bød ham overalt at holde sig til ham. Fra Croyland droge Danernetil Medeshamstede, som de fandt lukket og som derfor stormedes; underStormen blev Jarlen Ubbes Broder dræbt ved et Steenkast, og derover blevUbbe saa rasende, at han med egen Haand nedhug alle de Munke, han traf.Sigtrygg advarede Turgar for at møde ham. Abbeden og alle Munke, over80, bleve dræbte, Altrene undergravne, Gravminderne opbrudte, Bibliotheket opbrændt og Archivet adspredt; tre hellige Jomfruers Been traadte under Fødder, Murene omstyrtede, og endelig Kirken med alle Klosterbygningerantændte. Branden varede i 14 Dage. Belæssede med et uhyre Byttedroge Danerne videre mod Huntingdon. Da traf det sig, at en svært belæsset Vogn i Bagtroppen, hvor begge Sigtryggver førte Befalingen, blev siddende fast i Dyndet ved Overgangen over Aaen Neen; under den Forvbirring, som derved opstod, fandt Turgar Lejlighed til at flygte bort, og konefter en Nats Vandring til Croyland, hvor han fandt de Munke, som havdeværet bortsendte, og som imidlertid vare komne tilbage, beskjeftigede med atslukke, og redde de Dele af Bygningen, som endnu ikke vare fortærede afLuerne. En af disse Munke optegnede siden efter Turgars Beretning, hvorledes Alt var gaaet til, og det er denne Optegnelse, som ligger til Grundfor den her meddeelte Fremstilling ). – Under idelige Plyndringer drogeHedningerne derpaa frem til Cambridge, plyndrede og ødelagde Klosteret Ely,hvor de dræbte Nonner og Mænd, brøde ind i Østangeln, sloge Ealdormanden Wulfcytel, der søgte at standse dem, og fældte endelig Kong Eadmund (20 Nov.)?»). Ifølge Legenden opfordrede Ingvar ham fsørst til atdele sit Rige og sine Skatte med ham, og blive hans Underkonge, men Eadmund svarede Sendebudet: «Dryppende af mine Mænds Blod fortjente duDødsstraf; jeg vil efterligne Christi Erempel, og villigen dø for ham; mine

1) Se Tanner, Bibl, Brit. p. 124,

?) Langebek, Scr. rer. Dan, II. p. 50-52. Ingulf af Croyland, hos Savile, p865—8068,



St. Eadmunds Drab. 625

Skatte kan Overmagten berøve mig, men ikke rokke min Tro; jeg vil forsbare min Frihed og Religion til det yderste, om jeg end skal lade mit Liv, ogKongernes Konge vil belønne mig med et evindeligt Rige i de Saliges Boliger».Og, heder det, han ilede mod Fienden, og veg først efter en heel Dags blodig Kamp ved Theodford tilbage til Ægelesdun, bedrøvet over al denneBlodsudgydelse, og bestemt paa aldrig mere at levere noget Slag, men atopoffre sig alene. Imidlertid var Ubbe kommen sin Broder Ivar tilHjelp med 10000 Mand. De omringede Byen, for at Ingen skulde kommelevende derfra. Kongen flygtede ind i Kirken, hvor han anraabte Gud omat forunde ham Standhaftighed i hans Lidelser. Ivar lod ham voldsomtrive ud af Kirken, binde til et Træ og hudflette; hans Standhaftighed gjordehans Plageaander rasende, og de skøde nu til Maals efter ham, indtil Pilene ftode saa tæt i hans Legeme at der ej var Rum til flere; da befaledeIvar en af sine Mænd at afhugge hans Hoved:). Det er aabenbart, atde nordiske Sagns Fortælling om Ella's smertefulde Død er laant fra Beretningen om Eadmund; saa afvigende som de engelske Sagn ere fra hine,saa ligger dog den Forestilling, at Lodbroks-Sønnerne kom til England oggrumt dræbte en af dets Konger for at hevne deres Fader eller en Frænde,til Grund for dem begge. Danerne toge nu hele ØOst-Angeln i Besiddelse.Ifølge en af de ældre og paalideligere Forfattere 2) skal Ingvar eller Ivarallerede være døod i dette Aar, medens han dog af andre ogsaa nævnes senere?). Heller ikke Sydskotland havde undgaaet Danernes Herjninger; menhvad der herom fortælles, er heel upaalideligt*). Ligeledes herjedes Klostrene langs Northumberlands Kyst ø).
I de følgende Aar hjemsogtes de sydligere Dele af England. Menher varø de Danske mindre heldige; thi den ypperlige Alfred, skjønt endnuikke Konge, ledede her Forsvaret. De kom til Reading i Wesser, og bleveslagne af Ealdormanden Ædhelwulf ved Englafeld; vel vandt de faa Dagederefter Sejr over Kong Ædhered og Alfred, og fældte Ædhelwulf, men

1) Matthæus af Westminster, S. 161165,
2) Ædhelweard, Mon. hist. Brit. p. 413.
3) Nemlig ved 871 hos Higden (Gale S. 255), efter hvilken Ivar og Halfdanskulle være faldne i Slaget ved Cynwit, ved 877 eller 878 hos Hoveden (Savile S. 239) og Simeon af Durham (Mon. hist. Brit. T. p, 681). Rimeligviisgrunder dette sig paa en Misforstaaelse af de angl. Annaler ved 878, hvor«Ingvars og Halfdans Broder» nævnes.
*) Disse Beretninger findes hos Fordun (II. 307) og især hos Hector Boethius(S. 206); de sidste bære især øjensynlig Præg af sildigere Opdigtning.
5) Matthæus af Westminster, S. 162, fortæller her et gyseligt Sagn om Abbedissen og Nonnerne i Coldingham, der skare Næserne og Overlæberne af sigfor at Hedningerne skulde fatte Modbydelighed for dem.
Munch. Det norste Folks Historie. . 40



626 Vikingetog.

tabte fire Dage senere Hovedslaget ved Æscesdun (nu Ashdown). Her faldtBerse og Halfdan, begge Sigtryggver, Jarlerne Aasbjørn (der ikke forhen ernævnt) Fræna og Harald, med flere Tusinder af deres Mænd). I toandre Slag bleve derimod Danerne Sejrherrer. Strar efter Paaske dødeÆdhered?»), og hans Broder Alfred fulgte ham nu som Konge i Wesser.Han holdt en Mængde større eller mindre Trefninger med dem, og, som detsynes, med afvexlende Lykke, indtil han endelig mod Slutningen af Aaret,rimeligviis ved at betale en Pengesum, fik Hedningerne til at slutte et Forlig, hvori de lovede at drage bort?). De holdt ogsaa dette Løfte, og drogetil London, hvor de overvintrede. Her sluttede Middel-Anglerne et lignende Forlig med dem; de droge derfor nordefter og tilbragte den følgende Vinter paaLindsey, hvor Middel-Anglerne maatte slutte et nyt Forlig. Dette havde dog ikkestort at betyde, da Danerne toge sit næste Vinterkvarteer (874) i Hreopandun (Repton), nødsagede Burhred, Middel-Anglernes Konge, til at flygte fraLandet, hvortil han aldrig kom tilbage, og underkastede sig hans Rige, som deoverlode til en af hans Thigner, ved Navn Ceolwulf, der maatte sværge demTroskabs- og Underdanigheds:,Ed. De deelte derpaa Hæren i to Afdelinger,af hvilke den ene under Halfdan drog til Northumberland, som den underkastede sig, og nu og da herjede paa Skoternes og Strathelyde-BoernesLand; den anden, under Gudrum, Aaskell og Eyvind»), satte sig fast iCambridge, hvorfra den efter et Aars Forløb hemmelig brød op, og bemægtigede fig Werham, en befæstet Borg i Wesfer. Alfred havde imidlertid skaffet sig en Flaade og overvundet en Vikingeflaade, bestaaende af syv Skibe:dette har formodentligen indjaget Hedningerne i Werham nogen Skræk, sidendet berettes, at de sluttede Fred med Alfred, gave ham Gisler, og tilsvoreham paa deres Baug?») en højtidelig Ed, at de skulde forlade Riget. Dogbrøde de dette Løfte og satte sig, uden at Alfred kunde hindre det, fast iExeter. Her skulde en Flaade af 120 Skibe komme dem til Undsætning,men der indtraf en svær Taage, hvorved mange af Skibene gik til Grunde,og de øvrige bleve ødelagte ved Swanawic af Alfreds Søkrigere. Hervedbevægedes Hedningerne til at fornye det brudte Forlig, og sværge en nyEd paa, at de skulde drage bort. Og denne Gang holdt de sit Løfte, da

) Ingulf nævner ogsaa Orguil og Fungo. Higden (S. 255) lader Ingvar faldei dette Slag.
2) Man har siden (saaledes f. Ex. Bromton S. 809) ladet Ædhered blive dødeligtsaaret i dette Slag, uden mindste Hjemmel.
3) Chron. Sax. i Mon. hist. Brit. T. p. 355, 56, sammesteds p, 478.
») Navnet skrives Anwind, Anund, Amund; maaskee ogsaa herved den ovenforS. 623 nævnte Haamund er meent.
5) On båm hålgan beåge, Chron. Sax. p. 356.



Kong Alfred. Gudrums Daab. 627

de droge ind i Middel-Angeln, og forbleve der en Stund 1). Det folgendeAar (878) vare de dog allerede ved Midvinters Tid i Cippanham i Wiltshire, og strejfede derfra over hele Wesser, hvor de sloge sig ned, saa atmange af Indbyggerne flygtede til Frankrige, og de øvrige underkastede sig,medens Alfred selv maatte tage sin Tilflugt til Skovene og Moradser?)Ubbe, Halfdans Broder »), der havde overvintret i Sydwales, landede endnusamme Vinter med 23 Skibe ved Cynwit i Devonshire, hvor flere af Kongens Krigere havde kastet sig ind, og nu belejredes. Drevne af Nøden,vovede de et modigt Udfald, der ogsaa kronedes med Held, thi Ubbe faldt med840 Mand 4), og de Danskes Banner, ved Navn Ravnen, hvilket Lodbroks Døttre, Ingvars og Ubbes Systre, havde syet paa een Dag, faldt iSejrherrernes Hænder?).
Alfred havde imidlertid i længere Tid vanket forladt omkring. KunSommerseterne vare ham tro, og ved deres Hjelp fik han opført et Virkeved Ædhelingaigg (Athelney), fra hvilket han gjorde enkelte Udfald mod Hedningerne. Da han ej opgav Modet, blev Lykken ham tilsidst gunstig, flereFolk samlede sig om ham fra Sommerset og Hampshire, og omsider vovedehan ved Ædhandun ) et Hovedangreb. Han skal selv, forklædt som enHarpespiller, have begivet sig ind i Fiendens Lejr for at spejde7). Og hanvandt en herlig Sejr, der nu skaffede i det mindste Wesser Fred for en længere Tid. Danerne, der havde kastet sig ind i Ædhandun, bleve efter enBelejring af 14 Dage tvungne til at byde Forlig; de lovede at forladeWesser og bekræfte Forliget ved Ed og Gisler; deres Konge Gudrum lobede endog at antage Chriskendommen. Og tre Uger derefter indfandt ogsaa Gudrum sig ved Alre i Nærheden af Athelney, og lod sig døbe medtredive af sine fornemste Mænd. Han fik i Daaben Navnet Ædhelstan,

) Der hersker, endog i de angl. Annaler, en Forvirring i hele denne Fortælling,og man kunde fristes til at tro, at Alfred virkelig kun har vundet een Søsejr,og Hedningerne kun have svoret ham een Ed. Vi have forøvrigt i denovenfor meddeelte Fremstilling, hovedsagelig fulgt Chron. Sax., Asser og Ædhelweard, og ville ligeledes i det Følgende især holde os til dem; de øvrigeForfattere ere, forsaavidt de indeholde andet eller mere end disse, ikke at stolepaa, ofte tage de endog aabenbart fejl.
3) Chron. Sax. S. 357, Asser S. 481.
⁶) Chron. Sax. Ord: «Ingvars og Halfdans Broder» (0: Ubbe), have flere yngreForfattere misforstaaet som om der stod Ingvars og hans Broder Halfdan.
4) Chron. Sax. S. 357. Bromton S. 809.
) Asser S. 481. Det tillægges, at naar Vinden udbredte Banneret saa at detlignede en flyvende Ravn, varslede det om Sejr, men hang det slapt ned,bebudede det Nederlag. Blandt disse Lodbroks: Døttre var vel hiin ovenfor(S. 529) nævnte Aaluf, den engelske Jarl Hundesteinars Hustru.
⁶) Nu Eddington.
) Ingulf, hos Savile, S. 860.
40 *



628 Vikingetog.

og Alfred stod felv Fadder til ham, beholdt ham hos sig i 12 Dage, oggav ham og hans Mand mange Gaver). De droge derpaa først til Cirencester, og siden til Øst-Angeln, som de deelte mellem sig?). Halfdanhavde allerede tidligere deelt Northumberland mellem sine Mænd, saaledes,heder det, at Northumbrerne siden bleve deres Pløjere og Agerdyrkere, medandre Ord, deres Lejlændinger, maaskee endog Livegne. Hans aflindigeGrumhed bragte siden (882) hans egne Krigere til at forjage ham .
Af Beretningerne om disse Begivenheder synes det at fremgaa, at Danernes Hovedanførere vare Gudrum og Halfdan, maaskee ogsaa den vedÆgscesdun faldne Berse, men at de øvrige, endog Ingvar eller Ivar, ogUbbe kun vare Jarler, og, som man maa formode, hines Undergivne, om endAfhængighedsforholdet ikke var synderlig sterkt»). Det Sagn, der nævnteGudrum (Codrinus) som de Daners Konge, der tog sig af Ingvar ogUbbe, har saaledes paa en vis Maade Met; kun indfandt Gudrum sig i egenPerson, og lod det ikke blive ved, alene at give dem Hjelpetropper. Det erdog ikke usandsynligt, at han forst har sendt dem afsted, og siden efter harindfundet sig selv. Gudrum kaldes af enkelte sildigere Forfattere Gurmund )og forverles stundom eller gjøres til eet med den forhen omtalte, uhistoriske Hasting i Frankrige, neppe af nogen anden Grund, end fordi Gudrumsi Daaben antagne Navn Ædhelstan undertiden skrives Alstenus. NavnetGudrum er forresten neppe andet end den angelsaxiske Form for Gudhurmeller Gorm. Det er derfor i sig selv ikke usandsynligt, at han enten er densamme Gorm, der i flere danske Kongerækker kaldes Gorm den angelske, ellermaaskee, naar Alt kommer til Alt, ingen anden end den forhen omtalte Gormden gamle, Hardeknuts Søn, som i sin Ungdom, førend han endnu havde erhvervet Magten i Danmark, kan have forsøgt sin Lykke i England. Vel heder det

3): Chron. Sax. S. 357, 362. Asser S. 482. Ædhelweard, S. 515, 517.
3) Chron: Sax. S. 356.
3) Simeon af Durham, om den durhamske Kirke, hos Twysden, S. 21. St.
Cuthberhts Historie hos Twysden, S. 70. Hoveden (Savile S. 239) og Simeon
selv i fin eng. Historie (S. 681) lader Halfdan urigtigviis falde ved Cynwit.
Chron. Sax. omtaler ej hans Død. Det nævner en Halfdan, der døde 911,
men dette maa være en yngre Halfdan.
Ubbe udgives, som ovenfor (S. 368) anført, hos Saxo for en uegte Søn af
Ragnar. Merkeligt nok, gives der enkelte engelske Forfattere, som kalde Ubbe
Frisernes Høvding, f. Ex. Forfatteren af St. Cuthberhts Historie, Twysden S.
70. Ubbe er virkelig et frisisk Ravn, idetmindste forekommer allerede blandt
Braavallaslagets Kæmper en Ubbe den Friser. Dette er vel Grunden, hvor
for Simeon af Durham i sin Kirkehistorie (S. 14) siger at Vikingeskaren, der
ankom 866, foruden af Daner ogsaa bestod af Friser.
5) F. Er. Ingulf, (Savile S. 869). Willjam af Malmesbury S. 23. Se ovenforS. 429, 430.

3–



Gorm eller Gudrum. 629

i de angliske Beretninger, at Gudrum døde i Aaret 890 1); men denne Mening kan maaskee være opkommen derved, at Gorm i dette Aar har forladtEngland, og er forsvunden af den engelske Historie 2); thi Gorm fremtraadte,som det nedenfor skal vises, ikke i Danmark førend efter Aaret 890 »). Ati det mindste en af den danske Konge Hardeknuts Sønner har været medpaa dette Tog, viser den af flere Forfattere meddeelte Beretning, at Danerne i Northumberland efter Halfdans Død eller Forjagelse valgte Gudrød (Gusréd), en Søn af Hardeknut, til deres Konge, hvilken Gudrød tidligere af dem selv var bleven solgt som Træl til en Enke i Whittingham»).En Forfatter siger endog ligefrem, at Hardeknuts Sønner havde solgt ham).Uagtet denne sidste Beretning just ikke er at lide paa, er det dog i og forsig ikke usandsynligt, at Gorm, Hardeknuts Søn, paa en saadan Maade harsøgt at skaffe sig af med en Broder og Medbejler. Da Navnet Gorm sletikke hører til de almindelige eller meget hyppigt forekommende, skal der meget til at antage, at der paa een og samme Tid skulde have været to danskeKonger af dette Navn, af hvilke den ene virkelig førte Krig i England,den anden, i det mindste hos nogle Forfattere, bærer et Tilnavn, som tyderhen paa det samme, og havde Sønner, der selv gjorde et Tøg til England,for, som det hed, at gjøre deres Arveret gjeldende »). Her bliver det saa

) Chron, Sax. S. 362. Ædhelweard S. 517.3) Om Halfdan heder det hos Simeon af Durham at han døde (Twysden S. 21),men i St. Cuthberhts Historie, at han kun blev forjagen, og ikke senere viste sig.3) Gorm den gamle kaldes ligefrem Gorm den angliske i Esrom-Annalerne;Langebeks Scr. rer. D. p. 231. Hos Saxo (S. 468) heder det at GormAnglicus først blev Konge i England, og siden drog til Danmark, hvor hanblev Konge, medens han mistede England. Sarxo giver ham Sønnen Harald,hvilket endnu mere gjør det sandsynligt, at han er den samme som Gormden gamle. Vistnok lader Saxo denne som en fra Gorm Angler forskjelligPerson følge efter Harald, men det er hans Viis at gjøre flere Personer afeen. At der hos enkelte danske Annalister virkelig maa have været en Forestilling om den saakaldte Gorm engelskes og Gudrums Identitet, synes at kunnesluttes deraf, at Ryklosters Annaler, der forresten følge Saxo i at lade Gormangelske have Sønnen Harald og denne igjen Efterfølgeren Gorm den gamle,udtrykkeligen sige, at han blev døbt i England. Langebek Ser. rer. Dan. I.p. 158.Simeon af Durham, hos Twysden S. 21, 22. Mon. hist. Brit. p. 683.Cuthberts Historie sammesteds S. 70. Matthæus af Westminster S. 171. Hoveden, hos Savile S. 240.⁶) Wallingford, hos Gale, S. 529, jfr. 5333. Denne Fortælling er rigtignokmeget upaalidelig. Men Beretningen om Gudrøds Ophøjelse er sikkert gammel, da den er knyttet til Legenderne om St. Cuthberht. Det skal nemligvære denne Helgen, der paa en overnaturlig Maade gav Danerne et Vink omat de skulde tage ham til Konge.⁶) Nemlig Knut Dana-Aast og Harald Blaatand, om hvilke baade Saxo (p. 171)

»*



630 Vikingetog.

ledes til noget mere end en løs Formodning, at dette Tog, som vi herbave beskrevet, og som endte med, at Danerne fatte sig fast i Ostangeln ogNorthumberland, har været en stor, af de fleste Medlemmer af den ragnarske Æt i Danmark foranstaltet Expedition, for hvilken Gorm, som paa denTid endnu maa have været meget ung, – maaskee endog hans Fader Hardeknut endnu levede – efter Navnet har staaet i Spidsen, men hvis virkelige Ledere vare Sønnerne af Lodbrok, en efter Stamfaderen Ragnar opkaldt, anseet og med Kongen nær beslægtet Mand, om hvilken forresten dedanske og norske Kildeskrifter intet indeholde, uden forsaavidt som enkelteaf hans Bedrifter ere tillagte Ragnar. Dette forklarer da ogsaa, hvorledesdet gik til, at Harald Haarfagre i Norge saa uhindret kunde udføre sineErobringsplaner, eller i det mindste ikke hindredes af de danske, men kun afde svenske Ætlinger af Ragnar. Det er desuden allerede ovenfor (S. 376)viist, at de svenske Konger paa denne Tid optraadte med Fordring paa atansees som etslags Overkonger i Norden, og det er ikke umuligt, men endoghøjst sandsynligt, at deres Overgreb have nødsaget deres Frænder i Danmark til at forsøge sin Lykke hiinsides Havet.
Fredsslutningen med Gudrum eller Gorm gjorde Danerne til Herrerover den Deel af Landet, som de havde besat, og dette var næsten to Trediedele af Landet. Thi af Navnet paa de Shirer, hvor den saakaldte DeneLag eller den danske Lov senere gjaldt, seer man at den gamle, i den romersk-britiske Tid anlagte Vej, hvilken Anglerne kaldte Wåtlingastræt, fraLondon til Mersey, paa det nærmeste dannede Grændsen; hvad der laa nordøstenfor denne, eller Northumberland, Østangeln, Størstedelen af Esser ogMiddelangeln, tilhørte Danerne:). Dog vare store Stykker heraf endnu opfyldte med Skove og Moradser, og den vestlige Deel, Cumberland, beboetaf de keltiske Kymrer. Det var saaledes ifær paa Ostsiden, at Danernehavde sit Tilhold. Deres Herredømme sikkredes ved deres faste Stæder,især de saa kaldte Femborge, nemlig Lindcoln (Lincoln), Snotingaham(Nottingham), Deoraby (Derby), Legraceaster (Leicester) og Stanford (Stam

og Olaf Tryggvessons Saga Cap. 61 fige at de vare arveberettigede tilEngland, hiin ifølge deres mødrene, denne ifølge deres fædrene, Herkomst.
1) Forliget mellem Alfred og Gudrum er endnu til. Thorpes gl. engl. Love p.66. Graændserne bestemmes her saaledes: opad Temsen, saa opad Aaen Lea,til dens Kilder, derpaa til Bedford, og saa opad Ouse til Watlingastræt.Hos Bromton heder det S. 956, . . under Alfreds «Westsearxenalag» hørteKent, Susser, Surrey, Berks, Wilts, Southampton, Sommerset, Dorsetog Devon; og da Danerne herskede i Landet udkom Denelag, hvorunder de 15østlige og nordlige Shirer laa, nemlig Esser, Middelsex, Suffolk, Norfolk,Herts, Cambridge, Huntingdon, Lincoln, Nottingham, Derby, Northampton,Leicester, Bucks, Beds, Vorkshire.



Nordboerne i England. 631

ford), der som etslags Grændsefæstninger dannede en Forening for fig selvog siden endog havde en egen Rettergang og fælles borgerlige Indretninger.Den fornemste By i hele den danske Deel var dog det ældgamle Eoforwic,Jörvik eller York, der allerede længe havde været de northumbriske Kongers Hovedsæde, og nu ogsaa blev de danskes. Det forstod sig af sig selv,og siges derhos udtrykkeligt 1), at Gudrum, som Skik og Brug var i sligeTilfælde ?»), erkjendte Alfred som sin Lensherre. Vistnok havde Lensforholdet i sig selv lidet eller intet at betyde, men det kunde dog i Kong Alfredsog Anglernes Øjne gjøre en Afstaaelse mere rimelig, der ellers maatte haveforekommet dem umulig; ja det gjorde Alfred endog, i det mindste afNavn, til hele Englands Overherre, medens han hidtil kun var Herre overWesser. Men Afstaaelsen havde den gode Følge, at den i det mindste foren Tid skaffede England Ro. Thi Danerne ansaa sig nu som hjemme iLandet; det laa i deres egen Interesse at forsvare det mod fremmede Angreb, og efterhaanden fik de Smag paa Fredens Sysler og den større Aandsdannelse, som herskede blandt Anglerne. Det varede heller ikke længe, førend de i denne Henseende kunde maale sig med dem, og vi finde snart endogfornemme engelske Prælater af dansk eller nordisk Herkomst»). Danerneforbandt sig ved Giftermaal med Anglerne, og de allerede forhen saa nærbeslægtede Folk maatte derved efterhaanden end mere smelte sammen. Menimidlertid havde den nordiske Nationalitet slaaet Rødder, og dens Spor ereendnu den Dag idag ikke forsvundne. Om det danske Sprogs Udbredelsevidne endnu en Mængde Stedsnavne, fornemmelig i ØOstangeln, Northumberland og de tilgrændsende Landskaber. Allerede de ældre engelske Skribenter vide at fortælle, hvorledes flere engelske Stæder fik andre Navne afNordboerne, f. Ex. Noröweordig, der blev kaldet Deoraby (det ovennævnteDerby 4), Slrenesheøal, der kaldtes Hvitaby: og i vore Kongesagaer sigesdet udtrykkeligt, at, efter at Lodbroks-Sønnerne havde indtaget Northumberland,tar det meest bebygget med Nordmænd; at, efter at hine havde tabt Herredømmet, herjede Daner og Nordmænd ofte der, og at mange Stedsnavnevare norske, f. Er. Grimsby, Haugsfljot»), o. s. v.») Naar der her

1) Willjam af Malmesbury hos Savile, S. 43.
3) Paa famme Maade fik Gange-Rolf Normandie. Den franske Konge havdenaturligviis i Vi h intet Herredømme over ham.
) Se herom især Worsaae: Minder om de Danskk og Nordmændene i England,Skotland og Irland, 5 12, S. 168 flg.
») Ædhelweard S. 513.
⁶) Snorre, Haakon den godes Saga, Cap. 3.
⁶) De fleste nordiske Stedsnavne i England kan man kjende paa deres Endelser.Blandt de meest charakteristiske af disse er by, det danske byr, oldnorsk bær,



632 Vikingetog.

meest tales om Nordmænd, da maa det være fordi Sagaen felv er en norskKongesaga, og det desuden altid maa formodes, at en Mængde Nordmændbave deeltaget i Toget *), saa meget mere som Nationalforskjellen mellemNordmændene og de saakaldte Daner, der gjorde disse Vikingetog til England, endnu ikke kan have været synderlig paafaldende. At denne – mankunde kalde det – Indpodning af friske nordgermaniske Kræfter, i det Heletaget, trods de Odelæggelser, der i Begyndelsen ledsagede den, var gavnligfor England, og tjente til at sætte Liv i dets Folk, der allerede kun alt formeget stod Fare for at blive umyndiggjort af en herskesyg Gejstlighed, kanikke betvivles. Og den Lyst og Dygtighed til Søvæsenet og alle dermedforbundne Bedrifter, der i de følgende Tider stedse har udmerket den engelske Nation, maa fornemmelig have sin Oprindelse fra den nordiske Deel afBefolkningen, eller fra de djerve Vikingers Efterkommere. Thi der meldesintet om, at Anglerne, lige saa lidt som Syd- og Mellem-Germanerne overDobed, dreve nogen sterk Skibsfart eller havde nogen ivrig Kjærlighed forSøvæsenet. Denne var, som vi allerede tidligere have yttret, særegen ierden nordlige Hovedafdeling af den fi germaniske Stamme.

32. Nordmandenes Tog til Frankrige. Gange-Rolf.

Medens Danerne satte sig fast i England, og oprettede et Rige der,forberededes ogsaa i Frankrige, ved Nordmændenes fornyede Angreb, Oprettelsen af det norske Lensrige eller Herredømme, hvis tappre og ridderligeHerrer, uagtet de tilsyneladende antoge fransk Nationalitet, dog, fremdelesNordmænd baade i Navn og Sind, vare bestemte til at gribe saa mægtigtind, ej alene i Frankriges og Englands, men i hele Europas Historie. Frankrige var, som vi ovenfor have feet, i en Række af Aar blevet forskaanet for

Da Formen byr er egen for de Egne i Norden, hvor den gautisk-gotiske Kultur var forherskende, bær derimod hvor den ublandede Norrønastamme havdesit Tilhold, kan man deraf slutte sig til den danske Nationalitets Overvegtblandt Englands nordiske Beboere; thi den norske Form bæ vilde i engelskvære gaaet over til bé. Af andre nordiske Navnformer kunne nævnes – force(o: fors, Fos),  dale (dalr), – haugh (- haugr)  thwaite (pveit, Afdeling), o. fl. (fe Worsaae, l. c. S. 102); af disse findes de flefte i yorkshireLancashire, Lincolnshire, st og i Ved enkelteEndelser, som  thorpe (porp) er det usikkert, om man kan regne dem forudelukkende nordiske, dg de ligesaa gjerne kunne have været oprindelig angliske;Endelsen dork er f. Er. endnu meget hyppig i Nordtydskland.
3) Simeon af Durham nævner saaledes Nordmænd (Norregani) fom deeltagendederi og Chron. Sax. kalder ved 890 Gudrum se Nordeørna cyning d. e. Nordmændenes Konge. Den ovenfor nævnte Endelse – haugh, der kun forekommer i Durhamshire, synes mere norsk end dansk, eftersom den danske Formneppe vilde have vedligeholdt Oiphthongen.



Vikinger i Frankrige. Haastein. 633

de hyppige og ødelæggende Angreb, som i den tidligere Deel af Aarhundredet havde hjemsøgt det. Der kom nemlig, som det synes, ikke saa mangenye Hære til Landet, men de Nordmænd, man havde at bestille med, varefor det meste kun de, der engang havde sat sig fast ved Hovedfloderne.Herfra gjorde de vel af og til Udfald rundt om i Landet, men det er tydeligt at see, at deres Antal nu ej kan have været saa stort, som forhen, dade hyppigere bleve slagne af de franske Høvdinger. Disse Kampe, der afde franske Annalister temmelig nøjagtigt omtales, frembyde dog for lidet interessante Enkeltheder til at vi her skulde behøve at dvæle nærmere ved dem.Det er her af storst Interesse at lægge Merke til de fornemste Høvdingers Navne.Af disse nævnes en Sigfred som Anfører for en Hob, der havde sat sigfast ved Charenton i Nærheden af Paris 1), og Hasting eller Haastein?)som en af Loire-Nordmannernes Anførere. Dette er den virkelige historiskeHaastein, der nu først fremtræder, og hvis Bedrifter af yngre, ukritiskeForfattere ere overførte paa en ældre, opdigtet Hasting, om hvis Tilværelsesamtidige Forfattere aldeles ikke vide noget at fortælle3). Hiin virkeligeHastings tidligst omtalte Bedrift vv et Herjetog, han i Aaret 867 foretogfra sit Tilhold ved Loiremundingen gjennem Anjou, Poitou og Touraine.Markgrev Robert og Ramnulf, Hertug af Aquitanien, samlede en overlegenHær, ved hvis Nærmelse han trak sig tilbage, men da de forfulgte ham saahidsigt, at han ikke saa nogen Udvej til at kunne slippe fra dem, kastede hansig med den største Deel af sine Mænd ind i en Kirke, og forsvarede sigher med en saadan Tapperhed, at den fiendtlige Hær efter at have seetbegge sine Anførere falde, Robert ved et pludseligt Udfald af Nordmændene, og Ramnulf ved en fra et Vindue udskudt Piil, modløs og raadvild trak sig tilbage, og Nordmændene i Triumf fortsatte Tilbagetoget tilderes Flaade). Det lykkedes dem nogle Aar senere at sætte fig fast iAngers, til hvilken sterkt befæstede Stad de ogsaa bragte deres Kvinder ogBørn, for her at have et fast og uindtageligt Tilhold saa godt som iHjertet af Frankrige. Den Fare, som derved truede baade Frankrige ogBretagne, bragte Kong Karl den skaldede og Kong Salomon af Bretagnetil at forene deres Vaaben. De omringede og belejrede Byen, og brugteflere nye og sindrige Krigsmaskiner, uden dog i lang Tid at kunne udrettenoget. Da begyndte Briterne at aflede Floden Mayenne, hvori Nordmæn

) Hincmar af Reims hos Pertz, 1. S. 467—470. Det er ellers et Spørgsmaal, om ikke «Carento» her skal betegne Charente, siden det heder at Aquitanerne strede mod Sigfred.
3) Navnet skrives, som ovenfor (S. 427) nævnt, paa mange forskjellige Maader,men da Chron. Sax. har Uæstén, synes «Haastein» at være den rigtigste.
?) Se ovenfor S. 429, 430.
*) Hincmar, hos Perg 1. S. 475, jvf. Regino, sammesteds S. 578.



634 Vikingetog.

dene havde deres Skibe, og Frygten for at tabe disse bragte Nordmændenetil at byde Kong Karl en stor Pengesum, for at faa Tilladelse til at dragebort. Dette var den første Gang, at Nordmændene selv tilbøde at betalePenge istedet for at udpresse Penge af Frankerne. Den pengegridske Karl togimod Tilbudet, og lod Nordmændene slippe ud, imod det Løfte, at de skuldeforlade hans Rige; de forpligtede sig til ikke at blive længer end Vinteren overpaa Loire-Oen, for at kjobslaa med Indbyggerne; de, som da ikke enten havdeladet sig døbe, eller vilde lade sig døbe, skulde drage bort og ikke mere komme igjen (873). Men de holdt ikke Løftet, tvertimod opførte de sig, somdet heder, grummere end forhen). I det følgende Aar (874) blev KongSalomon dræbt af tvende af sine Hertuger, der nu kom i Strid med bhinanden om Regjeringen. Den ene af dem tilkjøbte sig Nordmændenes Hjelp,men den anden, der allerede forben havde vundet Haasteins Agtelse ved situforfærdede Mod, slog ham i Nærheden af Rennes, og anrettede et stortBlodbad mellem hans Mænd?). Nordmændene forskandsede sig i en Kirke,og slap om Natten ned til deres Skibe. Siden herjede de de omliggende Egne i længere Tid. Paa denne Tid var det ogsaa, at Hasting eller Haastein gjorde det øodelæggende Tog til Tours, ved hvilketSt. Martins hellige Levninger, ifølge Sagnet, skulle have reddet Staden, mensom af senere ukritiske Annalister henføres til 841). Den hele Egn mellem Cher og Loire herjedes, og Haastein skal i hele tre Aar (879—882)have foruroliget Landet. Indbyggerne i Tours bragte for Sikkerheds Skyldderes Helgens Relikvier til Auxerre, hvor de forbleve indtil de i Aaret 885bleve med Magt tagne tilbage, da Biskoppen af Auxerre ikke med det Gode

9) Hincmar, sammesteds S. 496, 497, Regino, S. 585, 586.3) Regino, S. 586, 587.

3) Se ovenfor S. 427, jvf. S. 430. I gesta dominorum Ambaziensium (Duchéne Ø. 24) heder det udtrykkeligt, at dette Haasteins (Hvastens) Tog fore:gik efter Karl den skaldedes Død, eller under Ludvig den stammendes Regjering, altsaa mellem 877 og 879. Dette stemmer langt bedre med hvad deraf samtidige Annalister, som Forfatteren af Annales Vedastini og Chron. Sax.,berettes om Haasteins Levetid, end hine yngre og upaalidelige Efterretninger,der henføre Haastein eller Hasting til 841 eller 843, og beviisligen tillægge hamBedrifter, hvori han ej har deeltaget, eller hvis samtidige Berettere i detmindste ej kjende hans Navn. Fejlen synes at være opstaaet deraf, at RolfsAnkomst efter et gammelt Sagn (Chron. Turonense hos Duchne S. 25) sattes 15 Aar (tria lustra) efter Haasteins Herjetog, og da nu Rolfs første Hovedtog, som nedenfor skal vises, henførtes til 876, medens det snarere er athenføre til 897 eller 898, flyttedes Haasteins Plyndringstog op til Tiden før862. Regnes Rolfs Tog derimod 15 Aar efter Udløbet af hine 3 Aar (879882) i hvilke Haastein herjede, faar man netop 897.



Haastein. 635

vilde give Slip paa dem. Haastein blev siden, det nævnes ikke udtrykkeligt hvorledes, vunden af Ludvig L (882), og han forlod nuLoire-Egnen!), hvorimod man i Aaret 890 finder ham i Nærheden afSomme, hvor han sluttede et svigagtigt Forlig med Abbeden af St.Vaast?). Han drog siden (893) med 80 Skibe over til England, løb indi Temsen, og satte sig fast, først ved Middelton, siden ved Beamfleot, paahvilke begge Steder han byggede Befæstninger. Paa denne Tid var ogsaaLevningerne af den store Nordmanna-Hær, som nylig var bleven slagen afKong Arnulf (hvorom nedenfor), kommen til England for at herje; Haastein sluttede sig stundom til dem, men handlede dog, som det synes, for detmeste paa egen Haand. Han maa endog have indgaaet et Forlig med KongAlfred, siden det heder, at denne og Ealdormanden Ædhered stode Fadderhver til en af hans Sønner. Dette afholdt ham dog ikke fra at plyndre paany, og at laane sin Befæstning ved Beamfleot til den anden Hedningehær,medens han selv var ude at herje. Imidlertid angreb Kong Alfred hansBefæstning, og slog de der forsamlede Hedninger, som maatte flygte, efterladende sine Hustruer og Børn. Ved denne Lejlighed faldt ogsaa HaasteinsKone og to Sønner i Alfreds Hænder, men han udleverede dem igjen tilHaastein, sandsynligviis inod at denne fornyede sine forrige Eder paa athan herefter intet skulde foretage sig mod Kongen?»). Heller ikke nævneshan mere i de engelske Annaler 4); han er rimeligviis allerede nu vendt tilbage til Frankrige; i det mindste maa han være kommen tilbage, da den andenHedningehær i Aaret 896 atter drog over til Seinemundingen. De öflesteForfattere, der vide at fortælle om Haasteins og Bjørn Jernsides foregivneTog til Tours i 841 og til Italien i 857, nævne ogsaa, at han eftersin Tilbagekomst til Frankrige skulde have sluttet Forlig med Karl denskaldede, antaget Christendommen og faaet Grevskabet Chartres til Len,hvilket han dog siden afhændede til en Grev Theobald, der indbildte ham, atKarl stræbte ham efter Livet, fordi han tidligere havde udgydt saa mangeChristnes Blod; herover skulde Haastein være bleven saa forskrækket, at hanej alene solgte Grevskabet, men ogsaa begav sig bort fra Frankrige, uden atman senere børte noget til ham»). Da de paalideligere Forfattere aldeles
) Ann, Vedast, hos Pert. II. p. 199. Hincmar hos Pert 1. p. 514.
» Sammesteds S. 205.
3). Chron. Sax. i Mon. hist. Brit. I. p. 364—369. De øvrige engelske Annalifterberette omtrent det samme, enfelte med større Vidtløftighed, dog saaledes atman tydelig kan see, at hvad de have tilføjet, kun skyldes deres egen Gisning.
*) De højst upaalidelige Asserske Annaler (Gale S. 172) sige vistnok udtrykkeligt,

at han i Aaret 895 vendte tilbage tilbage til Seinen, men denne Beretninger aldeles ikke at tage Hensyn til.

) Det fortælles vidtløftigt hos Villjam af Jumieges, hos Duchéne, cr. rer.



636 Vikingetog.

ikke kjende nogen Greve af Chartres, ved Navn Haastein eller Hasting, ogda vi desuden, som ovenfor viist, just finde Haastein omtalt efter Karl denskaldedes Tid, maa man antage, at denne Beretning ikke er mindre upaalidelig end de øvrige, hvortil den slutter sig. Hvad der har foresvævet Fortællerne, synes at være Haasteins Overeenskomst med Ludvig 1II i Aaret882, men denne har man igjen forverlet, deels med det Forlig, som Nordmanden Bjørn (se ovf. S. 432) indgik med Karl den skaldede i Verberie 858  Bjørn, med Tilnavn Jernside, udgives nemlig for HastingsMedkæmper –; deels med Velands Forlig i Aaret 861. Veland lod sig(se ovf. S. 434) endog døbe, og dette Forlig skaffede Frankrige Pusterum for en Tid; her vare altsaa flere Omstændigheder forhaanden, der kundebegunstige Forverlingen 1).
Imidlertid havde andre Vikingeskarer hjemsøgt det østlige Frankrige,Rhin-Egnene, Frisland og Saxland. Krigsbegivenbederne i Saxland baredog meest Charakteren af virkelige Fejder mellem det tydske Rige og Danerneeller Nordmændene i Iylland, hvis Konger, Sigfred og Halfdan, i Aaret873 ved et Møde i Nærheden af Ejderen sluttede Fred med Ludvig dentydske, besvore Freden paa deres Vaaben, og forærede Kongen et guldfæstet Sverd?). Dog fornyedes Krigen snart. Danerne i Forbindelse medVenderne gik over Elben, og overvandt Saxerne i et stort Slag, rimeligviis i Nærheden af Hamburg, hvor Hertug Bruno af Sarland tilligemedmange andre verdslige og gejstlige Herrer faldt, og en Mængde bleve tagnetil Fange 3) (2 Febr. 880). Ikke førend Aaret efter lykkedes det Brunos

Nordm. p. 218, 221, 228. Dudo fortæller om Toget til Italien, og om hansForlig med Kongen, dog uden at nævne noget om Chartres (Duchéne S. 66—68). Robert Wace v. 458–746) og Benoit de St. Maur l. I. v. 1163–1944) følge Villjam af Jumiéges. Matthæus af Westminster lader Haasteini Aaret 887 herje England, og derefter udføre fin hele Række af Bedrifter,lige fra Angrebet paa Frankrige til Erobringen af Luna og Forleningen medChartres (S. 176); man kan ikke ønske noget bedre Beviis paa det Vaklendeog Upaalidelige i den hele Fortælling. Villjam af Malmesbury (Savile S.43) siger at «Hasting» efter Gudrums Daab i 878 vendte tilbage til Frankrige.
3) Her maa tillige det forhen omtalte Sagn, at Haasteins Plyndretog laa 15 Aarforud for Rolfs første Hovedangreb paa Frankrig, merkes; henføres dette til 807eller 898, passer det temmelig godt dermed at Haastein i 882 virkelig sluttedeet Forlig med Ludvig III. Men da de samme Forfattere, der nævne om Haasteins Tog til Luna, ogsaa henføre Rolfs første Hovedangreb til 876, synesde at have regnet de 15 Aar fra 861, hvilket giver sterk Formodning om atde have haft Velands Forlig for Øjne.
2) Fulda-Annalerne, hos Pertz I. S. 386.
3) Hincmar, hos Pertz I, S. 512. Fulda-Annalerne, sammesteds S. 393. Legenden om Martyrerne i Ebbekesdorp, Langebeks Scr. rer. Dan. II. p. 57 flg.



Slag ved Saulcourt, 637

Broder, Hertug Otto af Saxen, at drive Danerne tilbage over Elben. EtPar Aar i Forvejen var en mægtig Hær af Nordmænd kommen til Schelde-Mundingen. Den havde først været i England, hvor den en Stund opholdt sig ved Fulham i Nærheden af London (879); derfra drog den overtil den franske Kyst (880) og opad Schelden, hvor den satte sig fast iGent, og foretog herfra store Plyndretog til alle Kanter). Kong Ludvigdrog selv imod dem med en Hær, og tilføjede dem ogsaa ved Sambre etNederlag ?), hvori de skulle have tabt flere end 5000 Mand, men Kongensegen Søn Hugo faldt ogsaa i Slaget (850), og vi see Nordmændene, trodsNederlaget, herje paa ny. En Afdeling drog op ad Waal, plyndrede Baiorzuna (Bergen op Joom)?»), og satte sig fast i det bel befæstede kongeligePalads i Nimwegen, medens en anden strejfede mod Syden, herjede de fleste Byer og Klostre i Nærheden af Schelde, hvoriblandt St. Omer, Arras,Beauvais og Grændserne af Burgund, og toge Vinterkvarteer i Courtray »).En fornem Franskmand, ved Navn Isenbard, sluttede sig til dem. Omsidersatte Ludvig den 3die, Ludvig den stammendes Søn, en Grændse for deresFremtrængen paa denne Kant ved en stor Sejr, han vandt over dem i Nærheden af Saulcourt, i Landskabet Vimeu (881). Ni tusinde af Nordmændeneskulle være faldne »). Et ældgammelt frankisk Kvad om denne Sejr er endnutils). Levningerne af Nordmændenes slagne Hær trak sig tilbage til Gent,og forenede sig siden, som det synes, med den anden Afdeling, der var dragen

Legenden nævner en Slaver, ved Navn «Baruth», som Danernes Anfører.Maaskee man heller kunde læse «Haruch» og antage ham for Erik ll, skjøntman da rigtignok ogsaa maa læse Danum istedetfor Slavum. Den Omstændighed at de Faldnes Levninger bleve forte til Ebbekestorp (Ebstorf) i det Luneburgske og der begravne, har foranlediget Flere til at antage, at Slaget stod der.
3) Chron. Sax. i Mon. hist. Brit. I. p. 358.
3) Hincmar, S. 512. Fulda-Annalerne S. 393.
3) Fulda-Annalerne S. 393. Regino, S. 592
4) Annales Vedastini hos Pertz II. S. 593.
⁶) Alberic S. 211, 212. Denne melder forreften, efter Guido af Bazache, at Gudrum, overtalt af Isenbard, der havde taget sin Tilflugt til ham, var kommenover til Frankrige, og deeltog i dette Tog.
⁶) Det er aftrykt hos Langebek Scr. rer. Dan. p. 71. Willems: Elnonensia.Det heder her blandt andet:

Da tog han Guds Orlov, Da tog han Skjold og Spær,Hæved Krigsfanen op, Kraftigt red han der,
Red han da blandt Franker, længe det ej vared,
imod Nordmændene;.. Nordmændene han fandt.

Sang blev sungen,
Vig (Kamp) blev begyndt,Blod skinnede paa Kinderneder spillede de Franker.



638 Vikingetog.

op ad Rhinen. Imod denne drog Kong Ludvig den Sarer, Ludvig dentydskes Søn, med en Hær, og gav sig til at belejre Slottet i Nimwegen.Men dette var altfor sterkt til at han kunde indtage det, og efter nogle Dages uheldige Kamp, hvorved Nordmændene fangede en Søn af den sariskeGrev Meinhard, begyndte man Underhandlinger. Nordmændene, der velheller ikke syntes om at blive blokerede i det fiendtlige Land, lovede at forlade Ludvigs Rige, hvis han vilde drage Hæren bort. Dette skede, ogNordmændene droge virkelig tilbage til Rhinmundingen, dog efter først athave opbrændt Paladset ). Men endnu famme Aars November Maanedkom en Nordmannahær under Anførsel af Kongerne Sigfred og Godfredtilbage op ad Maas, og tog sit Vinterfæde ved Haslou i Nærheden afMaas. Hoxbvedstyrken af denne Hær synes at have været Levningerne afden, der var bleven slagen ved Saucourt; men det lader ogsaa til, at den anden Afdeling, der nys havde forladt Nimwegen, slog sig sammen med den,for atter at prove sin Lykke i Rhinegnene?), Ludvig den SSarer sendteen Hær imod dem, men døde strar efter (20de Jan 882); ved Efterretningen herom trak Hæren sig strar tilbage, og Nordmændene fulgte den iHælene, herjende overalt, hvor de kom frem, lige til Coblenz. Derpaa angrebe de Trier, og deels dræbte, deels forjoge Indbyggerne, men satte Ildpaa Staden (5 April); Biskop Walah i Metz, der uforsigtigt kom imoddem med faa Folk, blev dræbt, Luttich, Mastricht, Tongern, Koln og Bonnherjedes, tillige med Omegnen; i Achen brugte de Karl den stores Paladstil Stald for deres Heste; de kejserlige Slotte i Zullpich, Jlich og Nuysbrændtes, ligesom de rige Klostre Pruym, Stablo, Malmedy o. fl. Derpaavendte Nordmændene tilbage til deres befæstede Lejr ved Haslou. Imidlertid havde Karl den tykke, som opholdt sig i Italien for at krones til Kejser,erfaret sin Broders Død, og drog sig tilbage til Tydskland, hvor han vedAndernach samlede en stor Hær for at jage Nordmændene bort. To Afdelinger,bestaaende af Bairere under Hertug Arnulf, og Franker under MarkgrevHenrik, sendtes i Forvejen, for om muligt at overrumple de Nordmandsskarer, der vovede sig for langt udenfor Lejren; men bestukne Forrædere blandtFrankerne røbede denne Plan, og de maatte vende om med uforrettet Sag.Nu omringede Kejseren deres hele Lejr, hvor ogsaa deres Konger, Sigfred,

) Fulda-Annalerne, hos Pertz I. S. 394. Regino, sammesteds S. 593.
?3) Regino, S. 592. Iperii Chron: hos Bouquet. 1x. S. 70, 71. ÆdhelweardMon. hist. Brit. I. p. 516. Det siges ikke udtrykkeligt, at Sigfred og Godfredhørte til den Hær, som enten havde siddet i Nimwegen, eller var slagen vedSaucourt, dog kan man slutte det af Chron. Sax., der i Korthed berører disseBegivenheder, og kun omtaler een og den samme Hær. Haslau eller Haslouskal være det nuværende Elsloo, lidt nedenfor Maastricht. Ædhelweard kalderStedet «Æscelum».



Forliget ved Haslou. 639

Godfred, og Jarlerne Orm og Half») befandt sig, og blokerede dem i 12Dage. Da indtraf et forfærdeligt Uvejr med Lynild, Torden og Hagel; dettetilligemed den trykkende Sommerhede – det var mod Slutningen af Juli –og Stanken af Ligene gjorde saavel Belejrerne, som de Belejrede, tilbojeligetil at slutte Fred. De Belejrede skulle allerede næsten være bragkte til detØderste, da den bestukne Forræder Liutward tilligemed Grev Wikbert førteGodfred til Kejseren, som tog venskabeligt imod ham, og sluttede Stilstand,idet man fra begge Sider stillede Gisler. Nordmændene ophængte nuFredsskjold»), og flere af Kejserens Mænd gik troskyldigt ind i deres Lejr,deels for at handle, deels for at betragte Befæstningerne. Men aldrig saasnart vare de komne ind, førend Nordmændene nedtoge Fredsskjoldet og lukkede Portene; de Tydskere, der havde vovet sig ind, bleve enten dræbte ellerlagte i Lænker for at de skulde løskjøbe sig. Dette afholdt ikke den usle Karlfra at slutte et endeligt Forlig, hvorved han viste en saadan Eftergivenhed, jaman kunde sige Forkjærlighed for Nordmændene, at hans egne Mænd i højesteMaade forargedes derover. Godfred forbandt sig til at antage Christendommen, men forlenedes til Gjengjeld med det samme Landskab i Frisland (detsaa kaldte Kinnheim), som Rørek i sin Tid havde haft; Sigfred, Orm og deøvrige forbandt sig til, saa længe Karl levede, ikke, at forurolige hans Land,hvorimod Kejseren udbetalte dem over 2400 Pund Guld og Sølv, for største Delen tilvejebragt ved at plyndre Kirkernes Skatte. Han forkyndte derhos, at ingen af hans Hær, under Tab af Liv eller Øjne, maatte dræbenogen Nordmand, der indfandt sig i Lejren. Kejseren stod selv Fadder tilGodfred, og Nordmændene indskibede deres Fanger og Skatte paa 200Skibe, som de sendte forud, medens de selv ventede paa en belejlig Tid tilat foretage nye Plyndringer i det østlige Frankrige, som ikke hørte til KarlsRige, og hvor han ej synes at have haft det mindste imod at de herjedesom de bedst kunde»). Her regjerede nu Karlman, da hans Broder Ludvig, Sejrherren ved Saucourt, var død i St. Denys, kort efter at havesluttet det Forlig med Haastein, som vi ovenfor have omtalt (5te August).

1) Hos Hincmar staar Hals.«»2) Denne Skik var sædvanlig, og omtales meget ofte i vore Sagaer.

3) Saaledes fornemmelig efter den samtidige Hincmar, (Pertz I. 313–315), derslutter sine ypperlige Annaler med dette Aar; han nævner udtrykkeligt, atGodfred fik Forleningen, Sigfred derimod de ved Plyndring af Kirkeforraadettilvejebragte Skatte. Fulda-Annalerne, hvoraf der her er en dobbelt Bearbejdelse, fremstille Underhandlingerne noget forvirret (Pertz I. S. 595 flg.); denene Bearbejdelse handler om Godfred, den anden om Sigfred, dog heder det ihiin urigtigt, at Godfred fik Pengene, i den anden lige saa urigtigt, at Sigfredlod sig døbe.



640 Vikingetog.

Karlman havde ikke Folkestyrke nok til at holde Nordmændene borte, det vardem derfor ikke vanskeligt at trænge frem lige til Laon. De havde iSinde at plyndre baade Reims, Soissons og Noyon, og Erkebiskop Hinkmar af Reims skyndte sig at flygte med sine Kirkeskatte til Epernay. Detlykkedes dem dog ikke denne Gang at komme videre; thi medens de sværmedeadspredte omkring, angreb og nedsablede Karlman henved tusinde af dem.De øvrige trak sig tilbage, og opsloge sit Vinterkvarteer i Condé?), hvorfrade af og til gjorde ødelæggende Udflugter til alle Kanter; de herjede lige tilOise, opbrændte Klosteret i St. Quentin, angrebe Flæmingerne, droge paaderes Skibe op ad Somme, og toge nyt Vinterkvarteer i Amiens (883).Kongen samlede sine Raadgivere paa sit Slot i Compiegne, for at raadslaaom, hvad der var at gjøære. Man blev enig om at fende en dansk Mand,Kong Eriks Frænde?), ved Navn Sigfred, der havde antaget Christendommen og var Kongen tro, for at underhandle med sin Navne, og faa hamtil at forlade Riget imod en Pengesum. Efter lang Frem- og TilbageVandren mellem begge Partier lykkedes det ham ogsaa at bringe et Forligistand, men Nordmændene vilde ikke lade sig nøje med mindre end 12000Pund Sølv. Dette maatte Karlman forpligte sig til at give, og der stilledes Gisler paa begge Sider til Sikkerhed for Forligets Opfyldelse. Detvarede længe, førend denne store Pengesum kunde tilvejebringes, og imidlertid toge Nordmændene ikke i Betænkning at herje hiinsides Schelden. Førstimod Enden af Oktober Maaned blev Summen fuldstændigt udbetalt; dastak Nordmændene Ild paa deres Lejr og begave sig til Boulogne, idet enfransk Jagttagelseshær fulgte langsomt efter?) (884). Ved Boulogne deeltede sig i to Afdelinger, af hvilke den ene drog over til England og belejredeRochester, hvorfra Alfred fordrev dem med Tabet af deres Heste og Fanger, saa at de atter maatte søge til Skibene og droge over til Fastlandet; den anden vendte sig mod Lothringen, og tog Vinterkvarteer i Løwen *). GEgentlig stred dette mod det sluttede Forlig, men Karlman varimidlertid død ved et Ulykkestilfælde paa Jagten (889, Decbr.), og Nordmændene ansaa sig derfor løste fra deres Forpligtelse. De franske Befalingsmænd sendte Gesandter til dem, for at bebrejde dem deres Løftesbrud, mende svarede simpelt hen, at de havde sluttet Forliget med Karlman og ikkemed nogen anden »).

1) Chron. Sax. Mon. hist. Brit, I, 358. Annales Vedastini Pert. II. S. 199 flg.3) Det heder i Annales Vedastini p. 200: qui nepos fuerat Heorici Dani: hervedkan alene Kong Erik være meent. Denne Sigfred forekommer ellers ikke.
3) Annales Vedastini Pert Il. S. 200, 201. Regino S. 591.
4) Annales Vedastini p. 201. Chron. Sax. Mon. hist. Brit. p. 539. Asser S.483. Ædhelweard, S. 516.
5) Regino, S. 594, Annales Vedastini, p. 201.



Godfred. 641

Godfred, den nye Lensherre i Frisland, havde imidlertid egtet Gisla,en Datter af den afdøde Kong Hlothar 4), og var derved kommen i nærmere Forbindelse med hendes urolige Broder Hugo, Hertug af Elsas, derpønsede paa at vinde fit Fædrenerige Lothringen tilbage. Hugo lovede hamHalvdelen af Lothringen, hvis han vilde sende Bud til sit Fædreland efteren stor Hær, og komme ham til Hjelp med denne. Godfred lod sig letobertale, og føgte nu kun at finde et Paaskud til aabenbart at bryde medKejseren. Nogle Nordmænd, der enten paa hans Opfordring eller tilfældigviis vare komne til Kinnheim, tillod han at sejle opad Rhinen, hvor deherjede flere af de nys gjenoprettede Steder, indtil Liutbert, Erkebiskoppenaf Mainz, standsede deres Fremgang; men de toge dog deres Vinterkbarteeri Duisburg, og droge ikke bort førend Vaaren efter, da den tappre Markgrev Henrik havde opslaaet sin Lejr i deres Nærbhed, og eftertrykkeligt hindrede ethvert Plundringsforføg. Det var rimeligviis de samme Nordmænd,der tidligere havde herjet Deventer ). Godfred lod nu Kejseren melde, athvis han skulde kunne opfylde sine Forpligtelser til ham og forsvare Landetmod sine Landsmænd, maatte han have Koblenz, Andernach og andre kejserlige Godser ved Rhinen, hvor der var Viinavl, thi det Land, han nuhavde, frembragte ingen Viin. Hans Hensigt var dog kun hermed, enten,hvis hans Fordring opfyldtes, at skaffe sig et Tilhold i Hjertet af Riget,eller, hvis det negtedes, at have et Paaskud til at gjøre Opstand. Kejserengjennemskuede hans Plan, men vovede dog ikke at bryde aabenbart med ham,da hans Land formedelst de mange Flodarme og Moradser var utilgængeligt for en Hær. Han besluttede derfor at skille sig af med ham ved List.Gesandterne maatte drage hjem med den Besked, at Kejseren selv skuldeskikke sine Sendegrever til ham for at ordne Sagen til begge Parters Tilfredshed; han skulde kun vedblive at være Kejseren tro. Denne sendte derpaa Markgrev Henrik, der befalede sit Følge at rejse adspredt, for ej atvække Opsigt, men bestemte en Dag, da de skulde indtræffe i Betuwe, hvorhen han selv begav sig tilligemed Erkebiskop Willibert af Køoln. Da God
!) Fulda-Ann. sige udtrykkeligt (Pertz 1. p. 398), at Giftermaalet mellem God
fred og Gisla fandt Sted i 883, Aaret efter Forliget ved Haslou. Heller ikkeveed Hincmar, 1. c. noget om at Gislas Haand var en af Fredsbetingelserne.Dette sige derimod Regino (Pertz I. p. 594), og andre.Det synes at være det samme Slag, der omtales i Fulda-Annalerne (Pertz I,p. 399), hvori Markgrev Henrik og Biskop Arno af Wuͤrzburg sloge Nordmændene, der havde angrebet Saxland, og i hvilket flere af de faldne Nordmænd skulle have været saa skjønne og store af Vært, at Frankerne hidtil ejhavde seet deres Lige. Ogsaa Chron. Sax. (1. c.) og Asfer (1. c.) omtaledette Slag. Ligeledes omtales et andet Slag ved Nordwide i Frisland, hvoren Mængde Nordmænd skulle være dræbte. (Fulda-Ann. og M. Adam, J1. 41).Munch. Det norske Folks Historie. 1. 41

–



642 Vikingetog.

fred hørte om deres Ankomst, drog han dem imøde til en O kaldet Herispich 1), der omslynges af Rhin og Waal. Her indfandt Markgreven ogErkebiskoppen sig. Der taltes frem og tilbage den hele Dag; om Aftenen forlodede Den, og begave sig til sit Herberge. Den følgende Dag havde Henrikanmodet Erkebiskoppen om at kalde Gisla, Godfreds Hustru, bort fra Oen,og stemme hende for Freden. Imidlertid begav han sig atter til Godfred,og anholdt om Erstatning for en Grev Eberhard, hvis Ejendomme Godfredhavde plyndret. Efter forud truffen Aftale fordrede nu ogsaa Eberhardselv med høj Røst sin Ret. Da Godfred svarede ham haardt og haanligt,tog Eberhard sit Sverd, og hug ham et vældigt Hug i Hovedet; HenriksMænd gjorde Resten, og saaledes lod Godfred sit Liv. Alle Nordmændpaa Betuwe bleve nedsablede (085). Hertug Hugo blev blindet og sat iKloster. Imidlertid vare en heel Deel Nordmænd efter Godfreds Anmodning virkelig ankomne til den sariske Kyst, uvidende om hvad der var skeet.De droge op for at herje, joge med Lethed nogle faa Saxere paa Flugten,og fulgte dem et Stykke op i Landet; men imidlertid kom en Deel Friserfra Diesterbant og angrebe dem i Ryggen, medens Sarerne toge Mod tilfig, holdt Stand, og tilføjede Fienden et stort Mederlag ). Om dennesvigagtigt ombragte Godfred var den samme som den, der allerede i 853 fiket Stykke Land til Forlening af Karl den skaldede (se ovenfor S. 432),er uvist. Det figes ikke udtrykkeligt; rimeligviis har han dog været en anden .Godfreds Drab kunde neppe andet end vække de øvrige NordmændsForbittrelse, og vi see ogsaa dem, der havde taget deres Vinterophold i Løwen, endnu i Juli samme Aar bryde ind i Frankrig, der nu adlod KejserKarls Herredømme. Angrebet vilde dog vistnok under enhver Omstændighed have fundet Sted. Under Anførsel af Sigfred droge de til Seine-Egnen, hvor de, da deres egne Skibe ej vare komne, toge de Skibe, de fore

) Øen skal nu hede Spik.

?) Saaledes fremstilles Sagen af Regino (Pertz 1. p. 595). De andre Annalister afvige noget; saaledes heder det i Fulda-Annalerne (p. 399), at Gisla allerede i 884 blev bragt til Kejseren, der opholdt sig paa et Møde i Worms,og ej fik Tilladelse til at vende tilbage til fin Mand; De vedastinske Annalersige kortelig (p. 201) at han ved en af sine Mænds, Gerulfs, Svig, dræbtes afMarkgrev Henrik. Denne Gerulf var ifølge Regino en af de Mænd, hanhavde sendt til Kejseren for at forebringe hans Begjering om Koblenz m. m.

N

En forvirret Beretning om disse Begivenheder og om Forliget ved Haslou, findesogsaa, tildeels efter tydske Forfattere, i Olaf Tryggvessøns Saga Cap. 60.Her heder det, at Sigfred og Godfred havde Ragnar Lodbroks Sønner iFolge med sig. De her nævnte Sigfred og Godfred ansees af Nogle for deKonger af samme Navn, der faldt i Slaget ved Løwen, hvorom nedenfor.Godfred skal have efterladt sig en Datter, ved Navn Ragnhild, der blev giftmed Grev Dietrich af Ringelheim eller Oldenburg.



Belejring af Paris. 643

fandt, og satte fig fast i Rouen (25 Juli 885)1). En fransk Hær samlede sig for at fordrive dem, men da Grev Ragnald af Mans var falden ien Trefning, blev Hæren modløs og adspredte sig, og Nordmændene herjede i nogen Tid ubehindret i Omegnen. De Franske, der ej vovede atbinde an med dem i aaben Kamp, befæstede Pontoise, for at hindre demfra at trænge længer opad Floden, medens Biskop Gauzlin forsterkede Befæstningerne om Paris. Men Nordmændene belejrede Pontoise, afskareVandtilførselen, og tvang derved Besætningen til at kapitulere; den fik friAfmarsch med Vaaben og Heste, men maatte for øvrigt lade alt sit Godsblive tilbage. Vejen til Paris stod nu Nordmændene aaben. I Novemberdroge de derhen, 40000 Mand sterke og med en Flaade af 700 Skibe ?).Deres Hovedhensigt synes ej saa meget at have været den, at angribe Staden, som at drage forbi den op i de øvre Egne af Landet. Men da Paris,skjønt den i sin Tid endnu ikke strakte sig videre end Seine-Oen a cité),dog beherskede Elven aldeles ved de befæstede Broer, der forbandt Ben medbegge Breder, kunde ingen Flaade komme forbi uden Borgernes Tilladelse.Vikingehøvdingen Sigfred anmodede derfor forst Biskop Gaugzlin, der tilligemed Grev Odo af Paris, der siden blev Konge, forte Overbefalingen iStaden, om Tilladelse til uhindret Gjennemfart: han skulde i saa Fald ikketilfoje Staden nogen Ulempe. Men denne Anmodning, der vel heller ikkevar oprigtig meent, blev afslaaet, og nu begyndte den langvarige og stedsemindeværdige Belejring af Paris, om hvilken vi endnu besidde en vidtløftigversificeret Beretning af Munken Abbo af St. Germain, der felv var etOjevidne dertil»). De Belejrede forsbarede sig med den største Tapperhed,og det lykkedes dem i over to Maaneder at trodse ethvert Angreb, uagtetFienden ej alene gjentagne Gange forføgte at storme, men ogsaa brugte alleslags Krigsmaskiner, der anrettede store Odelæggelser. De foretoge ogsaanu og da Herjetog i Omegnen, deels for at samle Bytte, deels for at skaffesig nogen Afverling fra det eensformige Belejringsliv. Men i FebruarMaaned indtraf i Seinen, som i flere andre Floder 4), en Oversvømmelse,

1) Annal. Vedast. hos Pertz Il. p. 201. Det sees af disse, i denne Sag meest
paalidelige, Annalers Udtryk «guia necdum corum naves advenerant*, at de
Nordmænd, der først ankom til Paris, droge over Land fra deres Lejr ved Lø
wen, hvor de i flere Aar synes at have havt deres egentlige Hovedtilhold.
Det var de senere ankomne Skibe, der toge Vejen opad Seinen.
Annal. Vedast. l. c. – Denne Opgivelse af Nordmændenes Styrke grunder
fig paa Abbo, l. B. v. 28 og 114. Regino (Pertz I. p. 596) nævner «over
30000 Krigere».
) Aftrykt hos Duchéne, FEcr. rer. Norm. p. 35–48, i Langebeks Scr rerDan. II. p. 75—106 og i Pertz's Mon. hist. Germ. II. p. 776—805.
) Fulda-Annalerne, hos Pertz I. p. 402, sætter denne Oversvømmelse i Mai,Juni og Juli Maaned. Men Ann. Vedast. (p. 202) nævne, hvad Paris angaar, udtrykkeligt Februar.

–

41*



644 Vikingetog.

der bortrev den ene af Broerne og gav det dermed forbundne Brohoved tilPriis for Fienden. I denne Nød sendte Gauzlin Bud til Markgrev Henrik i Lothringen for at bede ham om Hjelp. Henrik kom dog først i MaiMaaned, og kunde intet udrette, men vendte kort efter tilbage til Tydskland ). Gaugzlin saa nu ingen anden Udvej end at aabne Underhandlinger.Imidlertid havde Nordmændene paa deres Strejftog ogsaa lidt enkelte Tab,saaledes vare de slagne ved Chartres og ved Mans ?), dette har maaskeebidraget til at Sigfred lyttede til Gauzlins Fredsforslag, og lod sig mod60 Pund Solv overtale til at drage bort med sine Mænd »); de øvrigebleve tilbage, af hvilke en Konge ved Navn Sinrik (Sigtrygg) svor at hanikke vilde forlade Frankrige førend han havde seet Seinens Kilder. Handruknede nogen Tid efter med 50 Mand 4). Strar efter disse Forhandlinger døde Biskop Gauzlin af en Sygdom, som han rimeligviis ved altforstore Anstrengelser havde paadraget sig. Fiendtlighederne vedbleve, StadensStilling blev misligere, der indfandt sig Mangel og Hungersnøod, og Indbyggerne begyndte at tabe Modet. Men Grev Odo satte Mod i dem ogbad dem endnu at holde ud en Stund; selv begav han sig for en kort Tidhemmelig ud af Staden for at opfordre de nærmeste Høvdinger til at skaffeHjelp, og især for at lægge Kejseren Statens Nød paa Hjerte. Langt omlænge satte endelig den dorske Kejser sig i Bevægelse. Ud paa Høsten komhan til Cressy, og sendte derfra Markgrev Henrik i Forvejen; men da dennered omkring med faa Folk, og betragtede Fiendens Befæstninger, for at undersøge, hvor de lettest kunde angribes, blev han overfalden og dræbt »). Paasamme Tid opbrændte Nordmændene en Deel af Staden Beauvais. Omsiderkom Kejseren, mod Slutningen af Oktober, opslog sin Lejr paa Montmartre ognødsagede herved dem af Fienderne, der hidtil havde haft sin Lejr paa denhøjre Flodbred, til at flytte over til den venstre ). Han lod en Deel affin Hær følge efter, og sendte tillige nogle Tropper ind i Staden. Mendette var ogsaa alt, hvad han gjorde. Thi han indlod sig ikke paa nogenegentlig Kamp med de stridbare Fiender. Under Paaskud af at Vinterennærmede sig, aabnedes der Underhandlinger, og han fandt sig i at slutteFred paa de, som en samtidig Annalist udtrykker sig, altfor ynkelige Vil

1) Abbo, lste Bog, Slutn.

3) Ann. Vedast. p. 202. Fulda-Annalerne S. 403. Regino, hos Pertz l. p.596. Abbo ll. v. 1–22.

8) Ann Vedast. p. 202, jvf. Abbo II. v. 23—67.«) Abbo, TI. v. 220—226.

⁶) Ann. Vedast. p. 202. Fulda-Ann. S. 403. Regino S. 596. Abbo ll.v.222, 223.

⁶ Abbo, II. v. 334, jvf. Ann. Vedast. p. 208.



Belejring af Paris. 645

kaar !), nemlig at Vikingerne skulde have 700 Pund Sølv for at dragebort, og derhos i Mellemtiden, indtil Pengene betaltes, uden Hinderkunne drage opad Seinen til Burgund, for om Vinteren at herje dette Landskab, hvis Indbyggere ej havde villet underkaste sig Karl 2). Deres førsteForsog paa at drage forbi Paris hindredes imidlertid af Abbed Ebolus,en af dem der meest havde udmerket fig ved Byens Forsvar ) ; de drogederfor, til Franskmændenes Forundring, deres Skibe over Land forbi Staden i en Strækning af 2000 Fod »), sejlede derpaa op ad Seinen og Yonnen, og hjemsøgte Sens, som efter en kort Belejring løskjøbte sig. Sigfred, der atter var kommen tilbage ), gik op ad Oise til Soissons, hvorfra Kejseren over Hals og Hoved flygtede til Elsas. Sigfred herjede Byen,opbrændte Kirker, Klostre og Paladser, vendte om Vaaren atter tilbage tilSeinen, og drog om Høsten tilbage til Frisland, hvor han blev dræbt(887) 5). Hovedhæren, der fra Sens var dragen videre ind i Burgund,og havde herjet hele Landet mellem Saone og Loire, vendte om Sommerentilbage til Paris, for at modtage den bestemte Pengesum, hvilken den nye Biskop af Paris dog først maatte hente hos Kejseren i Tydskland. Nordmændene fik Pengene, men da de nu engang havde faaet deres Skibe op iSeinen ovenfor Paris, gjorde de ingen Mine til at forlade disse Egne fordet første. De opbrændte Troyes, herjede lige til Toul og Verdun, ogfatte sig endelig fast, deels i Chezy i Landskabet Brie, deels ved YonneElven 7).
Kejser Karls Uduelighed og slette Opforsel bevirkede endelig at hanblev afsat (887), og den raffe Arnulf af Kärnthen, Ludvig den tydskesSønnesøn, valgtes til Konge i Tydskland, medens de Franske toge GrevOdo til Konge. Denne kunde vel ikke forjage Nordmændene, men føgtedog efter Evne at hindre deres Plyndringer i Paris's nærmeste Omegn.

) Et sactum est consilium nimis misørum, Ann. Vedast. p. 203. Det er imidlertid et Spørgsmaal, om Kejseren, naar Alt kom til Alt, kunde have gjortandet end hvad der skede. Nordmændenes Hovedhensigt var at komme forbiParis op i den øvre Deel af Seinen. Vi se i det Følgende, at det alligevel lykkedes dem at drage Skibene over Land, hvilket de og ligeledes gjordeved Tilbagetoget, og Odo gjorde da det samme som Karl, nemlig betalte demPenge. Heri kunde han vistnok ikke hindre dem. Den offentlige Stemmefordrede imidlertid at Karl skulde have vovet en Dyst, skjønt han neppe vildehave udrettet stort derved.
3) Regino, S. 597. Ann. Vedast. p. 203. Fulda-Annalerne S. 403.
) Abbo, ll v. 388 fgg.
4) Regino, S. 599.
) Fulda-Annalerne, S. 403.
⁶) Ann. Vedast, p, 203.
⁷) Ann. Vedast. p, 203.



646 Vikingetog.

En Sejr, som han vandt ved Floden Aisne over en liden Afdeling af deres Hær, skaffede ham, som det heder, overordentlig megen Æfre, men denkunde ikke standse dem i deres ødelæggende Vandringer. Han maatte nøjesig med at lejre sig tilligemed sin Hær udenfor Paris, for at være redetil at drive de Fiender tilbage, som paany maatte ville hjemsøge denne Stad.Imidlertid sværmede de, som det synes, uhindret rundt omkring i Hjertetaf Landet. De indtoge og opbrændte Meaur, satte sig fast ved Loing, herjede i Burgund, ja hjemsøgte endog Aquitanien. Da Odo havde foretageten Resse til dette Landskab, for at lade sig hylde, benyttede de sig strax afhans Fraværelse, og droge atter mod Paris, saa at han i største Hastmaatte skynde sig tilbage, for at befri Staden fra en ny Belejring. Dettelykkedes ham vel, men dog kun derved, at nu ogsaa han bekvemmede sig tilat kjobe deres Bortgang for en Pengefurir t)) Imidlertid var det en storFordeel, at man nu fik dem ud af deres farlige Tilhold i Øvre-Seinen;de droge atter deres Skibe over Land forbi Paris (8089), og sejlede ned adSeinen og videre langs Kysten til Grændserne mod Bretagne, hvor de belejrede Borgen St. Lo i Nærheden af Coutances, indtoge den efter et haardnakket Forsvar, og jevnede den, som der siges, med Jorden, efter at havedræbt dens Beboere (800) ?). I Bretagne var der paa denne Tid to Konger, som laa i indbyrdes Strid med hinanden. Men den fælles Fare

) Ann. Vedast. p. 204, 205. Regino, S. 599, 601. Fulda-Annalerne S. 405.Chron. Sax. p. 362. Vi have her i Tidsfølgen af de omhandlede Begivenhederisær fulgt de, som det synes, i dette Punkt meest paalidelige Annales Vedastini. Regino indeholder flere interessante Enkeltheder, men er usikker i Tidsregningen; navnligen lader han Hovedbegivenhederne foregaa et Aar senere,end de virfelig fandt Sted. Chron. Saxonicum, der her, som det synes, indeholder samtidige Notitser, omtaler disse Begivenheder i al Korthed og i godOrden saaledes: «886: i dette Aar foer Hæren (nemlig i Nordfrankrige) tilebage til Vesten, men den som før havde været østover, gif op ad Seinen, og togVintersæde ved Paris ... 887: Her foer Hæren op gjennem Broen ved Paris, og opad Seinen til Marne, samt fremdeles opad Marne til Chezy, ogsad der famt i Yonnen to Vintre, paa begge disse to Steder. Samme Aardøde Karl, Frankernes Konge, efterat hans Brodersøn Arnulf 6 Uger før hansDød havde berøvet ham Regjeringen». Det neppe synderlig paalidelige Trithemii Chronicon Hirsaugiense (1. p. 40) fortæller et Sagn om en Nordmand, ved Navn Aaskell (Anskatillus), der blev fangen af Odo, og af hambragt til Limoges, hvor han gav ham Valget mellem Daaben og Døden;Aaskell valgte, siges der, det første; Odo selv stod Fadder til ham, og Daabenforegik med megen Stads i St. Martins Kirke, men netop da han tredieGang havde neddukket sig i Fonten, gjennemborede Bannerherren Inge ham,og undskyldte sig med at han havde gjort det til Fædrelandets Bedste, for atbefri bet for en troløs Fiende. Odo lod sig af de omstaaende overtale til atgive ham Ret, og belønnede ham med Slottet Blois.
3) Regino, S. 601, 602. Ann. Vedast. p. 205. Chron. Sax. p. 362.



Nordmændene ved Løwen. 647bragte dem til at tilsidesætte Fiendskabet, og de ruskede sig i Fællesskab forat fordrive Vikingeskarerne. Den ene, der var ung og hidsig, indlod sig iSlag uden at vente paa den anden, og vandt vel en Sejr, hvorved flereTusinder af Vikingerne fældtes, men forfulgte dem i sin Hidsighed altforlangt, og blev overmandet og dræbt; den anden, som imidlertid havde samlet en stor Hær, aflagde højtidelig det Løfte, hvori ogsaa hans Mænd forenede sig med ham, at hvis Gud forundte dem Sejren, vilde de skjenke Tiendedelen af alt deres Gods til St. Peter i Rom. Og nu vandt de ensaa fuldstændig Sejr, at af 15000 Vikinger neppe 400 kom tilbage til deres Skibe. De tiloversblevne afskrækkedes herved fra videre Forsøg modBretagne, men vendte tilbage til Seinen, og opad denne til Oise, hvor detoge Vinterkvarteer i Noyon ). Paa samme Tid var det ogsaa, at Haastein, saaledes som det ovenfor er meldt, satte sig fast ved Somme, og sluttede et svigagtigt Forlig med Abbeden af St. Vaast?). Det siges ikkeudtrykkeligt, at Haastein hørte til den samme Hær, som vendte tilbage fraBretagne; det synes i alle Fald, som om han baade i Frankrige og i England handlede paa egen Haand, og kun nu og da sluttede sig til den andenHær. Denne foretog store Plyndringstog gjennem Ardennerskoven lige nedtil Maas-Egnene og Brabant. Paa Tilbagetoget mødte Odo dem i Nærheden af Schelde, og nodte dem til at give Slip paa deres Bytte, men forResten tilfojede han dem ikke videre Skade ). Snart brøde de op paany,og toge atter Vejen til Maas, for at sætte sig fast ved Løwen. De herjede her hele det ripuariske Landskab, og kom lige i Nærheden af Achen 4).Kong Arnulf selv var i Sydtydskland. En Hær samlede sig paa hans Befaling i Maastricht, for at jage de ubudne Gjester bort, men Nordmændene opsnappede de Fragtvogne, der skulde bringe den Levnetsmidler, og herover opstod en saadan Ængstelse blandt Tydskerne, at disse neppe vovede atvøre sig af Stedet. Da de endelig havde sat sig i Bevægelse for at opsøgeFienden, traf de denne, førend de ventede det, ved den lille Flod Geule ogvendte Ryggen i panisk Skræk. Nordmændene forfulgte dem, nedlagde mange,og erobrede deres Lejr, hvor de gjorde et rigt Bytte. Blandt de Faldnevar ogsaa Sundrold, Erkebiskop af Main; (26 Juni 891) 5). Men, somdet sædvanligt plejer at gaa, den let vundne Sejer gjorde Nordmændeneobermodige og dumdristige. De adspredte sig for meget. De meest prøvede

: 1) Ann. Vedast. v. 860, p. 205. Regino, p. 602. Chron. Sax. p. 362.3) Ann. Vedast. p. 205.
3) Ann, Vedast. p. 205.
4) Regino, p. 602. Ann. Vedast. 1. c.
) Fulda-Annaterne, S. 407. Regino, S. 602, 03:



648 Vikingetog.

og erfarne blandt dem vare ude paa et Plyndringstog »), da Kong Arnulf,der imidlertid selv havde skyndt sig til disse Egne, kom dem imøde med sitlette Rytteri. Ved Synet deraf forskandsede Nordmændene sig i Hast vedFloden Dyle i Nærheden af Løwen, og udæskede endog i deres OvermodKongen til Kamp, mindende ham om hans Mænds Nederlag ved Geule.Forbittret herover, bød Kongen sine Mænd at stige af Hestene, og til Fodsat storme Nordmændenes Lejr. Og nu kæmpede Tydskerne langt anderledes end ved Geule. Det lykkedes dem at gjøre sig til Herrer over Forskandsningen, og at anrette et Nederlag blandt Nordmændene, hvis Mage manhidtil neppe havde seet. Thi af alle de Nordmænd, der deeltoge i Slaget,skal der neppe være bleven een tilbage, der kunde bringe sine StaldbrødreUnderretning derom ?); omringede paa alle Kanter, styrtede de sig i Elven,hvor de omkom i Hundrede- og Tusindeviis, og deres Lig opfyldte dethele Flodleje. Arnulf erobrede 16 Merker og skal dog selv ikke have tabtflere end en enefte Mand »). Aarsdagen for denne Kamp (Iste September)højtideligholdtes sidenefter i Løwen gjennem en lang Nække af Aar, og Sejren tilskrev man den hellige Jomfrues underbare Bistand. Blandt de faldnenævnes og de tvende Konger Sigfred og Godfred, hvilke i saa Fald maahave været forskjellige fra de to forhen nævnte Konger af dette Navn, dersluttede Forliget ved Haslou, og som allerede vare dræbte, Godfred 884,og Sigfred, efter at have deeltaget i Belejringen af Paris, 887. Der erimidlertid stor Grund til at antage, at denne Gjentagelse af Sigfreds ogGodfreds Navn, der desuden kun finder Sted i en enkelt Krønike, de saakaldte Fulda-Annaler 4), grunder sig paa en Uagtsomheds- eller Forglemmelses-Fejl, idet nemlig Annalisten, erindrende sig at Sigfred og Godfredvare denne Nordmannahærs Anførere ved dens Ankomst til Frankrig 881,har nævnt dem som faldne i Slaget ved Løwen, uden at huske paa at de

1) Dette fremgaar ej alene deraf, at Regino, efter at have beskrevet Nordmændenes Nederlag, og fortalt at ikke een undkom, dog strax efter (ved 892) fortæller om dem, qui ad naves remanserant, og som foretoge et nyt Tog ind iRipuarien, men ogsaa af hans Ord, at Nordmændene, overmodige over Sejrenved Geule, cum omni virtute ad deprædandum proficiscuntur; thi virtuskan her ej betyde andet end det angliske dugud i en saadan Forbindelse, nemlig «de erfarne, ældre Krigere», Kjernetropperne. Vi udæve dette, fordiSlaget ved Løwen almindeligviis fremstilles fom om det havde omfattet heleNordmannahæren.
2) Regino, S. 603.
3) Fulda-Annalerne S. 408.
) Fulda-Annalerne ved 891. 1. c. Fulda-Annalernes Beretning er igjen gaaenover i Adam af Bremens Verk, hvor dens Udtryk, at Vikingerne druknedeper centena et millia (i hundrede og tusindeviis) tanfeløft er gjengivet medat «100000 Hedninger faldt».



Sigfred og Godfred. 649

allerede tidligere vare faldne 1). Angivelsen, den være nu fejlagtig eller ej,er herfra gaaen over i yngre historiske Skrifter, endog i et Par af vore egneKongesagaer, hvor det desforuden siges, deels at Ragnar Lodbroks Sønnervare blandt de faldne, deels at Sigfred selv var ingen anden end SigurdOrm i Dje, og at Godfred var Gudrød, Søn af Olaf Ringssøn fra Ringerike af Døglingernes Æt; der tilføjes ogsaa, hvad vi allerede ovenfor(S. 406) have omtalt, at Gudrøds Broder Helge hvasse, der var med iKampen, reddede Sigurds Merke, Sverd og Skjold, bragte dem tilbage tilDanmark til Sigurds Moder Aslaug, opholdt sig hos bende en Tid langfor at værge Landet i hendes Sønnesøn Hardeknuts Mindreaarighed, ogegtede Hardeknuts Tvillingsyster, med hvem han havde Sæønnen SigurdHjort, hvis Datter Ragnhild siden blev gift med Halfdan svarte 2) DetUmulige i hele denne Sammenstilling have vi ovenfor paapeget; man behøver kun at erindre, at Halfdan svarte var dod 860, altsaa 31 Aar førendhiint Slag stod, i hvilket Helge hvasse deeltog, forinden han endnu havdeindgaaet det Egteskab, i hvilket Sigurd Hjort, Halfdans foregivne Svigerfader, skulde have været fød. Det er i og for sig ikke sandsynligt, atSigfred har været en af de yngre Lodbrokssønner, og en Broder af Ingvar eller Ivar og Ubbe, der hjemsøgte England; da nu vore Sagaer forverle de yngre Lodbrokssønner med de ældre, maatte Sigfred ogsaa dervedblive den samme som Sigurd Orm i Øje, og Sagn, der virkelig synes athave vedkommet denne og følgelig at have tilhørt Begyndelsen af det 9deAarhundrede?»), ere saaledes blevne flyttede ned til Slutningen af dette, og

) Det maa her desuden erindres, at af Vikingernes hjemmesiddende Landsmændmaatte det vel kun være de færreste, der vidste nogen Besked om, ved hvilkenLejlighed Sigfred og Godfred vare komne af Dage; de vidste, at de vare dragneud omtrent ved 876, og at Slaget ved Løwen 891 for en Deel gjorde Endepaa Toget; det var saaledes rimeligt nok, at de henførte Kongernes Død til

dette Aar.?) Olaf Tryggv. Saga Cap. 60, der grunder sig paa udenlandske Kilder, fornemmelig Mag. Adam. – Hr. Hauk Erlendsfons Beretning om Ragnars

Sønner, Fornald. S. Nordrl. I. p. 357, 358.
) Det Vers, der i Beretningen om Ragnars Sønner S. 358 lægges Aslaug iMunden, og unegteligen har Præg af Egthed, synes at vidne om at en saadanBegivenhed, som den omtalte, virkelig har fundet Sted, nemlig at SigurdOrm i Øje er falden paa et eller andet Vikingetog, og at Helge hvasse harbragt Dødsbudskabet tilligemed hans Vaaben hjem, og sidenefter egtet hansDatter. Det maa vel merkes, at Are frode, ved at opregne sine Forfædre,lader den ovenfor omtalte Olaf hvite være en Søn af Ingjald, Søn af Helge,Søn af Olaf, hvis Fader Gudrød var en Søn af Halfdan Hvitbein, men tilføjer derhos om Ingjald, at han var en Dattersøn af Sigurd Ragnarssøn(Islendingabok Cap. 12). At Ares Helge Olafssøn, der var gift med enDatter af Sigurd Orm i Øje, er den samme som Hauks Helge Olafssøn, der



650 Vikingetog.

Begyndelsen af det 10de. Ogsaa Helge hvasse tilhører aabenbart de ældre,ikke de yngre Lodbrokssønners Tid, men der var her saa meget større Fristelse for de senere Sagaskrivere til at lade ham deeltage i Slaget ved Løwen, som Adam af Bremen, støttende sig paa den danske Konge SvenUlfssøns Udsagn, fortæller, at der virkelig strar efter dette Slag herskedeen Konge i Danmark ved Navn Helge ). Det skulde for Resten heraf synes,som om de i Slaget ved Løwen faldne eller overhoved paa dette store Togomkomne Konger virkelig have været Konger i Danmark. Og forsaavidtSigfred var af Lodbroks Æt, er dette heller ikke usandsynligt ?). Det vildei saa Fald end mere bestyrke den ovenfor (S. 630) fremsatte Formodning,at alle de danske Lodbrof-tlinger paa denne Tid ved deres svenske Frænders Overmagt have seet sig nødfagede til at forlade Fædreneriget, og søgederes Lykke paa Vikingetog tilligemed deres Tilhængere »).

Slaget ved Løwen svækkede Vikingehærens Magt, men formaaede dog

ikke at forjage den tilbageblevne Deel fra sit Tilhold i Staden. Den vovedeendog i Begyndelsen af det følgende Aar atter at drage over Maas, og herjeRipuarien; kun undgik den at indlade sig i aabent Slag med Tydskerne,men holdt sig meest i Skovene. Den plyndrede Klostret Pruym, stormede en

egtede Aslaug, Sigurds Datter, kan nu vist ikke betvivles. Og negtes kandet ikke, at Tidsregningen nogenledes tillader at antage Ingjald for athave været en Dattersøn af Sigurd Orm i Øje, om just ikke hans Modervar Hardeknuts Tvillingsyster: det bliver saaledes altid en Sandsynlighedfor, at Are virkelig har Ret. Fundinn Noregr opstiller et tredie Slægtregister for Helge, hvilket vistnok forsaavidt stemmer med Hr. Hauks, som detlader ham nedstamme fra Dag og Thora Drengemoder, men det opfører dogtildeels andre Led; Hr. Hauk har nemlig «Dag – Ring – Inge – JIngjald– Ring – Olaf», medens Fundinn Noregr har «Dag – Ole – Dag –Olaf – Ring – Olaf». At afgjøre hvilken af disse tre Slægtrækker erden rigtigste, er vanskeligt, imidlertid fortjener Are megen Troværdighed, ogHelges Levetid bliver dog under enhver Omstændighed nogenlunde bestemt.
!) Adam Brem. I, 50. Helge kaldes her Heitigo.
Det maa derhos bemerkes, at uagtet Ann. Vedastini ved denne Lejlighed som
ofteft bruger Benævnelsen Nortmanni, nævnes dog ogsaa stundom Dani og
Sigfred kaldes Rex Danorum. Regino nævner kun Nortmanni. Fulda-Anna
lerne nævne sædvanligviis Nortmanni, men sige dog, hvor Slaget ved Løwen
omtales: Erat ibi gens fortissima inter Nortmannos Danorum, og Abbo næv

–

ner Dani. Her er altsaa virkelig den største Grund til at formode, at om end

Mængden af Vikingerne have været Nordmænd, have dog ogsaa mange Danskeværet med, og at Toget er nærmest udgaaet under Overanførsel af danske Kongeætlinger. Usandsynligt er det heller ikke at Indbyggere af «Nortmannia» ellerdet norske Rige i Sønderjylland, og tillige fra Viken have været med.
Begge Tog, saavel det til Engkand i 866, som det til Frankrige og Nord

–

tydskland i 876, fremstille sig saaledes egentlig kun som en eneste stor Udvan

dring, bevirket ved Bevægelser i Danmark og de tilstødende Egne.



Vikingehæren til England. 651

Borg paa Ardennerskoven, og vendte med et rigt Bytte tilbage til sineSkibe 1). Siden drog den til Boulogne, og da Frankrige plagedes af Hungersnød, besluttede den atter at forsøge sin i England, hvortil den satte overpaa 250 Skibe. Den maa altsaa endnu have været meget betydelig, skjøntden vel og sandsynligviis er bleven forøget ved senere tilkomne Vikingeskarer.Den landede i Kent, ved den østlige Ende af Andred-Skoven, ved Mundingen af Floden Limne, ad hvilken Vikingerne droge Skibene fire Mile op i Landet,forstyrrede et Virke, nogle Bønder i Hast havde opkastet, og satte sig fastved Appledore. Kort derefter, rimeligviis i det paafolgende Foraar, komHaastein med 80 Skibe til Temsen, og satte sig fast ved Middelton, saaledes som det ovenfor (S. 635) er berettet. Han havde imidlertid holdt sigved Somme, hvor han synes at have vundet nogle Fordele over Kong Odo,medens derimod et Angreb paa St. Omer mislykkedes ). Saavel Hovedhæren, som Haastein holdt sig et heelt Aar i sine Forskandsninger, uden atblive angrebne, medens enkelte af deres Skarer herjede Omegnen, isærHampshire og Berkshire. Men da Kong Alfred havde taget en fordeelagtigStilling mellem begge Lejre, og deres Plyndringsskarer derfor ikke længerustraffet kunde sværme omkring, besluttede de at drage med deres Bytteover Temsen til Esser. Dog førend de naaede saa langt, bleve de angrebneog slagne af Edvard, Alfreds Søn, ved Fearnham; de mistede deres Bytteog deres Heste, deres Konge blev saaret, og de flygtede til Oen Thorniggi Esser, hvor de belejredes, indtil Noden bragte dem til at slutteFred, stille Gisler og aflægge Ed paa at forlade Riget. Denne Ed holdtde ikke, og Alfred maatte kort efter atter belejre dem i Haasteins anden Forskandsning ved Beamfleot, hvor de i hiins Fraværelse paa et Plyndringstoghavde kastet sig ind. Forskandsningen stormedes, og alt, hvad deri fandtes,Kvinder, Børn og Gods, blev taget og bragt til London. Blandt de fangnebare ogsaa Haasteins Kone og to Sønner, hvilke Kong Alfred, som forhen

1) Regino, S. 603.
3) Dette staar just ikke udtrykkeligt i Ann. Vedastini, men ligger dog umibbel:bart i dets Ord. Først heder det nemlig at Haastein (Alstign) i Aaret 890satte sig fast med Sine i «Argova» ved Somme; siden, at de Nordmænd, dersad i «Argobium», flyttede til Amiens (891), at Odo drog med en Hær modAmiens, men udrettede intet heldigt, og at «Danerne» sidenefter overrumpledeog sloge ham i Vermandois. Med Hensyn til Overrejsen til England, fejlerCliron, Sax. ved at lade den foregaa ogsaa for de ved Løwen slagne Nordmænds Vedkommende i 893. Ann. Vedastini sige udtrykkeligt, at Nordmændene fra Løwen allerede om rk 892 satte over til England, da Frankrigehjemsøgtes af en Hungersnøod. Ogsaa Ædhelweard sætter de ved Løwenslagne Nordmænds Overfart eet Aar efter dette Slag. Men Hagstein derimod siges udtrykkeligt at være kommen noget senere, og rimeligviis var detham, der ej kom førend 893.



652 NVikingetog.

omtalt, sendte tilbage til ham med Gaver, fordi han og Ealdormand Ædhered havde ved en tidligere Lejlighed (se S. 635) staaet Fadder til dem.Imidlertid samlede Haastein og Hovedhæren sig atter, oprettede et nytVirke ved Shoebury i Gsser, og foretoge herfra, forsterkede ved Folkfra Ostangel og Northumberland, dristige Tog tvert over Landet, forst tilSevern, hvorfra de efter en lang Belejring med Tab bleve drevne tilbage,siden lige til Chester, derfra, da de begyndte at lide Mangel, til Syd-Wales, derfra tilbage til Esser, og saa igjen opad Temsen og Lea, hvor KongAlfred ved at anlægge to Virker paa hver sin Side af Elven afskar Skibene Tilbagetoget, og derved nodte Fienderne til at drage til Severn, hvorde forskandsede sig ved Cwatbridge. Her holdt de sig Vinteren over, men deresSkibe og meget andet Bytte faldt i Alfreds Hænder. De besluttede derforendelig, efter tre Aar at have gjestet England, at drage tilbage igjen til Frankrige.De toge Vejen over Northumberland og Ostangel, hvor de havde ladet deresKvinder blive tilbage, fik sig her Skibe, og sejlede sydefter til Seinemundingen 1). Den første af Nordmændene, der lob ind i Seinen, var en visAngantyr ?), der dog kun medbragte fem Skibe, men det varede ikke længe,forend andre Skarer kom til, saa at deres Antal vorede til det mangedobbelte. I Nordfrankrige vare alle saa beskjeftigede med Thronstridighedernemellem Odo og Karl den enfoldige, at ingen tænkte paa at gjore Nordmændene Modstand; uhindret droge de opad Oise, satte sig fast ved Chøisy,og herjede herfra paa sædvanlig Viis lige til Maas. Karl nærmede igdem vel med en Hær, men kæmpede ej med dem; han udrettede kun saameget, at de, af Frygt for at blive indesluttede ved Choisy, droge tilbage tilSeinen, hvis Omegn de den hele Sommer 897 uhindret plyndrede. Detlykkedes imidlertid Karl at faa Angantyr til at lade sig døbe. Det fortællesikke nærmere, hvorledes han fik ham overtalt dertil, kun tilfojes det, at hanselv stod Fadder til ham. Denne Beretning er merkelig, fordi den øllerede temmelig tidligt enten ved en Misforstaaelse eller ved en vilkaarligTillempning er bleven overført paa GangeMolf ). Nordmændenes Plyndringer vedvarede dog lige fuldt, især efterat deres farligste Modstander, Odo,var død (898). De herjede Neustrien og en Deel af Aquitanien mod

3) Chron, Sax. i Mon. hist. Brit. p. 369.
2) Navnet skrives i Ann. Vedastini p. 208 Huncdeus eller Hunedeus, og detteNavn kan maaskee være en Forvanskning af den angels. Form Ongenpeowd. e. Angantyr. Dog er det meget muligt, at Navnet ogsaa er fejlskrevetistedetfor Hemideus o: Hamdhir, eller at Manden har hedet Hundi,
3) Ordene i Ann. Vedastini ved 896: per idem tempus iterum Nortmanni cumduce eorum, Huncdeo nomine, et barchis iterum Sequanam ingressi erenemlig næsten uforandrede gjengivne i det upaalidelige Chronicon Northmannorum (Pertz 1. p 536), dog saaledes, at der staar Rodo istedetfor lluncdeo.



Gange-Rolf. 653

Vest, og strejfede lige til Burgund, mod ft. Karl, der vovede at bindean med dem i Vimeu, blev dreven tilbage med Tab. Hertug Richard afBurgund var forsaavidt heldigere, som han hindrede dem fra at tage deresVintersæde her, men de sloge sig derimod ned ved Oise, og herjede lige tilMaas, uden at mode synderlig Modstand. Kong Karl raadslog i Følelsenaf sin Afmagt med sine fornemste Naadgivere om, hvad Udvej han skuldegribe til, med Hensyn til Nordmændene. Men det var ikke længer muligt,at faa dem ud af Landet. Kun ved at overlade dem selv en Deel af dette,ligesom allerede Alfred havde gjort i England, og Karls egne Forfædre ogFrænder i sin Tid havde gjort ved Harald og Godfred, kunde man gjøresig Haab om, at faa Ro, idet de, der bidtil vare Landets Fiender, derveddroges ind i dets Interesser. Og den skjønne Frugt, der gjennem et ParMenneskealdres uafladelige Kamp og Strid var modnet, var det nu forbeholdt Nordmanden Gange-Rolf at plukke.
Vi have seet, at Gange-Rolf, Ragnvald Mørejarls Søn, faa Aar efter Hafrsfjordslaget var bleven ørklæret utlæg i Norge af Kong HaraldHaarfagre, fordi han, til Trods for hans Forbud, havde gjort Strandhuggi Viken paa Tilbagerejsen fra et Vikingetog i Austerveg, og at hverken hansFader Ragnvalds Anseelse eller hans Moder Hilds Forbønner kunde formilde Kongens strenge Beslutning 1). Vore egne Sagaer melde om hans videre Skjæbne alene dette, at Rolf først drog over Havet vester til Syderøerne,og siden til Frankrige, hvor han vandt et stort Jarlsrige, hvilket han foren Deel gav Nordmænd til Bebyggelse?). De fortælle ligeledes, atIslændingen Helge, en Sønnesøn af den ovenfor (S. 523, 524) omtalte
Landnamsmand Bjorn Ketilssøn fra Sogn, paa et Vikingetog i Skotlandfangede og siden egtede Nidbjørg, en Datter af Kong Bjolan og Kathlin,Gange-Nolfs Datter. Altsaa maa Rolf under sit Ophold i de vestligeEgne have haft en Datter med en skotsk Kvinde, der har givet hende detchristne Navn Kathlin eller Katharina, og da Nidbjørgs og Helges Sønvar Usvif, hvis Datter Gudrun var fød omkring 980, falder KathlinsFødsel og følgelig Rolfs Ophold i Skotland eller paa Syderøerne omkring8803). En paa Latin skreven norsk Kongehistorie, om hvilken det dog ikke

1) Se ovenfor S. 511, 512
2) Snorre, Harald Haarfagres Saga Cap. 21.
3) gandnåma, II. 11. Olaf Tryggvessøns Saga Eap. 157. Skaalholt-Udg. ll.S. 88. Vistnok siger Laxdølasaga, der ogsaa (Cap. 32) opregner Slægten, atGange-Rolf var en Søn af Vrnathore, men den hører til de yngre Sagaer,og dens Vidnesbyrd kan derfor her ej veje op mod Olaf Tryggvessøns Saga,hvis Haandskrifter alle ere enige i, udtrykkeligen at kalde den her nævnteGange-Rolf Ragnvald Mørejarls Søn. Heller ikke kjender Landnaama nogenSøn af Ørnathore ved Navn Rolf.



654 Vikingetog.

er sikkert, hvor vidt dens Forfatter paa dette Sted har øst af fremmede, nutabte Kilder, fortæller om Rolf korteligen saaledes: «Paa Harald Haarfagres Tid satte nogle Vikinger af Ragnvald Jarls Æt med en stor Flaadeover Solundarhavet (Vesterhavet), forjoge Beboerne af Orknøerne og gjordesig til Herrer over dem. De toge Vintersæde her, herjede om Sommerenpaa England, Skotland og Island, og underkastede sig i England Northumberland, i Skotland Katanes, og paa Island Dublin tilligemed de øvrigeSøstæder. Blandt dem var en vis Rodolf (Rolf), der af sine Stalbrødrekaldtes Gange-Rolf, fordi han formedelst sit svære Legeme ej kunde ride ogstedse maatte gaa. Han indtog med faa Folk Roda (Rouen) i Nordmandi veden merkelig List. De lagde sig nemlig med femten Skibe i Skjul i en Flod;hver enkelt af Mandskabet grov foran sig en Grav, der tildækkedes medtynde Tørvlag, saa at man ej kunde see andet end at det var fast Jord;derpaa stillede de sig i Slagorden foran Gravene; Stadens Borgere angrebedem, de flygtede for et Syns Skyld, og Forfølgerne styrtede hobeviis medderes bepandsrede Heste ned i Graven, høorpaa de norske Vikinger nedsablede dem. Efter saaledes at have overvundet Borgerne, droge de uhindretind i Staden og underkastede sig hele dette Landskab, der efter dem fik Navnet Nordmandie. Da Rolf havde faaet Herredommet, egtede han den afdodeGreves Hustru, og havde med hende Sønnen Villjam Longaspada.... han angreb derpaa Friserne, og overvandt dem, men blev kort Tid efter svigagtigen dræbtaf sin Stifsøn i Holland 1)». Dette er alt, hvad vore egne historiske Skrifterberette om Rolf. Yderligere nævnes han ikke, enten i Sagaerne, eller hos de flestesamtidige frankiske og engelske Annalister. Derimod vare mange Sagn om hamopbevarede hos hans Efterkommere i Nordmandie, og disse Sagn, der rigtignok synes at være temmelig forvanskede og udpyntede med meget, som ikkeegentlig vedkommer Rolf, nedskreves i Begyndelsen af det 11te Aarhundrede,altsaa endnu ikke hundrede Aar efter Rolfs Død, af Chorsbroderen Dudo afSt. Quentin, fornemmelig efter hvad Grev Rodulf af Jvry, en Halvbroderpaa mødrene Side af Rolfs Sønnesøn Richard, berettede ham, hvilke Beretninger han dog ogsaa, som man seer, har udfyldt og udpyntet med Resultater af sine egne Granskninger i ældre Skrifter, fornemmelig Jornandes's gotiske Historie. Idet han nemlig, som levende paa den Tid, daKong Knut i Danmark havde givet Danebældet dets højeste Udstrækningog gjort Danerne til det herskende Folk i Norden, ligefrem forudsætter, atde Nordmænd, der erobrede Normandie, vare fra Danmark, hvilket hankalder Dacia, og antager for det famme som Romernes Dacia, omtaler hande mange barbariske Folk, der ligesom en Bisværm fra en Kube, eller etSverd fra en Slidr, vare komne fra «Scanza» og havde bosat sig i hiint

!) Historia Norvegiæ, fol 4 b.



Gange:Rolf. 655

Dacia 1). Fra disse Folk nedstammede, efter hans Mening, de Dacier ellerDaner, der bjemføgte Frankrige; da Folkemængden ved deres uordentligeLevnet tiltog i højere Grad end at Landet kunde rumme den, udjoges i Følgeældgammel Skik efter Lodkastning en stor Derl af den yngre Slægt, for aterhverve sig Besiddelser andensteds, og drog afsted efter højtidelige Offringer til sin Gud Thor, hvilke Offringer ikke bestode i Kvæg, men i Menneskeblod. De kaldtes ogsaa, siger han, Danaer, og gjorde sig til af atnedstamme fra Trojaneren Antenor. Derpaa gaar han over til at omtaleHaastein CAnstignus), og dvæler fornemmelig ved Erobringen af Luna.Endelig beskriver han Rolfs eller Rollos Historie paa folgende Maade,«Da Folkemængden i Dacia atter paa den nysnævnte Maade begyndte attiltage, og der opstod indbyrdes Krige mellem Frænder, fordrede LandetsÆldste af Kongen, at den gamle Skik skulde overholdes, nemlig at en Deelaf den yngre Slægt ved Lodkastning skulde udvælges til at forlade Landet.Kongen samtykkede deri, og bød sine Statholdere at indfinde sig paa en bestemt Tid, for at optage Fortegnelse over alle Sønner og Sønnesønner.Dette skede; men de saaledes udvalgte vare meget ilde tilfredse derved ogklagede deres Nød for Rolf CRollo) og Gorm CGurim), Sønner ogArvinger af Daciens mægtigste Mand, der nylig var dod. Denne Mandhavde været Ejer af Størstedelen af Riget, og tillige erobret de Lande, dergrændsede til Dacien og Alanien; han havde aldrig bøjet sin Nakke undernogen Konges Valde, og aldrig erkjendt sig for Nogens Undermand; hansSønner vare smukke, velopdragne og tappre. De havde Medlidenhed medderes Jevnaldrende, og tilsagde dem sin Hjelp. Ved Efterretningen herombesluttede Daciens Konge at bekrige Nolf og Gorm, men blev slagen, ogkunde intet udrette imod dem. Da Krigen havde varet i fem Aar, tog han.sin Tilflugt til List og bod Fred. Rolf og Gorm, saavelsom de til Bortjagelse udvalgte Inglinger modtoge dette Tilbud, og Freden blev sluttet ogbesvoren. Men da Rolf og Gorm ingen Fare længer frygtede, samlede Kongen i Hast en Hær, drog om Natten ind i Brødrenes Rige, lagde et Baghold nær ved deres By, og begyndte at belejre denne. Nolf, Gorm og deKrigere, som vare hos dem, gjorde et Udfald. Ved en forstilt Flugt lokkede Kongen dem langt bort fra Byen, saa at denne var ganske blottet for
Forsvarere. Efter Aftale stormede nu de Krigere, Kongen havde lagt iBaghold, ind i Byen, som de uden Modstand plyndrede og stak i Brand.Da Kongen saa Luerne, skjønnede han at hans List var lykkets, vendtepludseligt om og angreb Brødrene fra den ene Side, medens den Afdeling,der havde opbrændt Byen, angreb dem i Ryggen. I denne ulige Kamp) Man gjenkjender Jornandes's Ord Cap. 4: quasi officina gentinm aut certe
velut vagina nationum.



656 Vikingetog.

laa Brodrene under. Gorm faldt; Rolf flygtede med nogle faa, og Kongen underkastede sig hans Stæder og Lande. Rolf kunde nu ikke opholdesig længer i Dacien, men drog med ser Skibe til Scanza (Skandja), hvorhan en Tid lang dvælede, sorgfuld i Hu. Her syntes han engang i Drømmeat høre en Stemme, der bød ham ufortøvet at sejle over til Anglerne, hvorhan skulde erfare at han kunde komme velbeholden tilbage til Fædrelandetog henleve sine Dage der i Fred og Sikkerhed. Denne Drom fortalte hanen viis Mand, der bekjendte sig til Christendommen; han udtydede Drommen saaledes,at Molf skulde blive døbt og omsider nyde den evige Fred ogÆre hos Englene. Rolf udrustede nu sine Skibe paa det bedste, og drogover til England i Haab om at finde et fredeligt Ophold der. Men daHeredets Beboere erfarede hans Ankomst, samlede de sig i en talrig Hær forat jage ham bort. Rolf maatte derfor bestaa en Kamp med dem, og sejrede. De samlede en ny og større Hær, men Rolf sejrede atter, fældte flere

tusinde af dem, og fangede mange af deres fornemste Mænd. Han over

vejede nu i sit Sind, om han skulde vende tilbage til Dacien, eller dragetil Frankrige, eller fremdeles bekrige Anglerne. Da havde han en Nat enDrøm. Det syntes ham, som om han stod i Frankrige paa et højt Bjerg,

af hvis Top der udvældede en klar, vellugtende Kilde, i hvilken han badede

sig, og derved rensedes fra Spedalskhed. Han syntes tillige, at der omBjergets Fod fra alle Kanter kom flyvende en Mængde Fugle af forskjellig Farve, men paa hvilke alle dog den venstre Ving var rød; deres Mængdevar saa stor, at de yderste af dem tabte sig i det Fjerne; men alle, een efterden anden, søgte de hen til Kilden og badede sig i den. Efter Badningenbyggede de fredeligt Reder, sogte deres Næring i Fællesskab, og underkastede sig hans Befalinger. Da han var vaagnet, sammenkaldte han de fornemste af sine egne Mænd og af de fangne Angler, og forelagde dem Drømmen til Udtydning. Alle taug, paa een af de Fangne nær, en Coriiten,der, besjælet af hellig Spaadomsgave, sagde: «hiint Bjerg i Frankrige, hvordu syntes at staa, betyder Kirken; Kilden betegner Gjenfodelsens Daab;Spedalskheden dit Livs Syndighed, fra hvilket du ved Daaben vil bliverenset; Fuglene med de røde Vinger betegne Mænd fra forskjellige Provinser, men alle med Skjold paa venstre Arm, der ville blive dine tro Tjenere; deres Badning i Kilden betegner at ogsaa de skulle blive døobte; denfælles Spiisning betegner at de skulle bespises med Christi hellige Legeme,at de byggede Reder, betyder at de skulle gjenopbygge de ødelagte Stæder,og ligesom de forskjelligt farvede Fugle adløde dig, saaledes ville og Folkaf forskjellige Riger lyde dit Herredomme». Glad over denne Udtydning,frigav Rolf Udtyderen saavelsom de øvbrige Fanger, og sendte Gesandter tilAnglernes særdeles christne og fromme Konge Adelsteen, med Anmodning om athan vilde give ham og hans Mænd Tilladelse til at opholde sig i Landet om

*



Gange-Rolf. 657

Vinteren, og i denne Tid kjobslaa med Landets Folk: de skulde afholde sig

fra al Plyndring, og den paafølgende Vaar drage over til Frankrige. Adelsteen svarede venligt. «Intet Land», sagde han, «frembringer saa ypperlige ogkrigsdygtige Mænd, som Dacien. Ingen er retfærdigere i Handling, ogflørre i Vaabendaad, end Eders Herre. Jeg tilstaar Eder fuldkommen Frihed til at kjøbslaa hvor som helst I finde for godt i mit Land. Beder EdersHerre at komme til mig, at jeg kan tilfredsstille min Længsel efter at seham, og trøste ham efter hans Ulykker»» Rolf kom, blev venskabeligt modtagen, og sluttede et uopløseligt Forbund med Adelsteen. Den hele Vintertilbragtes med Udrustninger, og Rolf fik tillige flere angliske Inglinger til atdeeltage i Toget. Om Vaaren sejlede han afsted med en herlig Flaade. EnStorm bragte Skibene i stor Fare, dog landede de omsider heldigt vedWalcheren. Indbyggerne af denne  angrebe ham og hans Mænd, menRolf overvandt dem, fældte og fangede en stor Deel, og opholdt sig længepaa Walcheren, idet han herjede Oen. Da Adelsteen erfarede at han varvelbeholden kommen did, sendte han ham tolv Skibe ladede med Korn, Viinog Flesk, og lige saa mange besatte med væbnede Mænd. Nolf glædedesig over Gaven, og sendte et Gesandtskab til Adelsteen, for at fremføre hansTak. Men Indbyggerne paa Walcheren, der frygtede for at Rolf vildeblive al sin Tid paa deres , henvendte sig til Raginher Langhals,Hertug af Hennegau, og Radbod, Frisernes Fyrste, og bade dem om at

uddrive den ubelejlige Gjest. De efterkom Begjæringen, og angrebe Rolf,

men denne sejrede som sædvanligt, drev begge Fyrster paa Flugten, skjændteog brændte over hele Walcheren, og hjemsøgte Frisland. Friserne samledesig i stor Mængde, og angrebe Rolf ved Floden Almar, men lede et stortNederlag; Rolf tog en utallig Mængde Fanger, og Friserne maatte forbinde sig til at betale ham Skat og love ham Lydighed. Rolf vendte nusine Vaaben mod Hertug Raginher Langhals, sejlede opad Schelden, herjedepaa begge Sider og kom lige til Condé. Raginher blev overvunden i mangeSlag; Indbyggerne vovede ej at pløje og dyrke Jorden; der opstod Hungersnød og Fortvivlelse i Landet. Omsider blev Raginher ved et Angrebpaa Dacierne fangen og ført i Lænker til Rolk. Samme Dag havde Raginhers Folk overrumplet og fanget tolv af Rolfs ypperste Krigere. RaginhersHustru sendte derfor Gesandter til Rolf, og tilbød ham at frigive disse tolvKrigere, hvis han vilde sætte hendes Mand paa fri Fod. Men Rolf svarede, athan aldeles ikke vilde frigive Hertugen, men tvertimod lade ham halshugge,hvis hun ikke forinden sendte ham baade hine Krigere tilbage, og derhos altdet Guld og Sølv, der fandtes i det hele Hertugdøomme, under hendesChristendoms-Ed, tilligemed den Skat, Hertugen ellers plejede at oppebæreaf sine Undersaatter. Her var intet andet for, end at adlyde. For atskaffe Guld og Sølv tilveje, maatte man ogsaa tage ibrnn PwdeerMunch. Det norske Folks Historie. 1.



658 Vikingetog.

og endda strak ikke alt til. Hun sendte, hvad hun kunde, med de tolv Krigere, idet hun ydmygt lod bede om Naade for hendes Mand. Nolf blevherved stemt til Medlidenhed. Han lod Raginher bringe for sig, og bebrejdedeham forst at han havde optraadt fiendtligt imod ham, men sagde derefter, athan skulde faa sin Frihed og Halvdelen af de udpressede Skatte tilbage,naar han kun for Eftertiden vilde love at være hans Ven. Raginher lovededette med Glæde. Da lod Rolf ham løse af Lænkerne, og sendte ham tilbagetil hans Hustru med Halvdelen af Skatten og rige Gaver. Da Fredensaaledes var oprettet her, og Rolf pønsede paa hvad han nu skulde tagesig for, havde han en ny Drøm, der bød ham at forlade disse Egne, ogdrage til Frankrige. Strar satte han derfor Sejl til, forlod Schelden, ogdrog til Seinens Munding. Dette var, siger Dudo, i Aaret 876. Handrog op ad den skjønne Flod, hvis smilende Bredder vare klædte med dufetende Urter, og standsede ved Jumiéges, hvor han dog ikke opslog sin Boligi St. Peters Kloster, men landede derimod paa den anden Side af Floden, ogtog sit Sæde ved St. Vaasts Kapel, hvor han ogsaa lod Liget af en hellig Jomfru, ved Navn Hameltrude, hvilket han forte med sig fra England, nedlægge overSt. Vaasts Alter, hvorfor Stedet siden kaldtes St. Hameltrude. Da defattige Kjobmænd, der dengang opholdt sig i det ved Fiendehaand halv ødelagte Rouen, erfarede at en stor Skare af Nordmænd var kommen til Jumiéges, tyede de alle som een til Erkebiskop Franko om Hjelp. Dennesendte strar Bud til Nolf for at bede ham om Sikkerhed for sig selv ogHeredets Indbyggere. Da Rolf hørte, at der saavel i Byen som i Heredet kun fandtes en ubevæbnet Hob, hvis Bekæmpelse ej kunde bringe hamnogen Ære, lovede han Erkebiskoppen, hvad han forlangte, og sejlede felvop til Rouen, hvor han lagde sig med sine Skibe tæt udenfor St. MartinsPort og Kirke, og selv gik i Land, for at tage Byen i Øjesyn. Hanfandt dens Befæstninger sprengte, Kirkerne nedbrudte, Murene hist og heromstyrtede, og af Mennesker kun en liden, ubevæbnet Hob. Da han varkommen tilbage fra denne Vandring, sammenkaldte han sine fornemste Mænd,for at raadslaa med dem om, hvad man videre skulde gjøre. De sagde,ligesom ved en guddommelig Indskydelse: «Dette Land er frugtbart paa altSlags Korn, har herlige Skove, fiskerige Floder, er rigt paa forskjellige SlagsVildt, men blottet for Krigere. Lader os gjøre os til Herrer over det,og sætte os ned her, idet vi erobre de tilgrændsende Egnes Riger, Landsbyer, Gaarde og Borge, for at de Skarer, der nedsætte sig, kunne haveRo; maaskee skal din Drøm paa denne Maade gaa i Opfyldelse. Rolf blevglad ved dette Svar, lod Skibene lette Anker, og sejlede op til Pont del'Arche. Herfra rygtedes det ftrar i det egentlige Francien (Isle de France),at en utallig Hær af Nordmænd laa forsamlet i Seinen. Forfærdede somved et pludseligt Tordenslag samlede Franciens Mænd sig i stor Mængde

æ



Gange-Rolf. q 659

ved Floden Eure, og bentede Haaskein, der endnu opholdt sig i Chartres,for at han, som selv var Nordmand, nu kunde gaa dem til Haande vedUnderhandlingen med hans Landsmænd. Hertug Ragnald af Francien forlangte hans Raad. Haastein svarede at han, hvis han for tre Dage sidenhavde været adspurgt, maaskee kunde have givet et godt Raad; nu vidste hanikke bedre Raad end at sende Gesandter til Rolf, for at høre hvad hansagde. Ragnald bad Haastein selv at gaa fom Gesandt. Han vilde ikkegaa ene, men medtog to Krigere, kyndige i det danske Sprog. De begavesig hen til Pont de l'Arche, stillede sig paa Flodbredden, og spurgte deFremmede i de kongelige Grevers Navn, hvo og hvorfra de vare, og hvadde vilde. «Vi ere Daner», lød Svaret, «og komme fra Dacien; vi villeerobre Francien» «Hvad Titel fører Eders Herre», spurgte Haastein.«Ingen», sagde de; «vi have ingen Herre, vi ere alle lige". «Ere I lokkedehid ved Rygtet om nogen enkelt Mands Bedrifter», spurgte Haastein; «haveI maaskee hørt noget om en af Eders Landsmænd ved Navn Haagstein, derkom sejlende hid med en Mængde Krigere»? «Ja'», sagde de, «vi have hørtom ham; han begyndte godt, men endte slet»» «Ville I», vedblev Haastein,«underkaste Eder Kong Karl, og erkjende hans Herredømme imod at faa mangeForleninger af ham,? «Nej», svarede de, «vi ville ikke underkaste os NogensHerredømme, eller modtage Forleninger af Nogen som helst; vi synes bedst omdet Len, som vi selv skaffe os ved Vaaben og Anstrengelse»». «Hvad villeI da gjøre»? spurgte Sendebudene. «Pak Eder kun bort», sagde Dacerne,«og staar ikke længer ber; vi skjøtte ikke om Eders lange Tale, og ville ikkefortælle Eder hvad vi agte at gjøre'. Med denne Besked maatte Haasteinog hans Ledsagere gaa tilbage. Ragnald spurgte Haastein, hvad de nuskulde gribe til. Haastein fraraadte ham at angribe de Fremmede. Menen Bannerfører i den franske Hær, ved Navn Rolland, sagde: «hvorforspørge I ham om Raad? Ulv fanges dog aldrig ved Ulv, eller Ræv vedNæv». «Nu vel», sagde Haastein, «jeg skal ikke indvende noget mod Angrebet».Nolf og hans Mænd havde imidlertid opkastet Befæstninger næsten saa storesom en Borg. Frankerne hørte om Morgenen Messe i St. Germain-Kirkenog nøde Sakramentet, derpaa angrebe de Befæstningen, hvor der fandtes envid Aabning, bestemt til Port. Gjennem denne stormede Rolland ind medsin Skare. Dacerne, der laa og hvilede hist og her paa Sletten, medSkjoldene over sig, skyndte sig op, og fældte i et Øjeblik Nolland tilligemedhans Mænd. Nagnald, Haastein og de øvrige Anførere flygtede. Rolfkaldte sine Mænd, der forfulgte de flygtende, tilbage, og sagde: «hvad Ondthave vi gjort Frankerne? hvorfor have de angrebet os? Det er dem, somhave begyndt Striden; de faa nu tage til Takke med Følgerne. Vi villeerobre deres Borge og Byer; vi ville gjengjelde dem mangedobbelt deresFornærmelser mod os». Derpaa gav han Befaling til Opbrud. De sejlede42*



660 Vikingetog.

længer op ad Floden, og erobrede Meulan, hvorfra de herjede hele On

egnen. Ragnald samlede en større Hær, og angreb Nordmændene paa ny,men var endnu uheldigere end forrige Gang. Han blev slagen og maatteflygte; paa Flugten blev han dræbt af en Fisker, der var traadt i RolfsTjeneste. Rolf forfulgte de flygtende, og dræbte mange, men fangede endnuflere. «Nu», sagde Rolf, «ville vi drage til Paris og hjemsøge dem, derhave flygtet fra Striden»» De lettede Anker, sejlede til Paris, omringedeog belejrede den, og herjede Omegnen, for derved at skaffe sig Levnetsmidler. Da disse begyndte at svigte, estersom Belejringen gik i Langdrag,gjorde Nordmændene et Tog til Landskabet Bessin, som de herjede, og belejrede BVayeur. Stadens Indbyggere forsvarede sig, og vare heldige nok tilat fange Botho, en af Nordmændenes Anførere. For at faa ham tilbage,tilsagde Nordmændene Staden et heelt Aars Fred, og droge bort igjen, menda Aaret var omme, og Belejringen af Paris endnu varede ved, drog Rolftil Bayeur, indtog Staden med Storm, ødelagde den i Bund og Grund,og tilegnede sig alle Fanger og Byttet. Blandt de fangne var den smukkePoppa, Datter af en fornem Mand ved Navn Berengar; hende egtede Rolffort efter ,paa dansk Viis», og havde med hende Sønnen Villjam. Evreurblev ligeledes indtagen og plyndret. Forfærdede herover bekvemmede nogleBygder i Francien sig til at betale Rolf Skat, andre satte sig til Modværge.Da Anglerne hørte, at Rolf var beskjeftiget med Belejringen af Paris,
og saaledes ikke kunde komme sin Ven Adelsteen til Hjelp, begyndte de atblive opsætsige mod ham, og grebe til Vaaben. Adelsteen, der ej saa sigistand til, paa egen Haand at bekæmpe Anglerne, sendte en af sine Grevertil Paris, for at minde Rolf om det Forbund, de havde indgaaet med hinanden, og bede ham om Hjelp. Da han fremførte Begjæringen for Rolf,bad denne ham vente i tre Dage. Han sendte strar en Opfordring til Befalingsmændene i Staden, at de enten skulde overgive ham denne, eller stilleGisler, eller berede sig til Forsvar. Borgerne valgte det sidste. Rolf gjordetidligt om Morgenen den følgende Dag et heftigt Angreb paa Fienden, ogkæmpede lige til Aftenen, men forgjæves. Han lettede derfor i Aftenskumringen Anker, og sejlede saa hurtigt han kunde over til England, hvor banlod Gesandten melde Adelsteen, at han var ankommen, og rede til at hjelpeham. Adelsteen blev glad ved denne Efterretning, begav sig strax til Rolf,og bød ham hjerteligt velkommen. Nolf takkede ham for den Undsætning ogde Levnetsmidler, han havde sendt ham, da han laa paa Walcheren. Adelsteen svarede at han ej noksom kunde paaskjønne, at Nolf for hans Skyldhavde forladt det Rige, Gud felv havde forundt ham; han lovede ham tilGjengjeld at ville give ham Halvdelen af sit eget Rige, hvis han kunde kuede opsætsige Angler. Rolf gav sig nu til at angribe Anglerne og herjederes Byer: da de saa, at det ej kunde nytte dem at sætte sig til Mod

¹



Gange-Rolf. 661

værge, faldt de til Fode, og bade om Naade. Adelsteen tog dem ogsaa tilNaade, men de maatte stille saavel ham, som Rolf, Gisler til Pant paa deres fremtidige Troskab. Adelsteen vilde nu indfri sit Løfte, og give RolfHalvdelen af sit Rige, men denne, hvis Hu stod til Frankrige, vægrede sigved at tage derimod; for den Tjeneste, han havde viist Adelsteen, var hanallerede, sagde ban, forud belønnet ved Hjelpen paa Walcheren. Adelsteentilbod nu at folge med ham til Frankrige for at staa ham bi. Menheller ikke dette Tilbud vilde Rolf modtage. Han forlod atter England,efterat have forsterket sin Hær med en Mængde unge Krigere, og sejledeover til Frankrige. Her deelte han sin Hær i tre Dele, og sendte den enetil Loire, den anden til Gironde, medens han selv med den tredie atter drogop ad Seinen og fornyede Belejringen af Paris.
Den franske Kong Karl sammenkaldte nu et Møde, paa hvilket hanfor sine Mænd klagede over Landets Nød, da det lagdes øde, og ikke kundedyrkes, medens de dog vare ude af Stand til at forsvare sig mod Rolf.Han anmodede Erkebiskop Franko om at begive sig til Rolf, for at bedeham om en Stilstand af tre Maaneder, og tilbyde ham Len og store Gaver, hvis han efter den Tid vilde lade sig christne. Franko begav sig tilNolf og fremførte Begjæringen. Rolf samtykkede i at lade Vaabnene hvilei tre Maaneder. Men da Richard, Hertug af Burgund, og Ebalus, Greveaf Poitiers, hørte dette, sagde de at det var en Skam for Nationen, ogtilbøde sig at komme Kongen til Hjelp. Efter de tre Maaneders Forløbbegyndte de virkelig Krigen paa ny. Opbragt herover, gav Rolf sig til atherje Landet paa det grummeste. Hans Mænd sejlede op ad Seine ogonne, gjennemstrejfede den hele Egn lige til Clermont, hjemsøgte derpaaSens og trængte frem til Klostret St. Benoit, hvilket Rolf ej tillod demat angribe, plyndrede Landskabet omkring Etampes og Villemez, og vendtederefter tilbage til Paris. En stor Hær af franske Bønder samlede sig forat angribe Rolf, men led et stort Nederlag, og Rolf drog nu til Chartres,som han belejrede. Biskoppen i Chartres, ved Navn Valtelin, sendte Budtil Hertug Richard og Grev Ebalus, med indstændig Anmodning om atkomme Staden til Hjelp. Richard kom først med Burgunderne, og angrebRolf, der i det første Slag blev Sejrherre. Men Frankerne og Burgunderne fornyede Angrebet, medens Valtelin i fuldt Skrud, med Korset ogJomfru Marias Klædebon i sine Hænder, og omgiven af sin Gejstlighed,gjorde et Udfald i Spidsen for Stadens Krigere. For ikke at blive indesluttet mellem begge Hære, maatte Rolf forlade sin Stilling, og ophæveBelejringen. Han felv tog, som det synes, Vejen til sine Skibe. En Deelaf hans Hær kom til Loches, og lejrede sig paa et højt Bjerg, hvor GrevEbalus, der imidlertid var kommen til, og som var meget misfornøjet medat man havde begyndt Kampen før hans Ankomst, angreb dem, men blev



662 Vikingetog.

dreven tilbage. Da han merkede, at han alene intet kunde udrette mod dem,forenede han sig med Hertug Richard, og begge lode nu Bjerget omgjerdesaaledes, at Nordmændene vare ganske indesluttede og ikke kunde komme ud.I deres Uvished om, hvad de nu skulde finde paa for at redde sig, gav enFriser, der var iblandt dem, det Raad, at nogle af dem i Nattens Morkeskulde snige sig ned af Bjerget over Volden, og, naar de kom udenfor Frankernes Lejr, blæse i Ludr; Frankerne vilde da rimeligviis tro at Rolf varkommen de indesluttede til Hjelp, og disse skulde da benytte sig af Forvirringen til at slaa sig igjennem. Planen lykkedes. Nordmændene sloge sigheldigt igjennem og lejrede sig paa et sumpigt Sted ved Eure, hvor de indrettede en Befæstning eller et Gjerde omkring sig af de blodige Legemer ogHuder af en Mængde Kvæg, de havde røvet. Da Frankerne, som efter athave forvundet sin første Skræk forfulgte de flygtende, fik Oje paa dennebesynderlige Forskandsning, vovede de ikke at angribe dem, og hine fortsatteVejen til Skibene, hvor Rolf lykønskede dem til deres Frelse. Han begyndte nu at herje værre end forhen, og Frankerne bleve bragte til denhøjeste Grad af Fortvivlelse. De flokkede sig om Kongen, og spurgte hameenstemmigt, om han da ikke vilde skaffe dem Fred. «Giv mig da et Raad»,sagde Karl opbragt. «Vi skulle give dig et Raad», sagde de, «som vil være

Landet heldbringende. Overlad Nolf og hans Mænd Landet mellem Andelle

og Havet. Giv ham derhos din Datter til Egte; han er selv en smuk Mandog af fornem Herkomst, han er tapper og mægtig, og vil kunne være dit Rigetil stort Værn» Karl samtykkede heri, og sendte Erkebiskop Franko tilRolf, for at gjøre ham disse Tilbud, dog fordrede han, at han ogsaa skuldelade sig dobe. Rolf sammenkaldte sine Høvdinger, og æskede deres Meningherom. Erindrende sig Drømmens Udtydning, raadede de ham til at modtage det gode Tilbud. Landet var ypperligt, og man kunde ikke ønske siget bedre Opholdssted. Pigen var smuk, og Svogerskabet med Kongehusetvilde skaffe ham og hans Ærtlinger den største Indflydelse. Rolf fandtogsaa Tilbudet antageligt, og lod Franko melde tilbage, at han gik ind derpaa. Han tilbød en Stilstand paa tre Maaneder, efter hvis Forløb hanog Kongen skulde komme sammen, for at slutte nærmere Forlig. Da Frankobragte denne Efterretning tilbage, bleve de Franske meget glade, og fordredeeenstemmigt, at Kongen skulde holde, hvad han havde lovet. Og for atvise dem, at han meente det alvorligt, overgav han allerede nu sin Dattertil Erkebiskoppen paa Rolfs Vegne. Da Hertug Robert af Paris, denafdøde Kong Odos Broder, erfarede dette, sendte ogsaa han Fredstilbud tilRolf, for at bestyrke ham i hans Forsæt at nedlægge Vaabnene og antageChristendommen. Og Nolf lovede det højtideligen. «Jeg samtykker i Kongens Forslag», sagde han, «han skal være mig som en Fader, og jeg hamsom en Søn». Til den bestemte Tid kom begge Parter sammen ved et Sted,



»3

Gange-Rolf. Forlig ved St. Cler. 663

kaldet St. Cler, ved Floden Epte. Rolf lejrede med sin Hær paa denene Side af Elven, Kongen og Robert paa den anden. Nolf sendte Erkebiskop Franko over til Kongen og lod ham sige, at det tilbudte Land varfor lidet, for uopdyrket og mennesketomt, til at man kunde leve der, uden vedRNov, han maatte derfor ved Siden deraf midlertidigt have et frugkbart og rigtLand at hente Føde og Klæder fra, indtil det, som Kongen havde tilbudtham, var opblomstret igjen efter de Odelæggelser, det havde lidt. Hanfordrede og, at Kongen og de fornemste gejstlige og verdslige Herrerskulde aflægge Ed paa, at Landet mellem Epte og Havet skulde tilhøre hamog hans Efterfolgere som Ejendom eller Alod. Hertug Robert og de øvrigeGrever, Biskopper og Abbeder sagde til Karl, at han nødvendigviis maatteopfylde Rolfs Begjæring, om ikke for den store Nyttes Skyld, Rolf kundegjøre Riget, saa dog for at erhverve et saa stort Folk for Cbristendommen.Kongen maatte føje sig derefter, og tilbod Rolf først Flandern til midlertidig Brug. Men Flandern fandt Rolf altfor sumpigt, Kongen lovede hamderfor Bretagne, der grændsede lige til det Land, der nu skulde blive hanseget. Hermed var Rolf tilfreds. Der stilledes nu Gisler paa begge Sider.Hertug Robert og Erkebiskoppen hentede Rolf over til den franske Lejr, hvorFrankerne ved at se ham ikke kunde tilbageholde deres Beundring over hansTapperhed, Klogskab og Dygtighed. Smigret herved, lagde Rolf sine Hænder mellem Kongens, det vil sige, aflagde ham sin Hylding, hvilket, hederdet, hans Fader, Farfader og Oldefader aldrig havde gjort for nogen.Kongen overdrog ham det lovede Land, nemlig fra Epte til Havet, somAlod, og Bretagne til at leve af, og gav ham sin Datter Gisla til Egte.Efter Skik og Brug skulde nu Rolf kysse Kongens Fod, men han vægredesig derved. «Jeg vil», sagde han, «aldrig bøje mine Knæ for nogen, ellerfysfe nogens Fod». Da Frankerne imidlertid bade ham saa indstændigt derom,befalede han en af sine Krigere at gjøre det i hans Sted. Denne gjordedet nok, men paa den Maade, at han greb fat i Kongens Fod og løftededen op til sin Mund, saa at Kongen faldt baglængs, hvorover en stor Latter opstod 1). Kongen og alle de store Herrer aflagde nu den forlangte Edpaa, at det ham overdragne Land skulde tilbøre ham og hans Efterkommetei alle følgende Slægter. Derpaa drog Kongen bort, men Hertug Robertog Erkebiskoppen forbleve hos Rolf, der nu blev døbt af Franko i Aaret912. Hertug Robert stod Fadder til ham og gav ham sit Navn. Rolf,

) Ifølge Breve Chron. S. Martini Turonensis skulde Rolf, paa Anmodningenom at kysse Kongens Fod, have sagt paa anglisk: ne se bi god (ne si be Gode),det skee ej, ved Gud, yvorefter han skal have faaet Tilnavnet Bigoth, oghans Mænd Bigothi. Det samme Tilnavn (hvori dog snarere en Hentydningtil Gothi ligger skjult) tillægges dem af Guill. de Nangis, dog af den Grund,at Rolf «be god» tilsvor Kong Karl Troskab.



664 Vikingetog.

som Dudo nu kalder Robert, skjenkede efter Frankos Raad rige Gaver tilKirken, og holdt derpaa et prægtigt Bryllup med Gisla. Han tilsagde alledem Sikkerhed, der vilde nedsætte sig i hans Land, der nu efter Nordmændene kaldtes Nordmandie. Han deelte det ved Rebning mellem sine Mænd,og bragte det snart paa Fode igjen. Han gav med Høvdingernes Samtykke Love, der stedse skulde overholdes, gjenopbyggede Kirkerne og rejsteStædernes Mure. Han tvang de gjenstridige Bretagnere til Lydighed, ogforsynede derved sit Land med Levnetsmidler. Han forbød strengelig altNRvoveri og Tyveri, ja han skal endog have forbudt, at nogen Agerdyrker omAatten bragte sine Redskaber i Huus, eller at nogen sendte en Vogter medHeste, Æsler eller Kvæg, da dette indeholdt en Tvivl om at den fuldkomneSikkerhed herskede, som han havde paabudt. En Bondes Hustru, der fikLyst til at prøve, om denne Sikkerhed virkelig var saa stor, bortgjemte sinegen Mands Agerdyrkningsredskaber, og lod ham siden gaa til Rolf, for atklage over, at de vare ham frastjaalne. Rolf gav Manden Penge til atfjøbe nye Redskaber for, og anstillede de strengeste Undersøgelser efter Tyven i den hele Landsby 1); endelig kom det op, at denne ingen anden varend Bondens egen Hustru, og nu lod han dem begge hænge. Herved indjog han Tyvene en saadan Skræk, at ingen herefter vovede at forgribe sigpaa anden Mands Ejendom?). Der opstod senere en Uenighed mellem hamog hans Svigerfader. Denne havde sendt to Krigere til sin Datter Gisla,og hun havde skjult dem for Rolf, som dog fik Nys derom, antog dem forSpejdere, og lod dem henrette paa Torvet. Hertug Robert af Paris togParti med Rolf, herjede Kongens Besiddelser, og vilde endog benytte sigaf Lejligheden til at opkaste sig til Konge i Frankrige, men Rolf tillod hamkun at herje, ikke at tragte efter Kronen. Gisla var imidlertid død udenBørn og Rolf tog derfor Popva tilbage som Hustru. Da han var blevengammel, og forudsaa sin nær forestaaende Død, sammenkaldte han alle Høvdingerne i Nordmandie, tilligemed Alan og Berengar, Bretagnes Fyrster,

) Undersøgelsen skede, som det heder, ved Jærnbyrd.
» ?»v Villjam af Jumieges tilføjer her et Sagn, det samme, som i vore Sagaerfortælles om Frode, at Rolf lod ophænge en Guldarmring i et Træ, og atden i tre Aar hang urørt. Will. Gemet. hos Duchéne, S. 232. LignendeSagn fortælles vistnok ogsaa om Østgoternes Theodorik, om Alfred i England,og om Brian Boru i Irland, men merkeligt er det dog, at just Villjam afJumiéges meddeler det om Rolf. Thi ellers indskrænker han sig til hvadDudo fortæller. Hvad han i denne tidligere Periode har mere end Dudo, erdeels dette Sagn, deels Beretningen om Bier Costæ ferreæ, der ledsagede Hasting, deels ogsaa, hvad der nedenfor vil omtales, at den danske Konge Harald,der under Richard I besøgte Nordmandie, var fordreven af fin Søn Sven.Det er altsaa umiskjendeligt, at danske Sagn, forplantede til England vedKnuts Erobring, og derfra bragte til Nordmandie efter Englands Erobring1066, have udøvet Indflydelse paa Villjam.



Gange Rolf. 665

forestillede dem sin og Poppas Søn Villjam, en smuk og haabefuld Ingling,og bød dem vælge ham til hans Efterfølger. Dette skede, og de aflagde

EOd paa at ville blive Villjam tro. Fem Aar derefter endte Rolf sit be

tømmelige Liv i en meget høj Alder 1).
I denne Fortælling, der med enkelte Tilsætninger gjentages af DudosEpitomator, Villjam af Jumiésges, som levede paa Villjam Erobrerens Tid,er der meget, som allerede ved første Øjekast viser sig som uhistoriskt ogsagnmæssigt, f. Ex. om de saakaldte Dacers Oprindelse og Forjagelse fraHjemmet, om Rolf og Gorm, om Drømmene og deres Udtydning. Ogsaai Tidsregningen hersker der den største Forvirring. Dudo nævner kuntvende Aarstal, 876, da Rolf drog fra Schelden og første Gang viste sigi Seinen, og 912, da han blev døbt. Villjam af Jumiéges tilføjer Aaret851, da Haastein allerførst angreb Frankrige, og 898, da Rolf blev slagenved Chartres af Hertug Richard af Burgund?). Af alle disse Aarstal er,som det nedenfor vil vises, kun 912 paalideligt. Hvad de øvrige Tidsangivelser angaar, da er det allerede ovenfor viist, at den, der henfører HastingsTog til 851, er urigtig, det samme er Tilfældet med Henførelsen af Slaget ved Chartres til 898, thi en samtidig Kilde viser at det fandt Sted i911), og hvorvel det vistnok aldeles ikke kan kaldes usandsynligt, at Rolf
»1) Dudo, hos Duchéne, S. 69—86.
3) MWill. Gemeticensis, hos Duchene, S. 218, 230. Det maa dog bemerkes, atTallet 898 er tilføjet i Margen, og saaledes maaskee skyldes Duchéne, ikkeVilljam selv.
3) Se Chron. Sancti Columbæ Senonensis, hos Perg 1. p. 104. Her staar detudtrykkeligt ved Aaret 911: «I dette Aar, Løverdagen den 20de August, daNordmændene belejrede Chartres, og allerede vare nær ved at indtage Staden,kom Greverne Richard og Nobert, og anrettede ved Guds Hjelp og den helligeJomfru Marias Forsorg et stort Nederlag paa Hedningerne; af de faa, somvare tilbage, toge de Gisler». De samme Ord gjentages udtrykkeligt i Chron.Besuense (hos Bouquet, 1x. 20. Dudjene, som ogsaa meddeler dette Chronicon, har urigtigt Aarstallet DCCCXCI istedetfor DCCCCXI, p. 23). Ogsaade ovenfor paaberaabte Gesta Dominorum Ambaziensium, de samme, der henføre Haasteins Tog mod Tours til Tidsrummet efter Karl den skaldedesDød, sætter Slaget ved Chartres senere end 898, om just ikke saa seent som911. Det heder nemlig (Duchéène S. 25): «Efter Kong Odos Død, i det syvende Aar efter hans dødelige Afgang (altsaa omtrent 905) blev Staden Toursw. m. opbrændt af Nordmændene Erik og Bathet (Baard?) saa vel som St.Martins Kirke med hele Borgen og 28 Kirker. Paa denne Tid belejredeRolf, Nordmændenes Anfører, Chartres, men da han endnu var Hedning, blevhan bortjagen fra Chartres ved Synet af St. Marias Serk, hvilken Karl denskaldede havde bragt fra Byzants». Om Gbalus af Poitiers, der nævnes iForbindelse med Slaget ved Chartres, veed man at han forft tiltraadte sitGrevskab i Aaret 902. Der er endnu flere urigtige Henførelser af dette Slagtil forskjellige andre Aar. Misforstaaelser af Krønikernes Udsagn, og Utydelighed i disse med Hensyn til hvad der vedkommer hvert enkelt Aar, synes at



666 Vikingetog.

allerførst, i sin tidlige Ungdom, og som en endnu uberømt og lidet mægtigViking, kan være kommen til Frankrige i Aaret 876, saa faar man dog afDudos egen Fremstilling det Indtryk, at Rolfs Tog fra Schelden til Seinen, hans første Tog til Frankrige som en mægtig og navnkundig Vikingehøvding, kun laa faa Aar forud for hans Daab, og at dette Tog derforumuligt kan have fundet Sted i 876, fer og tredive Aar tidligere end 912Heller ikke var Franko Erkebiskop i Rouen 876, lige saa lidet som RaginherLanghals paa den samme Tid var Greve af Flandern 1). Af samtidigeKilder veed man, at Erkebiskoppen i Rouen i Aaret 876 hed Johan, og

at han levede endnu i 886, at der senere var en Erkebiskop ved Navn

Witto (omkring 900), og at Franko døde ved 9392). Raginher Langhalsomtales allerførst, dog ikke som Greve af Hennegau, omkring 885, somGreve nævnes han baade i Breve og Krøniker først senere, mellem Aarene 898og 924). Hvad Dudo fortæller om Kong Adelsteen i England og hansForbindelse med Rolf, henviser ogsaa til en Tid senere end 875. Sædvanligviis har man troet, at Dudo har forverlet Adelsteen eller Ædhelstanmed Alfred, som paa den Tid herskede i England. Men naar man bvel

overvejer Dudos Unøjagtighed og Hang til Overdrivelser, vil man ikke i

mindste Maade finde det usandsynligt, at den Adelsteen, han her omtaler,er den ovenfor nævnte nordiske Hærkonge Gudrum, der i Daaben antogNavnet Ædhelstan, og som herskede i Østangel fra 878 til 891; hvorafdet folger, at Rolfs Besøg hos ham, og endnu mere hans Tog til Wal

have været Aarsagen. Erindres maa det derhos, at der ogsaa ftrar før Belejringen af Paris 886 fandt et Slag Sted ved Chartres, ligesom og at enLe;gende fortæller om et Slag ved Loches, hvori en Ebbo, Herre af Deols iBerri blev dødeligt saaret (Patriarchium Bituricense Cap. 52).
1) Nogen Radbod, Frisernes Fyrste, nævnes ikke paa denne Tid hos Annalisterne,og der er vel altfor megen Grund til at antage, at Navnet er laant fra tidligere Sagn, eller at det har været et staaende Sagn-Navn for FrisernesFyrster.
2) Franko nævnes ikke førend i Aaret 912, da han døbte Rolf. Hans FormandWitto's Navn findes blandt Underskrifterne paa Conciliet i Trosly 909; altsaamaa Witto være død, og Franko bleven Erkebiskop, mellem 909 og 912. Hannævnes allerede som Erkebiskop i Aaret 892. Hans Formand Johan var i876 tilftebe ved Conciliet i Pontion, og omtales af Flodoard ved 882. Fran:kos Død sættes af Villjam af Jumiésges til 939 eller lidt derefter. Det ersaaledes neppe rimeligt, at han endog kan have været fuldvoxen i 876. Dervar en Biskop Franko af Luttich, mellem 852 og 901; maaske han kan haveværet forverlet med den yngre Prælat af samme Navn i Rouen.
8) Raginher omtales af den i 990 afdøde Abbed Fulko i Lobes lidt før Beretningen om Godfreds Drab 885; dog maa det rigtignok bemerkes, at der hosFulko er nogen Forvirring i Tidsregningen, og at Aaret 888 tidligere ernævnt. (Bouquet, Recueil &. VIII. p. 220). Raginher nævnes i Dipl. af 808,915, 919, og hos Flodoard ved 924 (Bouquet, p. 181).



Gange-Rolf. 667

cheren, i alle Fald har fundet Sted efter 878 1). Føje vi nu hertil, atde Annalister, der forresten berette temmelig vidtløftigt om de nordiske Vikingers Angreb paa Frankrige før Udgangen af det 9de Aarhundrede, aldeles ikke nævne et Ord om Rolf, kommer man lige saa vel som ved Dudo'segne Ord til den bestemte Overbeviisning, at hvad Bedrifter end Rolf tidligere, førend han naaede nogen Navnkundighed, kan have udrettet, fandtdog det store Tog, hvorved han erhvervede Nordmandie, ikke Sted forendumiddelbart før hans Daab i Aaret 912. Og derom har man ogsaaet udtrykkeligt Vidnesbyrd hos den gamle samtidige Chronist Flodoard afReims. Vistnok er der just paa det Sted af hans Annaler, hvor manskulde vente at finde, og hvor der vist og har været at finde vigtige Oplysninger om Rolf og hans Nordmænd, et stort Hul, men han har tillige efterladt en Beretning om Erkebiskopperne i Reims, og det heder her, hvorhan fortæller om Heriveus, der var Erkebiskop fra 900 til 922: «han arbejdede ogsaa ivrigt paa Nordmændenes Formildelse og Omvendelse, indtilde omsider, efter den Krig, Grev Robert førte imod dem ved Chartres, antoge Christi Tro, og fik sig nogle Kysthereder indrømmede tilligemed ByenRouen, hvilken de næsten havde ødelagt, og andre der laa under den» ?).Dette er alt, hvad samtidige Kilder fortælle om denne Begivenhed. DenKrig, horved Nordmændene erhvervede Nordmandie, kaldes kun «den somGrev Robert førte ved Chartres»; den vigtigste Begivenhed i denne Krigvar Slaget ved Chartres 911, og af Flodoards Ord skulde det snareresynes, som om Nordmændene bleve tvungne til at antage Christendommen,end at de bekvemmede sig dertil af frit Valg. Rouens Odelæggelse synes

ogsaa at have fundet Sted under den samme Krig. Overdragelsen af Nord

mandie betegnes simpelt hen kun som en Overdragelse af nogle Kysthereder,og den synes derfor ikke i Samtidens Øjne at have været af den Betydning,som den siden fik, og som Dudo giver den.
Men om Dudo end har udstrakt sin Helts Hovedbedrift paa en altforstor Nække af Aar, og har ladet ham spille Hovedrollen ved Begivenheder,der af ældre Forfattere ej sættes i Forbindelfe med hans Navn, er detdog derfor slet ikke afgjort, at Rolf ikke har taget Deel i dem, skjønt i enunderordnet Stilling. Thi vist er det, at de fleste Begivenheder, hvilkeDudo med eller uden Tidsangivelse omtaler som foregaaede under RolfsAuspicier, virkelig, skjønt med flere eller færre Afvigelser, nævnes hos de

) Dudo, og efter ham Villjam af Jumiéges, kalde Adelsteen rex christianissimus og have selv vistnok tænkt enten paa Ædhelstan, der var samtidig medRolfs sidste Dage, eller paa Alfred. Wallingford, der forsøgte et Slags Kritik,har derfor ogsaa nævnt Alfred istedetfor Alstemus. Men det sandsynligste erher, at Gudrum Ædhelstan er meent.
*) Flodoardi bist. Remensis, hos Bouquet, VIII, d. 163.



668 Vikingetog.

ældste Annalister. Vi erfare saaledes, at i Aaret 876, det samme Aar, ihvilket Rolf med sine Skibe skal have sejlet opad Seinen, kom Nordmændene med en Flaade af henved 100 store Skibe, af det Slags, der kaldtesBarker, op i denne Flod, og herjede Landet, indtil de ved store Gaverkjøbtes til at drage bort igjen 1). Her kan saaledes Rolf meget godt habeværet med. Naar det heder, at Rolf senere overvandt Grev Ragnald afFrancien i et Slag, hvori denne faldt, og at han derpaa skred til at belejreParis, gjenkjender man heri strax den ovenfor meddeelte Beretning om hvorledes Grev Ragnald af Mans, faldt i et Slag mod Nordmændene 885,kort førend de begyndte Belejringen af Paris 2). I Fortællingen om Toget opad Seinen og Yonnen til Sens og Burgund gjenkjende vi Beretningenom det Tog, Nordmændene efter at have sluttet Forliget med Karl dentykke 887 foretoge derhen; ligeledes omtales et Herjetog til Burgund iAaret 899 »). Men just af den Omstændighed, at Dudo beskriver disseBegivenheder anderledes end Annalisterne, og at han ej er paa det Renemed Tiden, hvortil de ere at henføre, synes man at kunne slutte, at hansKundskab om dem ej hidrører fra skriftlige Kilder, men at han kun harkjendt dem for saa vidt det nordmanniske Sagn anviste Rolf den meest fremragende Rolle deri. At Rolf virkelig har deeltaget i dem, men kun som underordnet Kriger, bliver derfor utvivlsomt; at hans egne Landsmænd ogFrænder siden have tillagt ham en større Indflydelse og Magt, end han davirkelig havde, er ikke at undres over: man finder i mængdeviis lignendeExempler paa at en enkelt Helt af senere Panegyrister og Biografer erbleven fremstillet fom Hovedmanden ved et Foretagende, hvori han i Virkeligheden kun har spillet en underordnet Rolle »).
Vilde man altsaa, ved Hjelp af Dudo's og Annalisternes Beretningerføge at danne fig en Forestilling om, hvorledes Gange-Rolfs Krigerbane iVirkeligheden har været, maatte det omtrent blive saaledes: Forjagen fraNorge, endnu i en temmelig ung Alder ), har han først tyet til Syderøerne; siden har han maaskee for en kort Tid deeltaget i Gudrums og Lodbrokssønnernes Krig i England, men har snart sluttet sig til den Vikingeskare, der i Aaret 876 hjemsøgte Seinen, og i det folgende Aar lod sig

1) Annal. Vedastini, Pertz Il. p. 196, jvfr. Hincmar, hos Perg I. S. 501.
2) Annales Vedastini, p. 201.
3) Annales S. Columbæ Senonensis, Pertz I. p, 104.
») Paa famme Maade f. Er. tildele vore Sagaer Larøle Haardraade en langtmere fremragende Rolle i de byzantinske Begivenh end han i gskjønt Deeltager deri, kan have udført.
5) Hvad der fortælles om hans Broder «Gurim» eller Gorm, er vist alene en nyMisforstaaelse af Fortællingen om Kong Gudrum, alias Ædhelstan, alias Hasting.



*

Gange-Rolf. 669

kjøbe til at drage bort ). Han har rimeligviis atter hjemsøgt England,og vel ogsaa nu og da, baade paa denne Tid, og under sit senere Krigsliv,opholdt sig hos sin Halvbroder, Jarlen Torv-Einar paa Orknøerne; underet saadant Ophold har han vel ogsaa haft Datteren Kathlin. Efter alSandsynlighed har han kæmpet i den af Gudrum anførte Hær, og efterdennes Daab 878 sluttet sig til den Vikingehær, som i 879 tog fit Ophold ved Fulham (se S. 637) og siden drog over til Schelden. DenneHær var, som ovenfor viist, i det væsentlige den samme som den, der evslagen ved Saucourt, sluttede Forliget ved Haslou, belejrede Paris, holdtsig en Stund i det nordlige Frankrige, led Nederlaget ved Løwen, og drogfor en kort Stund over til England, men vendte tilbage til Frankrige igjen,uden at det nogensteds fortælles, at den atter forlod dette Land. Det erderfor sandsynligt, at Rolf den hele Tid har været med i denne Hær, ogi Føorstningen spillet en mere underordnet Rolle, men efterhaanden erhvervetstørre Anseelse, indtil han endelig er bleven dens øverste Anfører. Alleredede Nordmænd, der i 876 droge op ad Seinen, og blandt hvilke Rolf rimeligviis ogsaa var, have efter at Sandsynlighed hørt til den samme Hær, ellersenere sluttet sig til den, og Erhvervelsen af Nordmandie fremstiller sigsaaledes som Frugten af een og samme, men dog i Tidens Løb vedstadig Tilvært sig stedse fornyende Hærs serogtrediveaarige Kamp, ved hvisBegyndelse de danske Kongesønner Sigfred og Godfred, maaskee ogsaa Haastein, og ved hvis Slutning den norske Jarlesøn Rolf førte Overbefalingen.Dette forklarer, hvorledes Rolf ligefrem har kunnet forverles med hine

1) Det er allerede ovenfor (S. 634, Noten) bemerket, hvorledes det Sagn, atRolfs Tog til Frankrige skal have fundet Sted tria lustra efter Haasteins,har givet Anledning til at henføre dette til Tiden før 862; Angivelserne vaklenemlig mellem 841, 851 og de nærmest følgende Aar. Men ligesom og, hvadvi have feet, Haasteins Forlig med Kong Ludvig 1lI 882 er blevet forvexletmed Velands i Aaret 861, kunde denne Forverling igjen have givet Anledningtil at henføre Rolfs Ankomst til 876, uafhængigt af den Beretning, at deri dette Aar virkelig kom en Nordmannahær til Seinen. Naar det i Udgaverne af Chron. Saxonicum heder, at «Rodla» i Aaret 876 gjennemfoerNordmandi og herskede femti Aar, kunde dette ved første Øjekast synes som enpaalidelig og nogenlunde samtidig Beretning; men den findes, vel at merke,ikke i det ældste Haandskrift fra Cambridge, der efter 891 indeholder samtidigeNotitser; Navneformen Rodla, ikke Hrobwulf eller lIlrolk viser ogsaa, at den erlaant fra Dudo. Forresten hersker der hos de yngre Skribenter en saadanForvirring i Tidsangivelserne for Rolfs Tog og Bedrifter, at vi her ikke engang ansee det nødvendigt at anføre dem alle. Der er endog en KrønikeVetus Chronicon incerti Auctoris, sed qui Monachus Floriacensis fuisse videtur,fom lader Rolf, ikke Haastein være Anfører ved Nordmændenes bekjendte Bestormelse af Tours (Duchéne S. 32). Merkeligt nok er det, at Ordrik Vitalis(Duchéne S. 459) sætter Rolfs Tog 30 Aar efter Haasteins; dette passer ganskemed at Haastein sluttede Forlig i 882, og at Rolf lod sig døbe 912.



670 Vikingetog.

Forgængere, og Bedrifter, udførte af dem, tillægges ham. Under Belejringen af Paris har han maaskee gjort enkelte Strejftog til Nordmandie, men athan allerede paa denne Tid skulde have erobret Bayeur og taget Poppa, GrevBerengars Datter, til Egte, er neppe rimeligt, thi hans Søn med hende, Villjam,maatte da antages at være fød saa tidligt, at han ikke længer paa denTid, da Faderen lod ham hylde som sin Efterfølger, kunde kaldes nogenngling. Villjams Føodsel falder snarere i de nærmeste Aar føor 912,og Erobringen af Bayeux altsaa i den Krig, der gik umiddelbar forud forForliget ved Epte 1). Nolf var derimod vistnok med at plyndre Burgund, saavel i 890 som i 899. Hans Tog til Walcheren falder neppe tidligere end 890, og hans sidste Tog til Seinen paa en Tid, da endnu Witto,ikke Franko, var Erkebiskop i Rouen 2). Nu har han sat sig i Besiddelseaf denne Stad, og forresten herjet vidt og bredt, indtaget Bayeur og tagetPoppa til Egte; ved Chartres har han derimod i et Slag med Grev Robertog Hertug Richard været uheldig, og derved ladet fig bevæge til at slutteFred, imod Overdragelsen af de Kysthereder mellem Epte og Havet, som

efter denne Tid kaldtes Nordmandie. Til Giftermaalet med Poppa figter

ogsaa den norske Historie, hvor den taler om at Rolf egtede den afdødeGreves Hustru. Men hvor vidt det derimod forholder sig rigtigt, at hanegtede Kong Karls Datter Gisla, hvorom samtidige Forfattere intet vide atberette, bliver meget tvivlsomt. Allerede Karls Alder paa den Tid, daGiftermaalet skulde have fundet Sted, gjør det meget usandsynligt, om justikke umuligt »). Og derhos maa det tages i Betragtning, at Godfred, derefter hvad vi nys have paapeget maa ansees som Befalingsmand over densamme Hær, der siden adlød Rolf, ligeledes egtede en Kongedatter ved NavnGisla 4), efterat have faaet en Forlening og antaget Christendommen. Det

) Villjam kaldes adolescens, og omtales forøvrigt som en neppe fulbvoren Yngling, saavel af Dudo, som Villjam af Jumiéges, hvor der handles om hansUdnævnelse til Faderens Efterfølger. Hans Moder kaldes forresten i Chron.Roth. i Labbæi Bibl. I. 1, saavelsom i Radulphi de Diceto Abbrev. Chron.,(b0os Twysden S. 453) en Datter af Grev Wido af Senlis, og Dudo selv kalder(S. 95) Grev Bernhard af Senlis, der sandsynligviis var Widos Søn, Villjamsavunculus.
Flodoard siger nemlig paa det før omtalte Sted i fin hist. eccel. Remensis,hvor Talen er om Rolfs Overgang til Christendommen og Daab: ad petitionem Wittonis tunc Rotomagensis episcopi &c., hvoraf man maa formode,at Witto endnu levede, da Rolf begyndte Krigen, maaskee endog endnu i 911,da Slaget ved Chartres stod.
Kong Karl var paa denne Tid kun 33 Aar gammel, og synes saaledes vanskeligt nok at kunne have haft en voren Datter, hvorvel det just ikke kan kaldes ganske umuligt.
Det er overhoved usikkert, om «Gisla» er et virkeligt Navn, og ikke snarereen Betegnelse af at den Kongedatter, der egtede Rolf eller Godfred, var etslagsGissel.

æ

–



——

Gange-Rolf. 671

ligger meget nær at antage, at Nolf i dette, som i andet er bleven forverlet med sinFormand, saa meget mere som den Beretning om Rolfs Død, der meddeles iHistoria Norvegiæ, ligeledes synes at grunde sig paa en Forverling mellemRolf og Godfred, da denne jo virkelig, efter at være bleven Herre i Frisland, dræbtes ved Svig. Beretningen, som ej findes andensteds, og somligefrem strider mod Dudos Udsagn, at Rolf døde i Fred og Ro, kanneppe være rigtig, og maa derfor grunde fig paa en Misforstaaelse 9).
Om Tiden, naar Forliget mellem Kong Karl og Rolf fandt Sted,kan der, efter hvad ovenfor er viist, ikke være nogen Tvivl. Man har endoget Diplom af Karl den enfoldige fra Aaret 918, hvor han nævner «denLandskabsdeel, han overdrog Nordmændene ved Seinen, nemlig Rolf oghans Ledsagere, for at de skulde forsvare Riget»2). Derimod hersker derUvished om Tiden, naar Rolf døde. Dudos Angivelse, at han døde etLustrum (fire til fem Aar) efter at han havde ladet sin Søn hylde somsin Eftermand, er af Enkelte paa en næsten ubegribelig Maade bleven misforstaaet saaledes, som om hans Død indtraf fem Aar efter hans Daab,altsaa 9173). Men Flodoard, hvis Annaler igjen tage fat efter dette Aar,nævner ham heldigviis et Par Gange, senest 925, andre Krøniker henførehans Død deels til 928, deels til 931, og der er flere Grunde, som gjøre detsandsynligt, at dette sidste er det rette.
Om Rolfs Bedrifter efter Erhvervelsen af Nordmandie veed man ikkemeget. Hvad Dudo fortæller, er mestendeels kun Sagn om hans Strenghed og Retfærdighed. Allerede Dudo antyder, at han, da der senere udbrødTronstridigheder mellem Grev Robert af Paris og Kong Karl, ikke vildetillade hiin at støde denne fra Tronen, af Flodoards Beretning sees det, atNordmændene, da Kongen blev forladt af sine fleste Tilhængere, vare saagodt som hans eneste Støtte. Men Rolf har vel og under disse Uroligheder fundet Lejlighed til at udvide sit Rige. Han var ellers ikke den enesteNordmannahøvding der paa denne Tid erhvervede Besiddelser i Frankrige:der var paa denne Tid endnu en Deel Nordmænd, som havde sit Tilholdved Loire. De plyndrede Cornouaille eller det vestlige Bretagne i Aaret919, og tiltvang sig 921 af Grev Nobert Afstaaelsen af det herjede Landskab tilligemed Heredet om Nantes. Da Nordmændene ved Seinen ogsaa

1) Det er vistnok ikke umuligt, at Fortællingen om Villjams, Rolfs Søns, Mordved den flanderske Hertug Arnulfs Svig ogsaa kan have foresvævet Forfatterenaf Historia Norvegiæ, dog udelukker dette ikke Muligheden af at han tilligehar indblandet hvad der vedkom Godfred.
?) Bouquet, Ræecueil, IX. p. 536.
3) Saaledes Ordrik, Fejlen gjentages hos Florents af Worcester, og mange andre,ja endog i Rolfs Gravskrift. Om den i llistoria Norvegiæ givne Beretningangaaende hans Død, se nedenfor.



672 Vikingetog.

gjorde Fordringer paa Bretagne, er det meget sandsynligt, at de have tagetDeel i disse Tog. To Aar senere finde vi begge Afdelingers Foreningudtrykkeligen omtalt ). Grev Robert af Paris var, efter at have antagetKongetitlen, falden i Slaget ved Soissons, og Rudolf af Burgund, RichardsSøn, udvalgt til Konge af de oprørske Vasaller. Karl sendte Bud paaBud til Ragnvald, Loire-Nordmændenes Høvding, om at staa ham bi, ogdenne brød op med sine Mænd, i det hans Hær tillige forsterkedes vedmange af Seine-Nordmændene, hvoraf man maa slutte, at Rolf har faaetlignende Anmodninger, og har ladet en Deel af sine Krigere støode til Ragnvalds Hær. Ragnvald herjede lige til hiinsides Oise, men hans Lejr blevimidlertid overrumplet og hans Bytte af Gods og Fanger borttaget afGrev Heribert af Vermandois's Mænd. Opbragt herover, stormede hanind i Artois, men blev med Tab dreven tilbage af Grev Adelhelm, dog vedblev han at herje i Nærheden af Beauvais. Ved Efterretningen heromskyndte Kong Rudolf sig fra Burgund til Compiegne, og drog med Erkebiskop Sæulf af Reims, Grev Heribert af Vermandois og andre af sine Tilhængere over Epte ind i Nordmandie, som han herjede til Gjengjeld. Deraabnedes nu Underhandlinger, hyppige Gesandtskaber gik skifteviis mellemRudolf og Nordmændene, der bode Fred, imod Afstaaelsen af et betydeligtLandskab hiinsides Seinen. Man seer heraf, at det Land, Nordmændenehidtil havde haft, kun var den Deel af Nordmandie, som ligger nordenforSeinen. Afgjørelsen udsattes til det folgende Aars Mai Maaned, imidlertidsluttedes Stilstand og stilledes Gisler. Forliget kom siden istand efter Nordmændenes Ønske. Landskaberne Bessin og Le Mans bleve dem indrømmede,og de fik ovenikjobet en stor Sum Penge, der inddreves over hele Riget(924). Det er af disse Forhandlinger tydeligt, at Rolf, om han end ikkeselv anførte sine Mænd i denne Krig, dog var den, i hvis Navn alt udrettedes, siden han, og ikke Ragnvald, høstede Fordelene. Rolf skal have udnævnt sin Ven Botho, hans Søn Villjams Fosterfader, til Herre i Bayeur?).I det følgende Aar herjede dog Ragnvald lige fuldt Burgund, men blev slagen med stort Tab ved Bjerget Challes, og trak sig siden, ved KongRudolfs Ankomst, tilbage fra sine Forskandsninger ved Seinen; men nubrød ogsaa Rolf Freden, herjede Beauvoisis og Amiens, og trængte fremlige til Noyvon. Amiens og Arras bleve opbrændte under Forvirringen;men Besætningen i Noyon drev Nordmændene tilbage, og da disse tilligeerfarede, at Krigerne fra Beauvais  erjede i Nordmandie hiinsides Sei

1) Flodoard, Chron. hos Bouquet VIII. p. 1802) Roman de Rou v. 2162.

3) Der skal, som Abbé des Tuileries foreflaar, her vistnok hos Flodoard læsesBelvacense, ikke Bajocense.



*væ

Gange-Rolf. 673

nen, og at Pariserne og andre plyndrede i Omegnen af Rouen, skyndte desig tilbage. Ogsaa ved Søkysten gjorde Grev Hilgaud af Ponthieu et Indfald. Rolf sendte 1000 af sine Mænd til Borgen Eu for at forsvaredenne Deel af sit Land, men Grev Heribert af Vermandois, Grev Arnulf afFlandern og de øvrige Kystfranker angrebe og stormede Borgen, og nedsablede Besætningen paa nogle faa nær, der reddede sig til en nærliggende O,hvor de forsvarede sig saa længe de kunde, men endelig, da de havde opgivet alt Haab om Frelse, styrtede sig i Havet og deels druknede, deels dræbtes af Frankerne. Hertug Hugo af Paris sluttede strar efter Forlig medNordmændene og overlod dem et Stykke Land; det følgende Aar herjedede atter i Artois, og lede et Nederlag, hvor dog Grev Hilgaud faldt ogKong Rudolf saaredes; og først efter at man havde udbetalt dem en nySum Penge baade af Francien og Burgund, sluttedes Freden og bekræftedes med Ed paa begge Sider!). Et Tog, som Hugo og Heribertgjorde mod Loire-Mordmændene, mislykkedes. Efter at have belejret dem ifem Uger maatte de slutte Fred med dem, og bekræfte dem i Besiddelsenaf Heredet omkring Nantes 2) (927). Da imidlertid Grev Heribert, somallerede i flere Aar havde holdt Kong Karl i Fangenskab, var kommen iUenighed med Kong Rudolf om Forleningen af Grevskabet Laon, hvilketdenne ej vilde give Heriberts Søn Odo, begyndte Heribert, i det mindstefor et Syns Skyld, at nærme sig Karl, og lade ham optræde som Konge.Dette frembragte ogsaa en Tilnærmelse mellem Heribert og Rolf, som virkelig, siden Forleningen med Nordmandie, synes at have været Karl oprigtighengiven. Ved en Sammenkomst i Eu (927) lod Rolf sin Sen Villjamaflægge Hyldings-Ed til Karl og slutte Venskabsforbund med Heribert,der ved denne Lejlighed synes at have stillet Rolf sin Son Odo som Gissel»). Det folgende Aar (928), da Heribert havde faaet Laon i sin Magt,holdt han et nyt Møde med Nordmændene, og Grev Hugo sluttede ligeledes Venskab med dem, men Rolf udleverede ikke Odo, forend hans FaderHeribert tilligemed nogle andre Grever og Biskopper havde svoret Karl Troskabsed. Dette er den sidste Gang, Rolf udtrykkeligt omtales af den paalidelige Flodoard. Hans Død indtraf, saaledes som det ovenfor er nævnt,

i Aaret 931; vel siges dette ingensteds i nogen paalidelig Kronike med

1) Flodoard, hos Perg V. p. 376.
?») Pagus Namneticus, Flodoard, hos Pertz. V. p. 377.
3) Det heder nemlig senere, som strar nedenfor omtales, at Rolf havde Odo,Heriberts Søn, som Gisfel, og da Odo ikke var Gissel i Begyndelsen af Aaret927, hvilket af Flodoards Udtryk kan sees, kan det alene have været ved Forliget i Eu, at han stilledes.
Munch. Det norske Folks Historie. 1. 43



674 Vikingetog.

Vished !), men man kan dog slutte det deels deraf, at hans Søn Villjamfra denne Tid af nævnes som Herre af Nordmandie, deels af andre Omstændigheder?). Det Møde 5 Aar før hans Død, hvorved han lod sinSøn Villjam hylde som sin Efterfølger, baade af sine egne Mænd og afAlan og Berengar i Bretagne, har altsaa fundet Sted ved 926, og dettestemmer godt dermed, at Villjam i det følgende Aar allerede optræder somfin Faders Medregent, og tilsværger Kong Karl Troskabs-Ed?»).
Det kan neppe betvivles, at ogsaa Nordmændene i Loire nu erkjendteRolfs og Villjams Højhed. Man kjender i det Hele taget lidet til deresBedrifter, og dette lidet meest gjennem Legender. Vi have seet, hvorledes dei Aaret 919 ødelagde Cornouaille i Bretagne 4), og forjoge Indbyggerne, ellerbortførte dem, for at fælge dem som Trælle. Det maa have været denneØdelæggelse, der nodsagede Grev Mathuedoi af Poter, gift med en Datteraf den i Aaret 907 afdøde Kong Alan den store, til at flygte over til England med sin Søn, der ligeledes hed Alan, og til hvem den engelske KongeEdward stod Fadder . Aaret i Forvejen havde endeel af Nordmændenefra Bretagne, anførte af Jarlerne Ottar og Roald, endog været i detvestlige England, hvorfra de dog efter nogen Tid med stort Tab blevefordrevne til Irland ). Det er ligeledes omtalt, hvorledes Kong Robertallerede i 921 indrømmede Loire-Nordmændene en Deel af Bretagne tilligemed Heredet om Nantes, hvilket enten er blevet umiddelbart afstaaet tilRolf, eller som de senere atter have tabt, eller hvoraf de i alle Fald endnuikke have været i Besiddelse, da det kort Tid derefter (ved 929) heder
at Ragnvald, der saa voldsomt herjede Loire-og Seine-Egnene, dengang endnu

1) Det figes udtrykkeligt i Chron. Turonense, men dette Chronicon er ikke paalideligt. Imidlertid kunde dog nok enkelte af dets Dateringer grunde sig paaældre, paalideligere Efterretninger. Alberich, der dog heller ikke er at stolepaa, sætter Rolfs Død til 928 (S. 266). En enkelt Koder af Chron. Sax.sætter Villjams, Rolfs Søns, Regjeringstiltrædelse ved 928, uden dog at nævnenoget om Rolfs Død; sandsynligviis regnes her omtrent fra Villjams Hylding(Mon. llist. Brit. I. p. 382). Chron. S. Mart. Taronense. (Bouquet VIII. 316)figer at Rolf døde i fit Hertugdammes 42de Aar, Dette er aabenbart fejlagtigt.
3) Nemlig deels Opstanden i Bretagne 931, hvorom nedenfor, deels Dudos udsagn, at Rolf døde et Lustrum efter at hans Søn Villjam var bleven hyldet;thi denne hans Hylding maa nødvendigviis have været samtidig med hansegen Troskabsaflæggelse til Kong Karl og Freden i Bretagne 927, ligesomFlodoard, hvor han omtaler Sammenkomsten i Eu, nævner Villjam som handlende paa egen Haand.
3) Flodoard, 377.
*) Flodoard, hos Pertz, V. p. 368.
5) Nantes-Krøniken, hos Bouquet VIlI. p. 276.
⁶) Chron, Sax. i Mon. hist. Brit. I. p. 376, 377. Se mere herom nedenfor  33.



Gange-Rolf. 675

ikke havde faaet Besiddelser i Frankrige, og en ny Afskaaelse omtales ved

 927 1). At Nordmændene virkelig havde tabt disse Besiddelser, kunde man

maaskee slutte deraf, at Villjam, Hertug af Aguitanien, slog dem, da deherjede Aguitanien og Auvergne, i et stort Slag, hvor 12000 Nordmændskulle være faldne »). Paa dette Tog var det maaskee, at Ragnvald forvandlede Karolingernes gamle prægtige Slot Cassignol ved Garonnen til enRuin?»). Ragnvalds Endeligt beskrives i en Legende, uden nogen nærmereTidsbestemmelse, men saaledes at man tydeligt kan forstaa, at han betragtedefig og betragtedes kun som Rolfs Undermand. Ifoøolge Legenden kom han paasit sidste Tog til St. Benedikts-Klostret i Fleury, som han fandt forladt afMunkene, og hvor han opslog sin Bolig, medens hans Mænd sbærmede ompaa Rov. Da drømte han en Nat, at St. Benedikt selv viste sig for ham,bebrejdede ham hans Grusomheder, og slog ham med sin Stav i Hovedet.Ragnvald vaagnede, men følte fra den Tid af ulidelige Smerter, gav strarBefaling til Opbrud, og drog, som det fortælles, hjem til sit Fædreland,nemlig Nordmandie, hvor han kort efter døde i Rouen under store Lidelser.Just som han døde, opstod der pludselig en saa heftig Storm, at Tagene fløjaf Husene, de Fangnes Lænker løstes, og de røvede Heste og Kvæg, 12000i Tallet, der græssede udenfor Rouen, befriedes fra deres Tøjr, og løb borttil alle Kanter 4). Nordmandie var altsaa lige fuldt Ragnvalds rette Hjem,om han end var Loire-Nordmændenes Herre, og han stod følgelig underRolfs Befaling. De Erhvervelser i Bretagne og ved Nantes, hvori LoireNordmændene bekræftedes ved Forligene af 921 og 927, kom altsaa aabenbart Rolf til Gode. Alan, Mathurdoi's Søn, med Tilnavn Barbetorte, maa,som man seer, efter nogle Aars Forløb være vendt tilbage til Bretagne,

siden han tilligemed Berengar, Greve af Rennes, i Aaret 926 eller 927

) Flodoards Udtryk ere: ved 921 (S. 369): Rotbertas comes Nortmannos, quiLigerim fluvium occupaverant, per 5 menses obsedit, acceptisque ab eisobsidibus, Britanniam ipsis, quam vastaverant, cum Namnetico pago concessit, quique fidem Christi coeperunt suscipere. Ved 924 (S. 374). Raginoldus cum suis Nortmannis, quia nondum possessionem intra Galliasacceperat, terram IHugonis inter Ligerim & Sequanam depopulatur. Ogenbelig ved 927 (S. 377): Nortmanni de Ligeri, postquam obsessi sunt hebdomadibus 5 ab Heriberto & Hugone, datis acceptisque obsidibus et concesso sibi pago Namnetico, pacem pepigere Francis.
?) Flodoard, ved 923, S. 371.
3) Aimoinus de Miraculis S. Benedicti, hos Duchéne, S. 31.
») Aimoinus, sammesteds, S. 31. Det tilføjes her paa egte Legende-Viis, at hanblev højlagt, men at Jorden udkastede Ragnvalds Lig, som maatte syes i enSæk med Stene, og kastes i Seinen, og at Erindringen om ham vilde haveværet tilintetgjort, hvis ikke Munkene af Fleury havde ladet hans Billedeindhugge paa den nordre Væg af St. Marivx og St. Benedikt-Kirken, hvordet paa Forfatterens Tid endnu saaes. .
g *



676 Vikingetog.

kunde underkaste sig Rolf. Denne Underkastelse var dog ikke oprigtigt meent.Alan selv søgte stedse at ophidse sine Landsmænd til at afkaste Nordmændenes Aag, og Lejlighed dertil maa de vistnok have troet at være for Haanden, da Rolf var død, kort Tid efter at Kong Rudolf næsten ganske havdeødelagt en Nordmannahær, der paa ny herjede Aquitanien, i Nærheden afLimoges 1). Britannerne gjorde pludselig Opstand, og paa een Dag (St.Michaels Dag eller 29 September), dræbte de alle de Nordmænd, derfandt sig i Landet, begyndende med deres Anfører?). Men Inge, LoirNordmændenes Herre, og Villjam, Rolfs Søn, hevnede Opstanden ved etodelæggende Tog, der nodte Alan til at flygte tilbage til England til KongÆdhelstan, med saa mange af Britannerne, der paa denne Maade kunde reddefig 3). Den anden Herre over Bretagne, Berengar, underkastede sig Villjam, der altsaa nu foruden Nordmandie beherskede Bretagne og en Deel afLoire-Egnen, og kort Tid derefter (933) forlenedes i det mindste med en Deelderaf, da han omsider, i Mellemriget efter Karl den enfoldiges Død, bekvemmede sig til at hylde Kong Rudolf »).
Vi have her meddeelt Alt, hvad de paalidelige Kilder berette om Rolfog Nordmændenes Erhvervelse af Nordmandie. Den Dodsmaade, der iden norske Krønike tillægges ham, maa, som vi ovenfor bemerkede, grundesig paa en Forvexling. Om hans Charakteer kunne vi vanskeligen gjoreos nogen Forestilling, thi til de Lovtaler, son de nordmanniske Historievere i rigt Maal give ham, kunne vi ikke sætte nogen Lid. I det mindstekan det neppe have været synderligt bevendt med hans Christendom, dertilvar han for gammel, da han lod sig døbe, og der findes endog Beretningerom at han efter at have antaget Christendommen lod offre hundrede chriskneFanger til sine hedenske Guder, medens han dog tillige gav hundrede PundSølv til de Christnes Kirker, ligesom for at gjøre sig Æserne og deChristnes Gud lige gunstige»). Ere disse Beretninger end meddeelte afyngre og mindre paalidelige Skribenter, stemme de dog saa vel med, hvadvi af vore egne Sagaer erfare om Vikingernes Svæven mellem Christendom

S

hp

*) Flodoard, ved 930, hos Perg. V. S. 378.
?) Flodoard, ved 931, S. 380: Der staar her: Brittones, qui remanserantNortmannis in Cornu Galliæ snbditi, consurgentes adversus eos qui intereo0s morabantur Nortmannos, cæso primum duce illorum nomine Felecan, &c.Dette har man forklaret som om Felecan var Vriternes Anfører, men detligger ikke i Ordene, og Navnet kan godt tænkes som en Forvanskning af eteller andet norskt Navn eller Ord, var det endog kun Ordet fylkir.
) Flodoard, ved 931, S. 380.
4) Flodoard, ved 933, S. 381. Af det ovenfor paapegede synes det som om dether brugte Udtryk terra Brittonum in ora maritima sita ikke alene skal forstaaes om Cotentin, men snarere om hele Kystlandet, især Cornouaille.
3) Adhemari Chronicon og Richardus Pictaviensis hos Bouquet VIII. 232 og IX. 23.



Gange Rolf. 677

og Hedenskab, at vi neppe kunne tbivle om at de grunde sig paa gamle,paalidelige Sagn. NRolf var altsaa i dette, som i andet, en egte Viking.Men han var mere ordholden, end Vikingerne ofte plejede at være, thi hansynes under hele sin Herskertid at have viist Kong Karl ubrødelig Troskab.Han var tillige, hvis man kan sætte Lid til de om ham opbebarede Sagn,strengt retfærdig og forstod at holde Orden i sit Land.
Rolf blev begraven i Nouen, i den af ham selv grundlagte Kirke, dennuværende Domkirke eller vor Frue Kirke. Hans Gravminde findes herendnu, lige over for hans Søns, dog ej paa deres gamle Plads, og med enIndskrift og en liggende Billedstøotte af ham, hvilke neppe ere ældre end det14de Aarhundrede ).
Om det end ikke udtrykkeligt sagdes, at Rolf besad store Talenter, kanman slutte det deraf, at han formaaede at udrette et saa stort Verk, som atunderkaste sig og befæste sit Herredomme over en betydelig Deel af et fremmedt, fiendtligt Land, og at han forskod at give dette sit nye Rige Indretninger, der styrkede hans og hans Efterfølgeres Magt og Anseelse og forebyggede Feudal-Anarchi paa samme Tid, som de vedligeholdt den nedarvedeSelvfolelse og Uafhængighedsaand hos hans Mænd. Thi hvor meget enddet nordmanniske Lensvæsen kan siges at være det naturlige og oprindeligegermaniske i Sammenligning med det kunstige System, der allerede havdegjort sig gjeldende i Tydskland og Frankrige, og hvor mange af de nyeIndretninger i Nordmandie snarere maa betragtes som vedtagne af Nordmændene i Tidens Løb, end som en umiddelbar Følge af Rolfs Foranstaltninger, saa vilde dog det Hele neppe uden hans ordnende Haand have opnaaet den Fasthed og indbyrdes Harmoni, der udmerker de nordmanniske Institutioner, i det mindste saaledes, som de gjennemførtes i England, lige overfor det løse, vaklende og anarchiske System, der i saa lang Tid var det herskende i Frankrige.
I det Svar, som lægges hiin Nordmand i Munden, at de alle varelige, ligger Grundprincipet for det nordmanniske Lensvæsen. De erkjendteingen Mellemled mellem Befalingsmanden og Følget, alle vare de uden Forskjel dennes Mænd. Det erobrede Landskab tilhørte Befalingsmanden, oghan uddeelte det igjen mellem sine Mænd. Vel heder det, at han hyldededen franske Konge, altsaa erkjendte sig fom hans Lensmand, men det heder
1) Indskriften, hvori den forhen omtalte, allerede af Ordrik Vitalis begaaede
Fejl forefindes, at Rolfs Død henføres til 917, lyder saaledes: Hic positus
est Rollo, Normanniæ a se territæ, vastatæ, restitutæ, primus dax, condi
tor, pater, a Francone archiepiscopo Rotomagensi baptizatus anno 912,
obiit anno 917. Ossa ipsius in veteri sanctuario nunc capite navis pri
mum condita, trånslato altari, hic collocata sunt a B. Mauritio, archiepis
copo Rotomagensi anno 1063.



678 Vikingetog

tillige, at han fik Landet som Alod 1), med andre Ord, at det ej var etsædvanligt Len, men overdroges ham formelig til Ejendom, kun med denForpligtelse at forsvare det og Rigets Grændser paa den Kant mod Fremmedes Angreb: det var et Markgrevskab. Dette Markgrevskab blev altsaa ihans egne Mænds Øjne hans Odel, som han igjen uddeelte mellem dem imindre Dele, forbeholdende sig selv tilstrækkelige Besiddelser eller Ejendomsgaarde. De langvarige ØOdelæggelser af Landet havde sandsynligviis forjagetde forrige frankiske Godsbesiddere enten til Byerne, eller til andre Landskaber, og den tilbageblevne Befolkning, der ej har kunnet være betydelig ?),maa især have bestaaet af ufrie Lejlændinger eller rettere livegne Jorddyrkere, der nedstammede fra den ældre gallisk-romaniske Befolkning, og som nuefter det frankiske Herredømme kom under det nordmanniske. Lige over fordenne Befolkning maatte Nordmændene danne en højere Klasse eller Adel,og Adskillelsen mellem begge Klasser maatte her være skarpere og varigereend i Norge mellem Haulderne og Lejlændingerne, fordi de hørte til forskjellige Folk og i det mindste i Førstningen talte forskjellige Sprog, og fordiHerrerne i Nordmandie ej, som Haulderne i Norge, boede i aabne Gaarde,der kun ved deres Størrelse adskilte sig fra Lejlændingernes, men i befæstedeBorge, der ragede højt op over de Høriges Hytter, og stedse mindede omdet Krigsforhold, der gjorde dem til Landets Herrer. Og paa dette Forhold, tilligemed Nordmændenes eget nedarvede Frihedssind og Ættestolthedsaavel som overhoved deres Foragt for de udartede og af dem overvundneFranker, maa det Overmod være grundet, hvormed den nordmanniske Adelbetragtede sig som en ædlere og fornemmere Slægt end alle de øvrige Indbyggere af Frankrige og England.
I de norske Kongesagaer kaldes Rolf og hans Efterkommere Jarler,(Ruu-Jarlar, efter Råa d. e. Rouen), og dette maa derfor have væretden Titel, hvormed deres egne Mænd benævnte dem, saa længe de talteNorrønasproget. Ogsaa i de paalideligste franske Skrifter og i Diplomerkaldes de sædvanligviis Comites d. e. Grever ) ; først senere blev Hertugs

1) Dudo, S. 83. Dedit itaque fillam suam Gislam nomine uxorem illi Duci,terramque determinatam in alodo et in fando, a flumine Eptæ usque admare. Og her maa Dudo eller hans Hjemmelsmand Rodulf være en vegtigAutoritet, da Adkomsten eller Titelen paa den Tid, han skrev, maa have væretden samme, som ved Afstaaelsen.
3) Det vil nedenfor vises, hvorledes de fleste Landsbyer eller af Landsbyer op
staaede Stæder i Nordmandie have norske Navne, hvilket tyder paa at de nær
mest skylde Nordmændenes Borge deres Oprindelse, og at de altsaa ej tidligerehave været til.
Ordet «Greve», eller, som det i Anglisk skrives, gerefa, svarer nemlig i Mid
delalderens Skrifter aldeles til den latinske Embedstitel Comes. Geréfa er
dannet af rok d. e. Tag, og betyder oprindelig: «den som sidder under Tag med
En», dernæst: Staldbroder, Ledsager.

N



Nordmannisk Lensvæsen. 679

titlen almindelig 1). Hans Mæænd, til hvilke han uddeelte Landet ?), kaldtesmilites, barones, proceres, alt efter deres Magt og Anseelse; militessvarer til «Hirdmænd», barones til «Lendermænd». De egentlige Forleninger maa oprindelig kun have bestaaet i Landsbyer, det vil sige Gaarde ellerbefæstede Herresæder, om hvilke Hørige havde bosat sig i Klynger, ogdisse Forleninger maa strar være blevne Besiddernes Ejendom i den Forstand, som dette Ord toges i Norge, da Harald Haarfagre selv havde tilegnet sig Odelen, men Bønderne dog vedbleve at besidde Jorden, egentligsom Len, men dog i Virkeligheden som Ejendom. Naar det heder, atNolf forlenede Enkelte med Steder og større Landskaber, maa man tænkesig, at han ved Siden af deres Ejendomslen har givet dem Distrikter atbestyre og dertil særegne Forleninger for at kunne holde det nødvendigeAntal Tropper, ligesom Harald Haarfagre gav Jarlerne og Herserne særegne Forleninger eller-Veitsler; og ligesom vi i Norge finde Jarler ogHerser, finde vi i Nordmandie Vicecomites og Barones, hvis Embedsfunktioner og Forpligtelser til Landsherren vistnok vare de samme, som Jarlernes og Hersernes til Kongen. Thi det kunstige System af Over- og Under-Vasaller, som herskede i det frankisk-tydske Lensvæsen, kjendtes ikke idet norske eller nordmanniske. Ved at give sin Lensmand et Landskab atbestyre, opgav derfor ikke Lensherren eller Staten, saaledes som i Frankrigeeller Tydskland, fin umiddelbare Højhed og Magt over hver enkelt af denneLensmands Undergivne, og derved ophørte heller ikke Rigets Eenhed vedForleningerne, saa at det udstykkedes i ligesaa mange Stater som Len,hvilket var Tilfældet i Frankrige og Tydskland. Den ved Forleningen overdragne Ret vedblev kun at være Brugsret, ikke Regjeringsret, og Distriktsbestyrerne vare fun Embedsmænd, ikke Regenter. De Love, som Rolf gavFolket Cplebs) vare, heder det, vedtagne af de fornemste Mænd (principes)nemlig af Lensbesidderne; de Høorige eller Lejlændingerne kunde naturligviisingen Stemme have ved de offentlige Forsamlinger, hvilke her vistnok ligesaavel son i Norge og paa Island kaldtes Thing. Deraf, at Rolf udenvidere lod sin Søn hylde som sin Efterfølger, sees det at han har betragtet Landet som sin Æts Odel, i hvis arvelige Overleverelse den franskeKonge ej var berettiget til at indblande sig.
Paa denne Maade befæstede Nordmændene sit Herredømme i Nord
) Dudo, hvis Udtryk ere mere poetiske og derfor svævende og ubestemte, kalder.arlen i Nordmandie snart Comes, snart marchio, dux, patricius. I et Dokument af 918 kalder Richard l sig selv marchio (Bouquet 1x. p. 731). Comes var dog den sædvanlige Titel.Dudo, S. 85 siger udtrykkeligt, at Rolf uddeelte Landet til sine tro Mændved Rebning (Illam terram suis fidelibus funiculo divisit). Han indbød ogsaaandre til at nedsætte sig i Landet, dog vistnok kun som hørige.



680 Vikingetog.

frankrige, og fra Landets Fiender bleve de dets sikkreste Forsvarere Hidtilsang man endog i Litaniet ,A furore Nordmannorum libera nos o Domine*; nu var det Nordmændene i Nordmandie, fra hvilke Frankrigesøvrige Beboere især ventede sin Frelse for Nordens Vikinger. Og vist erdet, at Vikingetogene i det Store til Frankrige fra denne Tid ophøorte, naarman undtager under Forvirringen strax efter Villjam Jarls Død, hvoromsenere. Vistnok kan dette Ophør af Vikingetogene til Frankrige for en storDeel tilskrives forandrede Forhold inden Norden selv og den Omstændighed,at England og overhoved de britiske Oer mere og mere bleve det udelukkende Maal for de dansk-norske Vikingers Krigstog, men meget maa dogogsaa de i Nordmandie bosatte Nordmænds Tapperhed og Ulyst til at delederes engang erhvervede Besiddelser med senere tilkomne Vikinger have udrettet.Norskt Sprog og nordisk Nationalitet var nu en Tid lang herskendei Nordmandie. Vel laa det i Sagens Natur, at i det mindste Sproget ikkekunde holde sig længe, da kun de færreste af de Nordmænd, som slogesig ned her, forte Hustruer med sig, og de fleste saaledes egtede Kvinder fraLandet selv, hvis Sprog følgelig blev Børnenes Modersmaal. Heller ikketaltes Sproget lige meget i alle Egne af Landet, og det fortælles saaledesudtrykkeligt om Villjam, at han ikke vilde lade sin Son Richard opdrage iRouen, hvor der taltes mere romansk d. e fransk, end dansk, men derimod sendteham til Bayeux, hvor der taltes mere Dansk, og hvor Drengen kunde læreSproget tilstrækkeligt til at tale med sine Landsmænd 1). Men Sprøget har dogefterladt Spor, der neppe nogensinde ville forsvinde. En Mængde Stedsnavnei Nordmandie ere endnu norske, kun med de Forandringer, som den franskeUdtale gjennem flere Aarhundreder nodvendigviis maatte medføre. Saalrdesfinde vi flere Navne, der nu endes paa beuk eller hoeuk, men hvorivi gjenkjende det norske bø, f. Er. Elboceuf (Elvebø), Criqueboeuf (Kirkebø), Limbeuf (Lindbø), Daubeul (Dalbø); da denne Endelse er charakteristist for de nordiske Folk, er det klart, at de dermed sammensatteNavne ikke kunne hidrøre fra de for Nordmændene i disse Egne bosatte Franker eller Saxer, ligesom ogsaa Formen beuf, der mere minder om det norskebø end det dansk-gotiske by, viser at det var virkelige Nordmænd, ikke Daner, fra hvilke den hidrører. En anden charakkteristisk nordisk, ikke frankiskeller saxisk Endelse, er den paa tot, der øjensynlig er en Forvanskningaf det oldnorske tåpt, topt, toft, f. Er. Routot (Nolfstoft), Grastot (Grastoft), Lintot (Lindtoft), Ivetot (Ivarstoft), Criquetot (Kirkjutoft), Etaintot

1) Dudo, S. 112. Man maa her ikke glemme, at Dudo skrev paa en Tid, daDanernes Overmagt i Norden havde gjort Dansk til Fællesbenævnetse for dennordiske Nationalitet.



Nordmanniske Stedsnavne. 681

(Steintoft), Gonnetot (Gunnarstoft) o. s. v. Navne paa flear mindeom det oldn. fljöt, f. Er. Fiquelleur (Fiskafljot) Honflear (Hindarfljor)o. s. v. Der er Navne paa bec, det norske bekk, f. Er. Candebec(Kaldabekk), Bolbec GBollabekk); paa dieppe, det norske djup, paa dale,det norske Dal o. fl. I andre Navne er det latinske villa bibeholdt, ellermaaskee sat istedetfor Gaard, medens den første Deel af Navnet er norskf. Er. Ingouville, Ingulfsgaard, Gonfreville, Gunnfredsgaard, Herouville,Herjulfsgaard o. s. v.1). De fleste af disse Navne tilhøre ikke Floder,Bjerge, eller Stæder, som allerede vare til for Nordmændenes Ankomst,men Landsbyer, Flekker, eller Byer, der have rejst sig senere; der er saaledes al Grund til at formode, at disse Landsbyer og Flekker, eller i alleFald mange af dem, skylde et af en Nordmand opfort Herresæde deres Oprindelse, og at det er dette, som forst har baaret det norske Navn, der sidener blevet udstrakt til den Landsby, der samlede sig i dets Nærhed. Ogsaadet hele Landskab fik, som bekjendt Navn efter Nordmændene, og bærer detendnu. Dog kaldes det ikke strax saaledes i offentlige Dokumenter. I Begyndelsen førte Jarlerne kun Titlen «Grever» eller «Markgrever af Rouen»,og Navnet Nordmandie forekommer neppe førend i Begyndelsen af det11te Aarhundrede ?). Det er, som man kan se, efterhaanden blevet brugeligt, og forst almindeligt vedtaget paa en Tid, da de, som i Landet selvkaldtes Nordmænd, ikke længer talte det norske Sprog.
Men ophørte end det norske Sprog, saa ophorte dog ikke derfor dennorske Nationalaand. Forædlet ved at optage i sig de højere Kultur-Elementer, der fandtes hos de Franske, gjorde den sig snart gjeldende blandtdisse ved en mægtig Indflydelse paa deres Udvikling. Igstedetfor at følgeefter, gif den foran, og gav den nordfranske Aandsretning sit charakteristiskePræg. Hidtil havde Frankerne, med al deres højere Kultur, ingen synderlig Sands for hvad der forskjønner Livet. Der gaves ingen fransk Literatur, ingen Poesi. Forst da Nordmændene i Nordmandie havde antaget detfranske Sprog, begyndte dette at blive Skriftsprog og at holdes i Agt ogÆre. Sandsen for Sagavæsen og Skaldekunst dulgte sig heller ikke, efter atSagaernes og Skaldernes Sprog var ombyttet med det Lands, hvor RolfsNordmænd havde fundet et andet Hjem. Om Jarlernes og HøvdingernesBedrifter dannede der sig Sagn, ligesom Sagaerne i Moderlandet; disse

¹) Se herom især Petersen: «om Stedsnavne i Nordmandiet», Nordisk Tidsskriftfor Oldkyndighed II. S. 224–242. Vi have her kun anført Navne, som ereutvivlsomt norske, thi flere kunne lige saa godt være frankiske eller sariske somnorske.
2) Det aldste hidtil opdagede Diplom, hvor Nortmannia forekommer, er af 1024(Monast. Angl. Vl. p. 1108). Dog maa Navnet i daglig Tale have væretlænge brugeligt, ligesom Nortmannia om Sønderjylland.



682 Vikingetog.

Sagn ordnedes i Vers og kvædedes af Menestrellerne eller Trouvererne,ej alene blandt den menige Almue, men paa Herrernes Borge, hvor de varevelkomne Gjester, og hvor det desuden var Skik, at hver den, der blev gjestfrit modtagen, fortalte sin Vert en Historie eller kvad ham et Digt ).Endog Villjam Erobreren havde sin Menestrel Taillefer med sig, da hanunderkastede sig England, ligesom de norske Konger havde sine Skalder, ogoendnu i Villjams Levetid var der Folkesange om hans Bedrifter. Paadenne Maade vaktes Sandsen for den nationale Literatur; det franske Sprogblev ikke længer en foragtet Almuedialekt, men den fornemme Verdens Sprog,som uddannedes og holdtes i Ære. Den nordiske Krigeraand og Ridderlighed, der udmerkede Nordmandies Høvdinger, blev siden et Mønster forFrankrige og for hele det af Frankrige paavirkede Vesteuropa; og det iMiddelalderens Kultur-Udvikling saa merkelige Riddervæsen kan med Rettefiges at have sin Oprindelse fra Nordmandie. Den magelose Foretagelsesaand, der i sin Tid havde drevet Vikingerne, som under Rolfs Anførsel erobredeNordmandie, fra Hjemmet, tillod heller ikke deres Efterkommere at sidde roligehjemme, hvor Smaafejder med Nabovasallerne ej kunde give dem Beskjeftigelse nok.Derfor seer man dem, som Vikingerne fordum, drageud paa Æventyr, snart iFlokke,snart enkeltviiss. Villjam Erobreren udrustede en heel Hær og Flaade, ogunderkastede sig England. Thankred af Hautevilles Sønner droge i Følge medandre Landsmænd til Italien, og grundede det nordmanniske Rige i Neapelog Sicilien, ja stiftede endog et Herredømme i det fjerne Syrien, i Antiochia. Og hvor disse Nordmændenes Efterkommere, eller som vi nu tilAdskillelse fra deres Forfædre ville kalde dem, Nordmannerne, traadte frem,bleve de altid sig selv lige og lagde altid, saavel i sine Dyder, som sine Lyder, deres norske Herkomst for Dagen. Saaledes som vi af Sagaerne lærevore Forfædre at kjende, og som vi endnu kjende vore af fremmedartet Forfinelse mindst paavirkede Landsmænd, saaledes viste ogsaa Nordmannernesig; tappre, men forsigtige, indesluttede i sig selv, beregnende og stundom listige, energiske hvor det gjelder, men sorgløse naar de tro sig sikkre; ædelmodige og trofaste i Venskab. Ogsaa i det Ødre gjenkjender man Nordboerne; Villjam Erobreren og Robert Viskard beskrives omtrent som Sagaerne beskrive deres Helte?). Hvor som helst nordmanniske Riger oprettedes,

1) Det heder saaledes i Fabliau du sacristain de Cluny :Usage est en NormandieQue qui herbergiez est quil dieFable on chanson die å l'hoste. Depping, S. 448.
2) Merkelig er især Anna Komnenas Beskrivelse af Robert Viskard: «Robertvar en Mand af overvættes Herskesyge og Ærgjerrighed, han var fra Nordmandie, og var opvoxet og oplært i alslags Ondskab. . . Robert var Nordmanner af Fødsel, af uberømt Herkomst, begjærlig efter Herredømme, foretagelseslysten, personlig tapper, gridsk efter at tilvende sig fornemme Mænds



Nordmannisk Nationalitet. 683

finde vi stedse de nordmanniske, oprindelig norske Lens-Institutioner, somRolf allerede hjemme i Norge havde seet indførte, og som ved deres Simpelhed og lette Overskuelighed tjente til at sammenholde Monarchierne ogderhos kunde lempe sig efter alle Tidsaldres Krav, medens det Feudalvæsen, som herskede i det ovrige Europa, kun ledede til Anarchi og Adsplittelse, og aldeles maatte gaa til Grunde, forend Statsforfatninger, stemmendemed de nyere Tiders Fordringer, kunde opstaa. Vel maa derfor Oprettelfen af det nordmanniske Rige i Frankrige med fuld Fje kaldes en verdenshistorisk Begivenhed af en Følgerigdon som faa, og vel maa Norge værestolt af at have frembragt de dygtige Mænd, der trods saa mange Vanske

ligheder formaaede at udrette saa stort et Verk.

33. Fortsatte Tog til England.

Vi have i det Foregaaende seet, hvorledes de Vikingeskarer, der underSigtrygg, Godfred, Haastein og Rolf herjede Frankrige, ogsaa undertidengjorde nogle Udflugter over til England, og vi kunne allerede heraf slutte,at der maa have hersket et Venskab og Forbund mellem dem og de nu iNord-England fast bosatte Nordboer, om vi end ikke udtrykkeligt havde haftde nordmanniske Sagnfortælleres Vidnesbyrd om det fortrolige Venskab,

Rigdom og Formue, urokkelig i at stræbe derefter, og paa ingen Maade atLrage tilbage fra det Maal, han engang havde foresat sig. I Legemesftorreljeovergik han endog de højeste, hans Hudfarve var rødlig, hans Haar gule, hanvar bredskuldret, hans Øjne kunde næsten siges at gnistre; hvor det gjaldt atudstrække Legemet, gjorde han dette med Lethed, og hvor han maatte dragedet sammen, skede dette ogsaa paa en net Maade. Saaledes beskaffen var hanfra Top til Taa, efter som jeg har hørt mange sige. Homer fortæller atAchilleus havde saa sterk Stemme, at man, naar han talte, troede at høre enheel Mængde Mennesker; men Rovert kunde, som man fortæller, ved sit Raabjage mange Tusinde paa Flugten. Saaledes beskaffen med Hensyn til Lykke,Naturgaver og Aand, kunde han, som rimeligt var, ej finde sig i Trældom,og ikke taale at lyde Nogen. Saaledes ere de store Sjæle beskafne, om endunder ringere ydre Vilkaar». Gaufred Malaterra, der omtrent ved 1100 beskrev Nordmannernes Bedrifter i Italien, og nævner som Rolfs (Rholo's)Fædreland Danmark eller Norge (Dacia vel Norveja I. 1), beskriver Folketsaaledes: det er listigt, hevngjerrigt, venter altid Fordeel andensteds, bryder siglidet om sit Fædreland, er gridsk efter Gods og Herredømme, forstiller sig,naar det skal være, holder Middelvejen mellem Gjerrighed og Gavmildhed.Dets Hevdinger glæde sig ved et godt Ry, og ere saare gavmilde, Folket forstaar at smigre, lægger sig især efter Veltalenhed, saa at man endog trefferDrenge der ere Talere; det maa holdes i Age under Retfærdighedens Aag, ellers bliver det tøjleløst; det kan taale Arbejde, Hunger, Kulde, hvor det behøves. Det ynder Jagt med Hunde og Høge, og er kjært i Heste og alleSlags Krigs-Redskaber.



68 Vikingetog.

der fandt Sted mellem Rolf og den nys til Christendommen omvendte KongGudrum Ædhelstan. Dette viser, at det ikke var synderlig vel bevendt medOverholdelsen af det Fredsfordrag, Gudrum havde sluttet med Alfred, ogdet varer heller ikke længe, førend vi atter fe Ostangels og Northumberlands nordiske Beboere fejde paa Alfreds Rige. De benvttede sig i Særdeleshed af Lejligheden, naar de fremmede Vikingehære opholdt sig i Landet,og gave disse i alle Fald Tilhold hos sig. Vi finde saaledes, at da enDeel af Vikingehæren i Nordfrankrige i 884 gjorde hiint korte Strejftogover til England, som ovenfor er ommft (S. 640), fandt de Tilhold ellerUnderstottelse i Ostangel *), mod bvis Kyst Alfred endog maatte sende enFlaade?). Denne Flaade var heldig nok til at overvinde og tage sertenVikingeskibe med alt deres Bytte udenfor Stourmouth, men blev endnusamme Dag overfalden af en anden Vikingeflaade, som beholdt Sejren. Detvar maaskee paa denne Tid, at Nolf kom Gudrum Ædhelstan til Hjelp,thi Krigen mellem ham og Alfred har neppe været afgjort med disse toSoslag. Gudrum herskede i Ostangel til 891, i hvilket Aar han efter deengelske Beretninger døde ), men maaskee snarere forlod Landet for at sogeat gjenvinde sit Fædrenerige i Danmark 4). Hans Eftermand synes at havehedet Erik, maaskee den samme, som tilligemed Baard i Aaret 905 opbrændte Tours »). Samtidigt med Gudrum herskede i York den før omtalte Gudrød (Gudred), Hardeknuts Søn, der havde været solgt somTræl, men siden, da Halfdan formedelst sin Grusomhed var forjagen, blevløskjøbt og ophojet til Kongeværdigheden. Et gammelt Klostersagn beretter,at St. Cuthbert selv en Nat aabenbarede sig for Abbed Eadred i Carlisle,bød ham at gaa til Danernes Lejr ved Tynefloden og sige dem, at de skuldeløskjøobe Gudrød og hylde ham som Konge paa Højen Oswigedun, ved atsmykke hans hojre Arm med en Guldbaug, derimod skulde Gudrod til Gjengjeld forære St. Cuthbert hele Landet mellem Tyne og Wear, og tilstaahans Helligdom saadan Fristedsret, at alle, som flygtede derhen, i 37 Dage

1) Andertedes kan man neppe forstaa det dunkle Udtryk hos Ædhelweard vedAar 885 (Monum, hist. Brit. p. 516): Petias sub dant plebs immunda quætum Orientales continebat Anglos.
2) Chron. Sax. (Mon, hist. Brit p. 359). Her nævnes ikke Aarsagen, hvorforAlfred sendte Flaaden.
3) Chron. Sax. p. 362.
» Se ovenfor S. 628. De upaalidelige e eller St. Neøotske Annaler (Gale
S. 171) ville vistnok endog vide, at Gudrum blev begraven paa Kongsgaarden
Headleaga (Hedley) i Vftangel, men dette opvejes ved en anden, neppe upaa
lideligere Angivelfe i den haandskrevne St. Neots Krønike (se Turner, hist.
of the Anglos. 1. p. 519) ifolge hvilken det skulde synes som om Gudrum vardød i Danmark.
Se ovenfor S. 665, Note.

g



Danske Riger i England. 685

skulde nyde Sikkerhed, og at Brud paa denne Frihed skulde straffes somFredsbrud i det kongelige Palads, nemlig med en Bod af OG Mk. Sølv).Det er heraf tydeligt nok, at Gudrøod var et Nedskab i den efter Magt og Rigdom begjærlige Gejstligheds Haand. Thi han skjenkede virkelig Biskopsstolen iDurham, hvad St. Cuthbert skulde have forlangt, og paa de denne Biskopsstol af Gudrod tilstaaede Forrettigheder grunde sig de særegne Rettiheder, som endnu tilkommer Biskoppen af Durham?). Gudrød døde iYork den 25de August 894 ), og efterfulgtes af sine Sønner Olaf, Sigtrygg og Nagnvald 4). Paa denne Tid vare de ved Løwen slagne Vikinger tilligemed Haastein komne over til England, hvor de nu i tre Aargjorde ødelæggende Vandringer. Og uagtet Alfred havde taget den Sikkerheds-Forholdsregel at lade Northumbrerne og Ostanglerne tilsværge sig nyTroskabsed og stille nye Gisler, hindrede dette dem ikke fra at gjøre fællesSag med Vikingerne. Medens Alfred var beskjeftiget med at bekæmpe disseved Thornigg, blev Westser angrebet af to Flaader fra Ostangel og Northumberland, tilsammen paa hundrede Skibe; den ene belejrede et Virke iDevonshire, den anden Exeter, og de droge først bort, da Kongen selv kom,men gjorde paa Tilbagevejen et Forsøg mod Chichester i Esfer, der dogmislykkedes. Siden, da Vikingehæren havde samlet sig ved Shoebury i Essex, fik den ogsaa stort Tilløb fra Østangel og Northumberland, og førendde tiltraadte deres Tog tvers over Landet til Severn og Chester, sendte define Kvinder og Skatte paa Skibene til Ostangel, for at de her kunde værei Sikkerhed. Da de endelig efter tre Aars Forløb forlode England, lagdede Vejen over Østangel og Northumberland, hvis Indbyggere imidlertidideligen havde herjet paa Kysterne af Westser med nogle Krigsskibe ellersaakaldte Aske, som de mange Aar i Forvejen havde bygget»). Alfredlod nu, som det fortælles, bygge Langskibe mod disse Aske, næsten dobbeltsaa lange som disse; nogle havde 60 Aarer, nogle flere, de vare baade hurtigere, mindre væltsomme og højere, de vare hverken efter frisisk eller dansk

1) Vidtløftigst fortælles dette i Simeon Hunelm. Hist. ecel. Dunelm., hosTwysden, S. 21, 22, og i llist. Sancti Cuthberhti, sammesteds S. 70, 71,73.
?) Nemlig det saakaldte Paladsgrevskabs Rettigheder (county palatine of Durham).
3) Dagen angives af Ædhelweard, som dog henfører hans Død til 896, og tillægger at han ligger begraven i Domkirken i York. De øvrige Annaler have891.
») Mag. Adam. af Bremen, 1. 41 og 11. 22. Det maa dog bemerkes, at Mag.Adam, som her udtrykkelig citerer engelske Kilder, ikke er at lide paa, eftersom han kan have misforstaaet Chron. Sax., og uden videre antaget de i detteefterhaanden omtalte Konger Olaf, gtrygg og Ragnvald, for Gudrøds Sønner.
5) Chron. Sax. p. 370. Af disse i fik Vikingerne Navn af Askmænd, somMag. Adam udtrykkeligt siger (II. 29, 74; IV. 6); dette Tilnavn førte ogsaa,som ovenfor er viist, Dronning Gunnhilds Broder Alf.



686 Vikingetog.

Form, men saaledes som han selv troede det nyttigst. Med ni af disseSkibe lod Kongen sine Mænd drage ud mod fer af Vikingernes, der varekomne til Ben Wight. De skulde søge at sperre dem Tilbagevejen, og detlykkedes dem og at tage to af Skibene, medens tre andre formedelst Ebbenvare komne paa Grund. Omkring disse Skibe udspandt der sig en nyhaardnakket Fegtning, der endte med Vikingernes Nederlag; de mistede 120Mænd, Alfreds Folk kun 62. Det lykkedes vel hine ved den indtrædendeFlodtid at faa deres Skibe ud, men i en saa daarlig Forfatning at de ejkunde ro dem forbi Kysten af Susser, hvor to strandede, og Mandskabetfangedes; de førtes til Kongen i Winchester, og bleve hængte. Kun eetSkib undkom til ØOstangel. Blandt de paa engelsk Side faldne Mændnævnes flere Friser, hvoraf man kan se, at Alfred har maattet skaffe sigSøfolk fra Frisland til at bemande sin nye Flaade. Da det hos en Forfatter heder at Sørøveren Sigfred fra Northumberland paa denne Tid herjede Kysterne to Gange under eet Tog, men derpaa vendte tilbage igjen,maa man slutte at hine Vikingers eller Askmænds Høvding hed Sigfred,og at han var en Frænde af Kong Gudrød. Ehfter denne Krig synes detsom om England havde Ro i nogle Aar, saa længe som Alfred levede.Hvor farlig og ødelæggende Krigen havde været, sees af en samtidig Annalists Udbrud: «Takket være Gud, at Vikingehæren ikke i Bund og Grundhavde ødelagt det angliske Folk 1)».
Efter Alfreds Død (28de Oktober 901) blev hans Søn Edward,Sejrherren ved Fearnham, Konge. Hans Frænde Ædbhelwald gjorde Oprør imod ham, og bemægtigede sig nogle Kongsgaarde, men da Kongennærmede sig med en Hær, tog han Flugten og begav sig til Northumberland, hvis Indbyggere toge ham til Konge, hvilket vel er saaledes at forstaa, at de hyldede ham som Englands Overkonge. Der tales strar efter om et Søslag mellem Kantvarerne og de Danske ved Holm senere komÆdhelwald med en Flaade til Esfer, og lod sig hylde af Indbyggerne, ligesom han og fik Nordboerne i Østangel til at bryde Freden og herje heleMyrkne-Landet. De trængte frem lige til Cricklade i Berkshire, gik overTemsen, toge alt hvad de kunde faa, og vendte derpaa tilbage; men Edward fulgte efter dem, saa snart han havde faaet samlet sin Hær, og herjede hele deres Land mellem Digerne og Ouse, lige til de saakaldte «Fens».Her gav han Befaling til at vende om, men Kantvarerne vilde ikke adlyde,uagtet han sendte fyb Bud for at bevæge dem dertil. Heraf benyttedeFienden sig til at angribe dem, og det kom til et blodigt Slag, i hvilketvistnok Danerne sejrede, men mistede flere Folk. Blandt de Faldne paa deres Side var baade den østangliske Konge Erik, og Oprøreren Ædhelwald,

) Chron. Sax, p. 369, 370, 371.



Nyt Forlig med Gudrum 687

(905), foruden et Par Haulder *), der saaledes neppe kunne have væretDaner, men maa have været Nordmænd. Efter dette Slag sluttedes en nyFred mellem Edward og OØstanglerne tilligemed Northumbrerne i Ittingaford (906) 2). Man har endnu et Forlig mellem Kong Edward og Gudrum, hvorved Anglerne og Danerne indgaa fuldkomment Venskab, og somdeels bekræfter det ældre Forlig mellem Gudrum og Alfred, deels tilføjeren Deel Bestemmelser, sigtende til at opretholde Christendommen »). DenneGudrum nævnes ikke i de gamle engelske Annaler, og enkelte have derforantaget at Navnet er fejlagtigt. Andre have antaget en yngre Gudrum somEriks Efterfølger. Det simpleste er dog at antage, hvad vi ovenfor haveantydet, at Angivelsen af Gudrum Adelsteens Død 890 eller 891 er fejlagtig, og at han i dette Aar kun er dragen hjem til Danmark, men nogleAar efter atter er kommen tilbage til England, for at sikkre sig sine Besiddelser der 4). En yngre engelsk Chronist figer ogsaa, maaskee ifolge Kilder,som nu ej længer ere til, at Edwards Søn Ædbhelstan med Faderens Samtykke kaldte Gudrum tilbage til England, og at denne, medbringende en storHær fra Danmark, underkastede fig ham og fik Ostangel at raade over .Freden var imidlertid ej af lang Varighed. Allerede i 910 tales der om atEdward sendte en Hær af Vestsarer og Myrker ud for at herje i den saakaldte «Nordhærs» Land, og at Anglerne efter 5 Ugers Plyndringer vandten Sejr ved Teotanheal, som nødsagede Danerne til at fornye Freden ). Idet følgende Aar, da en stor Flaade kom søndenfra Bretagne, rimeligviistilbørende Loire-Nordmændene, op herjede ved Severn, hvor de dog mestendeels omkom, medens Kongen, vistnok for at møde dem, laa med en heelDeel Skibe, han havde samlet, ved Kent, brøde Northumbrerne Freden, for

) Sammesteds,S. 372, 373. De to saakaldte Haulder (holdas) ere Ysopa (vistnoket fordrejet Navn), og Aaskell (Öscytel). Ædhelweard, som siden 890 begynder at blive lidt mere selvstændig og afvige fra Chron. Sax., benfører detteSlag og Eriks Fald til 902; han kalder Erik Haruc, ligesom han overhoveder mere tilbøjelig til at bruge de sønderjydske Navnformer. Villjam afMalmesbury (Savile S. 18) beretter, uvist hvorfra, at Erik fulgte Gudrum iRegjeringen, men efter 14 Aars Regjering blev dræbt af Anglerne, fordi hanhavde handlet uvenligt imod dem.
?) Chron. Sax. p. 373, 374.
») Thorpes Ancient laws & institutes of England, S. 71.
») Desto rimeligere bliver det, at han er den famme som Gorm den Gamle.
2) Wallingford, der skrev omkring 1200, men just ikke altid er paalidelig, fordihan øjensynligen har forsøgt at anvende et Slags Kritik, og forlige forskjelligeBeretninger.
⁶) Dette fortælles kun af Florents af Worcester, uvist med hvilken Hjemmel.Han siger ogsaa, at Danerne havde brudt Freden. Ligeledes henfører hanSlaget ved Teotanheal, der ifølge Chron. Sax. fandt Sted den Gte August,til 911, efter den fornyede Fred, men neppe med Rette.



688 Vikingetog.

agtende, som det heder, al den Fred, Kong Edvard og hans Viismænd bødedem, og herjede Myrkne-Riget, i den Tanke at Kongen havde hele sin Styrkesamlet paa Flaaden. Men han sendte strar en Hær imod dem, indhentededem paa Hjemvejen, angreb dem og fældte, som det siges, mange tusinde afdem 1). Slaget skal have staaet paa Sletten Wodnesfeld (Odins-Sletten)ostenfor Severn, i hvis Omegn de havde herjet, og det er ikke usandsynligt,at de her have været forenede med hine Vikinger fra Bretagne, som maaskee i dette Slag fandt sin Undergang ?). Blandt de her faldne nordiskeKrigere nævnes Kongerne Eowils (Eewils, Eowilisc, maaskee Eyulf?) ogHalfdan, Jarlerne Ottar og Skurfa, Haulderne Odulf (Audulf?), Benesing(2), Thorfred, Agmund og Godfred, derhos en Olaf den svarte, og Aasfred blytte»). Nogle have, vistnok med stor Uret, gjort den her omtalteHalfdan til den samme, som der ankom tilligemed Ivar, og dette har igjenendog forledet Ædhelweard til at lade Ingvar eller Ivar falde i dette Slaguagtet han allerede tidligere har omtalt hans Død ).
Edward og hans ypperlige Syster Ædhelfled, der bestyrede MyrkneRiget, søgte nu at sikkre sine Besiddelser ved at opfore fastere Grændseborge eller befæste Grændsesteder, som enten vare aabne, eller hvis Befæstninger vare nedfaldne. Af saadanne Befæstninger næbnes Tamworth, Warwick, Dowcester, o. fl. Det synes fom om Danerne heraf have taget Anledning til at begynde Krig paa ny, men i det Hele taget uden Held, ogman sporer nu gjennem en Række af Aar en kraftigt gjennemført Bestræbelse fra Edwards og hans Efterfolger Ædhelstans Side paa at gjøre sigde nordiske Beboere af Landet umiddelbart underdanige. Saaledes erhvervedeEdward Maldon med en stor Deel af den omliggende Egn, og ÆdhelfledsHærførere erobrede efter en blodig Belejring Derby, hvor den oprørske væliske Fyrste Hugan havde fundet Tilflugt og Understøttelse. Flere Angrebaf Danerne, paa Toweester, Bedford, Westmare og Meldon bleve drevnetilbage med Tab. Kongen selv stormede Temesford, hvor Danernes Konge,rimeligviis Olaf, Gudrøods Søn, faldt med flere af sine fornemste Mænd.

1) Chron. Sax. p. 375.
2) Ædhelweard, S. 519. – At de her nævnte Tog af Loire:Nordmænd (af Lidwiccum) have staaet i nogen Forbindelse med den forhen omtalte Flugt afHerrer fra Bretagne over til England, er ikke usandsynligt.
3, Chron. Sax. Mon. hist. Brit. p. 375.
) Florents af Worcester (Mon. hist. Brit. p. 569) nævner ligefrem Eowils og Halfdene fratres regis llinguin. Ædhelweard nævner udtrykkelig Ivars Død 870(Ø. 513), men lader ham falde fom «Iguuar» 909 (S. 519). Det er Navnene,som have forvildet ham. Thomas af Ely har igjen i fin Vita Stæ Etheldridæladet sig forlede til at nævne Eowils og Haastein blandt de 866 ankomne Vifinger, se ovenfor S. 623.



Irland. 689

Colchester erobredes fra Danerne, og flere Høvdinger, som Thorkell af Bedford, Thorfred af Northampton, tilligemed flere Haulder, og Danerne omkringCambridge og Nottingham hyldede ham. Da han efter Ædhelfleds Død tillige fik Myrkneriget under sin umiddelbare Bestyrelse, erkjendte ogsaa de derboende Daner ham for deres Herre og Beskytter. Thorkell drog siden,fortælles der, med Edvards Tilladelse og Hjelp over til Frankrige 1). Ragnvald, maaskee Gudrøds Søn, som kort Tid efter bemægtigede sig York (924),fandt sig ligeledes bedst tjent med at erkjende Kong Edvard, som det heder,for sin Fader og Herre; og da ligeledes Kongerne af Wales, Skotland ogaf Briterne ved Clyde-Floden eller de saakaldte Strathclyde-Væler hyldedeEdvard som Overherre, kan man sige, at han ved sin Død, der indtraf kortefter, var mægtigere end nogen Konge i England for ham havde været, ogat han efterlod en herlig Arv til sin Son Ædhelstan, der efterfulgte hampaa Englands Throne 2).
Paa denne Tid begyndte de norske Konger i Irland mere end hidtilat blande sig i Northumberlands og ØOstangelns Anliggender. Sandsynligviis have de nordiske Høvdinger i Northumberland, eftersom de engelske Konger bleve dem for mægtige, taget deres Tilflugt til deres Landsmænd ellerStammeforvandte i Irland, og bedet dem om Hjelp. Disse irske Nordmænds Historie frembyder kun en uendelig Række af Plyndringstog ogSmaafejder med Landets Indbyggere, og indbyrdes Tvistigheder. EfterOistins eller Thorsteins Rødes Døod fulgte Ivars Søn Sigfred, eller, somhan andensteds kaldes, Godfred, som Konge i Dublin 3). Sigfred blev svigagtigt dræbt af sin Broder Sigtrygg (883), og kort Tid derefter opstod deren indbyrdes Strid mellem Nordmændene i Dublin, der deelte sig i toPartier, et under Sigtrygg, et andet under en Jarl, ved Navn Sigfred.I denne Strid omkom tilsidst Sigtrygg (896), hans Broder Olaf faldti et Slag mod Indbyggerne af Connall, og Nordmændenes Magt svække

1) Chron. Sax. p. 375—9378.
?) Chron. Sax. p. 378—98382,
3) Sigfred Ivarssøn (Sicfirth mac Ivair, rex Nordmanorum) nævnes i de paalidelige Ulsterske Annaler (O'Connor III. p. 238), medens derimod Ma-Geoghegan, uvist efter hvilken Kilde, kalder ham Godfred (Hist. d'Irlande I. p. 396);han kalder ligeledes den Høvding, med hvem Sigtrygg senere kom i Strid, Galfred, ikke Sigfred, og henfører denne Strid til 8902. Der er imidlertid sterkeTegn til, at han her enten kun har misforstaaet de Ulsterske Annaler ellerhaft en upaalidelig Text af dem, de Ulsterske kalde nemlig Sigfred Jarl (Sichfrait in erll); da nu Ma-Geoghegan giver Galfrid Tilnavnet merle, shneshan at have læst mørl istedetfor in erll, og saaledes just at have benyttet dissefetofamme Annaler, idet hans Variant-Exemplar maaskee har haft Godfred eller Galfrid istedetfor Sigfred.
Munch. Det norske Folks Historie. 1. 44



690 Vikingetog.

des saaledes, at Kong Mæalfinnia af Bregh og Cerbhal af Leinster i Aaret902 saa sig istand til at indtage Dublin og forjage Nordmændene fra Staden 1). I nogle faa Aar havde Irland nu Fred, og de Fremmede maa i denneTid deels have haft deres Tilhold paa Syderøerne, deels ogsaa stundom havefugt hen til deres Landsmænd i det nordvestlige Frankrige, da vi baade erfare at de sværmede om i Farvandene mellem Skotland, England og Irland, og vi finde dem i den nærmeste Forbindelse med Loire-Nordmændene.Ivar Ivarssøn, uden al Tvivl en Broder af Sigtrygg og Olaf, faldt i etSlag mod Pikterne i Skotland (904) ), og ti Aar efter omtales et Slag vedDen Anglesey, mellem Baard Ottarsfun og Nagnvald JIvarssøn, rimeligviis en Søn af den nysnævnte Ivar Ivarsson, i hvilket Baard faldtmed Størstedelen af sin Hær?»). I det samme Aar (914) lykkedes detNordmændene atter at faa Fodfæste i Landet. De kom med en vældig Flaadetil Vaterford, og erobrede den; de maa saaledes ogsaa have været fordrevnefra denne By i 9024). Fra Waterford gjorde de Tog baade i Munster ogtil Leinster, og deres Magt tiltog øjenfynligt med hvert Aar. Nu landedeogsaa Sigtrygg, Ragnvalds Frænde, med en Flaade i Leinster, og Ragnvald selv ved Waterford, hvor just Niall, Overkongen over Irland, havdeangrebet Nordmændene med en fra hele Landet samlet Hær. I Førstningenhavde Niall nogle Fordele over Nord , men Ragnvalds Ankomsttyngede Vegtskaalen paa deres Side, og Niall maatte trække sig tilbage efter et Slag, hvori der faldt 1200 Mand paa begge Sider. Et Angreb,som Niall kort efter gjorde paa Sigtryggs Hær, lykkedes ikke bedre, ogSigtrygg bemægtigede sig Dublin COL7) »).
Det er at formode, at Ragnvald paa dette Tog har fundet Understøttelfe af Loire-Nordmændene, og derfor rimeligviis har været over i Frankrige hos dem, førend han tiltraadte det. Der tales nemlig, som vi ovenfor have nævnt, i de engelske Annaler om tvende Tog, de saakaldte Lidwikker eller Loire-Nordmændene gjorde til det vestlige England, nemlig i910, og fornemmelig i 918, hvorved i Særdeleshed en vis Ottar synesat have været den meest fremragende af Anførerne, og som egentlig synesat have været et og det samme Tog, der vedvarede i en Række af Aar,begyndende i 910 og sluttende i 918. Thi vælske Annaler berette som enmerkelig Begivenhed, at Ottar kom til Britannien i Aaret 910 ⁶), og Jar

!) Annales Ulton. O'Connor S. 2412
2) D. s. S. A43.
) D. s. S. 247.
4) Ann. Ult. p. 248, jvf. Ann. 4 Magistr. O'Connor III. p. 422.) Ann. Ult. p. 250, 251.
⁶) Brut y Tywysogion, Mon. hist, Brit. I. p. 847.



Irland. 691

lerne Roald og Ottar nævnes i de engelske Annaler som de fornemste Anførere ved Toget i 918. En yngre engelsk Krønikeskriver, Simeon af Durham, fortæller ogsaa om et Tog, som Ragnvald, Ottar Jarl og en visAasulf Kraakabein CCracabam) foretog i Aaret 912 til et Sted, han kalder Dunbline, hvilket de angrebe og herjede ). Og endelig omtales Ottarsom Ragnvalds og Aasulf Kraakabeins Staldbroder paa et Tog, disse iAaret 918 foretoge til Skotland. Den egentlige Sammenhæng i disse Begivenheder synes at have været følgende. Ragnvald har omtrent ved 909eller 910 været over hos Loire-Nordmændene, for at anmode dem om Hjelp;denne har han faaet, under Anførsel af Ottar; de have fværmet om langsEnglands og Irlands Kyster, saa at Kong Edvard var nødt til at have enFlaade rede til deres Modtagelse; de have sandsynligviis deeltaget i Kampen paa Wodnesfeld ved Severn?), og derpaa angrebet Dublin eller maaskee en anden irsk By af lignende Navn, sidenefter have de holdt det ovenomtalte Søslag ved Anglesey mod Baard Ottarsføn ). Derpaa ere dekomne deres Landsmænd ved Waterford til Hjelp, og det synes endog, somom Ragnvald for en kort Tid opkastede sig til Konge her. Men alleredei 918 blev han, Ottar og Aasulf Kraakabein forjagne fra Irland, oghjemsøgte Albanien eller det sydlige Skotland »). Nordmændene deelte sig,fortælle de irske Annaler, i fire Hobe, af hvilke en anførtes af JarlenGodfred, Ivars Sønnesøn, en af begge Jarlerne Ottar og Aasulf, en afde kongelige Inglinger, og en af Ragnvald, der lagde sig i Baghold. Skotterne, under Anførsel af deres Konge (Constantin) og hans Maormor eller

1) Nemlig Simeon af Durham, Mon. hist. Brit. 1. p. 686. Det staar nemligher ved 912: Reingwald rex et Oter comes et Oswul Cracabam (Cracaban,Cracabain?) irruperunt et vastaverunt Dunbline. Dette Dunbline havenogle forklaret om Dunblane nordenfor Frith of Forth i Skotland, og ligeledesCracabam ikke som et Tilnavn til Aasulf, men som Navnet paa et Sted, dehavde herjet, rimeligviis Clackmannan. Dette Tog skulde altsaa have gjeldtSkotland, og maatte da blive det samme, som det, de irske Annaler omtaleved 918, men være fejlagtigt henført af Simeon til 912. Vist er det og, atnoget Angreb paa Dublin i 912 ej omtales i de irske Annaler. Paa den anden Side viser det nedenfor anførte Sted af disse, at i alle Fald den Gisning,at Cracabam ikke skulde være en Persons Navn, er fejlagtig; dertil kommer,at Dumblane laa vel langt ud af de irske Nordmænds Vej, at Simeons Aarsangivelser ellers ej pleje at være saa urigtige, at Ottar faldt paa Toget modSkotland, og altsaa, hvis han var død 912, ej havde kunnet herje ved Severn918, og endelig at vel ikke alle Angreb af Nordmændene ere saa nøjagtigtoptegnede i de irske Annaler.

2) Se ovenfor S. 688.3) Se ovenfor S. 690.

4) Ann. Ult. p. 251. Disse kalde be tre Anførere Ragnall (Ragnvald), Ottir(Ottar) og Gragabai (Kraakabain); Navnet Aasulf udgaar.



692 Vikingetog.

Jarl, sejrede først over de tre Hobe og dræbte mange af dem, hvoriblandtOttar, men da brød Ragnvald frem af sit Baghold, angreb Skotterneog overvandt dem aldeles, dog faldt hverken Kongen eller Jarlen ).Dette Slag maa have fundet Sted strax efter hiint i de engelske Annaleromtalte Tog, som Ottar og Roald foretoge fra Lidwikkernes Egn til Severn ogNordwales. Disfe landede, heder det, ved Severns Munding, herjede Nordwales, og tog ved Irkingfeld Biskop Cameleac af Llandaff til Fange –Kong Edvard løskjøbte ham siden for 40 Pund ; de vilde her gaa iLand og herje videre, men Mændene fra Hereford og Gloucester dreve demtilbage, fældte Roald og en Broder af Ottar, og indesluttede dem saaledes,at de for at slippe derfra vare nødte til at stille Gisler paa at de ikke oftere skulde bjemsøge Kong Edvards Land. Imidlertid havde Edvard selvsendt Folk til Egnen, for at hindre dem fra at gjentage deres Angreb; degjorde, trods det Løfte, de nylig havde aflagt, et Par uheldige Forsøg derpaa, og tyede endelig til en D (Flatholm i Bristolkanalen), hvor de holdtsig indtil der opstod Hungersnød, hvorved endog flere tilsatte Livet; derfradroge de til Sydwales, og omsider over til Irland. Det er ikke usandsynligt, at de ved Tilbagekomsten til Irland have understøttet Sigtrygg i Dublin, der nu havde en alvorlig Kamp at bestaa med Kong Niall. Endnu isamme Aar (918) omtales et Slag mellem Sigtrygg og Niall, og i detfølgende Aar (Onsdag den 15de September 919) endnu et, i hvilket Niallog mange andre Smaakonger faldt. Aaret efter blev Sigtrygg fordrevenfra Dublin, og i det følgende Aar dode Ragnvald, men Godfred, IvarsSønnesøn, rimeligviis den samme, som havde været med i Skotland, bemægtigede sig Herredømmet i Dublin, og holdt sig, skjønt stundom med megenMøje, og under bestandig Kamp, i tretten Aar, til sin Død ?).

1) Ann. Ult. p. 252. Ann. 4 Aagistr. p. 430. Det er kun de sidste, som omtale Ottars Fald i Skotland. Men det fremgaar heraf, hvad man ellers ikkesaa let kunde vide, at Toget til Skotland er fulgt efter det til Wales, og atVikingerne altsaa maa have berørt Irland, forend de droge til Skotland. Dettegjør det end sandsynligere, at Toger i Skotland ej har gjeldt Dunbline paaØstsiden af Skotland, men derimod et eller andet Sted paa Vestkanten, ogat Simeon af Durhams Dunbline virkelig er Dublin.
3) Ann. Ult. p. 253–261. Innisfallens-Annalerne henføre, ved en stor Misviisning, Slaget mellem Sigtrygg og Niall til 905, og Godfreds Erhvervelseaf Dublin til 907 (O' Connor ll. p. 35, 35); dette har Moore i sin irskeHistorie (II. p. 68) urigtigt fulgt, med Tilsidesættelse af de paalidelige ulsterskeAnnaler. De irske Annalers Beretning om Slaget mellem Sigtrygg og Niallsynes ellers at have givet Anledning til den Notits, som findes i enkelte yngreHaandskrifter af Chron. Sax. og derfra er gaaet over i andre engelske Annalisters Skrifter, at Kong Sigtrygg – det siges ikke hvor han herskede, ligesom han heller ikke tidligere omtales – i Aaret 921 dræbte sin Broder Niel.Thi Niall kan neppe have været nogen Søn af Gudrød, hvem udtrykkeligt kunde tre Sønner, Sigtrygg, Olaf og Ragnvald tillægges; hans Naon er desuden



Irland. 693
Sigtrygg synes efter sin Fordrivelse fra Irland at have begivet sigtil Northumberland og erhvervet Herredømmet her efter Ragnvald Gudrødssøns samtidigt med Edvard indtrufne Død. Denne Ragnvald, som ellersikke synderligt omtales i Annalerne, skal have været en vild Hedning, somberøvede St. Cuthbert mange af hans Ejendomme, for at uddele dem tilsine Krigere; han overvandt tillige den skotske Konge Conskantin, der vildekomme en vis Aldred, hvilken han ligeledes vilde fratage hans Ejendom, tilHjelp, sejrede derhos i et Slag over Anglerne, og døde endelig, som det sy»nes, paa samme Tid fom Edvard 1). Hvorledes Sigtrygg kom i Besiddelse af Northumberland, nævnes ikke, men det fortælles, at han strax efterÆdhelstans Tronbestigelse kom til ham ved Tamworth, 26de Januar 926,

ganske irskt. Derimod er det ikke usandsynligt, at denne Sigtrygg, som overvandt Niall, virkelig er den samme, som den der senere (ved 925) fremstod iNorthumberland, thi vel ligger det nær at antage denne for en Søn af Gudrød, men paa den anden Side siges dette ikke udtrykkeligt, og de irske Kongeætlinger begynde just paa denne Tid at spille en Rolle i Northumberland:vi ville siden faa se Sigtryggs egen Søn Olaf at flygte til Irland.

1) Fortællingen herom, der er ret interessant, og i sig selv ej usandsynlig, ja tildeelsendog synes at grunde sig paa Traditioner, knyttede til de forskjellige Gavebreve, der fandtes i Archivet i Durham, lyder i Korthed saaledes: Kong Ragnvald kom med en stor Mængde Skibe, og bemæøgtigede sig det Land, der tilhørte Aldred, Eadulfs Søn, en Ven af Kong Edvard, ligesom Eadulf havdeværet en Ven af Aifred. (Denne Aldred, Konge eller Herre til Bamborough,med et Distrikt i Northumberland, nævnes ogsaa i Chron. Saxonicum). Aldred flygtede til Skotland og bad Kong Constantin om Hjelp; denne førte ogsaa en Hær mod Ragnvald, men blev slagen ved Corebridge. I dette Slagfaldt ogsaa alle de fornemste Angler, som deeltoge deri, undtagen Aldred og hansBroder Uhtred. Ragnvald uddeelte nu St. Cuthberts Lande mellem sine Krigere. Blandt disse nævnes to, en ved Navn Skule, en anden ved Navn OlafHalle. Denne traadte en Dag, heel overmodig, ind i St. Cuthberts Kirke ogspurgte Biskoppen: «hvad formaar vel den døde Mand Cuthbert imod mig,med hvilken man hver Dag truer mig? Jeg sværger ved Thor og Odin atjeg fra dette Øjeblik vil være en Fiende af Eder Alle». Biskoppen og Menigheden faldt nu paa Knæ, anraabende Gud og St. Cuthbert om Hjelp, ogneppe havde Olaf, da han skulde gaa ud af Kirken, betraadt Tærskelen, førendhan følte en stikkende Smerte i sin Fod og strar derpaa styrtede død ned.St. Cuthbert fik nu sine Ejendomme tilbage. En Tid efter forlenede Biskoppen en vis Eadred med store Besiddelser. Ragnvald bekrigede ham, fældte hami et nyt Slag ved Corebridge, tog hans Land til sig og overlod det til to affine Krigere, men døde kort Tid efter. (Simeon Dunelm. Hist. Sti. Cathberti,hos Twysden, S. 74, 75). Man seer heraf, at flere, og det ikke ubetydeligeSlag have fundet Sted, uden at blive omtalte i Chron. Sax. – Hvis det forResten ikke udtrykkeligt hed hos Mag. Adam, at Ragnvald var en Søn afGudrød, og man ikke ogsaa af Chron. Sax. saa, at han vandt Vork 923 oghyldede Edvard i 924, kunde man friftes til at antage ham for den fraIrland fordrevne Ragnvald; men denne døde allerede i 921. SigtryggsIdentitet med den irske Sigtrygg synes derimod ikke at kunne betvivles.



694 Vikingetog.

og tog Northumberland til Len af ham, at Ædhelstan gav ham sin Systertil Egte, men at han Aaret efter døde, og at Ædhelstan derpaa forjog hansto Sønner af et tidligere Egteskab ), Olaf og Gudrød, og underkastede sigNorthumberland. Olaf flygtede til Irland, hvor han ogsaa senere omtales,Godfred derimod søgte Hjelp hos Kong Constantin i Skotland og Eugen,Herre til Kumberland. Kongelige Udsendinger fulgte dem i Hælene, for atfordre hans Udlevering eller i Mangel derpaa true med Krig, og hverkenJonstantin eller Eugen vovede andet end at love Ædhelstan Lydighed; menGodfred undkom dog tilligemed sin Ven Thorfred, og begyndte at belejreAork, hvis Borgere han baade ved Bønner og Trusler søgte at bringe til atmodtage ham. Dette var dog forgjæves; han maatte drage derfra, og blevstrar efter, som det synes, tagen til Fange af Anglerne tilligemed Thorfred,og indestængt i en Borg, fra hvilken det imidlertid lykkedes dem at undkomme.De begave sig nu til Søs, Thorfred druknede ved et Skibbrud, og Gudrødsværmede længe om paa Søen, indtil han endelig, efter at have døjet megetOndt, ydmygt begav sig til Ædhelstans Hof, hvor han fandt en venligModtagelse. Dog allerede efter 4 Dages Forløb var han, den gamle Viking, ked af dette Liv, og begav sig tilbage til sine Skibe «som en Fisk iVandet». Ædhelstan lod nu den Borg, som Danerne i sin Tid havde opført i York, nedrive, for at de ikke oftere skulde finde noget Tilhold der ?).
Ædhelstan fik ej alene Northumberland i sin Magt ved SigtryggsDød, men endnu samme Aar underkastede ogsaa, som det fortælles, de øvrige Konger paa Øen, Huwal, Konge af Vestwales, Constantin, Konge afSkotland, Owen, Konge af Monmouth, og Aldred, Eadulfs Søn, Kongeaf Bamborough, sig hans Overherredømme, og tilsvore ham Troskabsed paaet Sted, kaldet Eamot i Northumberland ). Dette Held, som Ædhelstanstrar efter sin Tronbestigelse havde mod sine og Landets Fiender, skaffedeham, i det mindste i Norden, Tilnavnet «den sejrsæle», ligefom hans Ærlighed og Paalidelighed gav ham Tilnavnet «den trofaste»»). Ved denneTid maa det have været, at Harald Haarfagre sendte ham sin Søn Haakon til Opdragelse, og om det just ikke gik til hermed saaledes som Sagaerne fortælle, er det dog et Beviis paa, at Harald og han gjensidigt fandtdet tjenligt at søge hinandens Venskab ). Ogsaa har Æsdhelstan, som man

1) Thi med Ædhelstans Syster var han kun gift et Aar.
3) Villjam af Malmsbury, Saviles Udg. S. 50. Hvor Villjam for Resten hardette fra, nævnes ikke. Af de hist og her forekommende poetiske Udtryk skuldeman næsten formode at det var efter gamle Kvad.
3) Chron. Sax. p. 382.
) Se Heimskr. Harald Haarfagres Saga, Cap. 41, og Egils Saga, Cap. 50.
⁶) Se ovenfor S. 591, 592. Villjam af Malmsbury veed ogsaa her mere atfortælle, end Chron. Sax. og den ovenfor nævnte Elimand. Han figer at Har-



Ædhelstan. 695

erfarer, ikke forsmaaet, felb at benytte nordiske, maaskee især norske, Vikingers Hjelp mod sine Modstandere. Det er saaledes allerede omtalt 1), atSkallagrims Sønner, Thorolf og Egil, toge Tjeneste hos ham med trehundrede Mand, og at de deeltoge i et stort Slag, hvori Thorolf faldt.Dette Slag beskrives vidtløftigt i den Saga, der handler om Skallagrimsog Egils Liv og Bedrifter. Da det ifølge Sagaens egne Ord fandt Stedkort efter Ædhelstans Tronbestigelse, og tillige før Harald Haarfagres Død,maa det, forsaavidt Sagaen ellers har Ret, henfores til denne første Tidaf Ædhelstans Regjering, skjønt der vistnok er flere Omstændigheder, somtyde hen paa, at Sagaskriveren her har haft det berømte Slag ved Brunanburg, der fandt Sted over ti Aar senere, for Oje. Imidlertid er det isig selv ikke saa underligt, om de engelske Annalister i deres kortfattede Beretninger have undladt at omtale Enkelthederne ved Ædhelstans Krigsbedrifter, ligesom han vel neppe har kunnet erhverve den Anseelse, han vikelig skaffede sig, uden at have holdt flere Slag, end dem, Annalerne nævner ?). Beretningen i Egils Saga lyder saaledes: Der var en Konge iSkotland, ved Navn Olaf den røde, skotsk paa fædrene Side, dansk paamødrene, og nedstammede fra Ragnar Lodbrok. Danekongerne havde enTid lang besiddet Northumberland, men dette havde Ædhelstan nu i sinMagt, og lod det bestyre ved tvende Jarler, Alfgeir og Gudrek. Olaf, somtroede at have Arvefordringer paa Northumberland, samlede en stor Hær,drog ind i Landet og begyndte at herje. Jarlerne mødte ham, det kom tilet Slag, og Gudrek faldt, men Alfgeir flygtede, og Olaf underkastede sigNorthumberland. Alfgeir tyede til Ædhelstan og sagde ham hvad der var

ald, Konge i Norge, sendte ham et Skib med forgyldt Stavn og purpurfarvet Sejl, indvendig besat med forgyldte Skjolde, og lægger til, at de Udsendinger, der bragte Skibet, hed Helgrim (Halgrim) og Osfrid (Aasfred) og atde bleve venligt modtagne og beværtede i York. Saviles Udg. S. 51.

1) Se ovenfor S. 599.

?) Vi have allerede nys i Beretningen om Ragnvald seet Exempel paa, at Ckron.Sax. har undladt at omtale endog temmelig vigtige Krigsbegivenheder underEdvards Regjering; det samme kan derfor ogsaa være Tilfældet med Hensyntil Ædhelstans. Værd at bemerke er ogsaa den umiskjendelige Lighed, derhersker mellem Navnene paa de i de engelske Beretninger omtalte Aldred ogUhtred, de angliske Herskere i Bamborough med en Deel af Northumberland,og Egils Sagas Alfgeir og Gudrek, Ædhelstans Jarler i Northumberland, der ej alene nævnes i Egils Sagas Tert, men ogsaa i en Vise af Egil.Vore Sagaer ere ikke altid nøjagtige i at gjengive Navne fra andre germaniskeSprog, saaledes finder man Sigfred gjengivet med Sigurd, Gudrød ogGautrek forvexlede. Navnforskjelligheden kan altsaa her ikke vække nogen Betænkelighed. Man behøver helter ikke just at antage Slaget for at have væretaf den Vigtighed, Sagaen angiver, thi for denne gjelder det meest at ophøjeThorolfs og Egils Bedrifter.



696 Vikingetog.

skeet. Æddhelstan samlede strar en Hær over hele sit Rige for at driveOlaf bort, og vinde Northumberland tilbage. Men Olafs Held havde givet ham Anseelse, og mange mægtige Mænd sluttede sig til ham, blandt demendog de to Brødre, Ring og Adils, der vare Ædhelstans Jarler i Bretland eller Wales, og havde den Forpligtelse eller Forrettighed, at skullestaa forrest i Hæren med deres Mænd i ethvert Slag, hvori de deeltoge.Ædhelstan satte Thorolf og Egil til Anførere for sin Hær, og sendte Budtil Kong Olaf, for at indbyde ham til Slag paa Vinheden ved Vineskoven, paa den Betingelse, at den som sejrede i dette Slag, skulde bliveEnglands Konge; dog skulde Olaf, hvis han gik ind herpaa, afholde sigfra at herje, og den som først kom til Stedet, skulde oppebie den anden enUge. Olaf modtog dette Tilbud, holdt inde med at herje, og begav sig tilbestemt Tid til Vinheden, hvor han kastede sig ind i en Borg, der stod veddens nordlige Ende, og lod dem af sine Mænd, der ej rummedes i Borgen,slaa deres Telte op paa Heden. Denne var meget stor og jevn; ved densmodsatte Ende løb der en Elv til en Side og var der en Skov paa den anden; imellem Elven og Skoven opsloge Ædhelstans Folk deres Lejr, saaledesat Teltene udfyldte den hele Strækning, dog skede dette kun for at bringeFienden til at tro at deres Antal var større end i Virkeligheden, thi af treTelte vare de to tomme, og faa Folk nok i det tredie, hvorimod der vrimlede af Folk foran Olafs Telte. Ædhelstans Mænd droge Tiden ud,for at der imidlertid kunde samles saa mange Folk til dem som muligt. Endelig da Fristen var omme, blev det meldt Olaf, at Kongenvar rede til Kampen, dog vilde han endnu give Olaf at betænke, om de ejgjorde bedst i at undgaa den store Blodsudgydelse, som nu forestod: hantilbød ham i Vennegave en Skilling Sølv af hver Plog i sit Rige, og sitVenskab oven i Kjøbet, om han vilde drage hjem. Olaf, som allerede varfærdig til Angreb, holdt inde med dette, og overlagde Sagen med sine Høvdinger; nogle raadte ham til at modtage Tilbudet, andre til at afslaa det, iHaab om at Ædhelstan da vilde byde meget mere. Kongen valgte det sidste.Sendebudene bade Olaf om at give dem Frist til at melde Ædhelstan denneBestemmelse, og erfare, om han vilde forøge Tilbudet; de udbade sig eenDag til Hjemrejsen, een Dag til Overkægning, og en tredie til at vende tilbage. Olaf samtykkede heri. Den tredie Dag kom de tilbage med den Besked fra Ædhelstan, at han vilde give, hvad han forrige Gang bød, og derforuden til Deling mellem Olafs Mænd, en Skilling til hver fribaaren,en Mark for hver Høvding, det i det mindste havde 12 Mand under sinBefaling, en Mark Guld til hver Hirdstjore (Overbefalingsmand), og femMark Guld til hver Jarl. Efter nogen Raadslagning med sine Mænd svarede Olaf, at han vilde gaa ind paa denne Betingelse, hvis han tillige fikhele Northumberland. Sendemændene udbade sig atter tre Dages Frist for



Slag paa Vinhede, 697

at funne melde Ædhelstan dette, og bringe Besked tilbage. Men nu talteÆdhelstan et langt andet Sprog, end hidtil. Han lod sige, at Olaf skuldehave Tilladelse til at fare hjem til Skotland med sin Hær, naar han vildegive tilbage alt det Gods, han ulovligen havde taget i England, forpligtesig til ikke oftere at herje paa England, og tage Skotland til Len af Ædhelstan. Da Olaf meldte sine Mænd dette, sagde de alle, at der nu intetandet var for end at begynde Striden, og de gjennemskuede nu tydelig Ædhelstans List, at drage disse Underhandlinger i Langdrag for saaledes at vindeTid og skaffe sig flere Folk. Ring og Adils tilbøde sig endnu samme Nat,førend Ædhelstans Mænd ventede noget Angrek, at begynde Striden. Detteskede; men Thorolfs Mænd bleve dem var og blæste i Krigsludrene, saa atMandskabet kom paa Benene. Thorolf og Egil fylkede deres Mænd nærmest Skoven mod Ring, Alfgeir Jarl nærmest Aaen mod Adils. I Thorolfs og Egils Fylking var der alene Nordmænd, væbnede paa norsk Viis.Adils drev snart Alfgeir paa Flugten, og denne, som ikke vovede at vise sigfor Ædhelstan, red med en Skare Mænd Dag og Nat svyd i Landet ogfatte over til Frankrige, hvor han havde Slægtninger, og forblev der, udenat vende tilbage til England. Adils forfulgte ham ikke længe, men vendteom igjen for at komme Ring til Hjelp. Thorolf lod Egil mode ham, ogfatte selb haardt ind paa Ring, i det han passede det saaledes, at de havdeSkoven i Ryggen. Uden Rustning og Skjold stevnede han frem, huggendetil begge Sider, og aabnede sig saaledes en Vej lige til Ring, fældte hansMerkesmand, gjennemborede Jarlen selv med sit Spyd, og løftede ham oppaa dette, idet han fæstede Spydshalen i Jorden. Ved Synet heraf flygtede de øvrige af hans Hær, saa vel som Adils og alle dennes Mænd tilSkoven, forfulgte af Thorolf og Egil, som dræbte en Mængde af dem,indtil Natten gjorde Ende paa Striden. Kong Ædhelstan havde hidtil opholdt sig i en Borg søndenfor Heden, nu drog han med Hovedstyrken nordtil denne, og opslog sin Lejr. Olaf forlod ligeledes sin Borg, og lejrede sigpaa Sletten. Tidligt om Morgenen opstillede Ædhelstan sin Hær, ogdeelte den i to Fylkinger, en under Egils, den anden under Thorolfs Anførsel. Egil vilde helst have været sammen med sin Broder, men dennebad ham at gjøre som Kongen sagde. Ogsaa Olaf deelte sin Hær i toAfdelinger, saaledes at det fornemmelig var Skotterne, der kom imod Thorolf, nærmest Skoven. Men i det Thorolf ilede raskt frem foran sineMænd, brød med Eet Jarlen Adils, der Dagen i Forvejen havde tagetFlugten, ud af Skoven med en Skare, og de fældte Thorolf med deres Kesjerførend hans Mænd kunne komme ham til Hjelp. Skotterne raabte nuSejrsraab over den fiendtlige Høvdings Fald. Ved at høre dette, og vedat se Thorolfs Merke drage sig tilbage, skjønnede Egil, hvad der var skeet,ilede strax til, stillede sig i Spidsen for Skaren, søgte haardt ind paa Fien-



698 Vikingetog.

den, og fældte endelig Adils med egen Haand. Skotterne flygtede, og Egilforfulgte dem lige til Kongens egen Fylking, som nu ogsaa blev adsplittet.Paa samme Tid angreb Ædbhelstan den med sine Mænd, og alt veg forham; der blev et stort Mandfald, Kong Olaf selv faldt med den størsteDeel af Hæren, og en Mængde blev ligeledes dræbt paa Flugten. Ædhelstan vandt en fuldstændig Sejr. Selv vendte han snart tilbage til Borgen, men Egil forfulgte længe de flygtende, og lod derefter sin BrodersLig opsoge, tvætte, smykke med sine Vaaben og Klæder, og højlægge. Derpaa gik han tilbage til Ædhelstan, der tog imod ham med Glæde, og gavham, som det ovenfor er berettet, store Gaver, hvoriblandt to Kister, fyldtemed Sølv, til hans Fader. Han gav ham ogsaa Valget mellem Land ellerLøsøre i Brodergjeld, og tilbød ham at blive hos sig som sin Landværnsmand. Egil vilde, som vi have seet, for det første ikke forpligte sig hertil,og drog en Stund efter til Norge, for at se til Arven efter sin Broder.Før Afrejsen digtede han en Draape om Kong Ægdhelstan, og af denne erendnu et Vers opbevaret, i hvilket det heder, at Ædhelstan nu, efter trendeHøvdingers Fald, var bleven Herre over Landet ).
Vi have meddeelt Beretningen om dette Slag, fordi den i flere Henseender er interessant, og vistnok i det Hele taget skildrer, hvorledes det gik tilved slige Anledninger. Det kan vel heller ikke betvivles, at et Slag, i hvilketThorolf og Egil deeltoge, og to vælske Høvdinger, som Nordmændene kaldteRing og Adils, tilligemed en nordisk Vikingekonge, ved Navn Olaf, der havdeerhvervet Besiddelser i Skotland, faldt, vikelig har fundet Sted; men ligesom denordmanniske Forfattere have tildeelt Gange-Molf Hovedrollen i mange Foretagender, hvori han endnu kun deeltog som en uberømt Kriger, saaledesere ogsaa Thorolfs og Egils Bedrifter i dette Slag forherligede, ogSlaget har i og for sig neppe været af den Vigtighed, som Egils Sagaangiver. At Slaget ved Brunanburg, hvorom nedenfor, tildeels kan haveforesvævet Sagaskriveren, er ikke usandsynligt; man kunde maaskee endogslutte det af Navnet paa det Sted, hvor Slaget skulde have staaet, nemligVinheden», thi dette Navn er ikke saa uligt «Wendun», der af en engelsk Forfatter nævnes istedetfor Brunanburg ). Men ved at lade GEgil deeltage iSlaget ved Brunanburg, vilde man komme i Strid med alle de chronologiskeData i hans Saga, og derfor har man her intet andet Valg, end at antageSlaget paa Vinheden for en mindre Fægtning, der har fundet Stedtidligere end hiint store Slag. De engelske Kilder ere for hele denne Tidselv saa magre, at man ej fra deres Taushed om en saadan Fæagtning kanslutte til, at den ikke fandt Sted. At Lodbroks Efterkommere, eller den

) Egils Saga, Cap. 51-56.3) Simeon Dunnelm, p. 686.



Slag paa Vinheden. 699

danske Kongeæt, i hele dette Aarhundrede gjorde Forsøg paa at underkastesig Northumberland eller om muligt hele England, er vist ), saa vel somat Ædhelstan, benyttende sig af det Fiendskab, der nødvendigviis maatte herskemellem den norske Kongeæt og den danske, og derfor ogsaa i det Hele taget mellem Nordmændene og Danerne, søgte hines Hjelp mod disse, og derfor i sin Hær sikkert talte mange Nordmænd ?). Det er derfor intet usandsynligt i, at en af Lodbrok-Atlingerne kan have sat sig fast i Sydskotlandog gjort et Angreb paa Northumberland, understøttet af vælske Høvdinger,som dog snarere havde hjemme blandt Briterne ved Strathelyde i Skotland,end i det egentlige Wales »); uden at dette Angreb just derfor behøver at væreoptegnet. Men nærmere kommer man heller ikke denne Begivenhed paaSpor; saaledes som den er fortalt i Egils Saga, maa den staa ved sitVærd. Ikke engang Tiden, naar den foregik, kan udfindes med Nøjagtighed; man veed blot, at det maa have været før 930, da Harald Haarfagre overlod Overkongedømmet til Erik Blodøre. De engelske AnnalersBeretning, at alle Konger i Britannien efter Sigtryggs Død underkastede sigÆddhelstan, der tillige forjog Godfred, i Aarene 926 og 927, gjør det sandsynligt, at ogsaa Slaget paa Vinheden forefaldt i denne Tid, saa megetmere, som Egils Saga selv antyder, at det skede kort efter at Kong Ædhelstan havde besteget Tronen 4). Muligt endog, at det fandt Sted kort førÆdhelstans Tronbestigelse, da man veed, at han allerede i sin Fader Edvards Levetid anførte Hæren eller en Deel af den»).

) Der er allerede ovenfor talt om Gudrum eller Gorm; i det Følgende vil derblive handlet om Gorms Sønner, Knut og Harald, og endelig om SveinTjugeskeg og dennes Søn Knut den mægtige, hvoraf det vil sees, at Danekongerne havde deres Blik ufravendt henvendt paa England. Der er ligeledesallerede talt om det Venskab, hvori Ædhelstan stod til Harald Haarfagre,og vi ville nedenfor komme til at se flere Tegn til den Bestræbelse hos deengelske Konger, at slutte sig til Nordmændene mod Danerne.

I3

Blandt de fornemme Mænd, der som Vidner tegnede sine Merker under Breve,udstedte af Ædhelstan, nævnes oftere Mænd med nordiske, tildeels endog norske,Navne, saaledes findes f. Er. mellem 929 og 931 blandt Jarlerne: Gudhrum(Guttorm), Orm, Aasulf, Halfdan, Ragnvald, Skule, Thorfred, Ivar, Pivard, Hadd, Gunnar o. fl.

3) Strathelyde:Vælernes Konge nævnes i Chron. Sax. blandt dem, som underkastede sig Edvard i 924.

*) Gudreks og Alfgeirs formodede Identitet med Uhtred og Aldred hjelper herikke paa Spor, thi deres Navne forekomme i Diplomer under hele Ædhelstans Regjering. Det kan maaskee være andre af samme Navn, men Uvished bliver derved uundgaaelig.

) Caradoc af Llancarvan beretter om et Slag mod Briterne og en Dane vedNavn Leofred i Walewood, hvor Ædhelstan anførte en Deel af Hæren.



700 Vikingetog.

Den i Aaret 927 afdøde Sigtryggs Søn Olaf var, som vi have seet,flygtet til Irland, hvor han synes at have gjort flere Herjetog. Her varhans Frænde Godfred, der i de irske Annaler kaldes «den grusomste», Kongei Dublin; hans hele Regjeringstid hengik med Krigstog, ej alene mod deindfødte i Landet, men ogsaa mod hans egne Landsmænd. Godfred dødei Aaret 934)), efterladende sig Sønnerne Olaf og Blakar, af hvilke denførste, som allerede i hans Levetid havde ført flere Krige, fornemmelig modOlaf Skurfa ?), Kongen i Limerick, nu var heldig nok til at fange denne,men forlod selv nogle faa Aar efter Dublin, enten nødtvungen, eller for atforsøge sin Lykke i England. Hans Broder Blakar fulgte ham som Kongei Dublin. Olaf, Sigtryggs Søn, var imidlertid bleven gift med en Datteraf Constantin, Kongen i Skotland, hos hvem han rimeligviis en Tid langopholdt sig, og ved hvis Hjelp han søgte at vinde Northumberland tilbage.Constantin havde erkjendt Ædhelstan for sin Lensherre, men, som man seer,ikke med sin gode Vilje. Thi allerede i 934 brød han sin Lensforpligtelse,saa at Ædhelstan maatte foretage et vældigt Tog mod Skotland til Landsog Vands, hvorved han nodsagede Constantin til at ydmyge sig, og stilleham sin Søn til Gissel for sin fremtidige Lydighed. Men ikke desto mindreophidsede Constantin, som det fortælles, faa Aar derefter Olaf til at angribe England, og af Beretningerne om denne Krig, hvor udsmykkede de endere, feer man tydeligt, at de nordiske Høvdinger i England her havde rustetsig i Masse, for at vove en afgjørende Dyst med den engelske Konge. FraIrland synes Olaf at have faaet stor Hjelp, endog under Anførsel af OlafGodfredssøn selb»). Med 615 Stibe landede Olaf i Humberen, og skali sit Følge have haft, foruden Constantin, i det mindste fem Konger og syvJarler. Ligesom Alfred fordum, sneg Olaf sig, forklædt som Harpespiller,listigt til Ædhelstans Lejr, for at udspejde den. Medens Kongen oghans Mænd lyttede til Sangen under Maaltidet, lod han Øjnene løbe om,for at undersøge Alt; da han skulde gaa, fik han Sangerløn, men da hanvæmmedes ved at modtage den af Fiendehaand, grov han den ned i Jorden. Dette bemerkede en af Ædhelstans Mænd, der tidligere havde kæmpet

) Ulster-Annalerne, S. 261,
2) Saaledes synes hans irske Tilnavn, Sendcairech, at maatte gjengives. Ann.4 Magg. p. 457.
8) Dette viser sig, faa vel af de ulsterske Annaler, der omtale Olaf GodfredssønsTilbagekomst til Irland 938, som af Simeon Dunelm, de Dun. eccl. (TwysdenS. 25), hvor det staar ligefrem, at det var mod Olaf Gubrødssøn, atÆdhelstan kæmpede ved Brunanburg. Overhoved hersker der en øjensynligForoirring i Annalerne mellem de mange samtidige Fyrster af Navnet Olaf,og det vil neppe nogensinde blive aldeles sikkert, om det ikke var Olaf Godfredssøn, som selv var Constantins Svigersøn, og alene kæmpede ved Brunanburg.



Slag ved Brunanburg. 701

under Olaf, og fortalte det strar til Kongen. Denne bebrejdede ham, atban ikke ikke havde sagt det før, medens der endnu var Tid til at gribe denfiendtlige Konge, men han svarede, at han i sin Tid havde svoret OlafTroskabsed, og hvis han havde krænket denne, vilde heller ikke Ædhelstankunne have nogen Tillid til den Ed, han nys havde tilsvoret ham. Menban raadede Kongen til at opslaa fit Telt paa et andet Sted, og trætteFienden ved at drage Angrebet i Langdrag. Ædhelstan gav ham Ret, ogfulgte hans Raad. Om Natten stødte Olaf paa en Biskop, der, uden atvide om hans Nærhed, Aftenen i Forvejen var kommen til Hæren, og havdeladet sine Telte opslaa paa Sletten; han blev nedsablet med hele sit Følge.Dristig ved dette Held vovede Olaf sig længer frem, og havde nær overrumplet Kongen selbv, men trods den Forvirring, som opstod, da Hærenpludselig vækkedes, kom den dog i Orden. Kongen anraabte sin FamiliesSkytshelgen St. Aldhelm om Hjelp, og begyndte modig Striden, kraftigt understøttet af sin unge Broder Gadmund). Dette var det berømte Slagved Brunanburg ?), som allerede ovenfor er nævnt, og hvis Enkeltheder tildeels synes at have foresvævet Forfatteren af Egils Saga, hvor han beskriver Slaget paa Vinheden. Angliske Forfattere sige, at der ikke indtilda var udgydt saa meget Blod i England. De angelfariffe Annaler,der ellers fortælle Begivenhederne kort og tørt, indføre her et heelt Kvad,der øjensynlig er samtidigt. I dette Kvad heder det: «Kong Ædhelstan,Krigernes Herre, Mændenes Baug-Giver, og hans Broder, ÆdelingenEadmund, tilkæmpede sig med Sverdenes Egge livslang Ære ved Brunanburg. Edvards Sønner kløvede Skjoldene, og hug Hjelmene med de hamrede Egge; fra Barnsbeen havde de lært at værge deres Land, deres Skatteog deres Hjem i Kampen mod enhver Fiende. Rasende faldt de skotskeSkarer, Skibsfolkene faldt fejge, Marken dønnede blodbestænkt, lige fra Solens Opgang om Morgen indtil dens Nedgang. Der laa mangen nordiskKriger, skudt over Skjoldet, truffen af Geire; der laa Skotternes kamptrætteFlokke. Vestsaxerne forfulgte de onde Folk den hele Dag, og Myrkernesparede heller ikke dem, der med Olaf over Bølgerne havde føgt Landetfor at stride. Fem unge Konger laa, søvndyssede af Sverdet, paa Valen;der laa og syv af Olafs Jarler og utallige Søkæmper og Skotter. Derblev Nordmændenes Fyrste forjagen til sine Skibe med faa Folk, og hanreddede sig paa sine Knerrer over det mørke Hav; saa maatte og den viseConstantin ty tilbage til sit Hjem, og den graahærdede Kriger kunde ikkerose fig af Kampen; hans Venner og Frænder vare dræbte, han efterlod sin1) Villjam af Malmsbury, (der her rimeligviis benytter gamle Kvad), hos Savile, S. 49.3) Brunanburg er rimeligviis Brumby i Lincolnshire.



702 Vikingetog.

Søn paa Valpladsen, bedækket med Saar . . . ej heller havde Olaf nogetat le eller rose sig af, efter denne Kamp med Edvards Sønner. Nordmændene droge i deres naglede Knerrer, en blodig Levning fra SpydenesOdelæggelse, til Dublin og Irland, bedrøvede i Hu. De sejrrige Brødre,Konge og Ædeling, søgte begge deres Hjem, Westser, stolte af Sejren, efterladende Ligene til at fortæres af den sorte Ravn, den graa Grib, og den hurtige Orn, den graadige Høg, og Skovens Ulv, og aldrig, siden Angler ogSarer kom fra Østen og vandt Britannien, hørtes nogensinde paa denne Otale om et større Mandfald» 1). Olaf Godfredssøns Tilbagekomst til Dublin omtales ogsaa i de irske Annaler?). Om Olaf Sigtryggssøn hørerman for det første intet. Han har rimeligviis ledsaget Constantin tilbagetil Skotland. Olaf Godfredssøn synes derimod ved Ædhelstans kort efterindtrufne Dod, da hans attenaarige Broder Eadmund besteg Tronen, atterat have forsøgt sin Lykke i Northumberland, thi i dette Aar, fortælle deengelske Annaler, faldt Northumbrerne fra, og toge Olaf af Irland til Konge »).Merkeligt er det, at endog Erkebiskop Wulfstan af York tog Parti medHedningen Olaf mod Landets Konge. Olaf satte sig i Besiddelse af York,trængte frem lige til Northampton, stormede og plyndrede Tamworth. Menpaa Tilbagevejen indhentede Gadmund ham ved Leicester, hvor han og Erkebiskoppen kastede sig ind og belejredes, men ved Nattetid flygtede ud afByen. Erkebiskop Odo af Canterbury og Wulfstan bragte nu et Forligistand, hvorved Olaf forpligtede sig til at lade sig døbe, imod at Eadmundafstod ham Landet østenfor Wätlingastræt, altsaa hele det gamle danske Landskab 4). Olaf blev virkelig døbt, og Eadmund selv stod Fadder til ham oggav ham kongelige Foræringer. En anden norsk Konge, ved Navn Ragnvald,Godfreds Søn, maaskee Olafs Broder, maaskee og en Søn af den fra Northumberland fordrevne Godfred, fulgte endnu i samme Aar bans Erempel ).Men strar efter døde Olaf (943), og Eadmund underkastede sig atterNorthumberland (944), fordrivende baade Ragnvald, og Olaf, SigtryggsSøn, der paa denne Tid sees at være kommen tilbage til Northumberland ).
Omtrent paa samme Tid blev ogsaa Blakar fordreven fra Dublin afCongelach i Forbindelse med andre irske Konger, og der gik, fortælles der,æn Odelæggelse over Nordmændene, hvortil man ikke paa længe havde seet

) Chron. Sax. p. 386.
2) Nemlig, som oven anført, i de ulsterske, S. 263.
3) Chron. Sax. p. 386.
4) Chron. Sax p. 387. Simeon Dunelmensis, (hvis Beretning her ellers afviger lidt fra Chron. Sax.) p. 686.
5) Chron. Sax. p. 387.
*) Chron, Sax. p, 388.



Irland. Orknø. 703

Magen: deres Gods plyndredes, deres Skibe opbrændtes, deres Kvinder ogBørn bortførtes i Lænker, og kun faa af deres Krigere undkom *). OlafKvaran opkastede sig til Konge i Dublin ?), og Blakar, der gjorde Forsøgpaa at vinde sit Rige tilbage, faldt i et Slag mod Congelach, hvori tilligeflere end tusinde Nordmænd bleve dræbte, og 610 saarede eller fangne(948) 3).. Paa denne Tid, fortælles der, skulle Nordmændene i Dublinvære blevne tvungne eller overtalte til at antage Christendommen 4).
Om Nordmændenes Bedrifter i Skotland i den her omhandlede Tidtales der saare lidet, saa vel i vore Sagaer, som i de skotske Krøniker, derfor Resten baade ere forfattede i en temmelig sildig Tid, og meget magre.Det første norske Kongevælde i Skotland selv ophørte med Thorstein denrødes Fald, og saa mægtig Torv-Einar, Orknøernes Jarl, end var,saa synes han dog ikke at have underkastet sig nogen Deel af det skotskeFastland. Man veed kun om ham, at han meget længe var Jarl overOrknøerne, og at han ved sin Død efterlod tre Sønner, Arnkell, Erlendog Thorfiun Hausakljuf»). Man kjender heller ikke hvad Tid han døde,uden for saa vidt hans Død maa have indtruffet før Kong Haralds, elleri det mindste førend Erik Vlodøre efter dennes Død gjestede Orknø, hvoromder i det Folgende vil blive handlet. Der kan ellers ikke være nogen Tvivlom, at de mange Nordmænd, som paa denne Tid droge i Vesterviking, fornemmelig gjestede Skotland. Toget til det sydlige Skotland under Ragnvald, Ottar og Aasulf er ovenfor omtalt, og dette Tog var vist ikke deteneste, om end Annalerne tie om de øvrige.

34. Erik Blodøsrxe.

Vi forlode i Norge Erik Blodøxe som Landets saakaldte Oberkongeved Faderens Død (933), formeligt udnævnt dertil tre Aar i Forbejen, ogi Virkeligheden udøvende samme Magt flere Aar tidligere, forsaavidt somhan raadede i sin Faders Navn. Men Erik styredes igjen af sin Dronning Gunnhild, og hun var saaledes den, der egentlig raadede i Landet, enIndflydelse, der blot kunde være Erik til Skade, da hendes List og Ondskab allerede havde gjort hende almindelig forhadt. Heller ikke lykkedes detHarald at faa Erik anerkjendt som Overkonge paa alle Kanter af Landet.De mægtigfte af hans andre Sønner gjorde, som allerede nævnt, ligeledes

3) Ann. quat. Mag. O'Connor III .p. 470. Ann. Ult. O'Connor VV. p. 266.?) Ann, Ult. p. 267.
3) Ann. Ult. p. 268. Ann. quat. Mag. p. 475.
») Ann. Innisfal. O'Connor II. p. 42.
) Olaf Tryggvessøns Saga, ap. M o. fl.



704 Erik Blodøxe.

Fordring paa Overkongedømmet, hver i sit Len, og understøttedes af Indbyggerne, mellem hvilke de vare opdragne og havde sine mødrene Frænder.Halfdan svarte, der allerede forhen havde ført aabenbar Fejde med Erik,satte sig nu i Kongehøjsædet i Throndhjem, og tog hele Throndhjem at raadeover, med alle Thrøndernes Bifald, vel og efter deres Opfordring. Og saasnart Vikverjerne hørte at Erik var hyldet som Overkonge i Hørdaland,toge de Dlaf, der efter Bjørns Fald herskede ene paa den Kant og opfostrede Gudrød, Bjørns Søn, til deres Overkonge. Et Par Aar efterdøde Halfdan svarte pludselig inde i Throndhjem ved et Gjestebud, og dertaltes om at Dronning Gunnhild havde kjøbt en Kvinde til at forgive ham.I hans Sted toge Thrønderne den tredie af Haralds og Aasas Sønner,Sigfred, til Konge. Den første Vinter efter Kong Haralds Død fik Erikde kongelige Indtægter kun af Midtlandet, thi Olaf oppebar dem i Viken,og Sigfred i Throndhjem *).
Erik var naturligviis utilfreds hermed, og der gik Ord om, at hanvilde forføge med Magt at bringe sine Brødre til Lydighed. Ved Efterretningen herom begyndte Olaf og Sigfred strar at aabne Underhandlingermed hinanden om at slutte sig sammen med den fælles Fiende, og den følgende Vaar (934) begav Sigfred sig selv til sin Broder Olaf i Tunsberg.Medens han opholdt sig her, opbød Erik en betydelig Hær og Flaade, ogsejlede under gunstig Vind saa hurtigt til Tunsberg, at ingen der havdemindste Anelse om at han var i Vente. Han overraskede saaledes fuldkommen begge sine Brødre, der med sine faa Folk tyede op paa Højdenøstenfor Byen, det nu saakaldte Slotsbjerg, og her stillede dem i Orden,ventende paa Angrebet. Eriks store Overmagt gjorde ham Sejren vis.Olaf og Sigfred faldt begge, og bleve siden begravne, hvor de faldt. OlafsSøn, Tryggve, og Bjørns Søn, Gudrgød, flygtede til Oplandene, menErik lagde hele Viken under sig, og tilbragte en stor Deel af Sommerenmed at rejse om i dette Landskab ?).

35. Egil Skallagrimssøns Hevn.

Den samme Sommer, Erik fældte sine Brødre Olaf og Sigfred (934),havde hiin Strid paa Gulathinget fundet Sted mellem Egil Skallagrimssønog Berg-Anund, som forhen er nævnt. Førend Kongen drog afsted, lystehan atter Egil utlæg over hele Norge, saa at hvo som vilde, kunde dræbeham. Berg-Anund og hans Broder Hadd fandt det raadeligst at siddemandsterke hjemme paa deres Gaarde saa længe de endnu ikke vare ganske

1) Snorre, Harald Haarfagres Saga, Cap. 44. Olaf Tryggv. Saga, Cap. 10.*) Snorre, Harald Haarfagres Saga, Cap. 46. Olaf Tryggv. Saga, Cap. 12,



Egil Skallagrimssøns Hevn. . 705

forvissede om at Egil var borte, og Kongen lod derhos en af sine Frænder,ved Navn Frode, sidde med en Deel Mænd paa Aalreksstad, for i Nødsfald at kunne komme Berg-Anund til Hjelp. Hos Frode lod han ogsaasin ældste Søn Ragnvald, som da var ti eller elleve Aar gammel, blive tilbage. Egil havde allerede, som ovenfor berettedes, tiltraadt Tilbagerejsentil Island. Men da han kom til Udværet Vitar udenfor Alden, traf hannogle Fiskere, som fortalte ham at Kongen havde lyst ham utlæg. Der varfun liden Vind, og han blev derfor liggende der nogle Nætter, indtil hanendelig en Aften kunde sejle til Havs, paa samme Tid, som Fiskerne roedeind til Land. De medbragte naturligviis den Besked, at han var borte.Da Berg-Anund erfarede dette, folte han en Steen lettet fra sit Hjerte, ogsendte fra sig alle de Mænd, han havde haft hos sig til sit Forsvar i Tilfælde af Overfald, men roede selv ind til Aalrekstad og indbød Frode til sig.Denne fulgte ham ogsaa hjem, uden at vente nogen Fare. KongesønnenRagnvald skulde være tilbage paa Aalreksstad med ti eller tolv Mænd, deraltid vare om ham. Men da Frode var borte, fik Ragnvald ogsaa Lysttil at fornøje sig, og drog med sine Mænd paa en smuk malet Karfe, hanhavde, til sin forrige Fosterfader Skeggthore, der boede paa Herdls. Imidlertid var der indtruffet Blikstille, saa at Egil ej kunde komme videre, men maattelægge bi. Siden kom Havgulen, og Egil foreslog nu sine Folk, for SikkerhedsSkyld at sejle til Land paa dette Sted, thi om der siden kom Havstorm,var det ikke vist, hvor de vilde blive drevne i Land, og paa de fleste Steder kunde de nu vente sig en ufredelig Modtagelse. Mandskabet fandt hansForslag rimeligt, og saaledes sejlede de ind til Herdlevær yderst i Leden,hvor der var god Havn og hvor de fortøjede Skibet. Egil roede om Natten selv tredie paa en liden Baad ind til Herdlø, og sendte en Mand opfor at indhente Efterretninger. Denne kom snart tilbage med den Besked,at Kongefønnen Nagnvald var paa Gaarden med sine Mænd, der alle varetemmelig øre af Drik, og at Frode selv femte var i Besøg hos BergAnund, der kun havde sine Gaardsfolk hjemme. Da Ggil erfarede dette,roede han tilbage til sit Skib, bod sine Mænd staa op og væbne sig, lodSkibet lægge ud for et enkelt Anker, og satte tolv Mænd til at passe paadet, men drog selv med sytten Mand paa Storbaaden ind efter Sundeneog magede det saaledes, at de om Aftenen kom ind til Fenring, hvor delagde ind i en afsides Vaag. Egil gik nu ene, bevæbnet med Hjelm, Skjold,Sverd og Hugspyd, men med Hjelmen skjult af en sid Hat, op paa enog til en Skov, hvor han traf nogle Drenge, der havde store Fæhunde medsig; de sagde at de i denne Tid hver Nat vaagede over Kvæget, fordi dervar en Bjørn paa Øen, som gjorde stor Skade. Heraf benyttede strax denlistige Egil sig; han sagde at ogsaa han havde været forfulgt af Bjørnen,Munch. Det norske Folks Historie. 1. 45



54706 Erik Blodøre.

og at dette var Aarsagen til at ban gik bevæbnet, men bad dem skynde sigat melde Frode og Berg-Anund, der efter Drengenes Sigende sædvanligviisplejede at sidde seent ud paa Natten og drikke, at Bjørnen nu var inde ien fremragende Deel af Skoven, som han viste dem, og hvor de let kundefaa den dræbt. Derpaa gik han bort, som om han vilde gaa hjem, menen af Drengene løb op til Ask for at bringe Berg-Anund den velkomne Efterretning. Paa Gaarden vare alle gangne til Sengs, undtagen Anund,Frode og Hadd. Da de fik høre, hvor Bjørnen var, toge de strax sineVaaben og løb ud til Skoven. Foran denne var der noget Kratskov. Desaa, at noget rørte sig i Krattet, og i den Tanke at det var Bjørnen, badBerg-Anund Frode og Hadd stille sig mellem Skoven og Krattet og passepaa at den ej slap ind i Skoven, medens han selv gik lige til og angrebden. Men i Krattet laa Egil og ikke Bjørnen, og da han kjendte BergAnund, løb han strar med draget Sverd og hævet Spyd frem mod ham,og fældte ham efter en kort Kamp. Hadd og Frode saa Berg-Anund falde,og ilede til, men Egil kastede Spydet mod Frode, som gjennemboredes, oggik med Sverdet mod Hadd, som han ogsaa efter et kort Hugskifte fik Bugtmed. Derpaa gik han ned mod Baaden, og mødte elleve af sine Mænd,der vare gangne op for at se efter ham. Han fortalte dem sit Held, ogbød dem følge sig op til Gaarden for at plyndre og dræbe alle dem, dekunde træffe. Det skede; da de kom paa Gaarden, brøde de ind, dræbte alle
dem – femten eller sexten – der ikke reddede sig ved Flugten, ranede altGodset og tilintetgjorde hvad de ej kunde tage med. Kvæget dreve de ned
til Stranden, slagtede det og ladede Baaden med saa meget som den kunde
bære. Derpaa roede de afsted ud gjennem Sundene til Herdls. Her mødte
de Kongesønnen Ragnvald paa den malede Karfe; han havde hørt at Egil
var kommen til Herdlevær, og vilde nu varsko Anund derom. Ggil kjendte
Fartojet, og styrede strar sin egen Baad mod Karfen med saadan Fart, at
denne kantrede, og de, som sad i den, faldt i Vandet. Egil stod op, grebsin Kesje, og sagde til sine Mænd at de ikke skulde lade en eneste af dempaa Karfen slippe derfra med Livet. Denne Befaling var let at udføre,thi Ragnvald og hans Mænd kunde naturligviis ikke forsvare sig; de blevealle dræbte, og Egil kvad et Vers, hvori han udtrykte sin Glæde overHevnen og sin Foragt for Gunnhilds og Eriks Vrede. Paa Herdlø gjordeEgil ogsaa Landgang, og plyndrede Gaarden, fra hvilken Skegg-Thore ogalle hans Folk forskrækkede og i største Hast flygtede bort. Derefter roedeEgil ud til sit Skib ved Herdlevær, hvor han gjorde sig sejlfærdig, og hellerikke ventede længe, førend der kom en god Landvind. Men førend han sejlede bort, gik han op paa Øen, tog en Hasselstang og et Hestehoved, stegop paa en Bergknat, der vendte mod Landet, rejste Stangen op og satteHestehovedet paa den, med de Ord: «Her sætter jeg op Nidstang, og vender



Egil rejser Nidstang. 707

jeg dette Nid mod Kong Erik og Dronning Gunnhild!. Han vendte nuHestehovedet ind mod Land, og vedblev: «Dette Nid vender jeg mod alle deLandvætter !), som bebo dette Land, saa at de alle fare paa vildsommeVeje, og at ingen kan hænde eller hitte sit Hjem, førend de have jaget KongErik og Gunnhild af Landet". Derpaa fæstede han Stangen i en Bjergrift,saa at den blev staaende med Hestehovedet vendt mod Landet, og han ristedeRuner paa den af samme Indhold som de af ham fremsagte Drd 2),Derefter gik han ombord, satte Sejl til, og kom efter en kort og heldig Farttilbage til Borg»).

36. Erik Blodsøxes Fordrivelse og Haakon den godes Tronbestigelse.

Egil Skallagrimssøns Forbandelser udtrykte vistnok hvad Folket i Almindelighed følte eller ønskede, om Faa end havde Mod eller Anledning tilat lægge sit Sindelag saa utvetydigt for Dagen, som den djerve, hevngjerrige Islænding. «Det var mange Mænds Tale', heder det i en Kongesaga, «at Erik vilde rydde alle sine Brødre af Vejen, for alene at raadeKongedømmet, og paa den Maade hæve sine Sønner til Riget efter sineDage, hvorover han blev uvennesæl hos hele Almuen» 4). Merkeligt er detellers, at ingen af de Sønner eller Sønnesønner af Harald Haarfagre, derendnu vare tilbage i Norge, gjorde noget Forsøg paa at støde ham fraTronen, men at de overlode dette til den yngste af dem alle, Haakon,Thora Mosterstangs Søn, som opdroges hos Kong Ædhelstan i England.Man skulde næsten formode, at Haakon er bleven indkaldt af et mægtigtParti i Landet, fornemmelig i det Throndhjemske, og dette siges ogsaa udtrykkeligt af en enkelt Kongesaga, som dog ellers ikke er ganske paalidelig .Den almindelige Beretning er, at Haakon, ved at erfare sin Faders Død,strar gjorde sig rede til at drage til Norge, og udrustedes paa det bedste afsin Fosterfader Kong Ædhelstan ») Om hans Udrustning og Rejse tilNorge ere ligeledes Beretningerne forskjellige. Deels heder det, at han afsin Fosterfader fik Folk og gode Skibe, og udrustedes hæderligt )), hvilketsynes at vise at han drog til Norge med en heel Flaade; deels at han kun

1) Om Landvætter, se ovenfor S. 175.
3) Om Oprejsen af Nidstang, fe ovenfor S. 180.
3) Egils Saga, Cap. 59, 60.
4) Fagrskinna, Cap. 24.
⁶) Nemlig Ågrip, der figer (Cap. 5): Da kaldte forstandige Mænd Haakonhemmelig tilbage i Landet to Vintre efter Harald Haarfagres Død. Om hiintParti og den formodede danske Indflydelse, se nedenfor  40.
⁶) Snorre, Haakon den godes Saga, Cap. 1.
⁷) Sammesteds, Olaf Tryggvessøns Saga, Gap. 13.
45»



708 Erik Blodøxe.

kom med to Skibe til Norge )j; etsteds siges der, at han paa sin Rejse tilNorge blev overfalden af Uvejr, hvorved hans Flaade adsplittedes og enDeel af hans Folk omkom, medens andre bleve drevne i Land i Nærhedenaf den Egn, hvor Erik var, han selv derimod landede i god Behold ).Hiin første Beretning nævner intet om noget Uheld, men melder blot, athan om Høsten kom til Norge – man seer af det Folgende, at her menesdet sydlige Norge –, bhvor han erfarede sine Brødres Fald, og at Erik var iViken; og at han derfor sejlede nord til Throndhjem, for at træffe SigurdLade-Jarl. Beretningerne ere imidlertid ikke ligefrem i Strid med hinanden, uden for saa vidt det siges, at Haakon alene skulde have haft to Skibe.Og selv dette kan forklares saaledes, at det Antal af Skibe, som han virkelig bragte med sig ved Ankomsten til Norge, ikke var større end tvende.Et af disse Skibe er maaskee landet i Nærheden af Viken; med det andet erHaakon selv landet noget længere vester, og har derpaa, ved Efterretningenom sine Brødres Drab og Eriks Nærhed, begivet sig til Throndhjem. DenSaga, der fortæller om Skibbrudet og om Skibenes Adspredelse, tillæggerogsaa, at de af Haakons Mænd, der landede i Nærheden af det Sted, hvorKong Erik var, begave sig strar til denne, og fortalte ham, at hans Broder Haakon rimeligviis var omkommen paa Havet, men at Dronning Gunnhild, da Kongen med Glæde meddeelte hende denne Efterretning, kvad folgende Vers, hvori hun gav at forstaa, at hun ikke tvivlede om Haakonsheldige Ankomst: «Haakon red vestenfra paa Bordhesten (Skibet) over Bølgen, den raske Svend lod ikke Brændingen bide Skibsborden; han er nu igod Behold i Fjordene"g. Dette Vers synes at antyde Fjordene (Firdafylke), som det Sted, hvor Haakon landede. Af Fortællingen lader detog til, at Erik og Gunnhild ventede Haakons Ankomst. Saa megetsynes vist, at Haakon, strax efter at have landet i Norge, begav sig tilThrondhjem, hvor Sigurd Jarl, der havde været tilstede ved hans Fødselog givet ham Navn, modtog ham med aabne Arme. De forbandt sig medhinanden, fortælles der, og Haakon lovede ham stor Magt, hvis han blevKonge. Haakon selv gik frem med megen Klogskab; han forlangteintet, gjorde sig til Vens med alle, indyndede sig hos de forstandigeMænd, vandt de Gamles Hengivenhed ved fornuftig Tale, viste sig gavmildmod de Unge, deeltog med dem i Leg og Morskab, viste ved Folkesammenkomster sin Raskhed og Legemsfærdighed; derfor priiste Enhver ham, og dergik Ry om ham til hver Mands Huus». Hans Udseende beskrives saaledes 3): «han var overmaade smuk, stor og lystelig og saa sterk, at hans Mage

1) Ågrip, Cap. 5.*) Fagrskinna, Cap. 26.)) Ågrip, Cap. 5, jvf. Fagrskinna, Cap. 25.



Haakon Adelsteensfostres Hjemkomst. Odelens Tilbagegivelse. 709

ikke fandtes. Han var et Hoved højere end andre, hans Haar var guultsom Silke; han lignede sin Fader i Skjønhed. Han var blidladen, dybraadig, raadhuld, mindsom, glad, forstandig, vittig, raskere i Legemsfærdighedend andre, og havde en Færdighed i at bruge Vaaben, som svarede til hansStyrke og Raskhed. Derfor længedes alle efter at faa ham til Konge, iHaab om derved at slippe al den Ufred og Urolighed, som nu herskede, ogfor hvilken man gav Gunnhild Skylden»
Sigurd Jarl og Haakon sammenkaldte nu et Thing i Throndhjem, hvortil en Mængde Bønder indfandt sig 1). Her talte først Jarlen HaakonsSag, og anbefalede Bønderne at tage ham til Konge. Derpaa talte Haakonselv, og tilbøod strar, hvis han blev Konge, at give Bønderne deres Odeltilbage. Allerede da han begyndte sin Tale, hviskede man til hinanden, atdet var som om Harald Haarfagre var kommen forynget tilbage; men dahan havde tilbudet at tilbagegive Odelen, og gjøre alle Bønder odelsbaarne,var der ikke Ende paa deres Jubel; den hele Thingalmue raabte, at devilde have ham til Konge. Han blev saaledes tagen til Konge over Throndhjem, og tog strax en Hird, for at drage gjennem Landet. Ved Efterretningen om at Thrønderne havde taget sig en Konge, der i alle Dele lignedeHarald Haarfagre, paa det nær, at han vilde alle vel, og tilbod at give alleBønderne deres Odel, fik ogsaa Oplændingerne Lyst til at folge Thrøndernes Erempel, mange af dem rejste strar til Kong Haakon for at hylde ham,andre sendte Bud og Hilsener. Haakon begav sig nu selv til Oplandene(935), hvor alle flokkede sig til ham og hvor han paa alle Ting blev tagentil Konge, da Rygtet om hans Venlighed fløj, som det heder, lig Ild i tørtGræas lige til Landets Ende. Paa denne Maade kom han heelt til Viken,hvor hans Brodersønner Gudrød og Tryggve indfandt sig hos ham medmange andre Misfornøjede, og klagede over Eriks Tyranni?). Vitkver
1) Gisle Surssøns Saga, S. 83, kalder det et tre Fylkers Thing.
3) Om Tiden, naar Haakon fik Kongenavn, og i hans første Foretagender ereBeretningerne forskjellige. Haakon den godes Saga, (Cap. 1 og 2), laderHaakon om Høsten 934 blive tagen til Konge i Throndhjem, og derpaa i Begyndelsen af Vinteren drage gjennem Oplandene til Viken, derefter drage tilbage til Throndhjem, og saa i Begyndelsen af Vaaren (935) samle en Hærmod Erik. Fagrskinna, (Cap. 29) lader ham derimod tage Kongenavn toVintre efter Faderens Død, altsaa om Vaaren 935, og til denne Beretningflutter sig ogsaa tildeels Ågrip, naar det siger, at Haakon kaldtes til Norgeto Aar efter Faderens Død; de to Aars Frist er kun ved en Fejltagelse henført til hans Indkaldelse i Stedet for til hans Ophøjelse til Kongeværdigheden.Egils Saga, Cap. 62 siger, at Haakon blev tagen til Konge ved sin Ankomsttil Throndhjem, at baade han og Erik den paafølgende Vinter sad som Kongeri Norge, at begge om Vaaren samlede en Hær, og at Erik da maatte flygte.Det sandsynligste er, at Haakon ej er bleven tagen til Konge førend om Vaaren, og at han da strax er dragen med en Hær sydefter, uden at gjøre yin



710 Erik Blodøxe.

jerne selv gjorde fælles Sag med Haakon, og Erik tyede nu til de midtreFylker af Landet, for der at samle en Hær. Men dermed blev det daarligtbevendt, thi en Mængde mægtige Mænd faldt fra ham og søgte til Haakon.Han havde derfor ingen anden Udvej end at forlade Landet med sin Kone,sine Børn og de faa, der forbleve ham tro. Blandt dem var ogsaa Arinbjørn Herse. Han begav sig først til Orknøerne, hvor hans Skare betydeligt forøgedes; derpaa herjede han langs Skotlands Kyst, og kom endeligtil England, hvor han begyndte at herje. Men Kong Ædbhelstan sendteBud til ham, og tilbød ham Forlening, fordi hans Fader Harald havdeværet Ædhelstans Ven. Efter nogen Underhandling blev det aftalt, at Erikskulde faa Northumberland i Len, imod at lade sig døbe, og med den Forpligtelse at værge Landet mod Daner og andre Vikinger. Efter en andenBeretning havde Ædhelstan med Haakon selv sendt en Hilsen og Indbydelsetil Erik, tilbydende ham Fred og Ophold hos sig, hvis han ej vilde stridemod sin Broder. At Erik virkelig blev Underkonge i Northumberland, synesutvivlsomt, uagtet de engelske Krøniker ikke nævne ham paa Ædhelstans Tid,Thi de norske Beretninger vilde neppe i dette Stykke være saa eenstemmige,hvis de ej grundede sig paa Vers og sikkre Traditioner. Vi have desudenendnu, hvad nedenfor nærmere skal omtales, Egil Skallagrimssøns Kvad tilErik, digtet i England, og hvori England udtrykkeligt nævnes som det Sted,hvor det fremsagdes. Vi have tillige seet, hvor ufuldstændige de engelskeBeretninger fra denne Tid ere; hvorledes de med eet nævne Konger iNorthumberland som døbte, eller som forjagede, uden at have fortalt,naar eller hvorledes de erhvervede Kongeværdigheden; det kan saaledes letforklares, hvorfor de denne Gang have undladt at nævne Erik; sidenefter nævnes virkelig, saaledes som det paa sit Sted skal vises, en Erik,Haralds Søn, der efter al Sandsynlighed er Erik Blodøre. Dettevar just i den Mellemtid, da Ædhelstan, som ovenfor viist, havde fordrevetGodfred fra Northumberland, ydmyget Skotland og gjort sig til Herre overde danske Besiddelser i sit Rige. Det er derfor vistnok i sin Orden, athan ønskede at forsvare disse Besiddelser imod Danerne, saaledes som det ivore Sagaer heder, og det var meget naturligt, at han fremdeles føyteNordmændenes Hjelp og tog dem i sin Tjeneste, ligesom han allerede havdedraget Nytte af Thorolfs, Egils og deres Staldbrødres Tapperhed. Mendet er ikke derfor sagt, at Eriks Ankomst til England fandt Sted saa tidligt, ellerpaa den Maade som vore Sagaer angive. Det er rimeligere, at han har opholdtsig i nogen Tid paa Orknø og i Viking, førend han besøgte England. Dennærmere Forklaring af disse Beretninger vil nedenfor ( 39 og 40) blive fremsat.

æventyrlige Vinterrejse til Viken. Ogsaa hans Alder angives forskjelligt vedTronbestigelsen, af Snorre til 15, af Fagrskinna og Ågrip til henved 20 Aar.Snorres Angivelse passer i det mindste bedst med den øvrige Tidsregning.



Haakon Adelsteensfostres Regjeringstiltrædelse. 71137. Haakon Adelsteensfostre.

Haakon, der efter sit Ophold hos Ædhelstan ofte benævnes med Tilnavnet «Adelsteensfostre», havde hos ham nydt en god Opdragelse. Ædhelstan havde ladet ham døbe, og, som det siges, oplære i den rette Tro, godeSæder og alslags Høviskhed; han skal ogsaa have elsket ham fremfor andre.Blandt de Foraringer, han gav ham, nævnes et Sverd, hvis Haandtag ogHjalter vare af Guld, og hvis Klinge var saa god, at Haakon med denkunde hugge en Kvernsteen igjennem lige til Ojet. Dette Sverd kaldte handerfor Kvernbit, og bar det saa længe han levede 1). Ægdhelstans Omhufor Haakon viste sig endog lige i Afskedsstunden, eller strar efter Afskeden;thi da Haakon allerede var kommen ombord, skal Ædhelstan, som det fortælles, meget ivrigt have kaldt ham tilbage for at give ham det gode Raad,ikke at sidde stuur og mørk ved festlige Lag, men vise sine Venner et muntert og oprømt Aasyn ?). Dette Raad synes Haakon ogsaa at have fulgt,undtagen ved et Par Lejligheder, som vi nedenfor ville komme til at omtale.
Haakon tilbragte den første Vinter, efter at han var tagen til Kongeover hele Landet, i Throndhjem, men da han hvert Øjeblik kunde vente atErik Blodøre vilde gjøre Forsøg paa at vinde Riget tilbage, opholdt hansig en Tid lang for det meste i Midtlandet, nemlig Firdafylke, Sogn, Hørdaland og Rogaland, og satte Sigurd Ladejarl til at bestyre Thrøndelagen,saaledes som hans Fader Haakon allerede havde bestyret det under HaraldHaarfagre ). I Viken havde Haakon foreløbigt givet Tryggve Olafsføn og Gudrød Bjornssøn Kongenavn, men da de endnu vare Børn, havdehan indsat Formyndere for dem *). Saa vidt man gjennem de vistnoktemmelig ufuldstændige Beretninger om Haakons første Regjeringsforanstaltninger kan skjønne, især ved at sammenholde hermed, hvad der senere fortælles om Partierne i Landet, synes man at maatte antage, at HaakonsMagt over Viken og Oplandene endnu kun har været meget liden ellersaa godt som ingen, og at tillige Danekongen atter har begyndt at gjøresin Ret gjeldende her. Haakons egen Saga nævner kun Tryggve ogGudrød som dem af hans Frænder, der fik Landskaber i Forlening, menvi erfare andensteds fra, at Sigurd Rise, Snefrids Søns, og dennes Søn
1) Snorre, Harald Haarfagres Saga, Cap. 43. Olaf Tryggvessøns Saga, Cap.
9. Fagrskinna, Cap. 25.
2) Saxo, 10de Bog, S. 486
3) Egentlig staar der hos Snorre i Haakon den godes Saga, Cap. 6: saaledessom han (Sigurd) og hans Fader havde haft det under Harald Haarfagre.Men Sigurd har under Harald neppe været Jarl over hele Throndhjem. Thiefter Haakon Jarls Død blev Halfdan svarte forlenet med Thrøndelagen, ogvel har Sigurd da vistnok ført Jarletitel og i sig selv haft meget at sige, menEnebestyrer er han neppe bleven førend under Haakon.
») Snorre, Haakon den godes Saga. Cap. 2.



712 Haakon Adelsteensfostre.

Halfdan førte Kongetitel paa Oplandene, og sandsynligviis paa Hadafylke ),at Ring, Kong Haralds og Alfhilds Søn, tilligemed Sønnen Dag ligeledesvare Konger paa Oplandene, fornemmlig Heinafylke ?), og at tillige andreGrene af Haralds Æt have holdt sig her med arvelig Kongetitel ). Varnu end disse Smaakongers Magt i Virkeligheden ikke stort storre end anseede Godsejeres, og havde de end ved Haakons forste Gjennemrejse erkjendtham for deres Overkonge, saa var der dog i de Egne selv, hvor de boede,ingen mægtigere end dem, og Indbyggernes Hjerter maa, efter hvad derpaa flere Steder i Sagaerne antydes, mere have hængt ved dem, end vedOverkongen, som de maaskee kun en eneste Gang havde seet. Heller ikkeomtales det, at Haakon senere opholdt sig paa Oplandene, eller der saaledes, som andensteds i sit Rige, tog sig af Lovgivningen. Ved en enkelt Lejlighed forsvarede han Viken mod Danerne i Tryggve Olafssøns Mindreaarighed eller Fraværelse, men for Resten synes Tryggve og Gudrød senere at havehersket her med ligesaa stor Magt, som Kongerne i Norge paa denne Tidoverhoved udøvede. Den Deel af Landet, der stod under Haakons egentligeBestyrelse, har altsaa kun været det Nordenfjeldske, eller hvad der ej hortetil Viken og Oplandene. Og af det Nordenfjeldske havde han igjen, somvi nys have viist, overladt Thrøndelagen til Sigurd Jarls umiddelbare Bestyrelse, medens Sunnmøre, Raumsdal og Nordmore vel endnu stod underThore Jarl. Hvad han nærmest forbeholdt sig selv, var saaledes kunMidtlandet eller Fylkerne fra Rygjarbit til Stad.
Disse Fylker, tilligemed Thrøndelagen, føgte Haakon nu at give bedreSammenhold ved at knytte dem til hinanden i større Thingforeninger,ligesom hans Farfader Halfdan svarte havde sammenknyttet Viken og Oplandene til een, Eidsivathingets. Hvad Sagaerne selv fortælle herom, er kunlidet og ufuldstændigt. Det staar: «Haakon var en meget forstandig Mand,der lagde stor Vind paa Lovgivningen; han satte Gulathingslov med Thorleif Spakes Raad, og Froftatbingslov med Sigurd Jarls og de visesteThroøonders Raad; Eidsiva-Loven havde allerede Halfdan svarte fat" ). Etandet Sted heder det: «Haakon satte første Gulathingslov og Eidsevislovfra Begyndelsen, før den Tid havde hver Konge sin egen Lov, og det varnæsten som om en egen Lov gik i hvert Fylke»5). Og endnu paa et tredie Sted: «Olaf den Hellige satte Sefsloven (Eidsevisloven); for Resten er

) Sigurd Syr, Halfdans Søn, førte Kongetitel paa Ringerige, fe og ovenfor S. 585,
2) Olaf den Helliges Saga, Cap. 186, hos Snorre, Cap. 210.
3) Nemlig Dags og Ragnars Æt.
*) Snorre, Haakon den Godes Saga, Cap. 11. Olaf Tryggvessøns Saga, Cap. 20.
⁶) Olafs helga Saga, Eap. 9. Hertil synes Fagrskinna Cap. 29, at slutte sig,hvor den figer at Haakon med Thorleifs og andre vise Mænds Raad satteLov over hele Norge, hvoraf Olaf den Hellige benyttede den meste Deel.



Thingforeninger. Lovgivning. 713

der tre Love i Norge, denne, Frostathingsloven, og den Lov, Haakon Adelsteensfostre lod sætte, nemlig Gulathingsloven» 1). Man seer heraf, at medens der herskede Uvished om, hvorvidt Haakon Adelsteensfostre havde noget med Frostathingsloven og Eidsivathingsloven at bestille, vare alle enigeom at nævne ham endog som Ophavsmand til Gulathingsloven. Det ersaaledes tydeligt, at han især maa have beskjeftiget sig med dennes Forbedringog Organisation. Da vi nu af Fortællingen om Egil Skallagrimssøns ogBerg-Anunds Proces erfare, at Gulathinget umiddelbart før Haakons Thronbestigelse kun vedkom de tre Fylker, Hørdafylke, Sygnafylke og Firdafylke,men derimod vide, at Gulathingslagen senere gjaldt for alle Fylkerne iMidtlandet, nemlig Egda-, Nygja-, Hørda-, Sygna-, Firda- og SunnmøraFylker, altsaa det Rige, Haakon havde under sin umiddelbare Bestyrelse, erdet klart, at hans Høvedvirksomhed med Hensyn til Gulathingsloven harværet at bringe Egda-, Rygja- og Sunnmøra-Fylkerne tilligemed de nysnævnte Oplandsdistrikter til at slutte sig sammen med de tre oprindeligeGulathingsfylker til een Thingforening, ligesom Halfdan svarte fik Viken ogOplandenes øvrige Dele til at forene sig med de tre oprindelige Eidsivathings-Fylker). At en saadan Forening tillige maatte medføore en Forandring og Omordning af enkelte Lovbestemmelser, synes rimeligt, saa atman altsaa paa en vis Maade kan have Ret i at nævne Haakon fom denegentlige Ophavsmand til Gulathingsloven, saadan som man i senere Aarhundreder kjendte den. Frostathingets Forening har ligeledes indtil Haakons Tronbestigelse rimeligviis kun omfattet Throndelagens 8 Fylker medNaumdal, men Haakon har ved sine Bestræbelser bragt det dertil, at ogsaaKystfylkerne, nærmeft Nordmøre og Raumsdal, der hidtil synes at havedannet en egen Forening med Sunnmøre, sluttede sig til hine Fylker, saaat de med dem kom til at danne Frostathings-Forening med fælles Frostathings-Lov ?). Det bliver herved desto lettere at forstaa, hvorfor SigurdJarl maatte tages paa Raad med, thi han havde Bestyrelsen af det egentlige Thrøndelagen, medens Kystfylkerne derimod stode enten under ThoreJarls, eller, forsaavidt denne allerede var død, under Haakons egen Opsigt.Før Thore Jarls Dod kan den hele Forandring, enten for Gulathingetseller Frostathingets Vedkommende, neppe være kommen istand, da han nemlighavde saavel Sunnmøre som Raumsdal og Nordmøre under sin Bestyrelse, ogsaa længe de tilsammen stode under een Jarl, kunde man vel neppe tænkepaa at skille dem ad ved at henlægge dem til to forskjellige Thingforeninger 4).

!) Den ældre olaf den Helliges Saga udg. af Keyser og Unger 1849, Cap. 31.2) Se ovenfor S. 401 103.
3) Se ovenfor S. 98, 99.
4) Det siges udtrykkeligt, at Thore fit Faderen Ragnvalds Len, nemlig Nordmøre,



714 Haakon Adelsteensfostre.

Men Thore maa være død enten ftrar for eller strar efter Haakons Tronbestigelse, da man under hele hans Regjering ej finder ham omtalt, hvilketdog en saa mægtig, og under Haakons Regjering saavel med Kongen selvsom med Sigurd Jarl nærbeslægtet Mand ellers vilde være blevet ).
Man kan altsaa tillægge Haakon Adelsteensfostre den Fortjeneste, athave givet Gulathingslagens og Frostathingslagens Fylker et holsom de hidtil ej havde haft, og i Virkeligheden kom derved det Nordenfjeldsketil at bestaa af tvende, ej som hidtil af mange forskjellige, Hoveddele. Menhvad der i hiin enestaaende Beretning fortælles om hans Virksomhed medEidsivathingslagen, er derimod aabenbart en Vildfarelse, thi med Eidsivathingets Forening havde Haakon, hvad man tydeligt kan se, intet at skaffe,og det synes tvertimod, som om den Forening, Halfdan svarte her havdebragt istand, ved de nye Smaakonger under Harald Haarfagre og HaakonAdelsteensfostre atter var kommen tilbage i en halv oplost Tilstand, og ikkeknyttedes fast igjen, førend Olaf den Hellige varigt befæstede det politiskeBaand, som forenede Norges forskjellige Hoveddele.
Den vigtigste statsretlige Forandring, som skede ved Haakon Adelsteensfostres Regjeringstiltrædelse, var, hvad Sagaerne kalde Odelens Tilbagegivelse. Vi have ovenfor skildret, hvad der skal forstaaes ved det saakaldteTab af Odelen under Harald Haarfagre, nemlig den Ombytning af Odelsforfatningen med Feudalforfatningen, som var en umiddelbar Følge af Erobringsforholdet 2). Tilbagegivelsen af Odelen vil altsaa sige, at Kong Haakon atter indforte Odelsforfatningen, ved at give Slip paa den Ejendomsretover alt Jordegods i det hele Land, som Erobringen efter de oldgermaniskeRetsbegreber havde hjemlet hans Fader. Man kan betragte Haakons Tronbestigelse og denne Forandring som skeet ved en formelig Overeenskomst(Capitulation) mellem ham og Folket. Hvis skreven Lov og skrevne Dokumenter paa den Tid havde været brugelige i Norge, havde man maattet sige,at Haakon ved sin Tronbestigelse undertegnede en Haandfestning. DaHaakon selv paa denne Tid var ung og uerfaren, og derhos fra Barnsbeenaf opdragen i England, sandsynligviis ukjendt med Landets Skikke og Sædvaner,maa man formode, at han selv har haft mindst Deel i og mindst Forstandpaa denne Statsforandring, men at den har været et Resultat af Overlægmellem Sigurd Jarl og de øvrige Stormænd i Landet, der ved at opstilleHaakon som Kronprætendent mod Erik Blodore allerlettest banede sig Vejen

Raumsdal og Søndmøre, se Snorre, Harald Haarfagres Saga, Cap. 30,jvf. Cap. 12.

) Thore havde desuden allerede kort efter Hafrsfjordslaget en voren Datter, somblev gift med Ingemund den gamle.

2) Se ovenfor S. 167, 468.



Odelen. 715

til at faa den forhadte Feudalforfatning afskaffet 1). Men det tjener Haakon til stor Hæder, at han, saa vidt man af de sparsomme Efterretningerkan skjønne, oprigtigt og redeligt blev sit Løfte tro, og paa denne Odelsforfatningens Grundvold byggede de Indretninger, hvorved han, saavidt skekunde, søgte at give Riget Sammenhold og ordne saavel dets Forsvarsvæsen mod ydre Fiender, som dets indre Forhold. Han maa imidlertid ogsaahave haft dygtige Raadgivere, som ved disse Foranstaltninger have gaaetham til Haande. Sagaen nævner udtrykkeligt Sigurd Jarl og Thorleifspake. Hvad den sidste angaar, da er det allerede forhen paapeget, hvorledes den gamle Tradition satte hans Navn i Forbindelse saavel med beggede Konger, hvilke Oprettelsen af to af Norges Hovedlovgivninger, Eidsivathingsloven og Gulathingsloven tillægges, nemlig Halfdan svarte og HaakonAdelsteensfostre, som med Ulfljot, der nævnes som Islands første Lovgiver;og at det derfor altid bliver noget tvivlsomt, hvorvidt Thorleif spakevirkelig har været til, og ej blot er en Sagnfigur, hvilken man plejedeat nævne i Forbindelse med ethvert af de ældste Lovgivningsforetagender.Men for saa vidt man skal antage Tilværelsen af nogen historisk Thorleifspake, da maa dette blive den, som levede under Haakon Adelsteensfostre, thiom ham opgives der dog med etslags Nøjagtighed andre Omstændigheder,der oplyse hans Levetid og Familieforhold ?).
Men uagtet Haakon Adelsteensfostres Indrømmelser havde bragt dengamle Odelsforfatning tilbage, vare dog Ejendomsforholdene nu meget forandrede fra hvad de forhen havde været, og Kongens virkelige Magt blev isig selv ikke stort mindre end forhen. Det er ovenfor viist 3), hvorledesJordegodset efter Harald Haarfagres Erobring bestod af tre Slags: i deforrige Odelsgaarde, der endnu besaddes af de egentlige Ejere, men kun somstiltiende Len, ikke fom Odel, – Lensgodset, eller det Jordegods, hvormedJarlerne og Lendermændene vare forlenede, og det virkelige Krongods. Afdisse trende Klasser var det egentlig kun den første, der berørtes af Statsforandringen. Besidderne fik nemlig sin fuldkomne Ejendomsret igjen, deresAdkomsttitel udlededes ikke længer fra kongelig Forlening, men fra deres egenældgamle Odelsret, og følgelig opborte ogsaa saavel de Forpligtelser, hvori

) Det er merkeligt nok, at ogsaa i Viken, hvor Haakon dog ikke egentlig regjerede, maa den samme Statsforandring have fundet Sted. Man kunde dervedfristes t at antage, at mange af disse Foranstaltninger mere skyldes en almindelig Bevægelse over det hele Land, end nogen hestemt Virksomhed fraKongens Side, og denne Bevægelse turde snarest være Tettet mod Danevældet,fe nedenfor § 40.
3) Han skal have været Hørda-Kaares Søn og Ulfljots Morbroder, se ovenfor S.576, jvf. 566.

2) S. 571.



716 Haakon Adelsteensfostre.

de hidtil som Lensmænd havde staaet til Kongen, nemlig til at betale bamAfgift og tjene i Krigen efter hans Opbud, som den Ret, Kongen som Overlensherre havde til at inddrage deres Gaarde under Kronen. Lensgodset ogKrongodset derimod, hvilke tilsammen bestode af alle de Ejendomme, der entenfør Grobringen tilhørte Kongeætten, eller ved Erobringen var kommen i Kongens Hænder, og af hvilke en stor Deel bortforlenedes til Jarler og Lendermænd,medens det øvrige forblev Kronens umiddelbare Ejendom, rammedes ikkeved hiin Indrømmelse, og Jarlerne og Herserne vedbleve saaledes lige fuldtmed Hensyn til deres Lehns- eller Veitsle-Gaarde at være Kongens Vasaller. Som Exempel kunne vi anføre Besidderne af Gaarden Sandnes;Thorolf Kveldulfssøn besad den endnu ved Arv som Ejendomsgaard, udennogen særegen Forlening af Kongen, men dog saaledes, at denne her, somoveralt i Norge, betragtedes som Overlensherre, og efter Behag kunde inddrage Gaarden. En saadan Inddragelse fandt Sted, da Thorolf var bleven fældet. Kongen erklærede den, som det heder, udtrykkeligt for sin Ejendom. Den gik derved over fra at være Privatgaard til at blive en Deelaf Krongodset. Da Kongen siden overlod den til Eyvind Lambe, blev dendog ikke derved Privatgaard, men en Deel af Lensgodset, og ved at modtageden i Len blev Eyvind Kongens Lendermand. Eyvind havde Spnnen Finnskjaalge, der rimeligviis tiltraadte Sandnes som Lendermand efter hans Døod.Ved Statsforandringen under Haakon Adelsteensfostre kan Finn ikke havefaaet Odelsret over Sandnes, thi det var allerede traadt ud af Odelsgaardenes Række; han vedblev altsaa, som forhen, at besidde Gaarden som kongeligt Len, og at være Kongens Lendermand. Lendermændenes og Jarlernes Pligter og Mettigbeder bleve paa den Maade temmelig uforandrede, ogForfatningen i Norge blev en besynderlig Blanding af Odelsvæsen og Lensvæsen. En anden Sag var det, at den Selvstændighed, de virkelige Odelsmænd nu atter erhvervede, ogsaa maatte bidrage til at gjøre Lendermændene,trods Lensforholdet, mere uafhængige af Kronen; thi ved Siden af deresLens- eller Veitsle-Gaarde ejede de vistnok i Megelen ogsaa Odelsgaarde,der ej kunde beroves dem.
Odelens Tilbageerhvervelse var en saa vigtig Begivenhed i NorgesStats- og Rets-Historie, at Haakon Adelsteensfostres Navn derved fornemmeligen er blevet foreviget. Den Lovgivningsvirksomhed, der tillægges ham,staar i den nærmeste Forbindelse dermed ). Vel er temmelig sandsynligt,at det taknemmelige Folk, for hvilket hans Navn stedse stod i en klar Glands,behagede sig i at tillægge ham andet og mere, end hvad han virkelig har

3) Derfor heder det udtrykkeligt i Egils Saga, Cap. 62: «Haakon satte de Lovei Landet, at enhver Mand skulde eje sin Odel, medens hans Fader derimodhavde gjort alle Mænd i Landet til sine Trælle».



Lovgivningsarbejder. Forsvarsvæsen. 717

udrettet, og at flere af de Foranstaltninger, der tillægges ham, mere haveudviklet sig af sig selvi Tidens Løb; men vist er det, at Statsforandringen selvej kan have fundet Sted paa nogen anden Tid, end under hans Regjering,og at han maa have været en Mand, der med den større Dannelse, hanskyldte sin engelske Opdragelse, forbandt en vis Lyst til at foretage Reformer, og et stort Talent til, med det gode at skaffe sine Ideer Indgang hosFolket. Hans Indvirkning paa Lovgivningen, især i hans egentlige Rige,Gulathingslagen, bliver derfor under alle Omstændigheder meget stor, og denstørste Deel af den ældre Gulathingslov i den Skikkele, hvori vi kjende den,skyldes derfor visselig ham. Af enkelte Yttringer i Sagaerne feer man,at hans Lovgivningssysler maa have strakt sig gjennem en lang Nækkeaf Aar. Saaledes heder det om hans Forsøg paa at indføre Christendommen, hvorom nedenfor skal berettes, «at han satte Bestemmelsen om JulensHøjtideligholdelse i Loven»; om hans Foranstaltninger til Rigets Forsvarsiges der og, at han satte de dertil sigtende Bestemmelser i Loven» efter detførste Angreb, Erik Blodøxes Sønner havde foretaget paa hans Rige.Hans hele Regjeringstid sees saaledes at have været fornemmelig beskjeftigetmed Lovgivningssysler. Det er ogsaa i sig selv rimeligt, at flere af hansIndretninger ere blevne fremkaldte ved særegne ydre Anledninger. Mendesuagtet maa de have staaet i den nojeste Sammenhæng med hinandenindbyrdes, og for saa vidt enkelte af dem behøve en nærmere Omtale, børde helst omhandles under Eet.
Det er især Haralds Forsvarsanstalter, ved hvilke Sagaerne dvæle.Da Odelen nu atter tilhørte Bonderne, og Landet ikke længer var KongensEjendom, var det heller ikke længer Kongens udelukkende Pligt at forsvaredet, men denne Pligt maatte nu ogsaa deles af Bønderne selvb. Maaden,hvorpaa denne Pligt skulde udoves, maatte derfor nærmere bestemmes, ogForsvarsvæsenet organiseres. Det var fra Søsiden, at Norge fornemmeligkunde vente Angreb, og derfor maatte ogsaa fornemmelig Søforsvaret ordnes.Kong Haakon satte derfor, heder det, i Loven, at alle Bygder ved Søsidenover det hele Rige, og saa langt op i Landet som Laren gik højest i Elven,skulde ordnes og inddeles i Skibreder. Ved en Skibrede forstod man etDistrikt, hvis Bonder vare pligtige til at udrede, bemande og forøvrigt udstyre et Krigsskib. Han bestemte, heder det end videre, hvor mange Skibreder der skulde være, eller hvor mange Skibe der skulde udredes af hvertFylke, naar fuld Almenning var ude, og hvor store disse Skibe skuldevære. Ved Almenning forstod man den fuldtallige Udrustning fra hverSkibrede. Til denne var man, tilføjes der, pligtig, naar en udenlandsk Hær vari Landet !). Den hele Udrustning med Skibe, Mandskab, Vaaben og Pro

3) Snorre, Haakon den godes Saga, Cap. 21.



718 Haakon Adelsteensfostre.

viant, kaldtes tilsammen Ledingen (leidangr). Af en anden Beretning omden samme Foranstaltning erfarer man, at den, hvad der og efter det foregaaende er rimeligt, for det første kun omfattede Gulathingslagen og Frostathingslagen, og at de første Skibe tilvejebragtes ved den af Harald Haarfagre indførte Næseskat Cnefgildi), fra hvilken Bønderne nu sandsynligviisved en engang for alle given Sum løskjøbte sig. Det heder nemlig: «DeNefgildes-Skatter, som Harald havde paalagt hele Landet, lod Haakon tagelangs Kysten og i Thrøndelagen, og anvende til Opførelfe af Skibe. Hangjorde og en Bestemmelse for hvert Fylke, hvor mange og hvor store Skibemed Hensyn til Rumtal skulde udredes, med Hensyn til Mænd, Vaaben,og Proviant for en udenlandsk Hær, saa at enhver kampdygtig og friMand skulde eje Skjold, Kesje og Hugvaaben; thi fordi Kongen ofte kunhavde faa Folk om sig, ønskede han at kunne faa Understøttelse, hvor hanvar, naar det tiltrængtes, og en Hær var nodvendig; han havde da etfuldt udrustet Skib med Mænd og Vaaben at tage til, hvor han behøvededet»). De ved Nefgildes-Skatterne byggede Skibe ere altsaa blevneBønderne overdragne til Vedligeholdelse?). Skibrede-Indretningen maatemmelig tidligt være bleven udstrakt til Haalogaland, og heller ikke saalænge derefter til Viken, da vi have en Fortegnelse over, hvor mange oghvor store Skibe hvert Fylke skulde udrede, forfattet, som det synes, megettidligt, maaskee allerede i det 11te Aarhundrede, og i hvilken Fortegnelse baadeVikverjer og Haaleyger nærnes ). I Forbindelse med Skibrede-Indretningen skal Kongen ogsaa have foranstaltet, at der oprettedes Viter ellerVarder paa Fjeldene, i ikke større Afstand, end at man kunde se fra denene til den anden; hvor en Fiende landede, skulde den nærmeste Vite antændes, derpaa den næste og saa videre. Viternes Antændelse var Tegn tilat Herør eller Krigsbudstikken skulde gaa. Men for at Folket ej skuldeforuroliges ved blind Allarm, fastsatte Haakon ogsaa store Bøder for Viternes Antændelse uden Grund. Man regnede at Krigsbud paa denneMaade kunde gaa fra den sydligste Vite i Landet til det nordligste Thinglag paa Haalogaland »).
Ved Haakons Bestræbelser for at ordne Landets Lov og Ret og sikkredet mod udvortes Fiender ved et vel indrettet Forsvarsvæsen, kom der til

1) Fagrskinna, Cap. 32.

2) Af yngre Diplomer se vi, hvorledes Bønderne i Skibreden, naar nye Skibemaatte bygges, fordi de ældre vare udslidte, fik Tilladelse til at sælge disse tilHjelp ved Anskaffelsen; f. Er. Dipl. Norveg. I. No. 470.

3) Ældre Gulathingslov, Cap. 315.

*) Snorre, Haakon den godes Saga, Cap. 21. Fagrskinna, Cap. 32.



Jemteland erhvervet. 719at herske god Fred i Landet, baade mellem Bonderne indbyrdes og for deKjøbmænd, der udenlands fra søgte til Riget. Der var og, siges der, godeAaringer baade paa Sø og Land. Dette gjorde ham end mere yndet, ogdet spurgtes udenfor Landets Grændser, at Norge var lykkeligt under hansHerredømme. Heraf benyttede han sig til at faa Jemterne til at erkjendeham for deres Konge. Det er ovenfor (S. 334 og 570) viist, hvorledesJemteland allerede var blevet opryddet og befolket paa OplændingekongenEysteins Tid, og hvorledes dets Beboeres Antal forøgedes ved senere Nybyggere under Harald Haarfagre. Fra Jemteland var igjen den nordligeDeel af Helsingeland bleven bebygget, medens den søndre Deel derimod varbebygget fra Sverige. Dette Naboskab med Sviarne og Sverige bevirkede,at Helsingerne gjorde sine Kjøbferder til dette Rige, og at deres Land betragtedes som henhorende dertil. Jemterne derimod, som boede mellemSverige og Norge, hørte en Tid lang ikke til noget af disse to Riger, ogændsedes heller ikke af Kongerne. Men Haakon indledte fredelig Handelmed dem, og søgte at vinde de mægtigste Mænd iblandt dem, hvilket hellerikke blev ham vanskeligt, da Jemterne hørte saa meget godt om ham. Hanbragte det endelig dertil, at deres fornemste Mænd kom til ham, hyldedeham som Konge, og forbandt sig til at betale ham Skat, hvorimod han, somdet siges, gav dem Love og Landsret. De vilde heller adlyde ham endSviakongen, fordi de selv vare af norsk Æßt. Ogsaa de Helsinger, hvisHerkomst var fra Norge eller Jemteland, skal have fulgt deres Exempel ).

38. Haakons Bestræbelser for at indføre Christendommen.

Kong Haakon var hos Ædhelstan bleven opdragen i den christeligeReligion. I England var Gejstlighedens Anseelse paa denne Tid overordentlig stor, og den religigfe Iver grændsede til Bigotteri. Det var derforintet Under, at Haakon med Smerte saa Hedenskabet herske i Norge, ogsaa snart som muligt gjorde alvorlige Skridt til at indføre Christendommen.Denne kan paa Haakons Tid ikke aldeles have savnet Tilhængere i Norge,da saa mange Vikinger paa deres Tog havde lært den at kjende, og, saaledes som vi læse om flere af de ældste Nybyggere paa Island, vistnok ogsaahavde ladet sig dobe; men Antallet af de døbte Nordmænd maa dog endnuhave været saare lidet i Sammenligning med Hedningernes, og de døbteVikingers Christendom havde desuden ikke stort at betyde. Folket kan derfor neppe siges at have været modent til Christendommens Indførelse, oghvad der endnu mere maatte vanskeliggjøre denne, var den Omstændigbed,

) Snorre, Haakon den godes Saga, Cap. 14.



720 Haakon Adelsteensfostre.

at Sigurd Jarl, Kongens fornemste Støtte og Raadgiver, selv, ligesom hansFader, var en ivrig Aasadyrker og Blotmand 1). Det var derfor saa langtfra, at Kongen kunde vente nogen Understøttelse af ham, at han snareremaatte befrygte ved et uoverlagt Skridt i denne Sag at gjøre ham til sinFiende. Ikke desto mindre besluttede Haakon at gjøre et Forføg. I Begyndelsen gik han meget forsigtigt tilverks. Han havde endog felv en Tid langkun øvet Christendommen hemmeligt, overholdende Søndagene, Højtidsdagene ogFredagsfasten, og overladende Sigurd Jarl at forestaa Blotene i Templet vedLade paa hans Vegne. Han satte det tillige i Loven, at Julen skulde begynde paa samme Tid, som de Christnes Juul, ikke, som forhen, paa Huggeeller Midvinter-Nat, omkring den 12te Januar; til dens Højtideligholdekseskulde hver Mand under en bestemt Bod have en Mæles-Ol, og Helgenskulde vedvare saa længe som de Christnes Juul, ikke, som forhen, kun itre Dage. Heri synes Folket at have fundet sig; muligt er det vel og, atSagnet har tillagt Haakon en Bestemmelse, der deels skriver sig fra sildigere Tider, deels i sig selv indeholder Levninger fra Hedendommen, nemligden i den ældste Gulathingslov indførte Bestemmelse om den saakaldte ØBlgerd 2), eller Forpligtelse for Bønderne til, hvor i det mindste trende Familier kunde komme sammen, at holde Julegilde, hvortil enhver Huusbonde ogenhver Huusfrue under en Bod af tre Mark Sølv skulde medbringe enMæles Ol, det vil sige, saa meget Ol, som kunde brygges af en MæleMalt, og som skulde signes og drikkes til Christus og Jomfru Maria foret godt Aar og Fred, ligesom man ved de hedenske Offringer tomte Odinsbægret til Sejr og Vælde for Kongen, og Njords og Freys-Bægret foret godt Aar og Fred »).
Medens Haakon ventede paa det belejlige Ojeblik til at rykke aabenbart frem med Christendoms-Paabudet, søgte han at vinde sine nærmesteOmgivelser og Omgangsv r for Chrisk Af Venskab for hamlode ogsaa mange sig overtale til at lade sig døbe, og flere ophørte i detmindste med Blotene. Især føgte han at skaffe Christendommen Tilhængerei Thrøndelagen, hvor Landets største Styrke var, og opholdt sig derfor herlange Stunder. Da han endelig troede at have sikkret Christendommen tilborlig Understøttelse blandt Landets eller Egnens Fornemste, sendte han Bud

1) Paa den Iver, hvormed Sigurd tog sig af Blotene, anfører Snorre i Haakonden godes Saga, Cap. 16, et Exempel; han gjorde nemlig et stort Offergildepaa Lade, hvorved han selv bestred atte Omkostninger, saa at Gjefterne,eftersom Skalden Kormak i sin Draapa om Sigurd melder, ikke behøvede attage nogen Ask eller Madpose med fig.
2) Ældre Gulathingslov, Cap. 6, 7.
3) Stundom drak man og Vragebægret og Forfædrenes Minde, se Snorre, Haakon den godes Saga, Cap. 16, jvf. ovenfor S. 177 og 186.



Christendomspaabud. 721

til England efter en Biskop og andre christelige Lærere, og da de varekomne til Norge, bekjendtgjorde han ude paa Nordmøre !), at han nu vildepaabyde Christendommen over det hele Land. Moørerne og Raumsdølernehenskøde Sagen under Thrøndernes Afgjørelse. Kong Haakon lod imidlertid nogle Kirker indvie ude paa Møre og satte Prester til dem, men begavsig derpaa strar til Throndhjem, hvor han stevnede Bønderne til Things,og bød dem antage Christendommen. De paa dette Thing forsamlede Bønder vilde heller ikke befatte sig med denne vanskelige Sag, men henskøde dentil Frostathing, hvor Mænd fra alle Thrøndelagens Fylker vilde kommesammen.
Kongen indfandt sig paa Frostathinget, og traf her en stor Forsamlingaf Bønder. Da Thinget var sat, begyndte han strar at tale til Folket ogforkyndte sit Bud og sin Begjæring til Bønder og Bothegne, rige ogurige, unge og gamle, formuende og fattige, Koner og Karle, at de alleskulde lade sig døbe og tro paa een Gud, Christus, Jomfru Marias Søn,men høre op med alle Blot og forsage de hedenske Guder, at de skuldehelligholde hver syvende Dag ved at lade alt Arbejde hvile, og at de ligeledes skulde faste hver syvende Dag ?). Da Kongen havde udtalt, blev der,som det fortælles, stort Knur blandt Bønderne over at Kongen vilde tagederes Arbejde og deres Tro fra dem. De sagde, at naar de ej skulde arbejde, kunde Landet ikke bygges, og Arbejdsmænd og Trælle sagde at de ikkekunde arbejde, naar de ej skulde faa Mad. Man udlod sig ogsaa med atdet var en arvelig Lyde paa Haakons hele Æt, at saavel han som hansForfædre vare karrige paa sin Mad, hvor gavmilde de end vare paa Guld 3).Den mægtige Aasbjørn af Medalhuus i Gauldalen stod op og fvaredesaaledes paa Kongens Tale: «Da du, Kong Haakon, havde holdt dit førsteThing her i Throndhjem, og vi havde taget dig til Konge og faaet vorOdel af dig, troede vi at have faaet Himlen selv i vore Hænder; men nuvide vi ikke, om vi virkelig have faaet Friheden, eller om du atter vil gjøreos til Trælle paa den underlige Viis, at vi skulle forsage den Tro, voreFædre og alle deres Forfædre have haft føor os, baade i Brændoldet ognu i Højoldet. De have været langt gjævere Mænd end vi, og endda hardenne Tro duet nok saa godt for os. Vi have lagt saa stor Elsk til dig,at vi have ladet dig raade for Lov og Landsret med os. Nu have ogsaavi Bønder den faste Vilje og samdrægtige Beslutning, at overholde de Love,

) At det skede paa Nordmøre, sees af hvad der fenere nævnes Beretningen.3) Nemlig hver Fredag.3) Saaledes Halfdan milde, og tildeels Harald Haarfagre, se ovenfor S. 379 ogS. 607.Munch. Det norske Folks Historie. 1. 1 46



722 Haakon Adelsteensfostre.

som du satte her paa Frostatbinget, og hvortil vi gave dig vort Ja; viville alle følge dig og have dig til Konge, saa længe en eneste af os Bønder, der nu befinde sig her paa Thinget, er i Live, dersom kun du, Konge, vilvise noget Maadehold, og ikke forlange andet af os, end hvad vi kunne føjedig i, og hvad der ikke er utilbørligt for os at gjøre. Men dersom du viltage denne Sag med saa megen Heftighed, at du endog vil prøve Magt ogStyrke med os, da have vi besluttet, alle at skilles fra dig, og tage os enanden Høvding, som kan hjelpe os til at vi frit kunne beholde den Tro,der behager os. Vælg nu, Konge, mellem disse tvende Kaar, førend Thinget oploses» Ved denne Tale yttrede Bønderne stor Bifaldstummel, ogsagde, at det skulde være som Aasbjørn havde sagt. Da Tummelen sagtnedes, og der blev Stilhed, sagde Sigurd Jarl: «det er Kong HaakonsVilje, Bønder, at samtykke i Eders Ønske, og aldrig lade Eders Venskabfare». Bønderne svarede, at de ønskede at Kongen skulde blote for dem tilet godt Aar og Fred, ligesom bans Fader havde gjort: da standsede Knurren og Finget hævedes. Sigurd Jarl talte siden med Kongen og badham endelig ikke ganske at vægre sig ved at opfylde Bøndernes Onske, thi,sagde han, «det nytter ikke andet end at føje sig noget efter Bønderne. Ibørte jo selv, Konge, at dette var Høvdingernes Vilje og ivrige Onske, ogdermed ogsaa Folkets. Men vi skulle se til at finde paa et eller andet godtRaad». Dette aftaltes nu mellem Kongen og Jarlen.
Høsten derefter, eller ved Vintrens Begyndelse, holdtes der Vinternatsblot og Gilde paa Lade, hvor ogsaa Kongen indfandt sig. Hidtil havdeban, naar han var tilstede ved Blotfester, plejet at holde Maaltid med noglefaa Mænd i et lidet Huus for sig selv; men nu klagede Bønderne over atban ej sad i sit Højsæde, naar den bedste Folkeglæde herskede. Jarlen raadede ham til at han denne Gang ikke skulde holde sig borte, og det blevendelig saaledes, at Kongen sad i sit Højsæde. Da det første Bæger variskjenket, talte Sigurd Jarl for Skaalen, signede den til Odin, og drak afHornet til Kongen. Kongen modtog Hornet, gjorde Korsets Tegn derover,og drak. Da sagde en af Gjesterne, ved Navn Kaar af Gryting: «hvorforgjør nu Kongen saaledes, vil han endnu ikke blote»? Sigurd Jarl svarede:«Kongen gjør som alle de, der tro paa deres Magt og Styrke, nemlig atsigne sit Bæger til Thor, derfor gjorde han Hammer-Merke derover, førendhan drak». I denne Forklaring fandt Bønderne sig, og det var roligt denAften. Men næste Dag, da man skulde gaa til Bords, flokkede Bøndernesig om Kongen og sagde at han skulde æde Hestekjød. Dette betragtedes afden Tids ivrige Christne med den største Afsky, som Hedenskabens Tegn,og Kongen vilde derfor ikke paa nogen Maade samtykke deri. De badeham da at drikke Soddet. Dette vilde han heller ikke. Endelig bade debam at spise af det ovenpaa flydende Fedt, men ogsaa herved vægrede han sig.



Kongen noødes til at blote. 723Da var det nær ved at Bønderne havde anfaldt Kongen, hvis Sigurd Jarlikke havde lagt sig imellem, og føgt at berolige dem. Han bad Kongen atgabe over Kjedelhadden, hvor Dampen af det kogte Hestekjød havde lagtsig, og som var bleven fedtet. Kongen tog en Liindug, viklede den omHadden, gabede derover, og gik derpaa til fit Højsæde. Men paa beggeSider var man ilde tilfreds. Og vist er det, at Haakon i det mindste denneGang ej havde fulgt sin Fosterfader Ædhelstans Raad.
Den følgende Vinter var et Julegilde beredet for Kongen inde paaMæren i Sparboen. Da det led hen mod Juul, holdt de 8 Høvdinger,der især raadede for Blotene i Thrøndelagen, et Møde med hinanden, ogforbandt sig med hinanden om at modarbejde Christendommen og tvingeKongen til at blote. Sagaen har opbevaret deres Navne, nemlig Kaar afGryting (fra Orkedalen), Aasbjørn af Medalhuus (fra Gauldølafylke),Thorberg af Varnes (fra Stjordølafylke), og Orm af Lyren (fra Strindafylke); disse fire hørte til Udthrønderne, de øvrige fire til Indthrønderne, nemlig: Botolf af Alveshaug (fra Skaun), Narve af Stav sfraVerdalen), Thrond Hake af Egg (fra Sparbyggjafylke), og Thore Skeggaf Husebø paa Inderøen (fra Eynafylke 1). Det aftaltes, at hine fire udthrønderske Høvdinger skulde tilintetgjøre Christendommen ved at nedbrydede paa Møre byggede Kirker og dræbe Presterne, medens de fire Indthrønder skulde søge at tvinge Kongen til at deeltage i Offringerne. Udthrønderne droge paa fire Skibe syd til Møre, brændte 3 Kirker og dræbte3 Prester. Indthrøndernes Høvdinger oppebiede Kongen ved Julegildetpaa Mæren. Her var en stor Skare af Bønder forsamlede. Kongen ogJarlen kom begge med deres Hird. Allerede paa den første Gildesdag gikBønderne haardt ind paa Kongen, og forlangte under Trusler, at han skulde

1) Ved at betragte disse Navne tilligemed de tilføjede Hjemsteder seer man, atdet har været Sagafortællerens Hensigt at nævne en Høvding fra hvert afThrøndelagens 8 Fylker. Hvor vidt dette er et Tegn paa Beretningens Troværdighed og ikke snarere paa at den har undergaaet en senere Bearbejdelseog Udpyntning, ville vi ej driste os til at afgjøre. Flere af Stedsnavnene ere i detmindste besynderligt afvigende fra den Form, hvori de ellers forekomme.I Orkedalen er et Grjote eller Grøte, ikke Gryting, paa Strinden Leren,ikke Lyren; i Verdalen findes Spor af et Gaardsnavn, Stav, i tafsSkeneyjar, nu Stubskin ej langt fra Vuku, men Navnet selv erifterer ikke;paa Indersen findes Huusstad, ikke Husebs. Det er alene Navnene Varnes, (Værnes), Medalhuus (Meelhuus), Alveshaug (nu forvansket til Alstahaug) og Egg (Egge), som gjenkjendes i Diplomer og Jordebøger. Muligtat Stedsnavnene saa langt tilbage, som paa Haakons Tid, vare noget forskjellige fra hvad de et Par Aarhundreder senere vare, dog indsees ikke nogenGrund, hvorfor de skulde være det. Forskjelligheden synes derfor i og for sigat indeholde etslags Vidnesbyrd om en vis Usikkerhed i Fortællingen.
46 *



724 Haakon Adelsteensfostre.

Kongen spiste nogle Stykker Hestelever, og drak alle de Skaaler, Bønderneskjenkede i for ham, uden Kors. Men da Gildet var forbi, drog han medJarlen ud til Lade, meget gram i Hu. Han vilde strax forlade Throndhjem med alle fine Folk, og sagde, at han skulde komme mandsterkere tilebage og lade Thrønderne undgjelde det Fiendskab, de havde viist ham. Sigurd Jarl bad ham ikke at have noget imod Thrønderne for dette, ogsagde at det ej vilde være godt for Kongen at true eller herje mod sit egetFolk, hvor Landets største Styrke var, saaledes som i Throndhjem. MenKongen var saa vred, at han ikke vilde hore et Ord. Han drog svd tilMøre, opholdt sig der om Vinteren og ud paa Vaaren, og samlede henimodSommeren en Hær, med hvilken han, som det hed, vilde drage mod Thrønderne.
Dette er den i Snorre Sturlasøns Kongesagaer givne Beretning omdisse Forhandlinger 1). Den tilføjer, at det kun var Efterretningen om etAngreb, Erik BVlodøres Sønner havde foretaget i den sydlige Deel af Landet (hvorom nedenfor), der bragte ham til at afstaa fra sin Plan, at angribe Thrønderne. En anden Beretning sætter derimod disse Forhandlingerangaaende Christendommen ikke i nogen Forbindelse med Eriks Sønners Angreb, men henfører dem til hans fertende Regjerings-Aar, ellerVintren mellem 950 og 951, medens den først omtaler Eriks SønnersTog til Norge efter Kongens 17de Aar (952)2). Denne Beretning melder ogsaa ligefrem, at Kongen lod sig true eller overtale til at blote. Isit sertende Riges Aar, heder det, havde han et talrigt Thing inde i Throndhjem paa Mæren, og paa dette Thing satte Thrønderne ham to Vilkaar,enten at blote efter de forrige Kongers Skik til Aar og Fred, og saaledes efterkomme den gamle Lov, eller at blive jagen af Riget. Kongenvægrede sig, men hans bedste Venner og mange andre Folk lagde sigimellem, idet de forestillede Bønderne, hvor nyttig en Høvding han var forsine Thegner, da han sørgede saa godt for Lovgivningen og gode Sæder, oganraabte Kongen om at standse denne Knurren ved at gjøre Bønderne enUbetydelighed efter deres Vilje, saa at Blotmændene ej skulde have det atfige, at han var Skyld i Lovenes Omstyrtning. Og, heder det, «formedelstsin Godmodighed og Kjærlighed til sine Venner gjorde han efter deres Bønog blotede'. Denne Beretning, der allerede i og for sig ved den bestemteTidsangivelse, hvormed den er ledsaget, vinder et større Udseende af Paalidelighed, end den anden med al dens Vidtløftighed, bestyrkes ogsaa, saavel vedvisse chronologiske Data, hvorom der nedenfor vil blive handlet 3), som ved

) Snorre, Haakoki den godes Saga, Cap. 15—19. Jvf. Olaf TryggvessønsSaga, Cap, 21—23. '
2) Føgrskinna, Cap. 29.
3) Nemlig i &E 42 og 43, hvor vanton a nen P"" og Erik BlodørxesSønner omtales.



Uheldigt Christendomspaabud. 725

andre historiske Skrifters Udsagn. Saaledes heder det i et gammelt, paaLatin forfattet Udtog af den norske Kongehistorie: «Haakon, skjønt opdragenpaa det omhyggeligste af den saare christelige Konge i England, faldt dog ien saa stor Vildfarelse, at han var daarlig nok til at foretrække det forbigaaende jordiske for det evige himmelske Rige, og af Omhu for at vedligeholde sin Kongeværdighed blev en Frafalden, og, undergiven AfgudernesDyrkelse, tjente flere Guder og ikke een Gud 1)». Og i et andet paaNorsk skrevet Udtog af Kongesagaerne siges der, at han havde en hedenskKone og veg meget fra Christendommen for hendes Skyld og for at gjøre detChristendommen fiendske Folk efter Behag. Der siges vel, at han skal havebidt i Hestelever, dog saaledes at han svøbte en Dug om, og ikke blotede paaanden Maade; men tilføjes der, fra den Tid af gik alt ham tyngre end forhen ?). I en Tale, der lægges Olaf Tryggvessøn i Munden i denne Konges Saga, forekomme disse Ord: «ban (Haakon Adelsteensfostre) lod sigaf sine Trælle kue til at forsage den sande Tro, og forhaanede sin Skaberog skjemmede sig selv i den Grad, at han gik hen at blote".- Beretningerne om hans Endeligt ere ogsaa enige om at han paa det YØderste vistestor Anger over sit saakaldte Frafald fra den sande Gud, og erkjendte, athan havde levet som en Hedning. Det synes derfor neppe at kunne betvivles, at hans Deeltagelse i Blotene har gaaet videre, end den af Snorre fulgteBeretning, der øjensynlig søger at stille ham i det efter de daværende ristelige Begreber mindst ufordeelagtige Lys, har angivet.
Det var vistnok ogsaa i sig felv et højst uoverlagt Skridt af Haakon,allerede nu at ville indføre Christendommen, især i Thrøndelagen, hvor Aasareligionen endnu havde sine fleste Tilhængere 4), og hvor den mægtigeSigurd Jarl understøttede den hedenske Gudsdyrkelse. Naar man opmerksomt følger Beretningens Ord, faar man et ikke utydeligt Indtryk af, atSigurd Jarl egentlig har spillet under Dække med Bønderne, og, om hanend ikke ligefrem tog deres Parti, men oprigtigt føgte at værne om KongensSikkerhed, dog søgte at gjøre ham saa ængskelig som muligt, og paa alleMaader søgte at overtale ham til aldeles at opgive sin Plan. Paa denneMaade bedømtes ogsaa Sigurds Færd i hin ovennævnte Tale af OlafTryggvessøn. Det heder her: «Sigurd Jarl var den største Gildre og
) Historia Norvegiæ, fol. 7 b.2) Ågrip af Nor. kon. Sög. Cap. 5.3) Olaf Tryggvessøns Saga, Cap. 167.

») Det vil i det Følgende, hvor Olaf den helliges Historie omtales, vise fig, hvorledes endnu paa hans Tid, næsten hundrede Aar efter Haakon, Høvdingerne iThrondhjem, fornemmelig Indhered, holdt ivrigt ved Hedendommen, medensden paa de øvrige Steder i Landet for det meste var afskaffet.



726 Haakon Adelsteensfostre.

Snare, Fortabelse og Odelæggelse for Kong Haakon ved Siden af de andreHøvdingers Magtsprog og hans egen Veghed»
Det var saaledes intet Under, at Haakons forhastede Bestræbelser bleveuheldige og endog bragte ham selv i Fare. Tiden var endnu ikke kommen,Folket endnu ikke modent til Christendommens Indførelse. Dertil kom, atde Uroligheder, der begyndte i Kong Haakons sidste Regjeringsaar, gaveham og Folket saa meget at tænke paa, at al Tale om Religionsforandringfor det første maatte ophøre. Imidlertid kan man neppe betvivle, at densande Lære, som prædikedes ved Haakons Foranstaltning, dog altid har vundetIndpas hos og slaaet an paa enkelte fromme Sjæle, og at Christendommenvirkelig fra denne Tid har vundet sit første Fodfæste i Landet.

39. Erik BVlodøres senere Hændelser og Dod.

Den største Deel af Kong Haakons Regjeringstid gik hen i Fred, ogder siges udtrykkeligt at denne Fred var saa god, at Ingen gjorde Skadepaa anden Mands Gods, eller brød Freden mod nogen anden ). Men hanssidste Aar foruroligedes især ved de Forsøg, Erik Blodøres Sønner gjordepaa at vinde deres fædrene Rige i Norge tilbage, hvorved de understøttedesaf Danekongen Harald Gormssøn, der ligeledes havde Arvefordringer paaViken.
Det er ovenfor omtalt, at Erik Blodøxe havde faaet Northumberlandtil Len af Kong Ædhelstan, og havde opslaaet sin Bolig i Jork. HansForpligtelse var at skulle forsvare Landet mod Daner og andre Vikinger.Hvis han, som vore Sagaer antyde, fik denne Forlening i Aaret 936, harhan upaatvivlelig deeltaget i Brunanburgslaget. Men Sagaernes Beretninger om Eriks Hændelser efter hans Fordrivelse fra Norge ere saa forvirrede og mangelagtige, at man ej kan stole paa deres Tidsangivelser. Deter sandsynligere, at Erik først i Ædhelstans sidste Dage (mellem 939 og941) er kommen til Northumberland, og at han heller ikke er bleven forlenet med hele dette Landskab, men kun med York og det omliggende Distrikt ?).Efter Snorre Sturlasøns Fortælling forlod Erik efter Ædhelstans Død(941) Northumberland, og begav sig paa Vikingetog i Vesterhavet, i Følgemed Arnkell og Erlend, Torv-Einars Sønner, fordi han vidste at Eadmund,

1) Olaf den helliges Saga, Cap. 9.
3) Hvis han havde været forlenet med hele Northumberland, havde de engelskeBeretninger upaatvivleligt omtalt ham, ligesom senere, da han virkelig for enkort Stund kom i Besiddelse af dette Landskab. Derimod kan det, som ovenforantydet, meget vel tænkes, at han, ligesom Olaf Sigtryggs Søn og RagnvaldGudrøds Søn, har haft en mindre Forlening i Egnen, uden strax at være nævnt.



Erik Blodøres Endeligt. 727

Kong Ædhelstans Broder og Efterfølger, var ingen Ven af Nordmændene,og tænkte paa at indsætte en anden Konge i Northumberland. Han drogtil Syderøerne, hvor flere Vikinger og Hærkonger forenede sig med ham ogsejlede derpaa i Spidsen for denne Skare, først til Irland, hvor han endmere forøgede sin Hær, derpaa til Bretland eller Wales, hvor han herjede,og endelig til det sydlige England, hvor han dristig gjorde Landgang ogtrængte langt frem under idelig Herjen, indtil han endelig maatte bukke under for den af Eadmund paa denne Kant indsatte Underkonge ved NavnOlaf, der mødte ham med en langt overlegen Hær, og efter en haardnakket Kamp fældte Erik med fem andre Konger, ved Navn Guthorm, dennesto Sønner, Ivar og Haarek, Sigurd og Ragnvald, tilligemed Torv-EinarsSønner Arnkell og Erlend. Denne Fortælling giver tydeligt at forstaa, atEriks Fald indtraf strar efter Ædhelstans Død !). En kortere, i Norgeselv optegnet Fremstilling af disse Begivenheder lader Erik forlade Northumberland og drage i Vesterviking, fordi det stod ham for Hovedet, hvor stortet Rige og hvor mange Skatlande hans Fader havde haft, medens han selvnu maatte nøje sig med et lidet Len; derfor, siges der, lagde han sig paaVikingetog og herjede i de vestlige Lande. En Sommer, vedbliver Fortællingen, men uden at tilføje hvor længe efter at han havde forladt sit Len, herjede han vestenfor Skotland, om Irland og om Bretland, og standsede ikkeførend han kom til det sydlige England, hvor han herjede som andensteds,fordi Ædhelstan da var døod, og Eadmund var Konge; han havde en stor Hærog ledsagedes af ikke mindre end fem Konger, men vovede sig dog uforsigtigt alt for langt op i Landet, og blev overmandet og fældt af EadmundsSkattekonge Olaf?). Denne Fremstilling er forsaavidt sandsynligere, somden ikke udtrykkeligt henfører Eriks Fald til Tiden jtrar efter ÆdhelstansDød, og tilmed, ved Udtrykket ,en Sommer», antyder at der laa nogle Aarimellem. Men at begge Beretninger i mangt og meget ere fejlagtige, seesdog deraf, at de omtale en Skattekonge, og det endog en ved Navn Olaf,i det sydlige England eller Wesser, de daværende engelske Kongers egentligeHovedrige, hvor der ingen Skattekonger var, og allermindst nogen med detnorske Navn Olaf. Hvis Erik virkelig har gjort Landgang i et under enSkattekonge staaende Landskab, da maa det have været i Northumberland,hvilket ogsaa bestyrkes af Skattekongens Navn, ligesom det i sig selv er rimeligt, at Erik har søgt med væbnet Haand at vinde det Rige tilbage, somhan havde forladt eller fra hvilket han var fordreven. Hvor upaalidelidelige

1) Snorre, Haakon den godes Saga, Cap. 4. Egils Saga lader ogsaa umiskjendeligt Erik falde strax efter Ædhelstans Død, thi efter at have ladet EgilSkallagrimssøn finde Erik i YVork allerede 936, fortæller den at han siden paaengang erfarede Beretningen om Ædhelstans Død og Eriks Fald.
) Fagrskinna, Cap. 27, 28.



728 Haakon Adelsteensfostre.

og fejlagtige disse Beretninger ere i alt, hvad der ikke umiddelbart vedkommer Erik selv, og hvad der ej bestyrkes ved samtidige, opbevarede Kvad,bliver saaledes indlysende. Endog den Angivelse, at Eadmund skulde haveværet Konge i England, da han faldt, maa betragtes som heel utilforladelig,da den i høj Grad bærer Præget af at være senere tillempet af Saganedskriverne efter engelske Krøniker, i hvilke de fandt det angivet, at Eadmund var Ædhelstans Efterfølger, hvoraf de igjen sluttede, at han ogsaa maattehave været Konge da Erik faldt. Der gives endnu en anden norsk Beretning, som aldeles afviger fra den ovenfor meddeelte, og som derved viser,hvor forskjellige Sagnene om Erik have været. Efter denne Beretning skuldeErik være bleven Ædhelstans Jarl i Northumberland, men ved sin HustruGunnhilds Paavirkning have viist sig saa grum og voldsom, at Northumbrerneej kunde taale ham, men joge ham bort, hvorpaa han lagde sig i Viking, ogendelig faldt paa et Tog i Spanien *).
Undersøge vi, hvad der af alt dette bekræftes af Kvad og samtidigeBeretninger, bliver det kun, at Erik havde sin Bolig i York »), og at deri det Slag, hvor han fandt sin Død, ogsaa faldt fem Konger med ham ).Sandsynligviis have ogsaa de med ham faldne Kongers Navne været opbevarede i de Kvad, der handlede om hans Død. Om Navnet Olaf paa denKonge, med hvem han kæmpede, er ligesaa sikkert, bliver mere tvivlsomt, thider kæmpede og, som vi have seet, en Olaf i Brunanburgslaget, hvor derligeledes faldt fem Konger, og man kan ej være vis paa, om ikke de gamle

1) Beretningen forekommer, med en ubetydelig Forskjellighed, i Ågrip, (Cap. 7)og Historia Norvegiæ (fol. 7 b). I den første heder det: «Erik fik af KongÆdhelstan Jarlsrige i Northumberland, men blev ogsaa der ved sin HustruGunnhilds Paavirkning saa grum og slem mod sine Folk, at de tyktes neppeat kunne taale ham. Derfor lagde han sig i Viking ude i Vesterlandene, ogfaldt i Spanien paa Krigstog". Historia Norvegiæ siger: «Venligt modtagenaf sin Broders Fosterfader og døbt, indsattes han til Jarl over hele Northum
berland, og var yndet af alle, indtil hans slemme Hustru Gunnhild kom; menhendes fordærvelige Aag kunde Northumbrerne ej taale, og afrystede det. Hanbegav sig da paa Vikingetog og faldt i Spanien».
3) VorE nævnes udtrykkeligt i Egil Skallagrimssøns llöludlausn (se nedenfor) somdet Sted, hvor dette Kvad blev fremsagt. Det heder nemlig i 2den Strofe:

Kongen mig Adgang bød; frembærer Odins Mjød
kvæder jeg Sangen sød, i Englands Skjød.Og i den 18de:
Frem af Hjerte-Bunden Odins Tale
Bar jeg med Munden i Jorviks Sale.

Og ligeledes i Arinbjørns Draape, Str. 3  : Jeg havde paadraget migden mægtige Konges Vrede, men besøgte dog dumdristig Hersen, hvor Kongensad med barsk Mine, og med blodigt Sverd herskede i YVork.

3) Se det nedenfor meddeelte Stykke af Eriksmaal.



Erik Blodøxes Endeligt. 729

Sagaskrivere, der tidligt lærte de engelske Krøniker at kjende, have forverletdette Slag med det, hvori Grik faldt. Imidlertid er det, som strarx nedenfor skal vises, ikke usandsynligt, at Erik ved sin sidste Kamp i England virkelig stred mod en Konge ved Navn Olaf.
De engelske Annaler og Krøniker, som med al deres Mangelagtigheddog have den Fordeel, at de indeholde Beretninger for største Delen nedskrevne samtidigt med Begivenhederne felv, maa her blive vor fornemste Ledetraad. Det er ovenfor (S. 702) viist, hvorledes Olaf Godfredsson fraIrland, der efter Ædhelstans Død (941) var bleven tagen til Konge afNorthumberlænderne, efter en kortvarig Krig med Kong Eadmund bekvemmede sig til et Forlig, hvorved han fik hele Landet østenfor Wätlingastræt iLen, imod at lade sig døbe, men at han kort efter døde (943), og at Eadmund derpaa fordrev to andre norske Konger fra Northumberland, Ragnvald, Godfreds Søn, og Olaf, Sigtryggs Søn, og underlagde sig heleNorthumberland. Eadmund døde to Aar efter (946), og efterfulgtes afsin Broder Eadred, der ligeledes, strax efter sin Tronbestigelse, drog overNorthumberland, tvang det til Lydighed, og modtog Hylding af ErkebiskopWulfstan tilligemed Rorthumberlands fornemste Høvdinger ved Taddensscylf(947) 1). Men kort efter faldt de atter fra, og toge, som Krønikerne berette, Erik til deres Konge. Eadred drog nu ind i Northumberland meden Hær, herjede det, og opbrændte endog Klosteret i Ripon, men blev ved EriksMedvirkning, slagen ved York, hvorfor han i Vrede sagde, at han vilde vendetilbage igien og aldeles ødelæggeLandet; herover bleve Northumbrernes Høvdinger ængstelige, forjoge Erik, og udredede Bøder til Kong Eadred for deresFrafald. Kort efter kom Olaf Kvaran, der ved den irske Konge CongelaghsHjelp havde opkastet sig til Konge i Dublin, for ogsaa at forsøge sin Lykke iNorthumberland, og blev, som man maa formode, med Eadreds Samtykke,virkelig antagen; dog kort Tid efter uddreve Northumbrerne ham, og togepaany Erik, Haralds Søn, til Konge. Opbragt herover, lod Kong Eadredden urolige Erkebiskop Wulfstan, der altid holdt med Oprørerne, fængsle, ogforanstaltede tillige et stort Blodbad i Thetford, fordi Indbyggerne havdedræbt deres Abbed. Dette synes at have sat Northumbrerne i Skræk, thivi læse, at de Aaret efter fordreve Erik, at Eadred gjenvandt Northumberland, og at Wulfstan nu sattes paa fri Fod, men forflyttedes fra York tilBiskopsdømmet Dorchester i det sydlige England ). En Forfatter, der hersynes at have haft selvstændige Kilder, tillægger, at Grik i en øde Egn,kaldet Stanmor, ved Højgerefen Osulfs (Aasulfs) Forræderi blev dræbtaf Makk, Olafs Søn, tilligemed sin Søn Henrik og sin Broder Ragnvald,

) Chron. Sax, Mon. hist. Brit. I. p. 888.

3) Chron. Sax. i Mon, hist. Brit. p. 389.



730 Haakon Adelsteensfostre.

hvorefter Northumberland ophørte at være Kongerige, men derimod bortforlenedes som Jarldømme til Osulf og hans Efterkommere1). I Henrik ogRagnvald, hvilke her udgives for Eriks Søn og Broder, gjenkjender man utvivlsomt Sagaens Haarek og Ragnvald; Erik selv kaldes ligefrem Haralds Søn;han blev lokket langt ind i Landet, ligetil Stanmor, mellem Richmond, Westmoreland og Cumberland ?), ved Osulfs Bestræbelser; dette Navn, Osulf ellerAasulf, kunde nok i Tidens Løb forverles med Olaf eller Aalaf, især dadet synes, som om Erik ogsaa har haft en virkelig Medbejler og Fiende i OlafKvaran. Det synes altsaa umiskjendeligt at være Erik Blodøxes sidste Kamp,som de engelske Krøniker her have beskrevet, og det maa ansees som en Fejltagelse, naar Sagaerne henføre den til Kong Gadmunds Tid. Derimod erdet meget sandsynligt, at de nærmere Omstændigheder ved hans Endeligt,som f. Ex. hans Herjetog paa Skotlands, Irlands, Bretlands og EnglandsKyster, m. m. ere rigtigt beskrevne, thi Sagatraditionerne dvælede gjerne vedEnkeltheder, hvilke derimod i de engelske Annaler sædvanligviis forbigaaes.De engelske Krøniker afvige indbyrdes i at bestemme Tiden for EriksDød. Nogle henføre den til 950, andre til 952, atter andre til 954 ).Paalideligst synes Henførelsen til 950 at være, da Wulfstans Underskrift ejfindes under Diplomer mellem 949 og 955, og Osulf allerede i Aaret 949kaldes Højgerefa i Bamborough i Northumberland 4). Men erkjendes dette,vinder Rigtigheden af at ansee de engelske Krønikers Erik Haraldssøn for ErikBlodøxe en ny Bestyrkelse i vore egne Sagaer. De ere nemlig alle enigeom at fortælle, at Eriks Sønner efter haus Fald droge til Danmark, og atde nu derfra begyndte at forurolige Norge. Deres første Angreb paa Norgehenføres deels til det 15de, deels til det 17de, og deels til det 19de Aar iHaakons Regjeringstid, altsaa til 950, 952 eller 954*). Det sidste Aar1) Math. af Westminster, S. 369. Hertil figter ogsaa Howden hos avile .423, Mon. hist Brit. I. p. 687 not. d.2) Her lægger Camden i fin «Britannia» Stanmor.⁶) Nemlig Math. af Westminster til 950, Simeon af Durham til 952, Chron,Sax. til 954.») Se Kembles Cod. Dipl. ævi anglos. II. p. 292. I det samme Diplom kalderEadgar sig ogsaa Northumbrernes Overvinder og Herre.5) Jagrfrinna som ikke omtaler Erikssønnernes første Slag med Haakon paahenfører Chri og Thinget paa Mæren til hans16de Aar (951), figer at de Anoren, Gunnhildssønnerne og andre Vikingergjorde paa hans Rige, var en Straf, fordi han havde blotet, henfører TryggveOlafssøns Udnævnelse til Konge i Viken til Haakons 17de Aar, omtaler derpaa hans Tog til Danmark m. m., og henfører Slaget paa Frædø til hans20de Aar (954,). Thjodrek Munk (Langebeks Script. V. p. 315) lader Haakonherske i 25 Aar, hvoraf de førfte 19 Aar i Fred; han henføsrer altsaa Erikssønnernes første Tog til 955 eller 956; han lader Krigen med dem vare i 5Aar (955– 91). Agrip regner Haakons Kongenavn fra 956, henfører Sla-



Erik Blodøxes Endeligt. 731

synes at have de fleste Stemmer for sig, og dette passer, som man vil se,paa det nojeste med de engelske Tidsbestemmelser for Eriks Død 1).
Ved at sammenbolde de norske og engelske Efterretninger sættes vi saaledes istand til at danne os en nogenledes fuldstændig og rigtig Forestillingom Eriks Bedrifter efter hans Forjagelse fra Norge. Han tyede først tilOrknøerne, hvor han i Nødstilfælde synes at have haft stadigt Tilflugtssted.Derfra maa det være lykkets ham, maaskee med det Gode, og paa den Maade,Sagaerne antyde, at erhverve en Forlening i Northumberland. Men fra denneer han efter Ædhelstans Død rimeligviis bleven fordreven af Olaf Godfredssøn (941), og har heller ikke, saa længe Eadmund levede, vovet at komme tilbage til Northumberland, men har sværmet om i Vesterviking, medenshans Hustru og Børn opholdt sig paa Orknøerne, hvor han ogsaa selv maahave haft sit Vinterfæde. Her egtede ogsaa Thorfinn Jarls Søn Arnfinnhans Datter Ragnhild. Men under Eadmunds Efterfølger, Eadred, derogsaa var en Broder af Ædhelstan, og derfor i Sagaerne let har kunnetforverles med Eadmund, gjorde Erik, som vi se, fornyede Forsøg paa atvinde Northumberland tilbage, og lod sig omsider ved Aasulfs List lokkelangt ind i Landet, lige til Stanmor, hvor han faldt (950) tillige med Thorfinn Jarls Brødre Arnkell og Erlend, og fem andre Konger, hvis NavneSagaen har bevaret, og af hvilke den engelske Chronist alene omtaler to,Haarek og Ragnvald, hvilke han gjør til hans Søn og Broder.
Efter Eriks Fald drog Gunnhild med sine Sønner, som det i en Be
retning heder, fra Northumberland til Orknøerne, hvor de en Tid forbleveog førte Herredømmet, idet de herjede paa de nærmeste Kyster. Efter densamme Beretning var det ogsaa først nu, at Arnfinn, Thorfinn Jarls Søn,egtede Eriks Datter Ragnhild?). Derpaa, vedbliver Beretningen, droge de vedEfterretningen om at der var udbrudt Ufred mellem Danmark og Norge, tilDanekongen Harald Gormssøn, som tog vel imod dem. Sandsynligere er denanden Beretning, der lader deres Rejse ske strar efter Eriks Død, og henget paa Agvaldsnes til det 15de Aar derefter (951) og Slaget paa Frædø tilstrar efter hiint (052); ni Aar efter dette Slag lader det Slaget paa Stordø ogHaakons Død indtreffe (961). Snorre Sturlasøn, saavelsom Jon LoptsønsEnkomiast lader Haakon herske i 2 Aar, altsaa til 960 eller 961; hiin henførerSlaget paa Frædø til hans 20de Aar, men lader (Cap. 20) en «lang Tid»hengaa mellem Kampen paa Agvaldsnes og den paa Rastarkalf. De flesteVidnesbyrd ere saaledes dog for at henføre Slaget paa Agvaldsnes til det19de Aar, eller 954, og følgelig Erikssønnernes forfte Herjetog i Viken til953, og Tryggves Udnævnelse til 952.Om Mag. Adam af Bremens Beretning, at Harald Gormssøn, DanmarksKonge, sendte sin Søn Hiring, Hiric eller Erik til England, og om hvorledesflere have antaget de engelske Krønikers Erik, Haralds Søn, for denne Erik,skal nedenfor handles.

3) Snorre, Haakon den godes Saga, Cap, 5, 10.



732

Haakon Adelsteensfostre.

fører Giftermaalet mellem Arnfinn og Ragnhild til Tiden før Eriks sidsteTog til England ).
Gunnhild lod efter Eriks Fald digte et Kvad om ham til hans Ære.Af dette Kvad, der kaldes Eriksmaal, er Begyndelsen endnu tilbage, og denlader os kun beklage, at vi ej kjende det i dets Heelhed. Hvad der er opbevaret lyder saaledes:

Odin:

Hvad er det for Drømme? Brage:

Før Dag jeg tyktes opstaaValhall at rydde
for Valens Flokke;
jeg vakte Einberjer,
bød dem at opstaa,Bænke at klæde,Bordkar at skure;Valkyrjer Viin at bære,som for en vældig Konge.Hist fra Verden
venter jeg Haulder,gjæve Helte,
saa er jeg glad om Hjerte.Hvad tordner hist, Brage,som om Tusinder bævedeller mylrende Masser?

Odin:

Banttiljer brage,som om Balder komatter til Odins Sale.

Nu du taler uviist,
ædle Bragi,
skjønt du ellers veed omalt;
for Erik det tordner,
som ind til os nu kommer,
Helten, til Odins Haller.

Sigmund og Sinfetle,?)rejser Eder snarligen,
og ganger Gramen imøde;ind ham byder,
om det Erik er,
ham, som Iveedjeg venter.

3) Fagrsk. Cap. 27, 28. Det falder af sig selv, at Snorre, der urigtigt henfører EriksOød til et af de første Aar efter Kong Ædhelstans, ogsaa maa lade hans Sønneropholde sig en rum Tid paa Orknøerne efter hans Død, førend de henimod Haakons16de eller 17de Regjeringsaar kom til Danmark. Han maa derfor ogsaa ladeGiftermaalet mellem Arnfinn og Ragnhild indtræffe efter Erirs Død. MenFagrskinna, hvis Tidsregning i det Hele taget er rigtigere, giver her ogsaa etgodt Vink til at udfinde det rette ved udtrykkeligt at nævne Giftermaalet førEriks Død, og ved at sige, at Erik «en Sommer», altsaa en ubestemt Tidefter hans Forjagelse fra England, herjede her. Det bliver saaledes temmeligklart, at Erik selv, efter sin første Forjagelse fra Rorthumberland, hvilken i deengelske Krøniker ej er omtalt, strar har taget sin Bopæl paa Orknø, at hansFamilie er forbleven der under hans senere Forsøg paa at vinde Northumberland tilbage, og at Giftermaalet har fundet Sted før hans Død. Fagrskinnaomtaler vistnok Gunnhild og Sønnerne som opholdende sig i England, da hanfaldt, men det er heller ikke i mindste Maade urimeligt, at de ved hans sidsteOptræden, da han virkelig var i Besiddelse af York, have ledsaget ham. OgsaaEgils Saga (Cap. 62) sætter Ragnhilds Giftermaal før Eriks Død.
2 Sigmund Vølsung og hans Søn Sinfetle eller Sinfjøtle, to af Vølsungesagnenes fornemste Helte, se ovenfor S. 226.



Erik Blodøres Endeligt. 733

Sigmund: Hvi venter du Erik Sigmund: Hil dig, Erik,

mere end andre Konger? vær her velkommen,gak i Sal til Sæde;Odin: Jo, thi mange Riger fritte dig vil jeg,han har ryddet med Klingen om der følger digog blodigt Sverd baaret. Konger fra Kampens Tummel.Sigmund: Hvi undte du ham ejSejren, Erik: Ja, Konger fem,da han dog tyktes dig snild kjend her alle deres Navne,at være? jeg er den sjette selv ).

Odin: Uvist er 5–alt at vide;grisk mod vor Flok den graa Ulv stirrer ).

Af dette Brudstykke feer man idetmindste at hans Bedrifter vare store ogberømmelige nok til at begejstre de ypperste Skalde, thi Eriksmaals Digter maahave staaet langt over de almindelige Draapedigtere. Eriks Charakteer liggertemmelig tydeligt for Dagen af hvad der er berettet om ham. Herskesygeog Grumhed synes at have udgjort dens meest fremtrædende Præg. Dogvar allerede hans Samtid tilbøjelig til at give hans Hustrus PaavirkningSkylden for hans værste Handlinger. Snorre kalder ham en stor og smuk

Mand, sterk og mandig, en vældig Hærmand, sejrsæl, hidsig af Sindelag,

grum, ublid og faatalende. Det vækker imidlertid en Forestilling om at hanikke manglede personlige Elskværdigheder, at den ædle Arinbjørn Herse saatrofast hang ved ham. Thi han fulgte ham i hans Landflygtighed, og vendteførst tilbage til Norge, da Eriks Sønner vare dragne til Danmark, hvorhan dog, som det nedenfor vil sees, snart atter opsøgte dem, og fulgte demtil sin Død.

1) Her figtes til den Fare der ved Ragnarøkk truede Æserne, og isærdeleshedOdin, fra Ulven Fenrer, se ovenfor S. 171.
?) Hermed ender Brudstykket, thi Nedskriveren af Fagrskinna, hvor det meddeles(Cap. 28) har kun villet bevise ved denne samtidige Autoritet, at 5 Kongerfaldt tilligemeb ham. At det har været meget længere kan skjønnes saavel afdets Charakter i og for sig, som af Haakonarmaal, der udtrykkeligt siger atvære digtet efter dette. Begyndelsen af Kvadet meddeles ogsaa i Snorre-Eddaeller Skalda, Cap. 97.



734 Haakon Adelsteonsfostre.

40. Egil Skallagrimssøns Sammenstød med Erik og Besøg hos Kong Haakonog Arinbjørn.

Mod Ggil Skallagrimssøn, der saa blodigt havde fornærmet Grik vedat dræbe hans Søn Ragnvald og rejse Nidstang over ham selv og Dronning Gunnhild, viste han sig ligeledes mere ædelmodig end man af en Mandaf hans Charakteer skulde have ventet. Egil havde strax efter sin Hjemkomst overtaget Bestyrelsen af Gaarden Borg, da hans Fader Skallagrimnu var bleven meget gammel og affældig. Den samme Høst døde Skallagrim pludselig, medens Egil var fraværende paa et Gjestebud. Det fortælles, at da Egil skulde stige til Hest og ride fra Gaarden, krævede Skallagrim af ham det Sølv, Kong Ædhelstan havde givet ham i Erstatning forThorolfs Fald, men da Egil slog dette hen og red afsted uden at give noget bestemt Svar, tog Gubben samme Aften en Kiste og en Kobberkjedel,han selv ejede, begge fyldte med Sølv, red bort med dem, og styrtede dem,som man troede, ned i den saakaldte Krumskilde, for at Egil ej skulde faadem fat; den folgende Morgen fandt man ham siddende død paa Sengestokken og saa stiv, at ingen kunde røre ham af Stedet, men man maatte sendeBud efter Egil, som fik bøjet Liget ned, lod bryde Hul paa Væggen forat fore det ud, og lod det højlægge med hans Hest, Vaaben og Smederedskaber paa Digranes i Nærheden af Borg. Egil tog nu Arven efter sinFader. Den folgende Sommer, den samme, i hvilken Haakon Adelsteensfostre og Erik Blodøxe stredes om Kongedømmet i Norge, kom der formedelstForbud mod alle Skibes Bortrejse ingen Efterretninger til Island om de senesteBegivenheder. Egil, som aldrig kunde have ret Ro paa sig, begyndte omVinteren at blive noget utaalmodig, og yttre Lyst til at rejse til England ogbesoge Kong Ædhelstan for at se de Løfter opfyldte, denne havde givet ham.Det hed, og man troede for vist, at Dronning Gunnhild havde ladet anstilleSeid for at Egil aldrig skulde have Ro paa Island. Han udrustede etSkib med 30 Mand, men kom ikke afsted førend henimod Høsten og denstormfulde Aarstid var indtraadt. Vinden var ham ugunstig; omsider komban til Orknøerne, men vilde ikke lande her, fordi han troede at Erik Blodørxe havde Herredømmet over dem 1). Han sejlede langs Skotlands Kyst,
1) Denne Bemerkning i Egils Saga viser, at den tidligere fejler, ved at lade EgilsRejse foregaa allerede Aaret efter Erik Blodøres Flugt, saavelsom ved at lade Erikallerede i 936 være Underkonge i Northumberland. Thi saa længe han endnuopholdt sig i Norge, var hans Magt paa Orknø ikke af det Slags, at denkunde være Egil synderlig farlig: Jarlen var den egentlige Regent. Naar Egilaltsaa troede at Erik raadede paa Orknø, maa han have erfaret at han allerede var flygtet derhen, og hvad han ikke havde erfaret, var altsaa kun atErik havde erhvervet et Rige i Northumberland. Hans Afrejse bør maaskeederfor snarere henføres til 938 eller 939, end til 936.



Egil i Vork. 735

og kom beldigt forbi, men udenfor Englands Kyst blev han overfalden afen Storm, der drev ham ind i Brændinger ved Humbermundingen, saa athan ikke saa sin Redning i andet end at sejle lige paa Land. Skibetodelagdes, men Mandskab og den største Deel af Godset reddedes. AfFolk, som de traf, fik de nu den betænkelige Efterretning, at Kong Erikog Gunnhild herskede over den Egn, bvor de nu befandt sig, at debegge ikke vare langt borte, nemlig oppe i York, og at Arinbjørn varhos Erik og i stor Yndest. Egils Stilling var betænkelig. Der varliden Udsigt for ham til at kunne liste sig ubemerket ud over Northumberlands Grændser, hvor han var kjendt af saa mange. Nødig vilde han have den Skam at blive greben paa Flugten. Han tog derforMod til sig, og besluttede strar at gaa lige til Jork og friste Lykken. Fuldtbevæbnet red han afsted, med en sid Hat over Hjelmen, kom til Byen,opspurgte hvor Arinbjørn boede, red derhen, og lod Arinbjørn kalde ud tilsig, idet han sagde hvo han var. Arinbjørn, der just fad ved Bordet, badbam at vente indtil Maaltidet var til Ende, gik derpaa ud til ham medsine Huuskarle, bød ham velkommen, og spurgte hvorfor han havde vovetsig did. Egil fortalte ham i Korthed sit Uheld, og bad ham finde paaRaad. rinbjørn spurgte nu om nogen havde kjendt ham, førend han komder i Gaarden; da Ggil benegtede det, lod han sine Mænd væbne sig oggik med dem og Ggil lige til Kongsgaarden, hvor han bankede paa og strarblev indladt. Arinbjørn gik ind i Hallen med Egil og ti Mænd af Følget; han bød Egil omfavne Kongens Fødder og byde ham sit Hoved ),men lovede selv at ville tale hans Sag. Han gik ogsaa felv først fremfor Kongen, sagde at Egil var kommen langvejsfra, alene for at faa Kongens Tilgivelse og Venskab, og bad Kongen derfor vise sig ædelmodig ogforsonlig, hvorved han ogsaa bedst vilde førge for fin egen Hæder. Kongensaa sig om, kjendte strar Egil, hvis Hoved ragede op over de andres, ogspurgte ham, hvorledes han kunde være saa dumdristig at komme til ham.Egil, der forsmaaede at besmykke sig, gik hen, omfavnede Kongens Knæ, ogsagde at ban havde faret den lange og besværlige Vej for at besøge Englands Konge, men at ban nu uformodet var kommen til Erik. Denne sagde,at han for sine Misgjerninger fortjente Døden, og Dronning Gunnhildfordrede endog med Utaalmodighed, at han strar skulde dr«bes. Men Arinbjørnforestillede Kongen, at det var Nidingsdaad at dræbe nogen om Natten ?).Kongen lod sig derved bevæge til at give Egil Livsfrist til den følgende Morgen.Arinbjørn bad Kongen betænke, om dog ikke ogsaa Egil kunde være at undskylde

) Det vil fige, overgive fig paa Naade og Unaade.

3) Det ansaaes af vore Forfædre altid for en Nidingsdaad at dræbe eller ladedræbe nogen om Natten. Vi ville i det følgende se flere Erempler derpaa.



736 Haakon Adelsteensfostre.

paa Grund af den Overlast, han og hans hele Æt havde lidt af Erik selv oghans Fader. Han lovede imidlertid at passe paa ham om Natten, og begavsig hjem med ham. Her gik Arinbjørn med Egil op i et Loftkammer, fornærmere at overlægge, hvad der var at gjøre. Han foreslog Egil at siddeoppe den hele Nat og digte et Hædersdigt om Kongen, saa at han kundefremsige det den næste Morgen; det samme havde hans Frænde Brage dengamle gjort, da Kong Bjørn i Sverige var bleven ham vred 1), og dennehavde til Gjengjeld skjenket ham ivet ). Egil lovede at forsoge derpaa,hvor lidet han end var forberedt paa at digte Hædersdigt om Erik. Arinbjørn gik ned for at lade ham være ene, og lod Mad og Drikke bringe optil ham. En Stund efter, da man skulde gaa til Sængs, gik Arinbjørn opfor at se, hvor langt det led med Digtet. Da havde Egil endnu intetgjort, fordi en Svale havde siddet ved Vinduet og ved sin Skrigen forstyrret ham den hele Tid. Arinbjørn gik strar ud og op ad en Gang hvorframan udentil kunde komme til Vinduet; her syntes han, at han saa en Hamføberffe fare ud af Huset paa den anden Kant, men selv satte han sig derog passede paa at intet forstyrrede Egils NRoligded ). Og nu fik denneogsaa hele Draapen digtet og fæstet i sin Erindring saa at han om Morgenen, da Arinbjørn kom til ham, kunde kvæde den for ham. De begave sigKongen, da denne havde sat sig ved Dagverdbordet med en Deel andre Mænd.Arinbjørn tog bele sit bevæbnede Følge med, og gik ind tilligemed Egil ogHalvdelen af sin Skare, medens den anden Halvdeel blev staaende uden for.Arinbjørn hilsede Kongen, og bad ham endnu engang paa det indstændigste at visesig naadig mod Egil; han forestillede ham at denne ej havde forsøgt paa at undflyom Natten, og mindede ogsaa Kongen om, hvor meget han selv, Arinbjørn, havdeopoffret for Kongens Skyld, saa at han nok burde kunne gjøre Regning paaat Kongen vilde opfylde den Bøn, han nu gjorde, om at han denne Gang vildeskjenke Egil Livet. Gunnhild bad Arinbjørn tie stille, og sagde at han allerede havde faaet Løn nok for sin Troskab. Arinbjørn bad idetmindste atEgil maatte faa en Uges Frist for at kunne begive sig bort, inden man forfulgte ham. Men heller ikke herom vilde Gunnhild høre noget, da Egil,som hun sagde, paa en Uge let kunde komme til Kong Ædhelstan. Da grebArinbjørn til det sidste Middel, idet han erklærede, at han vilde forsvare

1) Brage den gamle var, fom ovenfor (S. 307) viist, en Morfader af Arnthrud,Arinbjørns Moder. Den her omtalte Begivenhed nævnes ingensteds ellersi Sagaerne, det siges kun i Skaldefortegnelsen, at Brage opholdt sig hosKong Bjørn paa Hauge i Sverige.
?) Eller fom der egentlig staar, skjenket ham sit Hoved.
3) Det er tydeligt nok, at Sagnfortælleren har antag:t Svalen for DronningGunnhild selv, der ved sin Herekyndighed har forstaaet at paatage sig denneSkikkelse for at forstyrre Egil.



*41Hovedløsningen. 737

Egil til det Yderste, og sagde, at Kongen vilde komme til at kjøbe Eriks Livdyrt, naar Arinbjørn og alle hans Følgesvende forst vare dræbte: «jeg havde»,tilføjede han, «ventet mig andet af Kongen». «Du tager dig", sagde Erik,«saa ivrigt af Egil, at du endog byder dit eget Liv for hans Skyld, og forden Priis vilde jeg nøodig kjobe hans Død, skjønt han visfelig har forskyldtalt hvad jeg gjør ved ham». Ved disse Ord af Kongen gik Egil hen forham, begyndte med en sterk Stemme sit Kvæde, og fik strar Stilhed. DetteKvæde er den berømte Höfudl (Hovedløsningen), som er fulds igt

opbevaret, og er et af de sjældnere Exempler paa nbtrine Verseart i den

oldnorske Digtekunst; det røber tillige meget Herredømme over Sproget, menindeholder forresten ikke stort andet end Beskrivelser over Eriks Krigsbedrifter, uden dog nøje at opregne disse, kun dvælende ved de sædvanlige Enkelt

heder, saa at det i Grunden lige saa godt passer paa hvilke som helst andreKrigeres Daad. Det begynder saaledes:

Vestfra paa Voven jeg foer; Egen drog jeg ud
Vidres Drik i mig boer; ved Isens Brud,
Skaldesangen er Ladte med mægtigt Kvad
stedse mig saa kjær. Mindets Skib saa glad.Til Slutning heder det:
Brød jeg Tausheds Jis kvæder for Kongen jeg saa,
til Kongens Priis, at mit Kvad nu maa
mellem Mænd forsand mange vel forstaa,
mæle vel jeg kan; mindes og nemme faa 1).

Kong Erik sad oprejst, med Øjnene skarpt fæstede paa Egil, saa længedenne kvad. Men da han var færdig, sagde Kongen: «Kvadet er ypperligt,og jeg har nu betænkt mig paa hvad jeg vil gjøre for Arinbjørns Skyld.Du, GEgil, skal faa fare uskadt herfra, da jeg ikke vil begaa det Nidingsverkat dræbe den, som uopfordret gav sig i min Vold; jeg skjenker dig denne Gangdit Hoved; men fra det Øjeblik, du forlader denne Hall, skal du aldrigkomme enten for mine eller mine Sønners Øjne, og heller ikke skal detteansees som noget Forlig mellem dig % mig eller mine Sønner og Frænder».Egil svarede:

*4) Egils Saga, Cap. 64. Draapen bestaar af 17 hele Strofer, fordeelte i femAfdelinger (Stefjamål), tilligemed fire Halvstrofer, der danne Omkvæd, og enEnde-Halvstrofe, hvilket alt tilsammen regnes for 20 Strofer (dråpa tvitug);en saadan var det, Arinbjørn udtrykkeligt fordrede at han skulde digte; en saadan var det og, Brage den gamle havde digtet til Bjørn paa Hauge.
Munch. Det norske Folks Historie. 1. 47



738 Haakon Adelsteensfostre.

Hovedet mit, Hvor er den, som fikhvor hæsligt det er, af en Fyrstes
kjært er dog gjæve Søn
af Kongen at tage. Gave der var bedre»

Arinbjørn takkede ogsaa Kongen paa det bedste for den Ære og detVenskab, han viste ham, forlod Kongehallen, og fulgte Egil siden til KongÆdhelstan, hvor han blev vel modtagen og indbuden til at opholde sig omVinteren. Egils Skibsfæller forbleve derimod uden at lide nogen Ulempe iYork, og begave sig ikke til Egil førend mod Vinterens Ende.
Medens Ggil endnu opholdt sig i London hos Kong Ædhelstan, efter at væresluppen fra Erik Blodøre i York, kom en Systersøn af Arinbjørn, ved Navn Thorstein, til ham med Hilsen fra sin Morbroder om at Egil vilde tage sig af ham oganbefale ham paa det Bedste til Kong Ædhelstan, for at han ved dennesfraftige Bistand kunde faa fremmet en ham saare vigtig Velfærdssag. Thorsteins Fader, Lendermanden Erik Alspak, der var gift med Arinbjørns Syster Thora og havde store Ejendomme paa Raumarike i Norge, var nemlig død, og de kongelige Aarmænd havde taget hans efterladte Ejendomme iBesiddelse i Kongens Navn, ventelig fordi Sønnen Thorstein havde fulgtsin Fosterfader Arinbjørn og Erik Blodore, da denne forlod Riget. Arinbjørn anholdt om at Kong Ædhelstan vilde lægge et godt Ord ind forThorstein hos sin Fostersøn Kong Haakon, om at han maatte faa sine Ejendomme tilbage. Ædhelstan, der kjendte Arinbjørn som en brav Mand, ogdesuden yndede Egil, opfyldte strar denne Bøn. Ggil fik og Lyst til atfølge Thorstein til Norge, for at se om han ej nu skulde være heldigere tilat faa den ham efter hans Svigerfader tilkommende Arv. Ædhelstan fraraadte ham Rejsen og bød ham store Forleninger, men Ggil vilde endeligafsted, og Kongen, som saa at det var umuligt at overtale ham til at blive,gav ham ved Afskeden et godt Kjøbmandsskib, ladet med Hvede, Honningog mange andre Slags Varer. Paa dette Skib sejlede han og Thorsteinafsted, styrede til Viken og ind ad Oslofjorden; da de havde landet indersti denne, droge de op paa Raumarike, hvor Thorstein strar fordrede at Aarmændene skulde aftræde ham hans retmæssige Arv. De henskøde Sagen tilKongens Afgjørelse, men overlode Thorstein imidlertid Besiddelsen af Gaarden, hvor han og Egil nu tilbragte Vinteren i stor Lystighed. Mod Vinterens Ende droge de over Dovrefjeld til Throndhjem, hvor Kongen just opholdt sig. Her foredrog nu Thorstein sin Sag, og Kongen indrømmede hamej alene hans Ret, men gjorde ham og til Lendermand, ligesom hans Fader.Ru frembar ogsaa Egil fin ved Anbefaling fra Ædhelstan understøttede Bønom den ham, eller rettere hans Kone Aasgerd, tilkommende Halvdeel af Ar-



Gail atter i Norge. 739

ven efter BVjørn Hauld, hvilken Eriks og Gunnhilds Uretfærdighed havdeforholdt ham. Men i Forstningen fik Folelsen af det arvelige ÆttefiendskabOverhaand hos den elles saa retfærdige og velvillige Konge. Han sagde, atEgil havde vovet sig over sine Kræfter, da han forsøgte at aftrodse Erik ogGunnhild sin Ret, og at han maatte være glad til at han selv ej blandede sigi Sagen, hvor lidet Venskab der end herskede mellem ham og hans BroderErik. Egil meente, at naar Kongen ellers saa ivrigt tog sig af Lov og Reti Landet, burde han heller ikke forholde ham hans Ret i en saa vigtig Sagsom denne; han gjorde ham opmerksom paa, at Kong Grik ved deres sidsteMode gav ham Lov til at fare i Fred, og sluttede endelig med at tilbydeKongen sin Tjeneste som haandgangen Mand. Kongen var imidlertid kommen til Besindelse; han svarede at han vel aldrig vilde tage ham i sin Tjeneste, thi dertil havde han og hans Frænder gjort Kongens Æt altfor storSkade, og han raadede ham til ikke at tænke paa at bosætte sig der i Landet,men sagde at han dog for sin Fosterfader Ædhelstans Skyld nu vilde tilstaaEgil Fred i Norge, og lade ham nyde Lov og Landsret. Egil takkede ham, ogbad Kongen om Jerteiner 1) desangaaende til Thord paa Aurland og andreLendermænd i Sogn og Hørdaland. Kongen gav ham dem, og derpaa drogEgil tilbage med Thorstein. I Gudbrandsdalen skiltes de ad: Thorsteinrejste hjem, og Egil gjennem Lesje til Raumsdalen, for derfra til Lands ogover Sundene at drage til Sogn. Paa Vejen gjennem Sunnmøre kom han tilOen Had (Hareidland) og drog derfra over til Blindheim?»), hvor han beføgte Enken Gyda, en Syster af Arinbjorn, som boede her med sin ungeSøn Fridgeir og en eneste, meget smuk Datter. Denne Datter efterstræbtes af den raa Berserk Ljot den blege, svensk af Fodfel, som var kommender til Egnen, og ved at udfordre og fælde mange mægtige Bønder i Holmgang havde erhvervet store Ejendomme, fordi Holmgangslovene tilkjendteSejrherren den Faldnes Efterladenskab i Lost og Fast. Ljot havde fattetKjærlighed til Fridgeirs Syster og udfordret ham til Holmgang om hende;da Fridgeir ikke var sterk eller synderlig skikket til Kamp, forudsaa han sinvisse Undergang, og der var stor Bedrøvelse paa Gaarden. Fridgeir vildedog af Gjestfriheds-Hensyn ikke aabenbare Egil Aarsagen til Bedrøvelsen, menGyda kunde ikke bære det over sit Hjerte at tie, betroede Egil Alt, og badham for Arinbjørns Skyld at kæmpe med Ljot i hendes Søns Sted. Egil1) Ved Jerteiner forstodes de Merker, enten bestaaende i visse velbekjendte Klenodier, eller i Meddelelsen af en kun ellers for Afsenderen og Modtageren af etBudskab bekjendt Hemmelighed, hvormed dette Budskab ledsagedes, naar detoverbragtes mundtligt, for at Overbringeren skulde nyde Tiltro.3) Blindheim er enten Blindheim paa Oxenøen, eller Blindheim paa Vigerøen.Efter Sagaen skulde det synes som om Gaarden laa paa Had, men Meningener vel kun, at Egil forft kom til Had og derfra fatte over til Blindheim.



740) Haakon Adelsteensfostre.

lovede det med Glæde, og begav sig næste Dag med Fridgeir til en Varl ),bvor Holmgangøstedet var indhegnet med Stene, og hvor Ljot allerede varkommen. Ljot udæskede selv i sin Overmodighed Egil til at stride med hamistedetfor den sbage Fridgeir, og mindede om Holmgangsloven, at den, derveg ud over Merkestenene, skulde kaldes Niding »). Ikke desto mindre varededet ej saa længe, førend Egil ved Hug paa Hug nødsagede Ljot til at vigetilbage ud over Ringen, og forfulgte ham rundt om hele Sletten, indtil hanbad om at faa Hvile, bvilket Egil tilstod ham; men da Kampen igjen fornyedes, bug Egil Foden af ham, og strar efter opgav han Aanden. EfterHolmgangsloven var Egil nu Ljots Arving, og han overdrog til den taknemmelige Fridgeir at indtale i hans Navn de Ejendomme, Ljot havde efterladt. Selv fortsatte han sin Rejse til Fjordene og Sogn, hvor han besøgteThord paa Aurland, fortalte ham sit Ærende og viste ham KongensJerteiner. Efter at have opholdt sig hos ham en Stund, drog han til Hørdaland paa et Nofartøj med 30 Mand, landede paa Fenring, og gik med20 Mand op til Ask, hvor han traf Berg-Anunds tredie Broder Atle denskamme (korte) og fordrede sin Arvedeel. Atle svarede, at det havde væretlangt rimeligere, om Egil havde budt ham Bøder for hans Brødre, og vildeintet hore om Arven. Egil sagde, at hans Brødre laa ugilde paa deresGjerninger, men at han nu atter vilde byde Lov og Ret, og derfor stevnede ham at høre Dom paa Gulathing. Atle lovede at komme. BeggeParter indfandt sig ogsaa paa Thinget, og Egil fremsatte sit Krav. Atletilbød Tylfter-Ed paa, at han intet Gods havde i sin Varetægt, der tilhørteEgil »). Egil svarede hertil, at han ej vilde modtage hans Ed for sit Gods,men bød ham Holmgang. Akle, der var en øvet Holmgænger, modtog Tilbudet, og det afgjordes, at de omtvistede Ejendomme skulde tilhøre Sejrberren. Efter en temmelig langvarig Kamp, førit med Spyd, siden med Sverd,lob Egil Atle ind paa Livet, greb ham med begge Hænder, kastede ham nedpaa Ryggen, sig selv over ham, og bed Struben isønder paa ham, saa athan døde. En Tyr, det saakaldte Blotnaut, var, som sædvanligt ved Holmgang, fremledet for at Sejrherren kunde fælde den som et Offer til Guderne;
1) Varl (Vörl, Varlarey, Vallarey) maa være den nu saakaldte Vallerø ved Aalesund.
3) Holmgangsloven bød derforuden: a) at Sejrherren skulde faa den Priis(sigrmål), der var Gjenstand for Kampen og Udfordringen; b) at den, derovervandtes uden at dræbes, skulde løse sig, som det hed, af Holmen for enforud aftalt Pengesum; e) at den, som faldt, skulde have forbrudt al sin Ejen

dom, og at denne skulde tilhøre Sejrherren.

⁸) Om Tylfter-Ed, som den Indstevnte aflagde, med elleve af sine Bekjendte, saaledes at disse bevidnede, at de ej vidste rettere end at han sagde sandt, kkalder yderligere handles, hvor Retsforfatningen fremstilles.



Arinbjørn tilbage til Norge. Egils Besøg hos ham. 741

saasnart Atle var død, rejste Egil sig, løb hen til Blotnautet, og vred Halsen om paa det, saa at det laa med Fødderne i Vejret. Egil tilegnede sigderpaa alle de Jorder, han havde fordret i sin Hustru Aasgerds Navn,vendte tilbage til Sogn, og ordnede deres Forvaltning; derfra drog han tilThorstein, opholdt sig hos ham en Stund, og vendte om Sommeren tilbagetil Island. Ljot den bleges Efterladenskab fik han derimod ikke. Thi vedSiden af Holmgangsloven var der den Lov, som ogsaa gjaldt i Sverige ogmange andre Lande, at Arv efter udenlandske Mænd, der døde i Landetuden at have nogen indenlandsk Arving, tilhørte Kongen ).
Egil havde forresten al Grund til at være tilfreds med den Behandling, der fra Kongens Side var bleven ham til Deel. Ej alene havde hanendelig felv faaet Lov og Net, men hans egen Huskrues og hans Ven Arinbjorns Frænde Thorstein havde erholdt sine Ejendomme tilbage, og var endogbleven ophøjet til Lendermand. Kongen kronede nu Verket, da han efter EriksDød tillod Arinbjorn selv at komme tilbage, og tillod ham ej alene at tiltræde sine Ejendomme, men gav ham tillige hans forrige Forleninger, og visteham den største Indest. En saadan Ædelmodighed vilde man forgjæves haveventet af Harald Haarfagre eller Erik Vlodøre, men Haakon blev sig ogsaaheri lig, som i alt andet.
Denne Herlighed varede dog ikke længe, og Egil var naturligviis Skyldi at den ophørte. Han blev nemlig ikke mange Aar paa Island, førendhan atter besogte Norge, thi da han erfarede Erik Blodøres Død, og atArinbjørn Herse var kommen tilbage igjen til sin Fædrenegaard, kunde hanikke modstaa Lysten til atter at besøge Norge, og rimeligviis har han velogsaa fra først af tænkt paa Muligheden af at faa noget af Godset efterLjot den blege. Han kom heldigt over til Norge, og begav sig strar tilArinbjørn, der modtog ham med stor Glæde og indbød ham til at blive hosham en Stund med sine Mænd. GEgil forblev der hele Vinteren, og indkrævede den folgende Sommer Landskyld af sine Gaarde i Sogn. Ogsaa denpaafølgende Vinter tilbragte han hos Arinbjørn, som ved Julegildet foræredeham en prægtig guldbroderet Silkekaabe med Guldknapper, og derhos enheel ny Klædning af mangefarvet engelsk Klæde. Ikke desto mindre begyndteEgil efter Julen at blive mork og i slet Lune. Da Arinbjørn trængte indpaa ham for at erfare Aarsagen, tilstod han at det var, fordi hans Ret tilLjot den bleges Efterladenskab stod ham for Hovedet. Arinbjørn sagde, atefter Loven havde Egil virkelig Ret dertil, men at det dog nu var vanskeligt at gjøre denne Ret gjeldende, siden de kongelige Aarmænd havde taget

!) Egils Saga, Cap. 65–69. Den omtalte Bestemmelse staar ikke udtrykkeligti de nu forhaandenværende aldre norske Lovbøger, men den forudsattes, hvadman af flere Omstændigheder kan se, stiltiende som gjeldende.



742 Haakon Adelsteensfostre.

Ejendommene i Besiddelse. Heller ikke formaaede han at yde ham nogensynderlig Hjelp, da hans eget Venskab med Kongen stod paa temmelig svageFødder; thi, sagde han, «den Eg maa man frede, som man vil bo under»Egil vilde imidlertid gjøre et Forsøg, siden det hed at Kongen var saa retfærdig, og overholdt saa vel Lov og Ret. Arinbjørn fraraadte ham detendnu engang, men da Egil ikke desto mindre var paastaaelig, tilbød han sigædelmodigt selv at drage til Kongen for ham, da han alt for vel kjendteEgils Hidsighed og Ordhvashed, til at han skulde tillade ham selv at rejse.Arinbjørn kom snart til Kongen, der paa den Tid opholdt sig deels paaRogaland, deels paa Hørdaland. Han fremførte Egils Begjæring. MenKongen svarede langsomt og uvenligt, at han ej vilde have mere med Egilat bestille, naar denne fremdeles vilde gjøre saadan Kvalm, som under hansBroder Erik; han udtrykte sin Forundring over at Arinbjørn havde villetbefatte sig med denne Sag, og sagde ligefrem, at han kun saa længe skuldehave Tilladelse til at opholde sig i Landet, som han agtede Kongen og KongensOrd højere end Udlændinger: ja han raadede ham endog til, lige saa godt førstsom sidst at rejse til sin Fostersøn Harald Erikssøn, til hvem hans Hu dogsaa alligevel altid jtod. Arinbjorn saa, at det ej nyttede at tale mere tilKongen om denne Sag, og vilde heller ikke ydmyge sig for ham; han skyndtesig derfor hjem og meldte, hvorledes det var gaaet. Egil blev meget ildetilmode. Faa Dage efter faldte Arinbjorn ham til sig, lod en Kiste lukkeop, og fremtog deraf 40 Mark Solv, bvilke han bad Egil modtage som enErstatning for hvad han skulde have haft efter Ljot, og som et Erkjendtlighedsbeviis for den Velgjerning, han havde viist hans Systersøn Fridgeir;«thi», sagde han, «du gjorde det for min Skyld, og det er min Pligtat sørge for, at du ikke berøves din lovlige Ret i denne Sag». Egil varsvag nok til at modtage Gaven, og kom nu i det bedste Lune. Vaaren efterdrog Arinbjørn i Viking med tre Langskibe og 300 Mand. Egil fulgteham, efter først at have sendt sit Kjøbskib, hvorpaa han var kommen fraIøsland, til Viken i Oslofjorden. Toget gjaldt først Sarland, derpaa Frisland, hvor de vandt meget Bytte, og hvor Egil som sædvanligt udmerkedesig ved Mod og Dumdristighed. Paa Tilbagevejen lagde Arinbjørn ind tilHals i Limfjorden, sammenkaldte sine Mænd, og meldte dem, at det varhans Agt, at begive sig til Eriks Sønner, der, efter hvad han havde erfaret, nu vare komne til Danmark; han tillod dem, der ønskede det, at dragehjem til Norge, og raadede Egil ligeledes til at drage til Norge og derfratil Island saa snart som muligt. De fleste af Arinbjørns Folk forblevehos ham, og han begav sig nu til Eriks Sønner, blandt hvilke han fornemmelig sluttede sig til Harald. De af hans Mænd, der helst vilde hjem, fulgtemed Egil, der slyrede til Viken og ind i Oslofjorden til sit Kjøbskib. Thor-



Eriks og hans Sønners Forhold til Danekongen. 743stein Erikssøn indbød ham strar til sig med saa mange Mænd, han vilde.Han modtog Tilbudet, og forblev hos Thorstein om Vinteren 1).

41. Danske Begivenheder. Harald Gormøssøns Fordringer paa Viken.

Det er allerede ovenfor berørt, at Dronning Gunnhild tilligemed hendesSønner toge deres Tilflugt til Danekongen Harald Gormssøon, ligesom allerede hendes Broder, Eyvind Skreyja, havde tyet derhen og fundet en venligModktagelse. Dette tyder paa at der allerede da herskede en venskabelig For
bindelse mellem Erik Blodøres Huus og Danekongen, hvilket vinder Bestyrkelse derved, at et enkelt Oldskrift, skjønt med Urette, udgiver Gunnhild forKong Haralds Syster?) Man kunde maaskee ogsaa i denne Forbindelse seen Grund mere til, at Erik kom paa en fiendtlig Fod med de engelske Konger, ligesom det ogsaa vækker en Anelse om, at Erik allerede strar efter sinTronbestigelse i Norge har søgt en Støtte mod sine Brødres Ærxgjerrighedog Uvillighed til at lyde ham ved at ty til Danekongens Hjelp, og maaskeeerkjende ham for sin Lensherre ).

1) Egils Saga, Cap. 71, 72.
3) Historia Norvegiæ fol. 7. a, b.
3) Om alt dette findes ber for lidet i Sagaerne og de andre Oldskrifter, til at
vi skulde vove at fremsætte det anderledes, end blot som en løs Antydning.
Der er imidlertid meget, som taler for en saadan Betragtningsmaade af Forholdene. Vi se Erik og Gunnhild ved Haakons Ankomst opholde sig i Viken.Vi se de samme Konger i Norge, nemlig Haakon i det Nordenfjeldske ogTryggve i Viken, hvis Arvefiender Eriks Sønner vare, ogsaa at forsvare Landet mod Danekongens Fordringer. Vi se Harald Erikssøn siden selv knæsataf Danekongen, og hans Moder og Brødre ligeledes venligt modtagne og understøttede mod Norge. Vi vide, at Erik selv paa mødrene Side var af danskÆt, og om end hans Morfader, Kong Erik, maa ansees som tilhørende en dedanske Overkonger fiendtlig Slægt, saa synes dog Forholdene efter hans Dødat have forandret sig, og Gorm den gamles Giftermaal med Thyre Danmarksbod at have knyttet Levningerne af den vestfoldske Kongeæt i Iylland til Gormog Danekongerne. Der opftaar endog en Formodning, hvilken vi dog ikkevove at opstille i Texten mod Sagaernes eenstemmige Vidnesbyrd, at ErikBlodøxe ikke engang med det Gode af Ædhelstan er bleven forlenet medNorthumbertand, eller overhoved har haft noget med Ædhelstan at bestille,men at han ikke kom til England førend hiin Gang, der omtales hos de engelske Chronister, da Northumbrerne faldt fra Kong Eadred (947) og togeErik til deres Konge; at han da indfandt sig tildeels med dansk Understøttelseog som den danske Konges Lensmand, og at dette har givet Anledning til hiintUdsagn af Mag. Adam, at Harald Gormssøn sendte sin Søn Erik for aterobre Northumberland, idet nemlig flere, fornemmelig vildledede af NavnetHarald, som ogsaa Eriks Fader førte, antoge ham for en Søn af HaraldGormssøn. Ædhelstan kunde let i vore Sagaer være bleven forverlet med enaf sine mindre berømte Efterfølgere.



744 Haakon Adelsteensfostre.

Det danske Kongerige havde imidlertid hævet sig til stor Magt ogAnseelse efter den temmelig fortrykte Stilling, hvori det befandt sig henimodSlutningen af det 9de Aarhundrede. Vi have seet, hvorledes de svenskeKonger af Bjorn Jernsides Æt udstrakte deres Herredømme derover ), ogbvorledes Kongerne i Iylland af den vestfoldske Stamme herskede saa godtsom uafhængigt, medens de danske Lodbrokinger maatte søge deres Lykkeudenlands, og selv Hardeknuts Søn, Gudrød, var Konge i Northumberland,ikke i Danmark ?). Hvo der fulgte Erik 11, Harald Haarfagres Svigerfader, i Herredømmet over Sønderjylland, vides ikke, lige saa lidt som naarErik og Hardeknut døde»). I Aaret 873 nævnes to Konger, BrødreneSigfred og Halfdan, der sluttede Fred med den tydske Kong Ludvig vedEideren, og synes at have hørt til den vestfoldske  4) ; ligeledes nævnes nogetsildigere en Klakkharald Jarl ), der upaatvivleligen hører til den samme Æt,siden ogsaa danske Kongerækker nævne en Harald Klak som en af denneÆts Medlemmer, men henføre ham til en urigtig Tid. Nederlaget vedLøwen i Aaret 891 synes i hoj Grad at have svækket de jydske KongersMagt, og gjort det lettere for de egentlige danske Overkonger at underkastefig deres Rige ). Efter dette Slag skal en vis Helge (Heiligo) en Stundhave ført Regjeringen paa en retfærdig og for Folket behagelig Maade;men derpaa bemægtigede Olaf fra Sverige, sandsynligviis en Søn af Bjørnpaa Hauge, tilligemed hans mange Sønner, sig det danske Rige; af disseSønner fulgte Gnup og Gyrd ham, og efter disse kom en Sigerik, der igjenblev fordreven af Hardegon, Sveins Søn, der kom fra Norge eller Nordmændenes Besiddelser. Paa den Tid var der saa mange Smaakonger i

) Se ovenfor S. 376, 377, 630.
?) Se ovenfor S. 629, 681.
3) Ifølge Mag. Adam (1. Cap. 39) synes det som om Erik var død før 876.Det paa Mag. Adam grundede Eap, 60 i Olaf Tryggvessøns Saga lader hamdø lidt efter Ansgar, der døde 865. Sigfred og Halfdan, der maaskee vareEriks Efterfølgere, nævnes ved 873 i Fulda-Annalerne (hos Pertz 1. S. 386,jvfr. ovenfor S. 636). Ryklosters Annaler lade ham (urigtigt) først dø 902.Han synes dog at maatte have været i Live, da Harald Haarfagre egtede hansDatter Ragnhild, hvilket synes at have fundet Sted ved 880, eller maaskeeendog noget sildigere, da Erik neppe kan være fød før 885, eftersom han ellersved sin Død bliver meget for gammel.
Se ovenfor S. 636.

»

) Det er de norske Kongesagaer, der nævne Klakkharald som Thyres Fader, dedanske derimod kalde den Konge, der i 826 lod sig døbe, Harald Klak.At de norske have Ret, synes vist, se Langes Tidsskrift 4de Bd. S. 167.
») Mag. Adam kalder Nederlaget ved Løwen Clades Nortmannica, I. 50,



Danske Anliggender. Gorm den gamle. 745

Danmark, at man ikke engang i de nærmest følgende Aarhundreder kundefinde Rede i dem 1).
Da var det, at Gorm, senere kaldet den gamle, Hardeknuts Søn,fremstod og underkastede sig det hele Rige. Man kjender lidet til, hvorledesdet gik til hermed. Vi have allerede ovenfor (S. 628) fremsat Sandsynligheden af, at Gorm den gamle ingen anden er, end den northumbriske KongeGudrum, der ved Efterretningen om den Udsigt til at underkaste sig Danevældet, som efter Nederlaget ved Løwen aabnede sig, er ilet hjem. Hvishiin Gudrum er den samme, som den Gudrum, der siden kommer frem iForliget med den engelske Konge Edvard omkring 906, da bliver dette isaa Fald atter Gorm den gamle, der er vendt tilbage, for paa ny at forføge sin Lykke i England. Det bør dog her ikke oversees, at de fleste danskeKongerækker kort før Gorm den gamle opstille en Gorm den engelske, Hardeknuts Son, og derimod ikke nævne den egentlige Gorm den gamles Fader ?). De ere maaskee just blevne vildledede deraf, at Gorm to Gange erfremstaaet i Danmark, og have derfor gjort ham til to Personer. Gormfaar ogsaa af en dansk Historieskriver Tilnavnet logi (d. e. den løje),og skildres som en Mand, der kun var hengiven til Vellevnet og Fylderi»). Derimod ere alle Historieskrivere desto mere enige om at rosehans Hustru Thyre, den forhen omtalte Klakkharalds Datter, der formedelstsine Fortjenester af Riget, fornemmelig Gjenoprettelsen og Udvidelsen afVolden Danevirke, fit Navnet Danmarkarbot, og med hvis Haand hansynes at have faaet en stor Deel af Sønderjylland i Besiddelse. Man maa
1) Mag. Adam, I. Cap. 50, 54. Olaf fra Sverige er sikkert den samme Olaf,Konge i Birk, som Rembert omtaler i Ansgars Liv (Cap. 7), og som maahave været Søn af Bjørn paa Hauge, se ovenfor S. 376, jvf. Langes Tidsskr.1V. S. 173. Om Helge eller Heiligo, og Sandsynligheden af hans Forverlingmed Helge hvasse, er der allerede ovenfor handlet, se S. 406, 649. Gnupa(Chnob) er maaskee den samme, som Saxos og Sven Aagesøns Ennignup (seovenfor S. 375, Note 3), og Mag. Adams Hardegon er enten en Forvanskning af Harde-Gorm, d. e. Gorm fra Hardesyssel, Gorm den heimske (seovenfor S. 375, Note 3), eller af Hardeknut, eller en Forvexling af HardeGorm eller Gorm den ældre med Gorm den yngre. Den Yttring, at der paadenne Tid var saa mange danske Konger, fremsættes udtrykkeligt af Mag.Adam (1. c.) efter den danske Konge Sven Ulfssøns Autoritet.
*) Se herom Langes Tidsskrift IV. S. 175, 177 og ovenfor S. 629, Note 3.Saro nævner (Ode B. S. 408) først Gorm engelske, der herskede i England, menforlod det for at blive Konge i Danmark, hvorpaa Englænderne gjorde Opstand;derpaa hans Søn Harald, og endelig Gorm, Thyres Mand, hvis Faders Navnej anføres. Ryklosters Annaler erklære endog uden videre, at Gorm den ældreblev døbt i England, (Langebeks Scriptt. I. p. 158). Naar man veed, hvortilbøjelig Saxo er til at gjøre to eller flere Personer af een, vil man findeSandsynligheden af Gorms Identitet med Gudrum saa meget ftørre.
3) Sven Aagesøn, Cap. 2 hos Langebek Seriptt. T. 1.



746 Haakon Adelsteensfostre.

ogsaa formode, at det har været Thyre, som vakte ham af hans Døsighed,og som bragte ham til at opmande sig og begynde Erobringsverket ).Navnene paa et Par af de Konger, Gorm overvandt, ere opbevarede, ogdet heder, at han ødelagde alle Smaakonger lige til Slien 2). Saa megeter vist, at man efter hans Tid ej hører mere tale om Smaakonger i Danmark, medens hans Magt dog endnu ikke kan have været saa betydelig, somde følgende Danekongers. Man finder ikke Spor af, at han forsøgte atgjøre sine Fordringer paa Viken gjeldende, og i sine Krige med den tydskeKonge Henrik Fuglefænger var han uheldig. Som ivrig Hedning, uagtethans Hustru var christen, og uagtet han maaskee selv havde ladt sig døbe iEngland, forføgte han dog at tilintetgjøre Christendommen i sit Rige, forjog Presterne, og gjorde endog, understøttet af Slaverne, et Indfald i Sarland. Derfor bekrigede Henrik ham, og ydmygede ham saaledes, at han maattebede om Fred og finde sig i de ham af Henrik paalagte Betingelser »)(934). Ved denne Lejlighed synes den gamle gotiske Offerkultus i Hleidraat være bleven tilintetgjort ). Der fortælles og, at Henrik skal have erklæret Slesvig for sit Riges Grændse, indsat en Markgreve her, og ladetsaxiske Nybyggere nedsætte sig i Egnen »). Et Par Forfattere nævne ogsaa Knut, sandsynligviis Gorms Søn, som den Fyrste, med hvilken KongHenrik fornemmelig kæmpede ). Gorms og Thyres ældste Søn hed virkelig Knut, og der findes Antydninger til, at saavel Knut, som den yngre

1) Ogsaa Saxo antyder en vis Løjhed hos Gorm, 10de B. S. 179. Ifølge Saxo (10de B. S. 469) var Thyre en Datter af den engelske KongeÆdhelred. Men da der paa den Tid ej var nogen engelsk Konge af detteNavn, er man berettiget til at antage, at han har læst fejlagtigt Edelradusistedetfor Haraldus og at hans Anglia egentlig betyder Angel, eller den nordlige Deel af Sønderjylland og den sydlige Deel af Nørrejylland. Her findevi endnu flere Mindesmerker om Thyre (ej mindre end fem Runestene) og derer saaledes al Grund til at formode, at hun havde sit egentlige Hjem i denneEgn, og at hun bragte den i Medgift til sin Mand, eller at i det mindstehendes Søn Harald arvede den efter hende. Mere derom i Langes TidsskriftIV. S. 176—178, ,
2) Olaf Tryggvessøns Saga, Cap. 63. Af de Konger, Gorm bekæmpede, kaldesden ene her Gnupa (Mag. Adams Chnob?), den anden Silfraskalle.Langes Tidsskrift, l. c. S. 175.
3) Mag. Adam 1. 57—59.
4) Thietmar af Merseburg, 1. 9. Pertz, Mon. Germ. V. 789.
⁶) Mag. Adam l. c.
⁶) Thietmar kalder her den Konge, med hvilken Henrik kæmpede, Cnuto, hvilkethar bragt de fleste, og med Rette, til at tænke paa Gorms ældste Søn KnutDana-Aast, der maaskee i Faderens Alderdom har ført Befalingen. Widukind (1. 40, Pertz. V. 435) fordrejer Navnet til Chnuba. Men Mag.Adam kalder ham Hardecnudth-Wrm, d. e. Gorm Hardeknutssøn, 1. 57.



Danske Anliggender. Harald Gormssøn. 747

Søn, Harald, allerede i Faderens Levetid førte Regjeringen, enten tilsammen, eller over forskjellige Dele af Riget 1), og at de kraftigt understøttedeham i hans Erobrings-Foretagender. Paa et Tog, som Knut og Haraldforetoge i Fællesskab, efter nogle Beretninger til England, efter andre tilIrland, efter atter andre til Austerveg, faldt Knut, og som enkelte paastaa,i Kamp med sin egen Broder, der misundte ham at han var FaderensIndling?). Den alderstegne Gorm overlevede ikke længe dette Tab, ogefter hans Død (omkring 936) tiltraadte Harald Gormssøn, der ogsaafører Tilnavnet Blaatand, Regjeringen som Enekonge over hele Danevældet, fra Gautelven til Danevirke.

42. Krig med Danmark. Vermeland og Gautland skatlagt.

I Besiddelsen af hele Danevældet maatte Harald Gormssøn ogsaa føleLyst til at erhverve alle de øvrige Lande, der havde tilhørt hans mægtigeForfædre, Sigurd Ring og Ragnar Lodbrok. Fornemmelig maatte Vikenstaa ham for Hovedet, af hvilken nu de vestfoldske Konger og Harald Haarfagre saa længe havde været i uforstyrret Besiddelse. Fra Sviakongerneeller deres Sønner kan han neppe have ventet nogen Fare, da indbyrdes Uroligheder paa denne Tid synes at have hersket i Svithjod »). Derfor kunde

) Ifølge Jomsvik. Saga, Cap. 2 og A fik Knut virkelig Holsten eller maaskeerettere det sydligste af Slesvig, af sin Bestefader Klakkharald. Knytlingasaga,Cap. «, siger udtrykkeligt, at Harald Gormssøn var Konge i 80 Aar, hvoraf30 medens hans Fader levede og 50 efter hans Død. Er dette end en Overdrivelse, saa er det dog et Vidnesbyrd om at Harald førte Kongenavn længeførend hans Fader døde, og vist er det af andre Oplysninger, at Harald bleven meget gammel Mand. Ogsaa Mag. Adam af Bremen lader ham herske i50 Aar. Antaget, at han var henved 90 Aar, da han døde (mellem 980 og988), er han sandsynligviis fød omkring 900, og har maaskee faaet Kongenavnved 920.
2) Saxo (10de B. S. 672) lader Knut falde ved Belejringen af Dublin. OlafTryggvessøns Saga, Cap. 64 lader Knut og Harald herje paa Northumberland mod en Kong Ædhelbirht, der slog dem ved Cleveland; siden, heder det,sejrede de ved Scarborough, men Knut faldt ved York. Jomøvikingasaga,Cap. 4, lader Harald, hjemkommen fra et Herjetog i Austerveg, overfalde ogdræbe Knut.
) Det var paa denne Tid, at de Konger maa have hersket i Birk, om hvilkeden danske Konge Sven Ulfssøn berettede Mag. Adam: nemlig Ring medhans Brødre Erik og Emund (1. 63), medens Bjørn den gamle, Erik Emundssøns Søn, herskede i Uppsala. Saa mange Konger herskede neppe samtidigt,uden at ligge i Strid med hverandre. Mag. Adam siger og om dem, at ifaa Aar herskede mange Konger blodtørstigt, og glemte næsten Christendommen.



748 Haakon Adelsteensfostre.

han mere ubehindret efterhænge sine Planer mod Norge. Allerede i Faderens Levetid modtog han, som vi have seet, den fra Norge utlæge EyvindSkreyja, og gjorde ham til Landeværnsmand i Iylland. Vi have ligeledesovenfor antydet de Grunde, som gjør det sandsynligt at Erik Blodøxe selvi ham har søgt en Stotte mod sine Brødre, og paa en vis Maade erkjendthans Overhøjhed, idetmindste hvad Viken angaar. Derved lader og den Iver,hvormed Haakon Adelsteensfostre erkjendtes af det modsatte Parti, som mankunde kalde Uafhængighedspartiet, sig bedst forklare. En Tid lang synesimidlertid Forstaaelsen mellem Haakon og Danekongen at have været nogenlunde taalelig, maaskee saa længe som denne ikke folte sig mægtig nok til atbegynde aabenbar Krig. Der tales endog om Sammenkomster, som Haakonog de øvrige Høvdinger i Norden holdt hver tredie Sommer paa Brennøerne, for at vedligeholde Freden, og mindeligt afgjøre de mellem dem opkomne Sager; ved hvilke Lejligheder en Mængde Folk fra de omliggendeLande samlede sig, og et stort Handelsmarked plejede at holdes 1). Mendenne fredelige Forstaaelse ophørte omsider. Efter Erik Blodøxes Døod tyedeGunnhild, hans Enke, med sine Sønner til Harald Gormssøn. Han modtog dem venligt, og gav dem saa store Forleninger, at de godt kunde underbolde sig selv og sine Mænd?). Den tredie af Gunnhilds Sønner, Harald,der bar hans Navn, knæsatte han og gjorde ham derved til sin Fostersøn;han blev saaledes opdragen inden Danekongens Hird »). De aældste af Brødrene, Gamle og Guthorm, droge paa Vikingetog, først til Austerveg, sidentil Norge, og herjede i Viken, understøttede af Danekongen. Andre Vikinger gjorde det samme, og foruroligede Landet meget. At de begunstigedesaf Danekongen, skjønnes deraf, at de havde deres Smuthul i Brennøerne,Vardøerne, Myl og Mustresund, hvilke Steder alle ligge paa den hallandskeKyst; de kunde derfra med Lethed komme til hvilken som helst Derl af det sydlige Norge, de ønskede. Der siges ogsaa udtrykkeligt, at Daner deeltoge idisse Plyndringer 4).
Kong Haakons Brodersøn Tryggve, hvilken han allerede i hans Barndom havde udseet til Konge i Viken, var paa denne Tid i Vesterviking, ogHaakon maatte derfor felv førge for Landets Forsvar. Med en Skare

) Laxdølasaga, Cap. 12.
2) At disse Forleninger vare i Iylland, skjønnes deraf, at det siden, hvor Harald Gormssøn, for at svige Harald Erikssøn, bød ham Forleninger i sit Rige,heder hos Snorre (Ol. Tr. S. Cap. 11), at han bød ham de Forleninger,han tidligere havde haft, medens Fagrskinna (Cap. 42) udtrykkeligt siger,at han bød ham Iylland. Maaskee disse Forleninger havde staaet i Forbindeisemed Erikssønnernes Nedstammelse fra Erik II i Iylland.
) Snorre, Haakon den godes Saga, Eap, 10.
») Fagrskinna, Cap. 28, 30.



749Haakons Fejde mod Danmark. Vermelandske Anliggender. 44

Krigere drog ban om Sommeren i fit 17de Regjeringsaar (95) til Viken,for at jage Vikingerne bort. Vistnok flygtede de strar ved bans Ankomst,deels til Halland, deels til Iylland, men han forfulgte dem lige til Iylland,hvor han til Gjengjeld for hvad de havde gjort i Norge, begyndte at herje.Iyderne flokkede sig sammen for at drive ham bort, men han overvandt demi en heftig Fegtning, hvori han selv uden Hjelm eller Brynje stevnede fremi Spidsen for sin Hær. Derefter herjede han paa Fyen og Sjæland, ogroede med to Snekker ind i Øresund, hvor han traf en Flaade af 11, ellerefter andres Udsagn, af 12 eller 10 danske Vikingeskibe, angreb dem, og ryddede dem aldeles. Han herjede atter paa Sjæland, drog over til Skaane,hvis Kyst han ligeledes rensede ej alene for danske, men ogsaa for vendiskeVikingeskibe; han herjede i Landet selv, og tiltvang sig Skatter, saavel her,som langs Halland og i Vestergautland *).
I Forbindelse med dette Tog til Danmark og Gautland staar ogsaaet Tog, Haakon foretog til Vermeland. Dette Landskab havde, som vi allerede ovenfor have seet, adlydt Harald Haarfagre og været ham skatskyldigt,men paa hans gamle Dage faldt det fra, og Skatterne bleve ikke betalte.Da Haakon havde befæstet sig i Riget, og sandsynligviis paa samme Tid,som han sogte at erbverve Herredommet over Jemteland, prøvede han og atbringe Vermeland tilbage til det forrige Skatskyldighedsforhold, og sendte 12Mænd til den daværende Jarl, ved Navn Arnvid, for at kræve Skatteraf ham. Arnvid betalte Skatten, men da Skatkræverne skulde drage hjem,bleve de paa Eidskogen overfaldne af Stimænd, som dræbte dem alle tilhobe.Saaledes gik det endnu en Gang; Kongen sendte Skatkrævere, som virkelig fik Skatten udbetalt, men som paa Tilbagevejen bleve overfaldne paaGrændsen. Man talte derfor om, at det nok var Arnvid Jarl selv, somhavde lagt sine Mænd i Baghold for Skatkræverne, og ladet dem dræbe, menselv beholdt den Skat, de skulde bringe Kongen. Denne besluttede dog endnuen tredie Gang at gjøre et Forsøg, og udsaa til en af Deeltagerne i dennefarlige Rejse den forhen omtalte Lendermand Thorstein, Arinbjørn HersesSysterson. Kongen var nemlig yderst misfornøjet med at Arinbjørn vartraadt i Erikssønnernes Tjeneste, og viste sig meget unaadig mod hans Venner og Frænder; nogle, heder det, lod han dræbe, andre jog han ud afLandet eller behandlede dem baardt paa andre Maader. Ogsaa Thorsteinfik nu sin Deel af Forfolgelsen, da Kongen sendte Folk til ham med den
1) Snorre, Haakon den godes Saga, Cap. 6–8. Fagrskinna, Cap. 30. 4grip,
Cap. 5. Egils Saga, Cap. 78. Denne sidste nævner 12 Skibe, Snorre 11,
de øvrige 10. Snorre omtaler Toget altfor tidligt, længe før Forsøgene paa
Christendommens Indførelse. Aarsagen er den, at han ogsaa sætter Erik
Blodøxes Død altfor tidligt. Fagrskinna derimod henfører Toget udtrykkeligt
til Kongens 17de Aar.



750 Haakon Adelsteensfostre.

Befaling, at han skulde drage med dem til Vermeland for at hente Skatten,eller ogsaa forlade Landet. Egil Skallagrimsson opholdt sig just, som vihave seet, hos Thorstein. For ham klagede denne sin Vaande. Det vartydeligt, at Kongen enten vilde have ham dræbt eller forjagen, naar hansendte ham i en saa farlig Færd. Egil lovede ham, saavidt muligt, at rettepaa Sagen. Han spurgte Kongens Sendemænd, om de ikke under alle Omstændigheder skulde rejse, hvad enten Thorstein var med eller ej. Da de bekræftede dette, forestillede han dem, at en Mand som Thorstein egentlig ikkevar forpligtet til at drage i en saadan Færd, men alene til at understøtteKongens Ærender efter yderste Evne, og, om det behøvedes, at sende flereFolk med dem. Sendemændene svarede hertil, at han maaskee havde Ret,og at de vilde være tilfreds, om han selv, Egil, i Thorsteins Sted fulgtedem. De troede nemlig at det vilde være Kongen kjært, om de paa denneMaade kunde faa Egil bragt af Dage. Egil lovede at følge dem i Thorsteins Sted. De vare 8, han selv tog 3 Mænd med, saa at de i alt bleve12. Det var endnu fuld Vinter, og de droge afsted med Heste og Slæder.Vejene vare brudte, indtil de kom til henimod Eidskogen; da faldt der enNat saa megen Sne, at de den følgende Dag ikke kunde se den rette Vej,og havde derfor den største Vanskelighed ved at komme frem. I Nærhedenaf en skovbevoret Aas, over hvilken Vejen laa, foresloge Kongens Mænd enAften, at Egil og bans tre Følgesvende skulde drage i Forvejen over Aasentil en Gaard, som tilhørte en rig Mand, ved Navn Aarmod Skegg, hvorde vilde blive gjestfrit modtagne, medens de selv vilde tage NRattelejehos en Bonde, der boede i Nærheden af det Sted, hvor de nu befandt sig.Egil gjorde, som de sagde. Men aldrig saa snart var han ude af Syne,førend Kongsmændene toge sine Ski, som de havde medbragt, vendte om ogilede saa hurtigt de kunde til Oplandene; derfra droge de nord over Dovrefjeld til Kongen, og fortalte ham hvorledes de havde ladet Egil og hansMand i Stikken. Disse kom med usigelig Moje over Aasen til AarmodsGaard, og bleve her i Førstningen ret godt modtagne. Der blev sat storeKander fulde af Skyr (suur Melk) for dem, idet Aarmod beklagede, at hanikke havde Ol at give dem, og Egil og hans Mænd, der vare overvættestørste, drak af alle Kræfter. Da kaldte Aarmods Hustru, der sad paa Tverpallen, sin lille Datter til sig og hviskede hende i Oret, at hun skulde gaa hentil Egil og bede ham og hans Mænd være varsomme i at drikke Melk, dader var anden og bedre Kost i Vente. Hun adlød, og advarede Egil, hvorover hendes Fader blev saa vred, at han slog hende. Imidlertid havdeEgil næsten tømt sin Kande. Melken blev nu borttagen og et Bord dækketmed Gjestebudskost; derpaa kom Ol ind, af det sterkeste Slags; Aarmod varaltsaa bedre forsynet, end han i Førstningen havde sagt. Men Aarsagen,hvorfor han havde benegtet at have Ol, var aabenbart den, at han ved at



Egil i Vermeland. 751

narre Egil og hans Mænd til at drikke en Mængde suur Melk desto snarerehaabede at kunne faa dem berusede, hvorpaa han lagde an. Der blev nu drukketsterkt, og især passede man paa, at Egil og hans Mænd gjorde tilbørligtBesked. Egil drak tappert; da hans Følgesvende bleve uefterrettelige, somman let kunde forudse, drak han for dem, hvad de selv ikke formaaede, ogsaaledes gik det, indtil Bordene bleve borttagne. Da vare alle Folk iStuen temmelig drukne. Imidlertid vedblev Aarmod at drikke Egil, ogHuuskarlene Egils Mænd til. Egil drak fremdeles, baade for sig selv ogfor sine, men merkede dog tilsidst, at han ej længer kunde holde det ud.Han gik derfor tvertover Gulvet lige til Aarmod, lagde sine Hænder paahans Skuldre, og klemte ham op mod Højsædesstolperne; i det samme kastede han op over ham, lige i Ansigtet, baade i Ojne, Næse og Mund, saa atAarmod var nær ved at tabe Aandedrættet, og maatte ligeledes kaste op.Huuskarlene skjeldte Egil ud, fordi han bar sig saa svinsk ad, men Egilsvarede, at han kun gjorde som Huusbonden, der jo ogsaa brækkede sig afalle Kræfter. Egil satte sig atter i sit Rum, forlangte mere at drikke, oggjorde fremdeles god Besked, men Aarmod gik ud. Endelig stode Egil oghans Mænd op, toge sine Vaaben, og lagde sig til at sove i en Lade, hvorderes Heste vare indsatte. Morgenen efter stode de op, gjorde sig rejsefærdige, og gik op paa Gaarden, for at se efter Aarmod. Egil spendte Dørentil Sovekamret op, gik til Aarmods Seng, greb ham i Skegget og drog hansHoved frem over Sengestokken med den venstre Haand, men drog Sverdetmed den højre. Hans Kone og Datter sprang op og bønfaldt Egil om atskaane hans Liv. Egil svarede, at han skulde skjenke ham Livet for deresSkyld, skjont ban visselig havde fortjent Døden. Men han skar Skegget afham, og rev Ojet ud paa ham. Egil maa vistnok have antaget, at Aarmods besynderlige Iver for at drikke ham og hans Følgesvende fulde komaf forræderske Hensigter; og det viste sig siden, at han havde Met. VedDagverdtid kom Egil til en Bonde paa Eidskogen, ved Navn Thorfinn,hvor de hvilede med Hestene og gik ind for at spise Dagverd. Han erfarede her af Thorfinns Huuskarl, der om Natten havde været ude at henteVed, at 6 af Arnmods Huuskarle vare dragne forud; og Thorfinn fortalte,at han ligeledes selv havde seet 6 andre, sterkt bevæbnede Mænd drage forbi:det saa altsaa ud til, at flere Baghold vare lagte i Skoven paa Egils Vej.Under sit korte Ophold her var Egil her heldig nok til at helbrede BondensDatter af en langvarig Sygdom, af hvilken hun laa til Sængs 1), og af1) Beretningen herom i Egils Saga, Cap. 24 indeholder et charakteristisk
Exempel paa de Tiders Overtro, af hvilken der endnu i vore Dage findes en
kelte Levninger. «Egil», heder det, «saa et Fruentimmer ligge syg paa Tver
pallen. Han spurgte Thorfinn, hvad det var for en Kvinde, som befandt sig
saa ilde. «Det er min Datter Helga», siger Thorfinn, «hun har længe været



752 Haakon Adelsteensfostre.

Taknemmelighed herover tilstod Thorfinn ham reent ud, at han vidste, atAarmod havde lagt fer Mænd i Baghold for ham, og at der endda varflere Baghold, om det første intet udrettede; men nu tilbød han sig at ledsage ham med sin Søn og to andre Mænd. Egil modtog Tilbudet. Devare nu 8, og da Aarmods ser Huuskarle saa dem saa mandsterke, vovedede ej at binde an med dem, men gjemte sig i Skoven. Nu vilde Egil ikkelænger ulejlige Thorfinn, og denne vendte efter nogle Indvendinger tilbagemed sine Mænd. Men ud paa Dagen stodte Egil, der nu kun havde treFølgesvende, paa det andet Baghold, der ligeledes bestod af fer af AarmodsHuuskarle. Her kom det til en Kamp, i hvilken Egil fældte tvende, og jogde andre paa Flugten. Endelig kom Egil i god Behold gjennem Skoven,og tog ind til en gammel, rig Bonde ved Navn Alf, der var noget egen afsig og derfor kun havde faa Folk om sig, men viste Egil megen Gjestfrihed, talte med ham om de tidligere uheldige Skatterejser fra Norge, ogroste just ikke synderligt Arnvid Jarl. Ved Afskeden gav Egil ham enlodden Kappe, og Alf bad ham venligt at besøge ham paa Tilbagevejen.Samme Aften kom han til Arnvid Jarls Bolig, hvor han blev meget velmodtagen. Den følgende Morgen fremforte han sit Ærende, nemlig at indkræve den Norges Konge tilkommende Skat, der ej var bleven betalt sidenArnvids Udnævnelse til Jarl. Jarlen svarede, at han allerede havde betaltSkatten til Kongens Sendemænd, men at han ej vidste, hvad de siden havdegjort ved den, om de havde bragt Kongen den, eller løbet af Landet; dog,siden Egil kunde fremvise sande Jerteiner fra Kongen, vilde han ingen Vanskeligheder gjøre ved ogsaa at udbetale Skatten til ham; men naar Egil

daarlig og elendig, hun faar ikke Søvn nogen Nat, og det er ligesom hunvar forbyttet (hamstjaalen)». «Har man forsøgt Midler mod hendes Sygdom», spurgte Egil. «Ja», svarer Thorfinn, «Runer have været ristede af enBondesøn her i Nærheden, men siden den Tid har hun væaret meget værre endfør. Men kan maaskee du gjøre noget ved slige Sygdomme, Egil»? «Jegtror i det mindste», svarede denne, «at det ej kan skade, om jeg forsøger».Da Egil var mæt, gik han til Pigens Sæng og talte med hende, derpaa bødhan dem allerførst at tage hende op og lægge rene Sængklæder under hende.Dette skede. Siden ransagede han Sængen, og fandt et Stykke Hvalsfinmed Nuner paa. Egil læste dem, telgede dem derpaa af, og skød Spaanerne iIlden, brændte derpaa selve Hvalsfinstykket op og lod hendes forrige Sængklæder udlufte. Han kvad et Vers, hvori han sagde, at ingen skulde risteRuner, som ej ret forstod dem, at han paa Hvalsfinstykket havde fundethemmelige Runestave, og at de voldte Pigens Sygdom. Derefter ristede hannye Runer og lagde dem under hendes Hovedpude. Da var det, som om hunvaagnede af en Søvn; hun sagde, at hun følte sig ganske frisk, skjønt hunendnu var svag af Kræfter». Siden opdagedes det, som der fortælles, at denBondesøn, der havde ristet hine skadelige Runer, havde friet til hende og faaetNej, hvorfor han hevnede sig ved at riste Manruner (Elskovsruner).



Egils Skatkræverfart til Vermeland. 753

havde modtaget den, vilde han ej videre være ansvarlig for den. Egil blevder en Stund, og fik før sin Afrejse Skatten udbetalt, deels i Sølv, deelsi Graavare (Pelsverk). Ved Afskeden sagde Egil: «denne Skat skulle vi nokbringe Kongen, men vist er det, at det er langt mindre, end han troer athave Fordring paa; ej at tale om, at han sikkert anseer sig berettiget til Mandsgjeld af Eder for hans Sendemænd, som I efter Folks Sigende skulle have

ladet dræbe». Jarlen sagde, at det ej var sandt, og med denne Beskedmaatte Egil drage bort. Strar efter kaldte Jarlen til sig to Brødre, derbegge hed Ulf, og bød dem at sætte efter Egil og dræbe ham, da han kunde
forudse, at han ellers vilde omtale ham heel ilde for Kongen, siden han alleredehavde vovet at paadutte ham de forrige Sendemænds Drab lige i hansØjne. Han bad Brødrene at tage med sig saa mange Folk, som de troedeat behøve, og gav dem det Raad at lægge sig i Vejen for ham paa Eidskogen. De medtoge 30 Mand, og da de kjendte hver Sti paa Skoven, vardet dem en let Sag at komme Egil i Forkjøbet. Der gik to Veje gjennemSkoven; en kortere, over en brat Klev; en anden længere, over en Myr,hvori der var kastet store Træstammer; paa begge Steder kunde man alenegaa een for een. Brødrene lagde sig med 15 Mand ver i sit Pas, ogoppebiede Egil. Denne kom om Aftenen til Alf Bonde, og gjorde sig redetil Rejsen. Alf undrede sig over at han hastede saa; det var bedre, meente

han, at fare lidt i Mag og se sig noget for, da der vist laa Folk paa Luurfor dem; selv havde han ej Mænd at sende med dem, og tilbød dem derforat blive der til det var sikkert at drage gjennem Skoven. Ggil lo dertil, ogmeente det ej havde nogen Nød. Alf bad ham da i det mindste at vendetilbage, hvis han saa Vejen optraadt, thi ingen havde faret der siden Egildrog østover, uden nogle, fom vist havde til Hensigt at finde ham. Egilspurgte om deres Antal. Alf svarede, at efter Sporene at dømme, var deten heel Deel. Egil sagde at han ej var saa bange for lidt Folkemon, ogdrog afsted. Paa Vejen fandt de snart mange Spor af Folk og Heste, ogEgils Folgefvende meente at de burde vende om. Egil svarede, at det ej varnoget at forundre sig over, om Folk havde faret over Eidskogen, som varalfar Vej, og bød at man skulde drage videre. De mange Spor vedblevefremdeles, indtil de kom til det Sted, hvor Vejen deeltes; der deeltes ogsaaSporene, og det viste sig, at der var lige mange paa hver Kant. Egilmaatte nu indrømme, at Alf havde haft Ret, og raadede sine Folk til atvære beredte paa en Kamp. De kastede Kapperne og Løsklæderne af sigog lagde dem i Slæderne. Egil tog en lang Bastline, han efter Rejsendessædvanlige Skik havde ført med sig, frem af Slæden, og surrede med denen stor Steenhelle fast foran Brystet og Maven paa sig, i det han vikledeLinen om sig lige til Skuldrene. Forresten havde han og hans Mænd baadeMunch. Det norske Folkø Historie. 1. 48



754 Haakon Adelsteensfostre.

Skjolde, Hjelme, Hug- og Stikvaaben. Egil gik i Spidsen for dem, og togden kortere Vej over Kleven. Da de vare midtvejs oppe i denne, kom syvMærnd frem af Krattet nedenfor, og begyndte at skyde efter dem, medensandre viste sig øverst oppe og kastede Steen ned paa dem. Egil bad nusine Mænd vige tilside i Kleven og beskytte sig saa godt de kunde, medenshan selv stevnede opad lige mod Angriberne. Han kom ogsaa op, men blevver omringet af dem, 8 i Tallet, dog fældte han dem alle, hvoriblandt Anføreren Ulf, gik derefter frem paa Bjerget, og kastede Steen ned paa de syvandre Forfølgere, hvoraf tre bleve liggende, men fire undkom saarede i Skoven. De skyndte sig strar hen til det andet Baghold, som nu, efter deresBeretning om hvorledes det første Angreb var løbet af, flyttede sig længerfrem, for at angribe Egil baade for og bag, naar han kom ned af Aasenog skulde kjøre ad en smal Vej mellem en Klippevæg og Myren. Egil fortsatte imidlertid sin Vej uden at ane nogen ny Fare, indtil han kom til detSted, hvor Bagholdet laa; her blev han først angreben i Ryggen, og dahan havde vendt sig mod Angriberne, tillige af dem, der havde lagt sig foranKlippen. Dog kunde de intet synderligt udrette mod Egil, der i altdræbte 11 Mænd, hvoriblandt den anden Ulf, medens hans Følgesvendeforsvarede sig mod de 8; nu vendte han sig ogsaa mod disse, og dræbte tre;fem undkom, haardt saarede, til Skoven. Egil og hans Mænd havde vistnok ogsaa faaet mange Saar, men ingen store eller farlige; han forbandtsine Mænds Saar, og derpaa satte de sig i Slæderne og kjørte afsted, indtil de kom til Thorfinn, som tog venligt imod dem. Her bleve Egils Saarforbundne, og de opholdt sig flere Dage bhos ham for at udhvile sig. Ved Bortrejsen fulgte Thorfinn ham med sin Søn og nogle andre Mænd et Stykkepaa Vejen for at staa ham bi, om Aarmod skulde ville efterstræbe ham, mendenne, som havde hørt, mod hvilken Overmagt Egil nys havde kæmpet, vovede ej at angribe ham, og holdt sig hjemme. Ved Affskeden gav Thorfinnog Egil hinanden Gaver, og denne kom velbeholden til Thorstein, hvor hansog hans Mænds Saar bleve lægte. Egil opholdt sig hos ham til Vaaren,og gjorde sig rejsefærdig om Sommeren, for at forlade Norge for stedse.Langskibet, paa hvilket han var kommen fra Danmark, forærede han Thorstein, der ogsaa gav ham gode Gaver; men paa Kjøbmandsskibet sejlede hanafsted, og kom i god Behold hjem til Borg. Dboritein sendte Skatten tilKongen, som af Sendemændene fik nøjagtig Underretning om hvorledes Altvar gaaet til. Det blev ham nu klart, at Arnvid virkelig havde ladet deforrige Skatkrævere dræbe, og han besluttede at straffe ham alvorligt forldenne Troløshed. Thorstein tog ban til Naade igjen, gav ham Landsvistog skjenkede ham sit Venskab. Og om Sommeren, da han drog til Vikenog hjemsøgte Danmarks og Gautlands Kyster, gjorde han ogsaa et Tog indi Vermeland med en stor Hær. Arnvid, der allerede siden hans Mænd vare



Vermeland undertvunget. 755

komne tilbage fra det uheldige Angreb paa Egil, havde ventet at dette Uvejrvilde komme over ham, flygtede bort, og synes fra denne Tid af at havelevet som en fredløs Viking 1). Kongen paalagde de Bønder i Vermeland,der havde gjort fælles Sag med Arnvid, store Udredsler, og indsatte en andenJarl, der, lige saa vel fom Bønderne, maatte stille ham Gisler ?). Detlykkedes saaledes Haakon virkelig at lægge Vermeland, om end kun for enkort Tid, atter under Norges Kongedømme. Dette Tog til Vermeland omtales vel, som om det havde fundet Sted førend han tiltraadte Toget tilGautland, men det sandsynligste er dog, at han efter Tilbagekomsten fraDanmark først herjede Gautland, og derpaa drog op til Vermeland 3).Haakon, som paa disse Tog havde gjort et stort Bytte, tilbragte Vinteren i Viken (951—9052), for fremdeles at forsvare Landet mod Daner ogGauter *). Men den samme Vinter kom hans Brodersøn Tryggve Olafssøn tilbage fra sit Vikingetog til Irland og Skotland, og Haakon overdrognu ham Kongedømmet i Viken, med den Forpligtelse, at forsvare Landet modUfred, men ogsaa med den Ret, at beholde som sin Ejendom hvad han kundeskaffe sig af de Lande i Danmark, som Haakon Sommeren i Forvejen havdeskatlagt. Selv drog han atter tilbage til det Nordenfjeldske. Og fra denneTid synes han ganske at have ophørt at befatte sig med Viken, og Tryggvederimod at have hersket aldeles uafhængigt. Vel er det muligt, ja endogsandsynligt, at Tryggve har betalt ham, eller skullet betale ham Skat, mendet vilde heller ikke være at undres over, om Skatten i de urolige Tider,som nu paafulgte, ikke blev ordentligt inddreven ).

) Njaalssaga Cap. 5 omtaler nemlig en Atle Arnvidssøn, Søn af Arnvid Jarlfra «Østergøtland», tilføjende at denne Arnvid Jarl havde tilbageholdt Skatten for Haakon Adelsteensfostre og derfor været nødt til at flygte med finSøn fra «Jemteland» til Gautland; om Atle heder det siden, at baade Daneog Svia-Kongen havde gjort ham utlæg. Da Jemteland først under Haakonforenedes med Norge, er det klart, at «Jemteland» her maa være Skriveller Huk ses-Fejl for «V
?») Egils Saga, Cap. 73–78.
7?) Det er Egils S. (Cap. 78), som omtaler Ver d t førend Gautltoget, og dette før Toget til Danmarf. Men i de samtidige Vers af GuthormSindre, anførte i Snorres Haakon den godes S. Cap. 6—8, og i Ol. Tryggv.Ø. Cap. 17, 18, nævnes førft Iylland, derpaa Sjæland og Skaane, ogendelig Gautland.
Snorre, Haakon den godes S. Cap. 9.
⁶) I llistoria Norvegiæ fol. 8, b. omtales Tryggve omtrent som en uafhængig
Konge. Det heder her, at han først herskede paa Raumarike, siden i Viken.
Thjodrek Munk Cap. 4 (Langebeks Scriptores V. 316) kalder ham Konge paa
Oplandene. Og rimeligviis har han foruden Viken ogsaa behersket en Deel
af Oplandene, fornemmelig Raumarike.

48 *



756 Haakon Adelsteensfostre.43. Erikssønnernes Angreb. Slag ved Agvaldsnes og paa Fræds.

Erikssønnerne skulle have været paa Vikingetog i Austerveg, forend de ret for Alvor begyndte deres Tog mod Norge. Den aldste af dembhed Gamle, dernæst fulgte Harald; de øvrige vare Ragnfred, Erling,Guthorm og Sigurd, med Tilnavn Sleva (Snog) 1). Efter at haveherjet i Austerveg vendte de sig mod Viken, hvor Tryggve var rede til atmodtage dem, og holdt flere Slag med dem, hvori snart de, snart han sejrede. Stundom herjede de i Viken, stundom han i Halland og Sjæland.Endelig lykkedes det Gamle og Guthorm?) at overvinde ham ved Sotenes,hvor han blev nødt til at forlade sine Skibe og frelse sig ved Flugten. Deherjede derefter vidt og bredt i Viken, og en Mængde Folk underkastede sigdem. Da Haakon hørte dette, havde han just, som der – dog neppemed Rette – fortælles, samlet Folk for at straffe Thrønderne, fordi de havdetvunget ham til at blote, og han var allerede kommen ombord, men besluttede strar, heller at vende sine Vaaben mod ydre Fiender. Han sendteBud til Sigurd Jarl og andre Høvdinger, at de skulde bringe ham flereFolk. Sigurd indfandt sig ogsaa, og med ham de Thrønder, der tidligeremeest havde tvunget ham til at blote; nu bleve de alle paa Jarlens Forbøntagne til Naade. Da Haakon paa Sejladsen sydefter kom forbi Stad, fikhan høre, at Erikssønnerne vare komne til den vestligste Deel af Agder; hanfortsatte Rejsen, og traf Fienden ved Oen Karmt. Her gik man fra beggeSider i Land, og kæmpede med hinanden paa Agvaldsnes. Striden blevmeget skarp, thi begge Parter havde en stor Hær. Kong Haakon føgte ivrigt frem og mødte Guthorm Erikssøn, kæmpede med ham, og nedlagde hammed egen Haand. Guthorms Merke blev ogsaa nedhugget, og der faldt

1) Saaledes opregner Snorre (Har. Haarf. S. Cap. 46) og Olaf Tryggv. S.(Cap. 12) Eriks og Gunnhilds Sønner. Fagrsk. (Cap. 24) nævner de samme,men sætter Erling foran Ragnfred. Ågrip derimod opregner: Gamle, Guthorm, Harald, Erling, Sigurd Sleva, Gudrød Ljome, Ragnfred, Halfdan,Eyvind og Gorm (Cap. 5). llistoria Norvegiæ har (fol. 7 b) Harald, Gamle,Sigurd Ljome, Gudrød, Erling, Gorm. Af disse Navne er især «Gamle»merkeligt, thi det er saa usædvanligt, at man næsten skulde antage det for enOpkaldelse efter Danekongen Gorms Tilnavn; i saa Fald vilde det indeholde etsterkt Vidnesbyrd om Eriks formodede Forbindelse med Danekongens Huus.Hvis det forholder sig rigtigt med Angivelsen af, at Erik ogsaa havde en Sønved Navn Gorm, da vidner dette Navn ligeledes om en saadan Forbindelse.«Ragnfred» er en Erindring om de ældre sønderjydske Konger, Erik Blodøxes modrene Frænder.
?) Af Fagrskinnas Yttring (Cap. 28), at Harald Erikssøn fordetmeste opholdt siginden Danekongens Hird, medens Gamle og Guthorm herjede, først i Austerveg, siden i Norge, kan man slutte, at det fornemmelig var Gamle og Guthorm, der forestod dette Tog.



Slag ved Agvaldsnes. 757mange Folk om ham. Dette var Tegn til Flugt for Erikssønnernes Hær,der skyndte sig ned til Skibene, og roede sydefter saa hurtigt som muligt,efter at have lidt et betydeligt Tab. Haakon ilede efter de Flygtende ogforfulgte dem lige til Oster-Agder, eller forbi det nuværende Christiansand,hvor de satte til Havs og over til Iylland; da vendte han om, og drogatter nordefter ).
Sfølge en enkelt Beretning skal ej alene Guthorm, men ogsaa to afhans Brødre, der rigtignok ikke nævnes andensteds, nemlig Halfdan og Eyvind, være faldne i dette Slag ). Som Stedet, hvor det har staaet, antager man den saakaldte Blodheid eller Blodteig nordvestenfor AgvaldsnesGaard, hvor der endnu findes ikke færre end 50 større eller mindre Gravhøje af forskjellig Form ).
Ifolge Snorre skal det have været efter dette Slag, at Haakon indførte Skibrede-Indretningen, og lod opføre Viter »). En anden Beretninglader det ske fenere 5). Det heder, at Eriks Sønner nu holdt sig rolige iDanmark en lang Stund; det kan dog ej have været saa længe, da Slagetpaa Agvaldsnes, efter hvad der ovenfor er viist, forefaldt sandsynligviis i Haakons 19de Regjeringsaar, og i alle Fald ikke tidligere end hans 18de (953),medens deres næste Angreb allerede fandt Sted i hans 20de Aar (955) ogi alle Fald ikke senere end i hans 21de (956) ).
I dette Aar – efter de flestes Beretning det 20de – droge Erikssønnerne med en talrig Hær fra Danmark, for paa ny at angribe Haakon.Deres Hær bestod deels af deres egne Mænd, der plejede at følge dem iViking, deels, og fornemmelig, af Hjelpetropper, som Kong Harald Gormsføn gav dem. Som Anførere paa dette Tog nævnes Gamle, Harald ogSigurd Sleva ). De sejlede ud fra Vendfysfel i Iylland »), styrede med
) Snorre, Haak. den godes Saga, Cap. 20. Ol. Tr. S. Eap. 21. Ågrip Cap. 5.
Fagrskinna omtaler ikke dette Slag, men lader, vistnok urigtigt, Guthorm falde i Austerveg (Cap. 35); den samtidige Guthorm Sindres Vise, anført hosSnorre, antyder bestemt, at en Fyrste faldt i Slaget ved Agvaldsnes.
2) Ågrip Cap. 5.
3) Se Krafts Topogr. statistisk Beskrivelse ooer Norge, 4de B. S. 267, 268.
4) Snorre, Haakon den godes S. Cap. 21.
) Fagrskinna Cap. 32, der sætter det efter Slaget paa Frædø, men vistnok med
Urette, da den Overraskelse, som her fandt Sted, netop skal have været bevirket ved Undladelse af at tænde Viterne tilbørligt.Thjodrek Munk, som henfører Krigens Begyndelse til Haakons 19de eller 20deAar, maa regne det næfte Slag til det 20bde eller 21de Aar. Ogsaa Snorrefiger, at Slaget paa Frædø stod efterat Haakon havde hersket i 20 Aar.Fagrsk. sætter det i hans 20de Aar; Agrip «kortefter» Slaget ved Agvaldsnes.”) Fagrskinna Cap. 31. Snorre nævner ikke udtrykkeligt nogen anden end Gamle.⁶) En Bestyrkelse paa, at deres Len laa i Iylland.



758 Haakon Adelsteensfostre.

gunstig Vind over til Agder, og fortsatte derpaa Farten langs Landet Natog Dag. Viterne bleve ikke antændte, deels fordi Erikssønnerne denne Gangikke, som sædvanligt, havde begyndt sine Plyndringer øster i Landet, hvorman plejede at begynde Antændelsen, deels fordi de i den senere Tid ofterehavde været antændte uden Grund, og stor Ulempe derved havde været forvoldt; man frygtede saavel for denne Ulejlighed, som for de strenge Bøder,Kongen havde fastsat for den, der kunde overbevises om at have tændt Varde uden skjellig Aarsag. Paa denne Maade gik det til, at Erikssønnernekom ubemerket lige til Ulvesund ved Vaagsøen i Nordfjord, hvor de laa i 7Dage. Da sendte de Omkringboende Budskab over Eidet (Dragseidet),Søndmøre og Raumsdalen, til Kong Haakon for at underrette ham om Fiendens Ankomst. Kongen opholdt sig dengang paa sin Gaard Birkestrand,der ligger paa Ostsiden af Frædøen paa Nordmøre 1). Han havde ingen andreFolk hos sig end sin Hird, og de Bønder, som han havde indbudet til sig. VedEfterretningen om at Eriks Sønner allerede vare komne til Ulvesund, lodhan de forstandigste blandt de Tilstedeværende kalde til sig, og æskede deresRaad, om han skulde oppebie Fienden og stride med ham uagtet den storeOvermagt, eller drage nordefter for at samle flere Folk ). Blandt Gjesterne var en gammel Bonde, ved Navn Egil Uldserk; han havde i sinTid været en dygtig Stridsmand, og længe baaret Kong Harald HaarfagresMerke; han havde altid ønsket sig den Død, at falde i et stort Slag. Hansvarede nu: «jeg har været i flere Slag med din Fader, Kong Harald; hanstred stundom mod en sterkere, stundom mod en svagere Fiende, men han sejrede altid; aldrig hørte jeg ham føge det Raad hos sine Venner, at de skuldelære ham at fly, og heller ikke vi ville give dig dette Raad, thi vi tykkes athave en rask Høvding i dig, og du skal ogsaa faa trøstig Hjelp af os»).Mange andre understøttede hans Tale, og Kongen sagde tillige selv, at hanforetrak at stride med den Styrke, han kunde faa. Der blev da opskaaretHærør og sendt til alle Kanter; det varede heller ikke længe, førend mangeFolk samlede sig om ham. Da sagde Egil Uldserk glad: «I denne langeFredstid var jeg en Stund bange for, at jeg skulde dø af Ælde inde paa

1) Hos Snorre og i flere Haandskr. af Olaf Tryggv. Saga staar fejlagtigt Sondmøre, men Øen Frædø med Gaarden Birkestrand ligger, som bekjendt, paaNordmøre; og Nordmøre nævnes ogsaa udtrykkeligt i Fagrskinna, ikureaog llistoria Norvegiæ.
2) Saaledes beretter Snorre, hvis Fortælling vi her fornemmelig følge; Fagrskinna afviger fra ham ved at lade Erikssønnerne komme med deres Hær ligetil Feevjarsund eller Freidarsund paa Sydvestsiden af Frædø nærved kearberg, uden at Haakon i Forvejen har faaet mindste Nys derom.
) Ifølge Flatøbogen (pattr Hauks habrokar c. 5, Fornm. Sögur S. )skulde det have været Egil Uldserk, fom raadede Kongen til at lade bytte Serngklæder under den døde Snefrid, se ovenfor S. 514.



Slag paa Frædø. 759

Bænkehalmen, jeg som intet heller ønskede end at følge min Høvding ogfalde i Slag; men nu kan det dog nok være at jeg tilsidst faar dette mitOnske opfyldt». Eriks Sonner sejlede med forste gunstige Vind nordefter;de havde flere end 20 Skibe, og lagde sig paa den sydvestlige Side af Den,vestenfor Freidarbjerget, i Freidarsund, eller, som det ogsaa kaldtes, Féeyarsund 1). Haakon, som kun havde 9 eller 10 Skibe ?), lagde sig paa dennordøstlige Side af Freidarberget, sendte Bud til Erikssønnerne, og foreslogdem at stride med dem paa Rastarkalf (Sletten mellem Freidarberget ogRosteberget), hvor han havde ladet Vold hasle ») paa Sletten nedenfor denBrink eller Hals, der danner den nordlige Afskraaning af Freidarberget.De modtoge Tilbudet, gik over Halsen, og opstillede deres Folk paa Nastarkalf. Haakon opstillede ogsaa sine Folk, og havde ikke flere, end at mankunde regne fer af Gamles Mænd mod hver af hans; han gjorde sin Fylking saa lang som muligt, for ikke at omgaaes. Derpaa begyndte Striden,som blev meget heftig. Egil Uldserk bavde imidlertid ladet Kongen give sigti Mand med hver sit Merke; med dem gik han ubemerket op under denBrink, der var bagenfor Erikssønnernes Hær, og lod sine Mænd rejse Merkerne op og i nogen Afstand fra hinanden indbyrdes gaa frem langs Brinken,saa at man fra Sletten alene kunde se Merkerne rage frem Ved Synetheraf troede de, der stode øverst i Erikssønnernes Fylking, at det var enHjelpehær, som vilde falde dem i Ryggen og afskære dem fra Skibene. Debegyndte derfor at raabe og advare de øvrige, og derpaa flygtede den heleHær, saa at Høvdingerne maatte folge efter. Kong Haakon forfulgte deFlygtende, og nedlagde mange af dem. Da Gamle Erikssøn kom op paaHalsen (trar nordenfor Freidarberget, saa han, at hans Folk vare blevnenarrede ved et Krigspuds, og at de Forfølgendes Antal ej var større endfør. Han gjorde derfor Holdt, lod atter blæse til Angreb og fylkede sineMæænd, men for silde, thi Mængden af Danerne flyede desuagtet til Skibene. Haakon havde nu Overmagten, og drev efter en skarp Strid Gamle og hans Mænd

1) Strar udenfor Gaarden Flatset paa den sydvestlige Side af Frædø ligger enliden Ø, der nu efter Flatset kaldes Flatset-O; det er denne, der i ældre Tider synes at have været kaldet Féey, og det nu saakaldte Flatset-Sund Féeyjarsund. Længer mod Syd, nærmere Frædø Kirke, bliver Sundet bredere, ogkaldes Freiersund (Freitarsund), deraf rimeligviis den vaklende Skrivemaademellem Féeyjarsund og Freidarsund.
Det vil sige, afmerke med Hasselstænger, hvilket i de Tider ikke var saa sjældent. Det var da sandsynligviis en Æressag at vælge en Plads, der ej frembød den Bælgende utilbørlige Fordele. Og naar Tilbudet var gjort, og Volden haslet, var det tillige en Æressag for den anden Part ikke at herje iLandet, førend efter Slaget, se Egils S. Cap. 52.
) Fagrskinna og Flatøbogen vævne 10, Snorre og Ol. Tryggv. Saga kun
9 Skibe.



760 Haakon Adelsteensfostre.

paa Flugten; nogle satte lige ned til Søen, andre op mod Bjerget, og endnu andrevestover, til nogle bratte Fjeldhamre. Haakon satte efter dem og dræbte dem,for saa vidt de ikke omkom ved at styrte ned af Fjeldhamrene; dog komGamle Erikssøn ned til Fjæren, hvor han atter forsogte at gjøre Modstand,da nogle af hans Folk og hans Brødre samlede sig om ham. Her blev hanangreben af Egil Uldserk, der med en Skare var ilet i Forbejen. Der bleven hidsig Kamp; Egil og Gamle skiftede Hug med hinanden, og Gamle fikstore Saar, dog maatte Egil og mange med ham bide i Græsset. Nu komHaakon selv til, og udbredte Odelæggelse til alle Kanter, saa at Eriks Sønner, der overalt saa sine Mænd falde, atter maatte flygte til Skibene. Menher vare de tidligere Flygtninger komne dem i Forkjøbet, og havde lagt udmed flere Skibe; andre laa opfjærede paa Land, og der var ingen anden Udvej for de sidste Flygtninger, end at kaste sig i Vandet og forsøge at reddefig ved Svømning. Derved druknede flere, hvoriblandt Gamle, der, haardtsaaret baade af Egil og af Haakon selv, styrtede sig i Søen. Hans BrødreHarald og Sigurd vare heldigere; de naaede Skibene. Under Forvirringenpaa Stranden dræbte Haakons Mænd tre Skibes Besætninger. Harald ogSigurd skyndte sig med Levningerne af Hæren tilbage til Danmark, og Haakon forfulgte dem et Stykke Vej, men uden at kunne naa dem. Til Mindeom dette Slag og til den tappre Egil Uldserks Ære lod han de tre opfjærede Skibe drage paa Land, og Egils tilligemed alle sine øvrige faldne MændsLig lægge deri, siden lod han Jord og Stene dynge derover, saa at de komtil at danne Gravhøje af det Slags, man kalder Skibshøje. Endog den Dagi Dag findes der flere Gravhøje der paa Stedet; i det 13de Aarhundredevidste man at paavise Egils Høj, kjendelig ved høje Bautastene ).
Det er merkeligt nok, at det korte Udtog af Norges Kongehistorie, hvilket vi oftere have omtalt, fortæller om Gamles Endeligt paa en langt andenMaade. Ifgslge dette flygtede Gamle ikke fra Landet, men derimod ind til

1) Snorre, Haak. g. Saga. Cap. 22—27. Fagrskinna Cap. 31. Historia Norv. fol.8. b. Denne melder kun i al Korthed, at Gamle og den største Deel af hansHær blev styrtet ned i Havet fra et Forbjerg. De tre Skibshøje, kjendeligeved deres langagtige Form, findes endnu nederst ved Stranden mellem Freidarberget og Flatsetsundet, hvor den sidste Kamp stod, og hvor Egil faldt, se Beskrivelse og Plan over Slaget i Kluͤwers «norske Mindesmerker» S. 115—119.Den ene af disse Skibshøje er 50 Alen lang, de to andre hver 70. Derforuden findes ogsaa 5 runde Høje, og nordenom Bjerget endeel mindre Høje.Bautastenene findes ikke nu længer, idetmindste ikke paa deres Plads, medUndtagelse af en, der staar mellem Frei og Flatset, men som ej kan væreEgil Uldserk's. Fagrskinna siger, at hans Bautasteen stod hvor han faldt,Snorre, at den stod ved hans Leje, begge Udsagn kunne rimeligviis forligessaaledes, at han begroves, hvor han faldt, hvilket ogsaa de tre SkibshøjesBeliggenhed bestyrker.



Gamle Erikssøns Død. 761

Surendalen, og derfra over Surendalsskoven til det Throndhjemske, hvor han,forfulgt af Haakons Mænd, der tillige understøttedes af Almuen, blev dræbti Gauldalen paa det Sted, som siden efter ham kaldtes Gamlaleir. Saaforskjellige have Sagnene været. Dette sidste er dog ganske enestaaende, medfører heller ikke nogen Sandsynlighed, og modsiges desuden af bestemte samtidige Vidnesbyrd 1).

44. Slaget ved Fitje. Haakons Død.

I nogle Aar havde Haakon nu Fred for Eriks Sønner. Der fortælles ikke, hvorledes han tilbragte Tiden, men man maa formode at han nu,som tidligere, under idelige Rejser omkring i sin Deel af Riget har svysletmed Lovgivningsarbejder og overhoved med at ordne og styrke de af hamindførte Foranstaltninger. Om Christendomspaabud var der, som det synes,ej længer nogen Tale, og heller ikke foregik der i Landet selv nogen Begivenheder af synderlig Betydenhed. Da han i 26 Vintre havde været Konge(961), var han under sit Sommerophold paa Hørdaland til Gjestebud paasin Gaard Fitje, nordligst paa Storden ). Han havde sin Hird og mangeBønder hos sig. Blandt de Tilstedeværende var hans Frænde, der nu forførste Gang nævnes, Eyvind Finnssøn, en Søn af Harald HaarfagresDatterdatter Gunnhild og Finn skjaalge, der igjen var en Søn af EyvindLambe og Thorolf Kvelulfsfons Enke Sigrid paa Sandnes. GunnhildsFader var Halfdan Jarl, som havde egtet Kong Haralds Datter Ingebjørg »).Eyvind Finnsføn var altsaa en storættet Mand; han havde betydelige Ejendomme paa Helgeland, og var derhos en af de ypperste Skalde paa denTid; deraf fik han Tilnavnet Skaldespilder, fordi de øvrige Skalder ejkunde taale nogen Sammenligning med ham. Han hang med den størsteTroskab og Hengivenhed ved sin Frænde Kong Haakon. Blandt Hirdmændene og Gjesterne nævnes ogsaa tre Islændinger, den kæmpesterke ThoralfSkolmssøn fra Myrkaa i Hørgaardal paa Nordlandet 4), Thorgeir Orms
1) Ågrip, Cap. 5. Der har formodentlig været et Sted, ved Navn Gamlaleir, i
Gauldalen – nu kan det, saavidt vides, ej paavises – som har givet Anled
ning til et senere Sagn om at Gamle skulde være begraven der. Men om
Rigtigheden af Snorres og Fagrskinnas Beretning vidner tydeligt nok den
samtidige Eyvind Skaldaspilders Vise, hvori det udtrykkeligt heder, at Kongen
«farvede sin Klinge i Gamles Blod, da han drev Eriks Sønner ud i Søen».
Se Snorre, Haakon den godes Saga Cap. 32, Olaf Tryggvessøns Saga Cap.
30, Fagrskinna Eap. 35.
2) «I Nærheden af Biskopsstein», tilføjer Ågrip Cap. 6.5) Se ovenfor, S. 575.4) Landn., 111. 14.



762 Haakon Abelfteensfoftre.

søn, Søn af Land den Orm fra Stavanger, der boede ved Havn iBorgarfiorden !), og Thore Thorsteinssøn, en Sønnesøn af den forhen(S. 536) omtalte Landnamsmand Baard Bjørnssøn?). Thoralf var kun19 Aar gammel, men sagdes dog at være den eneste, der i Styrke kundemaale sig med Kongen »); denne havde givet ham et Sverd, der, fandfynligeviis formedelst sin Brede, kaldtes Fetbreid (af en Fods Brede). Efter enenkelt Beretning skal Haakon just have været færdig til at foretage et Togtil Bjarmeland, og muligt er det, at han af den Grund havde samlet disseKæmper om sig; dette maa, da det ej omtales andensteds, staa ved sit Værd 4).
Da Kongen en Dag sad ved Dagverdbordet, fik de udstillede Vagtmænd Oje paaen heel Deel Skibe, som kom sejlende søndenfra, og allerede vare temmelig nær vedDen. Det var Erifs Sønner, hvem det atter var lykkets at komme ubemerkede tilden Deel af Landet, hvor han opholdt sig. Deels havde de selv boldt sigsaa langt ude i Søen som muligt, og kun ladet deres Mænd nu og da læggetil Land for at indhente Efterretninger om hvor Haakon opholdt sig; deelsvare Bønderne ogsaa denne Gang bange for at vække blind Allarm vedoverilet Antændelse af Viterne»). Vagtmændene, som havde opdaget Skibene, og som ikke tvivlede paa at disse Skibe havde ondt i Sinde, vare selvbange for at melde Kongen det, saa strenge Forbud havde han givet mod atfige falskt Hærsagn; og dog var det paa høj Tid, at han underrettedes derom.En af dem gik derfor ind Stuen og bad Eyvind Finnssøn i Hast at komme ud formedelst en Sag af højeste Nødvendighed. Eyvind gik ud medham til det Sted, bvorfra Skibene kunde sees, og saa strax at det var enfiendtlig Flaade, fom kom sejlende. Han vendte strax tilbage til Gildestuen,traadte frem for Kongen, og sagde: «Liden er den Stund som lider, Herre,men lang er Maaltidets Stund". «Hvad er da paa Færde, Skald», spurgteKongen. Eyvind kvad et Vers, hvori han sagde at Vlodøres Hevnere nærmede sig med fiendtlig Hu, at der nu var knap Tid til at sidde; at det velvar en vanskelig Sag at sige Kongen Hærsagn, men at det dog nu skede

1) Landn. I. 17.
2) Landn , 1II. 18.
2 Ågrip Cap. 6.
4) Det omtales i Landnama 1. 17, Thorgeir var Kong Haakons Hirdmand; da denne var færdig til en Bjarmelandsferd, kom Harald med en storHær; da kvad Thorgeir en Vise (her tillægges ham den samme Vise, der ellers,og vistnok rettere, tillgges Eyvind Finnssøn, hvori det siges ej at passe sig forKongen at drage norbdefter). Maaskee har man lagt den Betydning i dette«nordefter», at det skulde sigte til en Bjarmelandsferd, maaskee det og virkelig sigter dertil.
5) Fagrskinna, Cap. 32, der lader Skibrede- og Vite-Indretningen først indføresefter Slaget paa Fræds.



Slag ved Fitje. 763

til hans eget Bedste, og at man snarest muligt burde gribe til Vaaben. «Duer en god Dreng og forstandig Mand, Eyvind», sagde Kongen, «som vist ikkemelder Hærsagn, uden at det er fandt". Nu bekræftede alle de Tilstedeværendehans Udsagn, og snart overbeviste Kongen sig selv om, at det var Krigsskibe, som kom sejlende, og at de ikke havde langt til Oen. Han lod nuBordene tage bort, kaldte sine Raadgivere til sig og sagde: «her kommemange Skibe imod os, og vor Skare er kun liden; det er let at se, at vinu ville faa at bestille med en langt større Overmagt, end nogensinde forhen,saa meget mandsterkere end Gunnhilds Sønner ved tidligere Lejligheder haveværet; nødig vilde jeg bringe mine bedste Mænd i alt for stor Fare, mennødig vilde jeg ogsaa fly, hvis forstandige Mænd ikke fandt det altfor urimeligt at oppebie Fienden". Det varede en Stund, førend Nogen svarede.Endelig kvad Eyvind atter et Vers, yttrende at det ikke sømmede sig for ensaa tapper Krigsmand at styre nordefter med Skibene, nu, da Harald komsondenfra med en vældig Flaade, men at man skulde gribe Vaabnene og venteham !). «Mandigt er dette talt, og efter mit Sind», sagde Kongen, «dogvil jeg først høre Fleres Mening derom». Og da de skjønnede hvorledesKongen vilde have det, svarede de eenstemmigt, at de heller vilde falde overhinanden, end at fly for Danerne. «Tak skulle I have for disse Ord»,fagde Kongen; «Enhver tage nu sine Vaaben, saa gjør det intet til Sagen,hvor mange Daner der end ere om een Nordmand!»
Kongen iførte sig nu sin Brynje, spændte Sverdet Kvernbit om sig,satte en guldbelagt Hjelm paa Hovedet, tog Spyd i Haanden og Skjold vedSiden, opstillede sine Folk, nemlig Hirdmændene og de indbudne Gjester, ieen Fylking, og lod sine Merker rejse. Imidlertid vare Eriks Sønnerkomne i Land. De havde en stor Hær med sig fra Danmark; deres Skibes Antal skal ikke have været mindre end 60 ?). Deres Høvding var nuefter Guthorms og Gamles Fald den tredie af Brødrene, Harald; men denegentlige Anfører synes at have været deres Morbroder Eyvind Skreyja »),der allerede i en Række af Aar havde opholdt sig i Danmark 4), og somledsagedes af sin Broder Alf Askmand. Begge beskrives som stridbareKæmper og store Manddrabere. De fylkede deres Hær, og Folkemonenskal ogsaa denne Gang have været saa stor, at der var 6 Fiender for hver

!) Det er dette Vers, som i Landn. 1. 17 tillægges Thorgeir.
3) Dette fortæller Saro, 10de Bog S. 478.
) Dette sees, baade af den Rolle, der næsten overalt i de forskjellige Beskrivelser over Slaget tillægges Eyvind Skreyja, deels af Eyvind Finnssøns Udtrykdet Halvvers, han henkastede til Kongen.
) Om hans Forjagelse fra Norge som vargr i véum se ovenfor. S. 599.

»



764 Haakon Adelsteensfostre.

enkelt Mand i Haakons Hær 1). Men Haakon var lige uforfærdet. Idethan opstillede sine Mænd, henkastede Eyvind et Halvvers, hvori han spøgtemed at Kongen nu hilsede paa Eyvind Skreyjas Hær med skarpe Odde; og strarudfyldte Kongen Verset, idet han priste sine Mænd, der saa vel lønnede hamfor de Klenodier og dyrebare Vaaben, han havde skjenket dem. Vejret varklart og solvarmt, saa at Brynjen blev Kongen besværlig; han kastede denderfor af sig, og eggede med en glad Mine sine Mænd til Striden. Ved hansSide gik Thoralf Skolmssøn, med Hjelm, Skjold, Spyd og Sverdet Fetbreid. Thore Thorsteinssøn havde ingen Brynje, men tog en Oxehud, skaren Rift i den, stak Hovedet derigjennem og drog Huden over sig; detteSlags Hastverksbrynje skaffede ham siden Tilnavnet «Læderhals»?2). DaFylkingerne tørnede sammen, blev der en haard Strid. Da Pilene og Kastespydene vare bortskudte, tog man til Sverdene; da gik Haakon og Thoralf frem foran Merkerne, og hug til begge Sider; «han traf altid», heder deti en gammel Beretning, «og dog bed Sverdet, som om han ikke traf». KongHaakon var let at kjende blandt de øvrige, især fordi det lyste af hansgyldne Hjelm, naar Solen skinnede paa den. Da alle derfor rettede sineVaaben mod ham, tog Eyvind Finnssøn en Hætte og drog ned over Hjelmen. Eyvind Skreyja, der gik i Spidsen for den fiendtlige Hær, og isærsogte hen mod Kongens Merke, raabte nu: «Hvor er der blevet af Nordmændenes Konge? hvorfor skjuler han sig, eller tør ikke vise sig? Man seerjo ikke mere til Guldhjelmen?» «Hold frem, som du stevner, om du vilfinde Nordmændenes Konge», svarede Haakon, kastede Skjoldet til Side oggreb Sverdet med begge Hænder, idet han løb frem foran Merket. EyvindSkreyja og Alf Askmand stevnede ligeledes frem, huggende til begge Sider,som rasende. «Lad mig gaa imod Eyvind, Herre», sagde Thoralf Skolmsføn. «Nej», sagde Kongen, «mig vilde han finde, og mig skal han ogsaafinde»» Da de mødtes, løftede Eyvind Sverdet, for at hugge til Kongen,men Thoralf skød sit Skjold for, saa at Eyvind ravede. I det samme hævede Haakon Kvernbit med begge Hænder, og kløvede med eet Hug EyvindsHjelm og Hoved lige ned til Skuldrene ). Paa samme Tid faldt Alf Ask
1) Ågrip siger kun at der var fire mod een. Udtrykket «ser mod een» anverdesi Fagrskinna allerede i Beskrivelsen over Slaget paa Frædø; det mar velneppe nogensteds tages bogstaveligt.
2) gandnåma IlIl. 18.
) Kampen med Eyvind beskrives lidt forskjelligt i Ågrip. Da denne BVeikrivelse dog er meget livlig og charakteristisk, ville vi her tilføje den: «Eyvind varen stor Kæmpe, større end andre; Jern bed neppe paa ham. Han gik saaledes om Dagen, at Ingen kunde staa sig mod ham, thi ingen kunde maale sigmed ham; saaledes foer han frem hylende og tudende, og ryddede idet hanhug til baade Hænder, og spurgte, hvor Nordmændenes Konge var, hvi han



Slag ved Fitje. 765

mand for Thoralf. Haakon gik nu saa voldsomt frem, at alle maatte vigefor ham. «I dette Slag», heder det, «var det ikke godt for frygtsommeMaænd at gjøre Modstand, thi Styrken og Vaabnene og Angrebets Heftighed var uimodstaaelig; af de Danske prisede den sig lykkeligst, der var længstborte, og de nærmeste bleve snart lede deraf; det var ikke længe efter EyvindSkreyjas Fald, førend Gunnhildssønnernes Hær begyndte at flygte, og deselv maatte fly til Skibene. Kongen forfulgte dem i Spidsen for sin Fylking, og dræbte alle dem de kunde naa. Blandt de Kæmper, der udmerkedesig i Slaget, nævnes ogsaa Thorgeir Ormssøn, som fik et Saar i Kinden,der skaffede ham Tilnavnet «Høggvinnkinne» (den Kindhugne) 1). Paa denMaade mistede Erikssønnerne mange Folk, baade paa Valpladsen, paa Flugten til Skibene, og nede paa Fjæren; mange druknede ogsaa, idet de vildesvømme ud til Skibene. Dog lykkedes det ikke saa Faa, og blandt demErikssønnerne 2), at redde sig ombord paa Skibene, med hvilke de strar flygtede sydefter, forfulgte af Haakons Mænd »). Han selv kunde ikke følge

nu skjulte sig. Hold frem saaledes som nu, om du vil finde mig, sagde Kongen; hiin styrtede frem mod ham og hug til baade Hænder med en bred Øxe,saa at Huggene naaede Jorden. Da sagde Thoralf den sterke: Vil du, Herre,at jeg skal gaa imod ham? Nej, sagde Kongen, mig vil han have fat paa,og mig skal han ogsaa finde», kastede af sit Hoved en Dølge-Hat, Skaldaspilder havde sat over Kongens guldbelagte Hjelm, for at han skulde være vanskeligere at kjende end før, da han ellers var let at kjende af sin Højde og sitUdseende. Siden gik Kongen frem foran Merkerne mod Kæmpen, i Silkeskjorte, med Hjelm paa Hovedet, Skjold for sig, Sverd i Haand, og syntessaaledes udrustet alle at være prægtig at se til. Da vadede Kæmpen frem,bjelmet og brynjet, imod ham, løftede Øren med begge Hænder, og hug tilKongen, men Kongen veg lidt til Side, saa at Kæmpen ikke traf, men hug nedi Jorden, og kom derved til at stupe lidt fremover, men Kongen hug hammed Sverdet isønder i Brynjen, saa at Delene faldt hver sin Vej».
) Landnama, lll. 18.
2) Ågrip, Cap. 6, og Historia Norvegiæ fol. 8. a. lader to af Eriks Sønner,Gorm og Erling, falde i Slaget.
3) I Beskrivelsen af Slaget have vi her fulgt Snorre (Haakon den godes SagaCap. 28–31, og Fagrsk., Cap. 32, 33), hvilke bedst stemme med hinanden indbyrdes og tillige med de samtidige Kvad, hvorfor de saaledes have det størfte Paalideligheds-Ppræg. Afvigelsen i Ågrip, Cap. 6, er ovenfor berørt. Saro(10de Bog, S. 477—479) beskriver det og paa en noget afvigende Maade, ogdet er tydeligt at se, at han her har fulgt uafhængige Sagn, rimeligviis hjembragte til Danmark af de Daner, der deeltoge i Slaget, medens SagaernesFremstilling rimeligviis grunde sig deels paa Eyvind Finnssøns og andre anseede Nordmænds, deels paa de tre Islændingers Fortællinger. De Overeensstemmelser, der trods Kildernes Forskjellighed og de øvrige Afvigelser dog findes mellem Saxos og Sagaernes Fremstillinger, vidne sterkt om Paalideligheden af disse i det Hele taget. Saxo lader Harald Gormssøn, hjemkommenfra et Tog, møde Harald Erikssøn og tilsige ham Hjelp mod Haakon, imodgøfte om at betale ham Skat, hvis han sejrer. Harald fik, heder det vi-



766 Haakon Adelsteensfostre.

med, thi idet han forfulgte de flygtende Fiender ned til Stranden, og Spyd,Pile og alskens Skudvaaben fløj saa tykt som Snedrev, var han bleven truffen i den højre Arm, lidt nedenfor Axlen, af en Piil, af det Slags somkaldtes Flein. Han lod sig bringe ud paa sit Skib, for at faa Saaret forbundet, men Blodet randt saa sterkt, at det ej kunde standses, og da det ledud paa Dagen, begyndte han at blive afmægtig. Han sagde nu til sineMænd, at han vilde til sin Gaard Aalreksstad, og de roede nordefter; menallerede da de kom til Haakonshellen, følte han sit Endeligt saa nær, at hanlod sig sætte i Land og et Telt opslaa, for at tilbringe fine sidste Ojeblikder, paa det samme Sted, hvor han første Gang saa Dagens Lys. Hanfaldte sine Venner og Raadgivere til sig, for at sige dem sin sidste Vilje.Han efterlod ingen Sønner, og kun en eneste Datter, ved Navn Thora,derfor overdrog han sin Hird og hele Riget til Harald Erifsføn og hansBrødre, beklagende at der havde været en saadan Uenighed mellem ham oghans Frænder. Han bød sine Mænd bringe Erikssønnerne dette Budskab,med Bøn til disse om at de vilde vife Mildhed mod hans Venner og Frænder. Han angrede dybt, at han havde ladet sig bevæge til at afvige fraChristendommens Bud. «Vorder Livet mig forundt», sagde han, vil jeg alligevel drage af Landet til christne Mænd, og bøde og bedre det, jeg har forsyndet mig mod Gud; men dor jeg her i Hedendommen, saa begraver mig,som I selv synes». Hans Venner tilbøde sig at ville føre hans Lig over tilEngland for at det kunde blive begravet ved en Kirke. Men han sagde:«jeg er ikke det værd; jeg levede som en Hedning, og derfor skal man ogsaabegrave mig som en Hedning». Kort efter døde han. Hans Venner førteLiget til Kongsgaarden Sæim paa Lygren i Nordhørdaland, hvor de opkastede en stor Høj, og lagde ham deri, indsluttet i en Steen-Tro, med helehans Rustning og hans bedste Klæder, men intet andet Gods. De talte overhans Grav, som Skik og Brug var blandt hedenske Mænd, og viste hamtil Valhall 1).

dere, en Flaade af 60 Skibe, og til Hjelpere Eyvind (Hevindus, her menes Eyvind Skreyja) og Karlhøfde (Karlbofthus, her menes Alf Askmand).I Slaget opfordrede Eyvind Haakon til at træde frem og møde ham, og daHaakon nærmere betegnede, hvor han var, hug han efter ham med en usædvanlig ftor Øre, og vilde have truffet ham, hvis ikke en af Kongens Hirdmænd havde opofret sig ved at optage Hugget. Dette var saa heftigt, atØren uden at standse gik tvers igjennem ham, og sank dybt i Jorden; daEyvind maatte kaste sig paa Knæ for at faa den rykket op, gjennemboredeshan af Haakon, der steg op paa den dræbte Hirdmands Lig. Imidlertid komThoralf, der af Haakon var lagt i Baghold for at falde Fienden i Ryggen,til, gjorde et Angreb, bræbte Karlhøfde, og drev Danerne paa Flugten. MenHaakons Fald opvejede de Andres Sejr.
) Snorre, Haakon den godes S. Cap. 32. Fagrskinna, Cap. 34. Agrip Cap.6. Det er dette, som tilføjer, at han lagdes i en Steentro.



Haakons Død. 767

Haakon var overordentligt elsket af sine Mænd, og fortjente at væredet. Ingen Konge kan have noget herligere Eftermæle, end hvad Sagaenmed faa Ord siger om ham: «baade hans Venner og Uvenner græd overhans Død, og fagde, at Norge aldrig vilde faa saa god en Konge igjen» 1),ligesom det ogsaa paa et andet Sted heder: «Man kan ikke erindre, at Norgehar været bedre end under ham, paa det nær, at det ikke var christnet ?).Og det tjener ikke mindre Bønderne til Ros, at de forstode at sætte Priispaa hans Fortjenester, uagtet disse ikke egentlig vare af det efter de TidersAnskuelser meest glimrende Slags, ja uagtet han selv just paa Grund af denHengivenhed for Christ n, der havde givet hans Aand en mere fredelig Retning, var kommen paa en spendt Fod med flere af dem. De maahave følt, at hans fredelige Virksomhed bidrog mere til at give Landet Styrkeog Sammenhold, og til at sikkre dets Frihed og Selvstændighed, end glimrendeKrigsforetagender. Vel omtale Sagnene kun med faa Ord hiin Virksomhed,men ikke desto mindre lader det sig ane, at den har været utrættelig, omfattende og gjennemgribende, at det er ham, som egentlig har lagt den Grundvold,hvorpaa Olaf den hellige og andre Lovgivere siden byggede, og at han altsaa med Rette kan kaldes Norges anden Stifter, ligesom St. Olaf kan kaldes den tredie. Det er derfor meget uretfærdigt, som flere have gjort, atkalde Haakon en svag Mand, fordi han tilbagegav Odelen, og lod sig afholdefra at drive sine Omvendelsesplaner til det Iderste. Haakon var en klogMand, som skjønnede, hvor langt han kunde gaa; Odelens Tilbagegivelsevar en Nodvendighed, og pasfede desuden med hans hele Politik; og denOrdning af Landets indre Forholde, som det er tydeligt at se, han maa havesat igjennem, Erhvervelsen af Jemteland, Underkastelsen af Vermeland, tildeelsaf Gautland, Landets kraftige Forsvar og Fredens lange Bevaring kunne ien Tid, som hiin, ej kaldes nogen svag Mands Verk. Haakon er i Sandhed en af de ædle, ophojede Charakterer, man ikke saa ofte møder i Historien, men som det derfor er desto mere velgjørende at møde. I Norges Aarbøger vil hans Navn stedse være uforglemmeligt og hans Minde hædret,fom kun faa Kongers Minder ere blevne hædrede.
Den Kjærlighed, hvormed Folket omfattede Haakon, skaffede ham efterDøden Tilnavnet «den gode». Det er heller ikke at undres over, at Sagnet tilskrev hans Dud onde Magters Indvirkning, fremmanet af hans Dødsfiende, Dronning Gunnhild. Der fortaltes, at hendes Skosvend eller Kammertjener, Kisping, havde været med i Slaget, og, medens de øvrige flygtede ned til Skibene, skal være løben frem med de Ord: «giv Rum for

1) Snorre, Haak. den godes S. Cap. 32, jvfr. Fagrskinna Cap. 34.3) Ågrip, Cap. 5.



768 Haakon Adelsteensfostre.

Kongens Bane», og i det samme have afskudt den dødbringende Flein modKongen 1). Endog den danske Historieskriver Saro beretter, at man, daHaakon efter Sejren vendte tilbage til sine Skibe, saa med Forbauselse enFlein med usikker Fart svæve hid og did i Luften, som om den udsøgte siget Sted at slaa ned paa, og endelig tage Farten mod Haakon, som denfaarede til Døde. Han lægger til, at flere troede, at Haralds Moder Gunnhild havde forheret Fleinen, for saaledes at hevne sine Sønner.
Folkets Stemme ved Haakons Død udtaler sig tydeligt i Kvadet Haakonarmaal, som Eyvind Finnssøn digtede til hans Ære, og hvori handeels beskriver Slaget og Haakons Modtagelse i Valhall, deels ogsaa udtrykker sin Sorg og Folkets Savn. Det er et af de skjønneste Oldkvad,som Tiden har levnet os fuldstændigt. Etsteds siges det udtrykkeligt, atEyvind ved at digte det føgte at efterligne det over Erik Blodøre digtedeEriksmaal, og vist er det, at de begge have meget tilfælles. Haakonar
maal lyder omtrent saaledes ):

Gandul og Skagul?) Der fandt de Bjørns Broder »)sendte Gautatyr 4) af Brynjen fare,
at kaare blandt Konger, Kongen saa kostelig
hvo Yngves Ætling kommen under Gunn-Fanen. )skulde med Odin fare Skræk slog Fienden,
og i Valhall være. Spydene rystedes,

da var Hild 7) for Haanden.

1) Snorre, Haakon den godes S. Cap. 31. Fagrskinna veed intet derom; Ågripderimod siger udtrykkeligt, at ved Gunnhilds Trolddom vendte en Madsvendsig om paa Flugten med en Flein, sagde: «giv Rum for Kongens Bane, lad Fleinen flyve», og traf Kongen. Ogsaa Thjodrek Munk (Cap. 4, Langebeks Scriptores rer. D. V. 315), antyder det famme. Historia Norvegiæ siger derimod, efter at have berettet at en Dreng (puer) i den fiendtlige Hær afskød enFlein mod Kongen og saarede ham: «at dette var en guddommelig Straf, erindlysende for Enhver, saasom nemlig den, der havde vovet at fornegte DrengenChristus, nu efter at have overvundet sine Fiender, selv overvandtes af en ringe Dreng».
3) Haakonarmaal er heelt opbevaret i Snorre Sturlasøns Haakon den godes SagaCap. 33. Mange Vers findes og i Fagrskinna, Cap. 33, 34.
3) To af Valkyrjerne, se ovf. S. 171.
4) Gauternes Herre, d. e. Odin.
⁶) D. e. Harald, Bjørn Farmands Broder.
⁶) Gunn- (Krigs-) Fanen kaldtes saavel i Norden, som i det hele vestlige EuropaHovedbanneret (gonfanon).
7) Hild, Krigens Dis, her Krigen selv.



Haaleyger egged' han
og Holmryger;
Jarlers Bane
iled' til Kampen.
Godt Nordmænds Følgeden Gavmilde havde;ØO-Daners Rædsel
stod under Ertshjelm.

Stridsklæder afdrog,slængte ned BrynjenHirdmænds Herre,
før ban Hærstriden ypped;legte med Lydmænd),skulde Landet værge;Gramen den glade
slod under gylden Hjelm.

Saa bed da Sverdet
i Siklinghaanden )
Valfaders Klæder,
som i Vand det droges;bragede Brodde,
brødes Skjolde,
susede Sverd
over Stridsmænds Ifer.

Skjolde splitted,
og Skaller haardeknuste og kløvedKongens Værge;Slag stod paa ØHen;

1) D. e. de Kongen adlydende Krigere.

Haakonarmaal. 769

stænked' Krigerneblanke Skjold-Borgemed Blod af Dræabte.

Brandt Saar-Brandei blodige Vunder,
luded Lang-Ører,
for Liv at tage;Saarhavet sused
paa Sverdenesset 3),faldt Flein-Floden 4)paa Fjæren af Stordø.

Skaguls Skyer
under Skjoldhimlen rødesammen stødte
og med Sverd leged;Risled Odd-Fossen
i Odins-Vejret,
da sank saa Mange
for Sverde-Strømmen.

Da sad Døglinger )
med dragne Sverd,
med skaarede Skjolde
og skudte Brynjer;
Fro var i Hu
da ej Hæren,
som var til Valhall paa Veje.

Det sagde Gandul,støttet paa Geir-Skaft:

3) Sikling, et Navn paa Fyrster, fe ovf. S. 200.⁸) Blodet kaldes her Saarhavet, og Sverdet sammenlignes med et Nes.») Flein-Floden, og nedenfor Odd-Fossen, Sverdstrømmen, er ligeledes en poetisk

Omskrivning af Blodet.

5) Dags Efterkommere, se ovf. S. 200.Munch. Det norske Folks Historie. 1.

49



770 Haakon Adelsteensfostre.

nu øges Wjers Følge),da de Haakon have
med Hær saa vældigbjem til sig hentet.

Herskeren hørte
hvad Valkyrjerne mælte,glade, fra Gangernes Rygge;hugfulde de syntes,
hjelmede sad de,
og havde Skjold ved Side.

Haakon:Hvi monne du, Skagul,saa skifte Kampen,vare vi da ej Sejren værd?»

Skagul:Vi det voldte,at du Valpladsen beholdt,men Eders Fiender flygted

«Ride vi nu skulle»,
kvad den rige Skagul,«til Guders grønne Hjem,Odin at sige,
at den ædle Fyrstekommer, ham selv at se!»

«Hermod og Brage»,kvad Hroptatyr ?),«drager imøode Drotten;

thi den Konge,som en Kæmpe er,stevner til Hallen hid.

Kongen nu mælte,
var fra Kampen kommen,
stod heelt med Blod besprængt:«ublid tykkes os
Odin at være,
se vi hans stolte Hu!»

«Einherjer her
alle dig Velkomst byde,
drik du med Æjser Ol;Jarletvinger,
du har inde her
aatte Brødre»»), kvad Brage.

«Vor Krigsrustning»,kvad den gode Konge,«vville vi selve have;Hjelm og Brynjebevarer vel;
godt er til Geir at tage»

Da det kjendtes,
at Kongen havdeHelligdommen hædret,
da Haakon blev
hilset saa venligt
af Verdens vældige Guder. 4)

) Nemlig Einherjernes Skare, der skulde forsvare Guderne.

?) Hroptatyr er et af Odins Tilnavne.

) Det sees heraf, hvad ogsaa Fagrskinna udtrykkeligt bemerfer, at Eyvind regner 8 af Haakons Brødre som faldne før ham. Snorre regner egentlig flere, nemlig Halfdan Haalegg, Frode, Thorgils, Olaf, Bjørn, Sigfred, Guthorm, Halfdan hvite, Ragnvald og Erik Blodøxe. Men Thorgils er, somovenfor viist, ved en Misforstaaelse kommen ind, og Frode er vel og en af deusikkre.
*) Eyvind føger her aabenbart at frigjøre Haakon fra den Beskyldning, at hanikke skulde have holdt den hedenske Gudsdyrkelse tilbørligt i Agt og Ære.



Hørde-Kaares og Vikinge-Kaares Æt. 771

Ja i en heldig Stund førend i Haakonsden Hersker fødes, øde Fodsporsom slig en Andest naar; jevngod Konge kommer 1).bans Oldaltid vorder Dør Fæ,med Lov opløftet. dø Frænder,øde lægges Jord og Land;Ubunden siden Haakon drogtil Jordens Folk til hedenske Guder,Fenris-Ulven farer, har Folket Trældom og Tvang ?).

45. Anseede Ætter. Hørde-Kaares og Vikinge-Kaares Ætlinger.

Af de mægtige Familier indenlands maa Hørde-Kaares paa HaakonsTid have haft den største, eller i alle Fald meget stor Anseelse, thi den varbeslægtet med Kongen selv gjennem hans Moder Thora Mosterstang, og tilden hørte desuden hans Ven og Raadgiver Thorleif spake»). Ogsaa Bikinge-Kaares Ætlinger paa Oplandene og Vors synes at have haft stor Anseelse, thi vi erfare, at Kong Tryggve i Viken enten strar før eller kort Tidefter Haakons Død egtede Aastrid, en Datter af Erik Bjodaskalle paaOfrestad, Vikinge-Kaares Søn 4). En anden Søn, eller, som det ogsaa etsteds heder, Sønnesøn af Vikinge-Kaare, ved Navn Vigfus, boede paa Vorsog førte Hersenavn. Han var en god Ven af tvende Brødre, Reidar ogIvar, der boede tilsammen i Nærheden paa en Gaard ved Navn Nes; deskiftedes til at holde Julegjestebud hver sin Vinter. Engang havde Reidarforetaget en Handelsrejse til Eyjafjorden paa Island, hvor han blev kjendtmed den unge Eyjulf, hvis Fader, Goden Ingjald, Helge magres Søn,boede paa Tveraa. Eyjulf fandt saadan Behag i Reidar, der var en raskog hyggelig Mand, at han udvirkede sin Faders Samtykke til at indbydeham til at blive Vinteren over paa Tveraa. Reidar modtog Tilbudet, og

) Hermed menes, at Ragnarøkk eller Verdens Undergang før vil indtræffe, førend Haakons Mage kommer.
2) Her sigtes til den Undertrykkelse, Folket led under Gunnhilds Sønner. Merkeligt er Udtrykket «de hedenske Guder», der allerede vidner om Christendommens Udbredelse, thi det er kun med stadigt Hensyn til Christendommen, at enHedning selv vilde kalde sin Religion hedensk.
3) Se ovf. S. 577, samt om Thorleifs Tilværelse S. 408, 576.
») Om Vikinge-Kaares Herkomst, Ætlinger og øvrige Frænder, se ovenfor S. 577.Ofrestad laa paa Oplandene, dette siges udtrykkeligt baade i Ågrip (Cap. 14)og Historia Norvegiæ fol, 8. b, men dets nærmere Beliggenhed kjendes ejnøjagtigt.
49 *



772 Haakon Adelsteensfostre.

forærede Ingjald af Erkjendtlighed et fuldt Sæt Tapeter til hans Gildeskaale; da han vendte tilbage til Norge, fulgte Eyjulf med ham, for at sesig om i Verden. Ved Ankomsten til Norge foreslog Reidar ham at tageTjeneste hos Kong Haakon, men Eyjulf svarede, at han ej var skikket til attjene Konger, og sagde at han helst ønskede at tilbringe Tiden hos Reidar.Denne gjorde Vanskeligheder derved, og maatte paa Eyjulfs indstændigeSpørgsmaal endelig rykke ud med Aarsagen, at hans Broder Ivar, dersnart var ventende hjem fra Viking, ikke kunde lide Islændingerne, men plejede at spotte og forhaane dem saaledes, at de ej vel kunde opholde sig der,især da ogsaa hans Mænd fulgte hans Exempel. Eyjulf fik herved just Lysttil at blive, og Reidar kunde ikke vel negte ham det. Da Tiden led til atIvar skulde komme, iførte Eyjulf sig en loden Kappe, og sad med den hverDag ved Reidars Side. Da Ivar kom, og var bleven venskabelig modtagenaf RMeidar, fik han Oje paa Eyjulf, og spurgte sin Broder hvad for etMenneske eller Dyr der sad ved Siden af ham, thi det var, sagde han, entemmelig stor Rue (hruga, Dynge). Eyjulf sagde, hvo og hvorfra han var,

og at han agtede at forblive der om Vinteren, hvorover Ivar yttrede sin

Misfornøjelse, og bebrejdede sin Broder, at han skulde drage til det værsteFolk i Verden og bringe dem Mænd derfra paa Halsen at opvarte Dahan saa, at hans Broder tog sig nær heraf, slog han sig vel for det førstetil Taals, men paastod dog, at han vilde kalde Eyjulf med Tilnavnet Ruga,ligesom han og hans Mænd ved hver given Anledning søgte at have ham

til Bedste. Julegjestebudet skulde denne Gang staa hos Brødrene, og da

Tiden nærmede sig, gjorde Reidar sig rede til at drage om og indbydeGjester. Han vilde have Eyjulf med, fordi han ikke var vis paa, hvorledesIvar og dennes Mænd vilde behandle ham, men Eyjulf sagde at han ikkebefandt sig vel, og helst ønskede at blive hjemme. Reidar maatte drage afsted uden ham, og Ivars Mænd glædede sig allerede til at have deres Morskab med Rugen, som de kaldte Eyjulf. Men mod Formodning sagde Ivar,at det vilde være højst utaknemmeligt af ham mod hans Broder Reidar, deralene sørgede for at styre Huusvæsenet, om han tillod at dennes Gjest ledOverlast; han forbød sine Mænd at sige et eneste fornærmeligt Ord imodham, og erklærede at om han end havde dræbt hans Broder, vilde han dogfor Reidars Skyld ikke gjøre ham noget ondt. Han forbød dem ogsaa atkalde ham Ruga. Den følgende Morgen indbød Ivar Eyjulf til at gaamed dem ud i Skoven for at fornøje sig med at fælde Træer. Han fulgtemed, og kom her, idet han gik afsides, til at treffe en Bjørn, af hvilken hanmed sit Sverd afhug Trynet oppe ved ØOjnene, og tog det med sig. Dettesinkede ham, saa at de øvrige kom hjem før ham, til stor Sorg for Ivar,der ængstedes over hans Udebliven og bebrejdede sig felv og sine Mænd, atde havde ladet den Fremmede gaa ene i den vildsomme, af Skadedyr



Eyjulf Ruga. 773

vrimlende Skov. Dog, da de just vilde til at gaa ud og føge efter ham,kom han, og fremviste Bjørnens Tryne, til stor Forbauselse for Ivar, dernu erkjendte, hvor uvittigt det var at spotte ukjendte Mænd, og yttrede Tvivl om,hvor vidt han eller nogen af hans Mænd kunde have gjort Eyjulf dette efter.Da Reidar kom hjem, ængstelig for hvordan Behandling hans Ven havdelidt, glædede Ivar ham med den Forsikkring, at han herefter vilde vise Eyjulfdet samme Venskab, som han selv, og at Eyjulf nu skulde sidde ved bansSide. Da Gjesterne kom og man skulde sidde Tolvmenning, det vil sigetolv og tolv sammen i Buntetrad, blev der efter Skik og Brug kastet Lodom, hvo der skulde sidde nærmest Vigfus Herses Datter Aastrid, og Loddentraf Eyjulf, hvilket gav Anledning til at man allerede da talte om, at dernok torde blive et Par af dem.
De fire følgende Somre tilbragte Eyjulf i Viking, men opholdt sig omVinteren paa Vors hos begge Brødrene. Da kom der den fjerde Vinteren paa Oplandene bosat Frænde af Brødrene, ved Navn Thorstein, og klagede sin Nød for dem, at en Berserk ved Navn Aasgaut havde udfordret hamtil Holmgang for at tiltvinge sig hans Syster. Uden Brødrenes Hjelp vovede han ej at binde an med ham, og bønfaldt dem derfor om at staa hambi. De kunde ikke afslaa ham Begjæringen, og fulgte ham, tilligemed Eyjulfog flere af deres Mænd, tilsammen 30, til Oplandene. Da de kom til Kampstedet, spurgte de deres Mænd, om nogen af dem havde Lyst at tilkæmpe sig enKone, ved at træde i Holmgang med Aasgaut, men Ingen vovede det. De badenu Eyjulf om at holde Skjoldet for Thorstein i Kampen. Men Eyjulfsagde at han heller vilde kæmpe med Berserken i hans Sted, og derved blevdet. Brødrene takkede ham meget for dette Venskabsbeviis, og Ivar tilbøodsig at holde Skjold for ham, men Eyjulf afslog det med de Ord: «detgamle Ordsprog er sandt, at egen Haand er huldest». Da han traadte udpaa Holmen, sagde Berserken: «skal denne Klump slaaes med mig?» Eyjulfsagde roligt, at det stod daarligt til med ham, som frygtede en stor, og spottede en liden Mand. Berserken fremsagde Holmgangsloven, at den saarede skulde lose sig med 6 Merker af Holmen. Eyjulf undrede sig over athan selv vurderede sig saa ringe, «thi i vort Land», sagde han, «vilde den Sumkun ansees for Trællegjeld». Eyjulf skulde hugge førfi, og hug allerede idette Hug den nederste Deel af Skjoldet og den ene Fod af Berserken, dersaaledes maatte løse sig af Holmen, og siden levede som Krobling. Thorstein bød Eyjulf meget Gods for Hjelpen, men Eyjulf sagde at han havdeydet den hverken for at faa Gods eller for at faa Pigen, kun af Venskabfor Brødrene. Efter Tilbagekomsten til Vors bejlede han til Aastrid Vigfusdatter; Ivar og Reidar talte hans Sag, og han fik hende. Hans Fader Ingjald var imidlertid død; han vendte derfor tilbage til Island medsin unge Kone, for at overtage Gaarden og Godordet. Men han levede ikke



774 Haakon Adelsteensfostre.

mange Aar efter Hjemkomsten, efterladende Aastrid som Enke, med fire Børn,af hvilke den yngste Søn, Glum, blev hjemme hos Moderen, medens deandre, da de bleve voxne, giftede sig og flyttede bort. En mægtig Nabo,Landnamsmanden Thorkell høje, tilligemed dennes Søn Sigmund benyttedesig af Aastrids forsvarsløse Stilling til at fortrænge hende og Glum fraFædrenegaarden Tveraa; de flyttede til en anden Deel af Ejendommen ogbyggede en ny Gaard, men ingensinde fik de være i Fred, thi Thorkell ogSigmund tilegnede sig de bedste Jordstykker, og søgte i alle Dele at gjøredem Skade. Glum, der i Opværten havde viist sig stille og indesluttet i sigselv, og ikke taget sig synderligt af Gaardens Drift, men som forresten varsmuk og stor af Vært, havde imidlertid naaet sit femtende Aar, og sagde athan vilde drage over til Norge for at prøve, om han kunde faa nogen Lykkehos sine anseede Frænder, thi han kunde ikke længer holde ud at taale Sigmunds Anmasselser. Han bad sin Moder, ikke at sælge Ejendommen i hansFraværelse, hvor trangt det end maatte vorde hende, og drog afited.
Da Glum var kommen til Norge, begav han sig op paa Vors, til Vigfus's Gaard, hvor han strax kunde se at man levede paa en stor Fod, thider var en Mængde Mennesker og mangeslags Lystighed og Leg. Han saaflere Mænd af et fornemt Udseende, og vidste derfor i Førstningen ikke, hvoaf dem var hans Morfader Vigfus, men endelig fik han Øje paa en stor,værdigt udfrende Maad i Højsædet, der var iført en blaa Kappe og legedemed et guldbeslaget Spyd: da kunde han skjønne at dette var Husets Herre,gik hen til ham og hilsede ham. Vigfus modtog hans Hilsen venligt ogspurgte hvo han var; han nævnte sig da som en af hans Datter AastridsSønner, der var kommen for at besøge bam. Vigfus svarede, at han ej saalige kunde vide, om det var sandt hvad han sagde; han anviste ham imidlertid Sæde paa den ydre Deel af den ringere Bænk, og gjorde ikke synderligtaf ham; heller ikke blandede Glum sig synderligt i de Ovriges Samtaler ogLystighed, men laa for det meste i sit Sengerum med en Kappe over Hovedet, og betragtedes som en underlig Skrue. Ved Vinternatstid skulde der væreDiseblot og Gjestebud paa Gaarden; alle skulde deeltage deri, men Glumsad i sit Rum og gik ej til Blotet. Om Aftenen, da Gjesterne vare komne,herskede der langt mindre Lystighed, end man skulde have ventet, hvor saamange vare tilsammen, og Beværtningen saa god. Glum, som hverken havdeværet ude at modtage Gjesterne eller indbudt Nogen til at sidde hos sig,fik Aarsagen til denne Misstemning først at vide, da de havde sat sig tilBords. Det blev ham nemlig sagt, at en Berserk ved Navn Bjørn Jernhaus var kommen til Gaarden selv tolfte; han havde for Skik at indfindesig ved store Gjestebud og give sig i Ordverling med Folk, for at faa Anledning til at æske dem til Holmgang, om de vovede at fige det allermindste,der mishagede ham. Vigfus bad at man vilde svare ham lempeligt, og ej



Viga-Glum. 775

lade det komme til nogen Voldsomhed, hvilket ogsaa lovedes. Bjørn komnu ind i Skaalen, stillede sig foran den Mand, der sad yderst paa den fornemmere Bænk, og spurgte ham, om han vel troede sig at være hans Ligemand. Nej langt fra, svarede den Tilspurgte; nu gjentog han Spørgsmaalet til den næste, og fit omtrent det samme Svar; saaledes fortsatte hanlangs hele Bænken, uden engang at skaane Vigfus selv, der sad i Højsædet.Denne svarede, at det var uvist om han i sine yngre Dage, da han laa iViking, kunde have maalt sig med ham; nu, da han var gammel og svag,var det end mindre at tænke paa. Saaledes gik det langs begge Bænke, indtilBerserken kom til Glum, der laa paa Pallen. Bjørn spurgte, hvorfor han laa,og ej sad oppe. Sidemændene svarede at han var saa uvittig, at det ej varUmagen værd at agte paa ham. Bjørn spendte til ham med Foden, sagdeat han skulde sidde oppe som andre, og spurgte om han vel ansaa sig forhans Lige. Glum sagde at han kunde lade ham være i Fred; hans Ligeønskede han ej at være, da Folk som bare fig saaledes ad, paa Island kunvilde kaldes Narre; i det samme sprang han op, løb ind paa Bjørn, revHjelmen af ham, greb et Vedtræ, og slog ham Slag paa Slag mellemSkuldrene, saa at han faldt; da han vilde til at rejse sig, slog han ham iHovedet, og blev ved dermed, indtil han havde faaet ham udenfor Døren.Da Glum vilde sætte sig paa sin Plads igjen, var Vigfus kommen paa Gulvet, og hilste ham med Glæde som sin Frænde, «thi nu», sagde han, havdeGlum beviist, at han var af hans Æt». «Jeg har», vedblev han, «i Førstningen ikke gjort saa meget af dig, fordi jeg vilde at du først skulde føredig i Ætten ved en eller anden rask Daad; men nu skal jeg vise dig almulig Hæder». Han ledede ham nu til Sæde hos sig felv. Glum sagde,at han nok gjerne havde modtaget det Sæde noget før. Dagen efter erforman, at Bjørn var død. Vigfus tilbød Glum at blive der og arve hansMagt og Anseelse. Glum svarede at det vilde han gjerne, dog maatte hanførst ud til Island for at se til sin Fædrenearv; men derefter skulde hansaa snart som muligt komme tilbage. Vigfus sagde, at under disse Omstændigheder saa det rimeligere ud til, at Glum vilde komme til at forøge sinÆt og sin Hæder paa Island. Da Sommeren kom, lod Vigfus udrusteet Skib for Glum, skjenkede ham fuld Ladning og meget Gods i Guld ogSølv, og gav ham til Afskeden en Kappe, et Spyd og et Sverd, hvilke treTing han bad ham aldrig at skille sig ved, da der var Lykke ved dem; «viFrænder», sagde han, «bave haft stor Tiltro til dem, og saa længe du hardem, haaber jeg at du ikke vil miste din Anseelse». Derpaa skiltes de ad,og saaes ikke oftere. Glum kom til Island, hvor hans Moder imidlertidhavde lidt megen Overlast af Sigmund. Han holdt sig rolig en Stund,men da Uvæsenet gik for vidt, dræbte han Sigmund, og forfulgte tillige hansFader Thorkell med saadan Kraft til Thinge for hans Uretfærdighed og



776 Haakon Adelsteensfostre.
Vold, at han for at slippe Fredløshedsstraf fandt sig i at afstaa Tveraafor den Priis, Glum selv bestemte, og at forlade Heredet. Der fortælles,at Thorkell, da han skulde flytte, gik til Guden Freys Hov, medbringendeen gammel Oxe, og sagde: «Frey, du som saa længe har været min Trøst ogStøtte, og som har faaet saa mange Gaver af mig og lønnet dem vel; diggiver jeg denne Oxe for at Glum engang skal forlade Tveraa ligesaa nødtvungen, som jeg nu; lad mig se et Tegn paa, om du modtager Gaven».Oren, heder det, brølede og styrtede død ned, og Thorkell udlagde dette somet Tegn paa, at Frey havde modtaget Gaven. Paa sin gamle Alder maatteGlum virkelig forlade Tveraa formedelst de mægtige Brødre Gudmund rikesog Einars overlegne Indflydelse, saaledes som det senere skal omtales; meni en lang Række af Aar var han den fornemste Høvding i Eyjafjorden, ogudmerkede sig lige saa meget ved sin Klogskab, Lovkyndighed og Skaldedygtighed, som ved den Haandfasthed og Tapperhed, hvormed han, naar detgjaldt, slog til og fældte sine Modstandere, hvis Drab gav Anledning tilat man sædvanligt kaldte ham Vigaglum (Drabs-Glum), under hvilketNavn han især er bleven bekjendt 1).

46. De sidste Landnamsmænd. Thorstein Sur.

Den egentlige Landnamstid paa Island var nu forbi, thi man regnedeat Landet var fuldbebygget i 60 Aar, altsaa omtrent mellem Aarene 875og 935. De, som kom for at nedsætte sig paa Island efter denne Tid,maatte sædvanligviis kjøobe sig Land; dog regnes flere af dem endnu i Landnamsmændenes Tal. Een enkelt saadan senere Nedsættelse er af Vigtighed, ej alene fordi den vedkom Familier, der senere bleve de mægtigste paa Øen, menogsaa fordi den staar i Forbindelse med Begivenheder i Norge, hvilke ihøj Grad tjene til at oplyse Samfundstilstanden i Landet paa hiin Tid.I Surendalen i Norge levede Hersen Thorkell Skerauke med treSønner, Are, Gisle og Thorbjørn. Are var gift med Ingebjørg, en Datter af Ise, der boede paa Fevelen i Aure paa Nordmøre; han havdefaaet meget Gods med hende, og blandt dette ogsaa Trællen Kol, der havdeværet fangen i Krig, og var en stor og sterk Mand. En Berserk,ved Navn Bjørn blakke, fil Lyst paa Ares Hustru, og udfordrede1) Vigaglums Saga, Eap. 19. De islandfke Annaler henføre, uvist efter hvadAutoritet, Sigmunds Drab til Aaret 942, hvorved altsaa Glum skulde værefød det allerseneste 936, hvilket er urigtigt, da det udtrykkeligt heder, at

Haatkon Adelsteensfostre herskede i Norge, da Glums Fader Eyjulf blev gift.Sigmunds Drab falder snarere omkring 960.



Surendølerne. 777

ham, til Holmgang, hvis han ikke godvillig vilde overlade ham hende. Are modtog Udfordringen, og faldt. Bjørn gjorde nu Fordringsaavel paa hans Gaard, som hans Gods og hans Hustrue. Men Gisle,Ares Broder, udæskede ham til Holmgang næste Dag. Da Ingebjøorg fikdet at vide, raadede hun Gisle til at henvende sig til hendes Træl Kol medBøn om at denne vilde laane ham sit ypperlige Sverd Graasida, der, somman troede, ej kunde døves ved Trolddomskunster, og som sikkrede sin HerreSejren. Gisle gjorde saa, men Kol vilde i Førstningen ikke ud med Sverdet af Frygt for ej at faa det tilbage igjen, naar Gisle havde overbeviist sigom dets Fortrinlighed. Men Gisle lovede paa det helligste, at han skuldegive det tilbage, og fik det saaledes omsider. Han fældede nu Bjørn, egtedeselv Ingebjørg, og tiltraadte Gaarden efter Faderens Død, men gjorde ingenMine til at levere Sverdet tilbage. Endelig forlangte Kol det. Gislegjorde Udflugter, og bød ham Penge, Frihed og meget andet godt for det,men Kol vilde intet andet have end Sverdet, og det hjalp ikke, hvad Gislebad eller bød. Da blev Gisle vred og sagde reent ud, at han aldrig vildegive Sverdet fra sig. Kol hævede forbittret sin Ore, Gisle drog Sverdet,og de hug til hinanden paa een Gang. Kols re kløvede Gisles Hoved;Sverdet gik i Stykker mod Trællens jernhaarde Pandeskal, men denne brastdog, og begge styrtede døde ned.
Den tredie Broder Thorbjørn, overtog nu Gaarden og Godset, giftede fig ), og fik fire Børn, Datteren Thordis, og Sønnerne Thorkell,Gisle og Are. Det var paa den Tid, da Haakon Adelsteensfostre kom tilNorge, og Erik Blodøxe forlod Landet. De tre Brødre vare større ogsterkere end de fleste af deres Jevnaldrende; Gisle var dog den dygtigste afdem, og dertil meget øvet i alslags Smedearbejde. Der boede to Brødre iSurendalen, Kolbein og Baard, af famme Alder som Thorbjørns Sønner.Kolbein var en god Ven af Thorkell, og kom ofte til hans Faders Gaard,men det viste sig at hans Besøg end mere gjaldt Thordis, hvilket højligenmishagede hendes Fader, thi man troede at han blot søgte at bedaare hende,

) Der er to Bearbejdelser af den Saga, der omhandler disse Begivenheder(Gisle Surssøns), begge lidt forskjellige indbyrdes. Den ene lader Thorbjørnfaa sin Hustru fra Fridars, hvilket man vel maa forklare som en Skrivfejlfor Frædø; den anden derimod nævner Frøosøen i Jemteland som hendesHjem, og har endog en temmelig vidtløftig, men formedelst en Lakune ufuldendt Fortælling om et Æventyr, Thorkell bestod paa Skovene ved Kjølen, dahan vilde besøge sine Frænder paa Frøsø. Man tør saaledes ikke slet hen benegte Rigtigheden af denne Beretning. Den bestyrker Kongesagaernes Udsagnom den Forbindelse, som paa Kong Haakons Tid knyttedes mellem Jemtelandog det øvrige Norge, og stemmer tillige med hvad der nævnes i den ældreFrostathingslov (VII, 27) om Frøsø, som et Sted, til hvilket hyppige Handelsrejser foretoges fra Throndhjem.



778 Haakon Adelsteensfostre.

og ikke havde alvorlige Hensigter. Thorbjørn blev tilsidst saa misfornøjetderover, at han klagede til sine Sønner og bebrejdede dem deres Lunkenhed.Det var især Gisle, til hvem han rettede sine Bebrejdelser. Gisle advaredeKolbein, men forgjæves. En Dag havde Kolbein som sædvanligt indfundetsig og siddet paa Tverpallen hos Thordis og Thorkell, medens Gisle sad iStuen, beskjeftiget med Haandarbejde; da endelig Kvelden nærmede sig, oghine tre stode op for at gaa ud, begyndte Thorbjørn paa det bitterligste atklage for Gisle, og sagde at det var en stor Sorg for ham i hans Alderdom, ikke at have Sønner, der bedre kunde værne om Husets Ære, og uligehans Brødre Gisle og Are. Gisle sagde at han ej skulde behøve at ophidse ham mere, gik ud og indhentede Kolbein, der havde sagt ThordisFarvel, men ledsagedes paa Vejen af Thorkell. Gisle bad Kolbein endnuengang om at afstaa fra sine Besøg. Kolbein sagde at det var ham umuligt.Da drog Gisle sit Sverd og hug Kolbein Banehug. Thorkell lod megetilde derover, men Thorbjørn blev meget glad, da han erfarede det, og sagdeat nu kunde han se at, han virkelig ogsaa havde Sønner, ikke Døttre alene.
Thorkell var saa misfornøjet over sin Vens Drab, at han ikke kundebolde ud at være bjemme, men begav fig til Kolbeins Frænde, der hedSkegge, og sædvanligviis kaldtes Holmgangsskegge, fordi han var en storHolmgænger. Thorkell eggede Skegge sterkt til at hevne Kolbein og egteThordis, og fik ham til at indfinde sig selv tyvende hos Thorbjørn for atbejle til hans Datter. Denne var nu halv om halv bortlovet til Baard,en anden ung Bonde i Egnen, og Skegges Frieri blev afviist. Derover blevhan saa fornærmet, at han udfordrede Baard til Holmgang paa en , kaldet Saxa. Gisle spurgte Baard, om han tænkte paa at indfinde sig tilHolmgangen. Baard sagde, at det ej var at tænke paa for ham. Da skammede Gisle ham ud for hans Frygtsomhed, og sagde at han selv vilde gaai Kampen. Gisle begav sig til Sara selv tolfte. Da var Skegge alleredekommen, havde fremsagt Holmgangsloven og haslet Volden; men da hanendnu ikke saa noget til Baard eller Gisle, bød han sin Smed, der var ihans Følge, at indrette og opstille to Menneskefigurer i Baards og GislesLignelse paa Stedet til evig Spot og Spee for dem. Dette hørte Gisle,som allerede var kommen i den nærliggende Skov, og raabte: «Andet nyttigere Arbejde kunne nok dine Huuskarle tage sig til: her seer du den, somikke er bange for at slaas med dig». Derpaa gik de begge i Holmen, udenat have nogen til at holde Skjold for sig, og Enden paa Kampen blev atGisle hug den ene Fod af Skegge, som maatte løse sig af Holmen, ogsiden gaa med Træbeen. Thorkell fulgte nu hjem med Gisle, og Forstaaelsen mellem Brødrene blev atter god. Gisle vandt ved denne Bedrift storAnseelse.



Surendølerne. 779

Men Skegge havde to Sønner, Einar og Sigurd, der boede paa Flydrunes nordenfor Throndbhjem. De vilde hevne sin Fader, og samlede omfig en Skare af henved 40 Mand, med hvilke de en Nat kom til Surendalen. De begave sig først til Baards Huus, og satte ham to Vilkaar, enten at ledsage dem paa deres Færd, eller at miste Livet. Baard sagde, athan vel ikke havde noget udestaaende med Thorbjørn og hans Sønner, menat han dog heller ikke vilde lade sig dræbe for deres Skyld; han gav sigderfor i Brødrenes Følge med 10 Mand, saa at de i Alt vare 50; meddenne Hob kom de uventet til Thorbjørns Gaard, og omringede saavel Skaalen som Stokkeburet. Dette havde Gisle tømret nogle Aar i Forvejen, ogmeget hændigt indrettet det saaledes, at der i enhver af de fire Vægge varen Stok, i hvilken den nederste Deel var løs og kunde tages ud, skjønt manudenfra intet kunde se dertil. Denne Nat opholdt Thorbjørn og hansFamilie sig i Stokkeburet. Der kunde ikke være Tale om at undløbe ellerforsvare sig mod Overmagten. De Angribende lod drage Ved foran Skaalen og Stokkeburet, og tændte Ild derpaa, for at indebrænde dem. Enhvas Vind blæste lige mod Stokkeburet, og lettede Ildspaasættelsen. DeIndebrændte havde ikke Vand, men der stod to store Kar med Syre (suurMelk); denne sloge de paa Ilden og det lykkedes dem tre Gange at slukkeden, men omsider begyndte dog Huset at brænde. Da gik Gisle til denGavlvæg, der var lige over for Døren, og tog det løse Midstykke ud afStokken, hvorved en Aabning fremkom, stor nok for et Menneske til at kunne komme ud. Paa denne Side af Buret stod der heller ikke nogen af Fienderne, da alle passede paa Døren, ligeledes lagde al Røgen sig til denneSide. Begunstiget herved, snege alle de Indestængte sig ud, fulgte Nøgensaa langt som muligt fra Gaarden, og kom ubemerkede til Skoven, hvorfrade saa, hvorledes Bygningerne paa Gaarden opbrændtes i Bund og Grund.JSkaalen indebrandt 30 Mand. Deres Fiender, som ej forlode Gaarden, for denvar forvandlet til Kul og Aske, troede naturligviis at alle dens Beboere vare indebrændte. Gisle og hans Ulykkesfæller holdt sig skjulte, indtil alle Fienderne vareborte. Da samlede de i al Stilhed Folk, og begave sig med dem først til BaardsGaard, hvilken de brændte med alle dem, som vare inde. De vendte derpaatilbage til den afbrændte Gaard, som de for et Syns Skyld begyndte atopbygge paany, medens Gisle ganske hemmeligt byggede et Skib, thi deresHensigt var at flytte over til Island. Om Vaaren solgte de Landejendommen, og gik ombord med Løsøret; de vare i alt tredive Mandfolk foruden Kvinderne. Først styrede de til Havs, men lagde bi under nogle Udøer for der, som det hed, at vente paa Bør. Men en Godvejrsdag, medens de laa der, gik Gisle og Thorkell, hver med 9 Mand, paa hver sinBaad og roede nordefter til Flydrunes for inden deres Afrejse at tage Hevnover Skegges Sønner. Da de kom til Flydrunes, erfore de, at Einar og



780 Haakon Adelsteensfostre.

Sigurd vare dragne ud at indkræve Kong Haakons Landskylder. Gisle ogThorkell lagde sig i Vejen for dem, hvor de ventedes at komme, og angrebedem, da de kom. Der blev en haard Kamp. Skegges Sønner og deresMæænd vare tilsammen femten; Gisle og Thorkell havde saaledes Overmagten. Gisle fældte med egen Haand fem, Thorkell tre, og deres Følgesvendede øvrige. Derpaa vendte Gisle tilbage til Flydrunes, gik ind i Skaalen,hvor Skegge laa, og hug Hovedet af ham, ranede alt Godset og gjorde altdet Hærverk, han kunde. Derefter drog han tilbage til Skibet. De gik nuop paa den nærmeste O og anstillede et stort Blot til Guderne med Bønom god Bør; Børen indfandt sig ogsaa, og de kom heldigt til Island, hvorde landede ved Haukadalsosen i Dyrafjorden, nordvestligt paa Oen. Hervar alt Land optaget, men Thorbjøorn kjøbte sig Land paa den søndreStrand ved Sobol i Haukadal, hvor Gisle byggede Gaarden, og hvor hantilligemed Thorkell blev boende hos Faderen. Den tredie Broder, Are, varbleven tilbage i Norge hos sin Morbroder, hos hvem han var til Opfostring. Thorbjørn, der fik Tilnavnet Sur, enten nu, som det heder, fordihan havde forsvaret sig mod sine Fiender med Syren, eller, hvad der er rimeligere, fordi han var fra Surendalen, levede ikke længe efter Nedsættelsenpaa Island, og hans Sønner toge ved Gaarden efter ham. De fik snartstor Anseelse, og besvogredes med de bedste Familier paa Vesterlandet.Gisle egtede Aude, en Datter af Vestein Vegeirssøn, Vebjørn SygnakappesBroder, om hvilken der ovenfor er talt !). Thorkell egtede Aasgerd, enDatter af Thorbjorn Selagnup paa Kvigandafell i Taalknafjorden. OgThordis egtede Thorgrim, en Son af den mægtige Thorstein Thorskabit

2

paa Helgafell, Thorolf Mostrarskeggs Søn, som nedenfor skal omtales ).

47. Begivenheder paa Island. Breidfirdingerne og Vatnøsdoølerne.

De merkeligste Begivenheder, der paa Haakon den godes Tid skedeude paa Island, foregik fornemmelig paa Vestkanten af Landet, omkringBreidafjorden, hvor flere af Dens anseeligste og mægtigste Ætter boede.De meest formaaende af disse var deels den, der nedstammede fra Thorolf Mostrarskegg, som havde nedsat sig paa Hofstad ved Breidafjorden, og som vel fornemmelig skyldte sin Anseelse det Thorshov, hanindrettede paa sin Gaard, saa vel som det i Forbindelse dermed staaende

1) Se ovenfor S. 543, og Landn. ll. 26—27.
) Gisle Surssøns to Sagaer. I nogle isl. Annaler henføres Thorbjørn SursAnkomst til Island urigtigt til 935, thi det er aabenbart, at den først harskeet imod Slutningen af Haakon den godes Regjering. Større Ret synes deat have, der henfører den til 953. Dette vil af det Følgende blive indlysende.



Thorsnesinger og Kjalleklinger. 781

Thorsnesthing *), deels den, der stammede fra Olaf Feilan paa Hvamm,Thorstein rødes og Aude Ketilsdatters Søn ?). Thorolf Mostrarskeggs Søn og Arving var Thorstein Thorskabit (fød 905), der egtede Olaf Feilans Datter Thora; hendes Broder, Olafs Søn og Arving, var den mægtige og af sin vældige Stemme bekjendte Thord Gelle.Det er ovenfor berettet, hvorledes Thorolf Mostrarskegg havde lyst heleThorsneset og Helgafell fredhelligt, saa at Jorden der ikke i mindste Maade maatte besudles. Herover, saa vel som over Thorsnesingernes Overmodog øvrige Anmasselser, ærgrede deres Frænder og Naboer Kjalleklingerne(se S. 527) sig, og paastode ved et Vaarthing paa Thorsnes, at de i detmindste vilde gaa sine nødvendige Ærender paa Græsset ved Thorsnes somandensteds, om Thorsnesingerne endog gjorde sit Land helligere end andreJorder i Breidafjorden. For at hindre dette samlede Thorstein Thorskabitmange af sine Venner om sig, og passede paa, om Kjalleklingerne vovede atopfylde deres Trusel. Disse forsterkede sig ogsaa med Venner og Frænder,og gik en Aften temmelig mandsterke ud paa Neset for virkelig at udforederes Hensigt. Strar ilede Thorsnesingerne til, og der blev en heftig Kamp,hvorved flere faldt paa begge Sider. Vel kom der Folk til og adskilte dem,

men Kjalleklingerne havde dog faaet deres Hensigt opfyldt, for saa vidt Jor

den var bleven besmittet med Blod, udgydt i Vrede. Herover opstod etlangvarigt Uvenskab, der endelig bilagdes af Kjalleklingernes og Thorsnesin

gernes fælles Frænde, Thord Gelle. Da den hellige Grund nu var blevenspildt, flyttedes Thingstedet længer ind paa Neset, og Thord Gelle indrettede

her et Fjerdingsthing Comfring 930). Der sattes med Steen en Dæmning,

hvor Mænd domtes til Blot, og endnu flere Aarhundreder derefter viste

man en Steen, hvor Ryggen plejede at brydes paa disse ulykkelige. Mantroede endog at se uudslettelige Blodspor paa den. Den nye Thingpladsvar vel hellig, men ej i den Grad, som den forrige, at man ej torde forrettesin legemlige Nødtørft der. Paa Helgafell lod Thorstein Thorskabit byggesig en ny, herlig Gaard, hvor han levede med megen Pragt; han havdesædvanligviis om sig ikke færre end serti frie Mænd. Han lagde især megen Vind paa Fiskeri, hvilket vel og skaffede ham hans Tilnavn. Dette blev ogsaa omsider hans Død, thi han omkom paa en Fiskefartude ved Høskuldsø i Breidafjorden, kun 25 Aar gammel, efterladendesig to Sønner, Børk den digre og Grim, hvilken han kaldte Thorgrim og helligede Thor, idet han bestemte ham, skjønt den yngste – hanvar nemlig fod kun faa Uger før Faderens Død – til at blive Hovgode

) Se ovenfor S. 525.2) Se ovenfor S. 526.



782 Haakon Adelsteensfostre.

i sit Sted ). Saavel han, som Børk, vare evnelige, men dog Thorgrim meest. Da han var voren, overtog han strar Høvdingedømmet.En Vaar ledsagede Gisle og Thorkell Surssønner (se ovenfor S. 778—780) en Ven til Thorsnesthinget, hvor de bleve kjendte med Thorgrim og Børk, og indbudne til dem. Til Gjengjeld indbøde de senere Thorgrim og Børk til sig. Her fik Thorgrim se Thordis, fattede Kjærlighedtil hende, og anholdt om hendes Haand, der heller ikke blev ham negtet.I Nedgift med hende fik han Gaarden Søbol, og hans Venskab med Svogrene var saa stort, at han nedsatte sig her, overladende Helgafell til sinBroder Børk. Gisle og Thorkell bosatte sig derimod paa deres anden Ejendomsgaard, det tilgrændsende Hool, hvor de opførte herlige Bygninger.Thorgrims Godord og Anseelse var dem til stor Hjelp. Gisles Svoger,Vestein Vesteinssøn, var ogsaa en ædel og udmerket Mand, og en anseetFarmand. Disse fire Venner, Brødrene Gisle og Thorkell, og deres SvogreVestein og Thorgrim, dannede tilsammen en Forening af drabelige ungeMænd, hvis Lige man fjælden saa, og som heller ikke undlod at vækkeManges Misundelse. Saaledes hændte det sig paa et Vaarthing, det sammeAar, i hvilket Kong Haakon den gode døde (961), at de fire Venner indfandtsig til Thinge, alle i farvede Klæder, ledsagede af 40 Mand. De tilbøde med storBram sine Venner den Hjelp, de kunde yde dem, og dette vakte saa megenMishag, at en af de Tilstedeværende spurgte den vise Gest Oddleifssønfra Bardestrand (en Sønnesøn af Landnamsmanden Geirleif Høgnesøn, seforan S. 528), hvor længe han troede at dette Haukdølernes Overmod vildebolde ved. Gest svarede, at han ikke troede at det vilde vedvare ud overden tredie Sommer. Dette fik Gisle at vide, og foreslog de tre øvrige atde skulde sverge sig i Fostbroderskab med hinanden, for saaledes paa kraftigste Maade at gjøre Gests Spaadom til Intet. De samtykkede heri, og gikud paa Ørehvolsodden, hvor de skulde slutte Fostbroderskabet paa den højtideligste Maade, ved tilsammen at gaa under Jordstrimmel ?). De skare enStrimmel Jord op, og lode den i Midten hvlie paa et Maalespyd ), saa højtat en Mand kunde naa med Haanden til Geirnaglen 4), medens de to andreEnder vare faste i Jorden. De gik derunder, vækkede sig Blod, og lodederes Blod rinde sammen i den under Strimlen blottede Jord, hvor de

1) Eyrbyggjasaga, Cap. 9–11. Landn., II. 12.
3) Med denne Gaaen under Jordstrimmel (at ganga undir jarbarmen) forbandtvore hedenske Forfædre et helligt Begreb; det anvendtes ogsaa som Gudsdom,fe ovenfor S. 179, jvfr. Laxdølasaga Cap. 18.
3) Ved «Maalespyd» forstod man et Spyd med «Maal» d. e. Trolddomsruner.
») Geirnaglen er den Nagle, der fæstede Skaftet til Falen, eller den med Oddensammenhængende Huulning.



Laxdølinger. 783

rorte Blodet og Mulden sammen; dernæst faldt de paa Knæ, og skulde alleholde hinanden i Hænderne, idet de svore den Eed, at enhver af dem skuldehevne den anden som en Broder. Men da de just skulde række hinandenHaanden, rykkede Thorgrim sin tilbage med de Ord: «jeg udsætter mig forFare nok ved at gjøre det ved mine Svogre Thorkell og Gisle, om jeg justikke gjør det ved Vestein». «Da vil jeg gjøre det samme», siger Gisle, ogrykker sin Haand tilbage; «jeg vil ikke binde mig til at dele Fare med denMand, som ikke vil gjøre det ved min Maag Vestein» Til sin BroderThorkell sagde han, at det gik, som han anede, siden dette Middel slogFejl. Og Fremtiden viste, som det herefter vil fees, at han havde Ret *).Paa samme Tid, som Thorstein Thorskabit og Thorgrim boede paaThorsnes, og Thord Gelle paa Hvamm, boede ogsaa deres Frænde HøskuldDalakollssøn paa Høskuldsstad i Laraadalen ved Breidafjorden, og nødstor Anseelse. Hans Fader, Hersen Dalakoll, var, som forhen omtalt (S.525), kommen til Island i Følge med Aude Ketilsdatter som hendes fornemste Raadgiver, og var bleven gift med hendes Søn Thorstein rødes Datter Thorgerd, der fødte ham Sønnen Høskuld. Denne var altsaa Søskendebarn til Thord Gelle og Thorstein Thorskabits Hustru Thora. Høskuldblev efter Faderens Død Høvding i Laraadalen. Hans Moder Thorgerd,der ikke kunde trives paa Island efter at have tabt sin Mand, drog overtil sine mægtige Frænder i Norge, bvor hun forblev en Tid lang. Da hunendnu saa godt ud og ikke var gammel, bejlede en rig og mægtig Lendermand, ved Navn Herjulf, til hende. Hun egtede ham, og fødte ham Sønnen Rut, der tidligt begyndte at slægte sin Morfader paa i Skjønhed ogStyrke. Thorgerd havde den Sorg, ogsaa at miste sin anden Mand, ogdrog nu tilbage til Island, for at besøge sin ældste Søn Høskuld, medensRut blev tilbage i Norge. Hun forblev hos Høskuld til sin Død, og Høskuld tog hendes efterladte Gods i Besiddelse, idet han ogsaa forvaltedeRuts Deel. Han egtede Jorunn Bjørnsdatter, en anseet Pige fra Steingrimsfjorden, og førte en prægtig Huusholdning. Efter nogen Tid syntesdet ham dog, at hans Gaard ikke var saa vel bebygget som han ønskede, ogbesluttede derfor at drage over til Norge for at skaffe det nødvendige Tømmer. Han havde allerede tidligere været der, og var ved denne Lejlighedbleven optagen i Kong Haakons Hird ?); han kunde derfor vente fig denbedste Modtagelse af denne. Overladende Gaardens Bestyrelse til sin HustruJorunn, sejlede han afsted, og landede i Hørdaland paa det Sted, hvor Bergen siden er anlagt. Der satte han sit Skib op, og erfor at Kong Haakon

9) Gisle Surssøns Sagaer.3) Det er forresten heel uvist, hvor vidt dette forholder sig rigtigt. Mødet synesat have fundet Sted omkring 950.



784 Haakon Adelsteensfostre.

var rejst til Viken. Han begav sig derfor ikke strar til ham, men forbleven Stund hos sine Frænder, af hvilke han havde mange i den Egn. Aarsagen, hvorfor Kongen var rejst til Viken, var den forhen omtalte 4), at detvar Skik og Brug at Kongen og Høvdingerne i Norden hver tredie Sommermødtes for at ordne de fælles internationale Anliggender. Mødet skulde denneGang, som maaskee og alle de øvrige Gange, holdes paa Brennøerne i Udløbetaf Gotelven, og hid var da Kongen dragen i Stevne-Leding, som det heder. Det tyktes, siges der og, en fornøjelig Rejse at begive sig til detMoøde, thi did kom Folk næsten fra alle de Lande, hvorfra vi have Tidende. Høskuld vilde ogsaa derhen, deels fordi han ej havde truffet Kongenom Vinteren, deels fordi der ved hiint Møde tillige var Kjøbstevne. Hanlod sit Skib sætte frem, og drog derned; Stevnen var meget talrig, og dervar stor Lystighed, Drikkelag og Lege og alskens anden Glæde; forrestenforefaldt ingen merkelige Begivenheder. Hoøskuld traf mange af sine Frænder, der havde hjemme i Danmark. En Dag, da Høskuld for Moro Skyldgik ud med nogle Venner, saa han et prægtigt Telt afsides fra de øvrigeBoder; han gik derind og traf en Mand i Silkeklæder med en gerdsk (russisk) Hat paa Hovedet. Paa Høskulds Spørgsmaal, bvo han var, nævntehan sig som Gille den gerdske, og Høskuld erindrede nu, at han ofte havdehørt ham omtale som en af de rigeste Kjøbmænd paa den Tid. Han spurgteham, om han havde Trælkvinder at sælge. Gille svarede ja, løftede etForhæng op, og viste ham tolv Piger, der sad indenfor. Høskuld valgteden, der sad yderst; hun var meget daarligt klædt, men smuk af Udvortes.Gille forlangte tre Mark Sølv for hende. Høskuld sagde at det var dyrt,da det var det tredobbelte af den almindelige Priis. Gille sagde at hanvirkelig holdt hende tre Gange saa dyr som nogen af de øvrige: enhver afdem skulde han faa for een Mark Sølv. Høskuld vilde dog helst haveden, han forst havde valgt, trods den høje Priis, og bad Gille tage Vegten, for at veje Pengene. «En Lyde ved hende», sagde Gille, vil jeg dogunderrette dig om, førend du kjøber hende, for at du ej skal sige at jeg harbedraget dig, den nemlig, at jeg aldrig har kunnet faa hende til at mæle eteneste Ord, saa at jeg maa tro hun er stum». Høskuld takkede ham forhans Redelighed, men kjøbte ikke desto mindre Pigen, som han tog hjem medtil sit Telt. Han gav hende smukke Klæder og beholdt hende hos sig. DaHøvdingerne vare færdige med de Sager, de havde at afgjøre, hævedes Mødet: da først gik Høskuld til Kongen og hilste paa ham. Denne tog velimod ham, men lod sig dog forstaa med, at han syntes denne Opvartningkom noget seent; imidlertid tilbød han ham at gaa ombord paa hans egetSkib, og være hos ham, saa længe han opholdt sig i Norge. Høskuld und

1) Se ovf. S. 718.



Høskuld og Malkorka. 785

skyldte sig med at han havde saa travlt denne Sommer, især fordi han skuldeskaffe fig Huustømmer. Da Kongen hørte dette, lod han ham følge sig tilViken paa sit eget Skib, og gav ham siden det nødtørftige Tømmer, en fuldSkibsfarm. Da Høskuld var rejsefærdig, sagde Kongen: «jeg har i digfundet en hæderlig Mand, men aner at det nu er den sidste Gang dusejler fra Norge medens jeg endnu er Konge i Landet»; med disse Ord gavhan ham til Afsked en Guldarmring af en Marks Vegt, og et kostbart Sverd.HdÚskuld kom velbeholden hjem til Høskuldsstad, men hans Hustru Jorunnvar just ikke meget tilfreds med, at han havde bragt hende en Medbejlerske,og end mere forundret blev hun, da hun hørte, at hun baade skulde være

finde sig i, at Pigen blev paa Gaarden, og det var tydeligt nok, at dennehasvde god Forstand, ligesom hun og havde et fornemt Væsen. Mod Endenaf Vinteren fødte hun Høskuld en Søn, og alle fandt at de ikke havde seetsmukkere Barn. Høskuld kaldte ham Olaf, efter fin Morbroder Olaf Feilan, og elskede ham højt. Om Sommeren vilde Jorunn at Frillen skuldearbejde som det øvrige Tyende, eller ogsaa fare bort; Høskuld satte hendeda til at opvarte ham og hans Hustru, og forresten kun til at passe paa sinSon. Da denne var to Aar gammel, kunde han allerede tale og (øbe omalene som fireaarsgamle Børn. En Morgen tidligt, da det var vakkert Soltin og Høskuld var gaaen ud for at se til sin Gaard, hørte han Menneskestemmer nede ved en Bæk, der løb under Tunbakken; han gik derhen, og saaai det var Frillen, som virkelig talte med Drengen: hun var altsaa slet ikkemaalløs. Høskuld gik nu hen til hende og sagde at det ej kunde nytte hendelærnger at forstille sig. Hun gav ham Ret heri, og underrettede ham nu om,at hendes Navn var Mælkorka, og at hun var en Datter af den irskePr Myrkjartan (Muircertach), fra hvem hun var bleven røvet da hunvar 15 Aar gammel 1). Høskuld fortalte Jorunn dette, men Jorunn sagdef at det kom hende ikke ved, og var ikke venligere mod Malkorka end før.Ilkke længe efter, da Jorunn en Aften skulde gaa til Sængs, og Malkorka,der som sædvanligt klædte hende af, lagde hendes Fodtøj paa Gulvet, togJorunn Sokkerne og slog hende om Ørene med dem. Malkorka blev vredog satte sin knyttede Næve i Næsen paa hende, saa hun blødte, og Høskuldmaatte komme og skille dem ad. Han maatte nu lade Malkorka flytte bort

1) Denne Muircertach kan ej være den Muircertach Nials Søn, der i Aarene9 til 943 nævnes som Overkonge paa Island, og som dræbtes af Blakar iDuvblin; thi Laxdølasaga omtaler ham endnu som levende efter 961. Det maaderfor have været en af de irske Smaakonger af dette Navn, og vist er det,at Annalerne virkelig omtale en Muircertach, dræbt 963.
Munch. Det norske Folks Historie. 1. 50

døv og stum, og at Høoskuld ej vidste hendes Navn. Hun maatte imidlertid



786 Haakon Adelsteensfostre.

fra Gaarden, og lod hende bosætte sig med sin Søn paa en Gaard længeroppe i Laraadalen, som fik Navnet Mælkorkestad. Da Olaf var syv Aargammel, modtog hans Fader Tilbud fra en rig, men ikke meget anseet Mand,ved Navn Thord Godde, om at tage ham til Opfostring og gjøre ham tilsin Arving, imod at Høskuld vilde lade Thord nyde godt af sinmægtige Beskyttelse. Den stolte Mælkorka syntes vel at Opfostringen ikke var fornem nok,men Thords Rigdomme vare heller ikke at foragte, og saaledes kom Olaftil at opdrages hos Thord Godde, der gjorde meget af ham. Olaf blevsmukkere og sterkere, jo mere ban vorede til: da han var 12 Aar gammel,red han allerede til Things og tildrog sig Alles Opmerksomhed ved sin herlige Skabning og sine smukke Vaaben og Klæder. Hans Fader Høskuldgav ham derfor Tilnavnet Paa (Paafugl). Mælkorka bavde lært bham Irsk,for at han, om han engang kom til Irland, kunde tale med sine Mødrenefrænder ).
I Borgarfjorden var Egil Skallagrimssøn den meest anseede og den mægtigste Høvding, men han deeltog ikke saa meget i Stridighederne ude paa Island: Norge var det vigtigste Felt for hans Bedrifter, og her havde hannu, som ovenfor viist, lige saa vel Besiddelser, som paa Island. I desydligere Dele af Landet var der neppe nogen Æt, der i Magt og Anseelsekunde maale sig med Egils og de nysnævnte Ætter paa Vesterlandet, medmindre det skulde være Ketilbjørns paa Mosfell, og Haasteins, Atle JarlsSøons, Æt, paa Tradarholt i Floen. Ketilbjørns Søn Teit paa Mosfellegtede Aaluf, en Datter af Bødvar, Vikinge-Kaares Søn, paa Vors; hunvar altsaa Søskendebarn til hiin Aastrid Vigfusdatter, der blev gift medVigaglum i Eyjafjorden. Deres ældste Søn var den mægtige, ædle og anseede Gode Gissur hvite, men dennes Bedrifter tilbøre en senere Tid. iå
Den mægtigste Æt i den nordlige Deel af Island paa Haakon dengodes Tid, eller i det mindste den Æt, om vis Bedrifter de fleste Sagnere opbevarede, var Vatnsdølerne, eller den som nedst fra Ing dden gamle. Det er allerede ovenfor (S. 530, 531) omtalt, hvor stor enStrækning han tog i Besiddelse, og bvilfen Anseelse han udøvede i Vatnsdalen. Denne Anseelse beholdt han saa længe han levede, og fortjente den
ogsaa, thi der var faa Høvdinger paa Island blandt hans Samtidige, der udmerkede sig ved den Ædelmodighed, Højhjertethed og Fredsommelighed, somhan. Kun een Gang, hvor det gjaldt at skaffe et ypperligt Vaaben, var Fristelsen ham for sterk, og han begik en uædel Handling. Der landede engangi Hunavatnsosen et Skib, der tilhørte Nordmænd; Styrmanden, ved NavnRafn, havde længe været i Viking og holdt sig med gode Klæder og Vaaben. Ingemund indbød ham til sig, og Rafn blev hos ham en Stund, men

1) Lardølasaga Cap. 7—16.



Ingemund den gamle. 787

de vare hinanden meget ulige i Sind, og fandt derfor ikke synderligt Behagi hinanden. Rafn bar altid et godt Sverd, ved Navn Ættartanga, paahvilket Ingemund ideligt kastede Ojnene. Engang bad han Rafn vise hamSverdet. Rafn rakte ham det; Ingemund drog det, fandt det endnu bedre end før, og spurgte om han vilde sælge det. Rafn sagde at han ej vari den Pengetrang, at han behøvede at sælge det: han kunde desuden endnu,som forben, komme i den Nødvendighed, at behøve gode Vaaben. Ingemund syntes meget ilde om dette, og pønsede paa en List. Engang, da hangik til sit Hov, magede han det saaledes, at Rafn fulgte ham. Ingemundbragte de Ting paa Bane, som Rafn helst talte om, nemlig dennes Vikingetogog Krigsbedrifter, og førend Rafn tænkte sig om, vare de allerede komne indi Hovet, Ingemund først og derpaa Rafn, der havde Sverdet i Haanden.Ingemund gjorde ham nu opmerksom paa, at det ej var tilladt at gaa indi et Hov med Vaaben, og at han maatte bøde for at afsone Gudernes Vrede.Rafn svarede at han nok skjønnede hans List, men bad ham dog, som enretfærdig Mand, at bestemme Boden. Ingemund svarede at det var rimeligt, at han viste Guderne nogen Ære, og derfor overgav Sverdet til ham,for at han kunde formilde deres Vrede. Rafn svarede at han kunde havepaalagt ham at udrede meget andet Gods, uden at han skulde have fundetdet saa haardt at skille sig derved som ved Sverdet; han meente ogsaa, at Ingelund ellers havde plejet at vise fig mere højhjertet, end denne Gang. Dog gavan Slip paa Sverdet, som blev et Familiestykke i Ingemunds Æt. Forregsten, heder det, havde Ingemund ej Thingtrætter eller store Fejder, thihan var samstemmende med de fleste og veltede sig ikke ind paa Nogen. Dervar mange ypperlige Mænd i Nærheden, men han var dog den meest anseede, formedelst sin Velvillighed, Storsindethed og Forstandighed.
Da Ingemund var meget gammel, kom en Slægtning af hans VenSæmund, ved Navn Rolleif, til Island med sin Moder Ljot, og fik Tilladelse til at opholde sig Vinteren over hos Sæmund, uagtet denne nødigvilde have noget at bestille med dem, da de vare saare slette Mennesker, ogLjot desuden ansaaes for at fare med Trolddom. Hos Sæmund opførteRolleif sig saa slet, ifær mod hans Søn Geirmund, at Sæmund maattelade ham og Moderen flytte til Høfdestranden. Men her lagde de sig ogsaaud med alle Naboer, og da Rolleif endelig havde begaaet et Drab paa enanseet Mands Søn, blev han forviist fra Heredet. Han tyede nu atter tilSæmund, og denne gik nu til Ingemund, for at faa ham til at tage hamtil sig. Ingemund vilde det nødigt, da han kjendte Rolleifs slette Rygte, ogvidste at hans egne Sønner heller ikke vare meget føjelige; dog opfyldte hanSæmunds Bøn af Venskab for ham, og Rolleif opholdt sig paa Hov to eller treVintre med sin Moder. Det var dog saa langt fra, at de forandrede deresOpførsel, at de snarere bleve værre; især var Rolleif nærgaaende mod In
50*



788 Haakon Adelsteensfostre.

gemunds hidsige og stridbare Son Jakul, med hvem han altid havde Lyst til atprøve Kræfter. Ingemund saa sig derfor, skjønt han hidtil aldrig havdeviist nogen fra sit Huus, nodt til at lade Ljot og Rolleif nedsætte sig paaen anden Gaard, der tilhørte ham. Her boede de længe, og viste sig fremdeles ondskabsfulde. Rolleif vilde ikke i nogen Deel give efter for Ingemunds Sønner. Disse vare fem i Tallet, smukke og dygtige Mænd, isærudmerkede Thorstein sig ved sin Klogskab og Jakul ved sin Stridbarhedog Tapperhed. De toge sig nu, da Faderen var bleven saa gammel, megetivrigt af Gaardens Drift, og havde derved desto mere Anledning til at kommei uvenskabelig Berørelse med Rolleif. Der var dengang rigt Fiskeri, isæraf Lax, i Vatnsdalsaaen, og Ingemunds fire ældste Sønner beskjeftigede sigivrigt dermed, thi i den Tid, heder det, var det Skik for anseede MændsBørn at tage sig noget Arbejde for. Ogsaa Rolleif havde Tilladelse til atfiske i Aaen, naar Ingemunds Sønner eller Folk ikke fiskede. Men denneIndskrænkning brød han sig ikke om, thi han hindrede Ingemunds Folk fraat sætte Garn ud, og da de bebrejdede ham dette, jog han dem bort medSkjeldsord og Steenkast. Da de kom hjem og klagede herover, sagde Jakul: «han vil nok gjøre sig til Vatnsdølernes Gode, og bære sig lige saa ildead mod os som mod andre, men den Djævel skal aldrig faa kuet os»» Thorstein sagde at det var for galt, men at det dog var bedst at bære sig forsigtigt ad med Rolleif. Ogsaa Ingemund selv raadede sine Sønner til athandle med Sindighed, da Rolleif var en sand Helvedesmand; men Jakulsprang op fra Bordet og sagde at han dog vilde se om han ikke skulde faajaget ham fra Aaen. «Min Søn Thorstein», sagde Ingemund, «dig stolerjeg meest paa, følg du dine Brødre». «Jeg veed ikke om det vil blive saalet at holde Jakul tilbage», sagde Thorstein, «men jeg vil heller ikke staaledig, hvis han slaas med Rolleif». De ilede nu ned til Aaen og saa hvorledes Rolleif stod og fiskede. «Pak dig fra Aaen, dit Trold», sagde Jakul,«og vov ikke at trodse os, ellers skulle vi for Alvor prøve Styrke med dig».Rolleif svarede, at om de end vare tre eller fire, vilde han til Trods fordem vedblive sin Syssel. Jakul sagde: «Du stoler nok paa din Moders Troldskab», og løb ud i Aaen mod ham, men Rolleif flyttede sig ikke. Thorstein opfordrede nu Rolleif til at give efter, men forgjæves. Da raabteJakul: «Lad os dræbe dette Trold». Rolleif drog sig tilbage paa den anden Side af Aaen, og de kastede en Stund Stene paa hinanden tversover denne, uden at Rolleif fik nogen Skade. Jakul vilde at de skulde seat komme over Aaen for at faa fat paa ham. Thorstein meente, det varbedst at vende om, for ikke at komme i hans og hans Moders Kløer, menJakul hørte ikke paa, hvad han sagde, og søgte et Vadested, medens hansBrødre vedbleve at kaste efter Rolleif. Imidlertid kom en Mand løbendeop til Hov og fortalte Ingemund, hvad der var paa Færde. Ingemund



Ingemund den gamle. 789

var da næsten blind, men sagde dog: «sadl min Hest, jeg vil ride derned»Han fik en Gaardsdreng til at lede Hesten, og kom saaledes ned til Aaen,hvor hans Sønner bleve ham var. «Der kommer vor Fader», sagde Thorstein, «lad os skynde os bort, thi jeg er ængstelig over hans Komme»; hanbad ogsaa Jakul hore op. Ingemund red ned til Aaen, og sagde: «gak fraAaen, Rolleif, tænk paa hvad der passer sig for dig. Men Nolleif kastedestrar et Spyd mod ham, som traf ham midt paa Livet og gjennemboredeham. Da han fik Stikket, vendte han tilbage til Aabakken, og befaledeDrengen følge ham hjem, uden at hans Sønner merkede det. De kom hjemseent paa Aftenen. Da Ingemund skulde staa af Hesten, sagde han: «jeger stiv nu, thi vi gamle blive daarlige paa Foden»» Da merkede Drengen,at det tod i Saaret, og at et Spyd stod tversigjennem ham. Ingemundsagde: «du har længe været mig tro, skynd dig nu hen og siig til Rolleif,før Morgenen kommer, hvad der er skeet, og giv ham det Raad at farebort for Dag, thi jeg veed at mine Sønner ville føge Hevn over ham formin Dod, men hans Dod er ingen Hevn for mig; heller bør jeg, saa længe jeg kan, soge at frelse den, jeg engang har taget mig af». Derpaa brødhan Spydet af Skaftet, gik ind ved Drengens Hjelp, satte sig i sit Højsæde, og forbød at tænde Lys, førend hans Sønner kom hjem. Drengenkom ned til Aaen og saa Rolleif staa der med en Mængde Lar, som hanhasvde fanget. «Det er en Sandhed», sagde Drengen, «at du dog er denstørste Mandhund: du har gjort hvad der aldrig kan oprettes, dræbt Ingemund Bonde; han bad mig sige dig, at du skulde ikke oppebie Morgenenhjemme, da hans Sønner nok ellers vilde kræve Faderhevn af dig: dettehar jeg gjort mere fordi han bad derom, end fordi jeg jo helst ønskede atse dig under Brødrenes re". Rolleif sagde: «jeg tror hvad du siger,men aldrig skulde du være kommen uskadt bort herfra, hvis du ej havdesagt mig denne Tidende!» Om Kvelden kom Ingemunds Sønner hjem,samtalende om hvilket Skarn Rolleif var. «Endnu vide vi ikke saa nøje,hvad ondt vi have lidt af ham», sagde Thorstein, ,jeg er meget urolig overvor Faders Færd». Da de kom ind, gik Thorstein hen i Enden af Skaalen, tog ned med Haanden, og spurgte hvorfor det var vaadt. Huusfruenfagde, at det vel havde dryppet af Ingemund Bondes Klæder. «Nej, detteer glat som om det var Blod», sagde Thorstein, ,tærd Lys i Hast». Detskede: og der sad Ingemund død i sit Højsæde, med Spydet igjennem sig.Jakul sagde: «det er ilde at en saa gjæv Mand skal være falden for etsaa ondt Menneskes Haand; lad os ftrar fare hen og dræbe ham». Thorstein sagde: «du kjender lidet til vor Faders Godmodighed, dersom du trorat han ikke har føgt at redde ham, men bvor er den Dreng, der fulgteham; jeg seer ham ikke, og tror jeg derfor at vi nu ikke kunne vente attreffe Rolleif hjemme, men maa snarere soge at faa fat paa ham ved Klog-



790 Haakon Adelsteensfostre.
skab, end ved Heftighed. Det maa være vor Glæde at der er stor Forskjel paa Rolleif og vor Fader, og at vor Fader nu nyder Godt derafhos den, som har skabt Solen og al Verden, hvo det saa er». Jakul varsaa vred at de neppe kunde styre ham, og vilde have taget fat paa Drengen, da denne kom tilbage og fortalte sit Afrende, men Thorstein forestilledeham, at det ej var hans Skyld, og saa lod han ham i Fred. Ingemundblev højlagt i Baaden, der hørte til Skibet Stigande. Efterretningen omhans Død vakte Sorg overalt. Eyvind Sørkver, hans gamle Ven, dræbtesig selv ved at erfare det; en anden af hans Venner fulgte Eyvinds Eremepel. Thorstein og hans Brødre lovede at de ikke enten i Forsamlinger ellerhjemme vilde sætte sig i Faderens Sæde, førend han var hevnet. Det lykkedes dem omsider, efter megen Besvær, at faa fat paa Rolleif, og dræbeham tilligemed hans Moder; derpaa derlte de Arven imellem sig saaledes,at Thorstein fik Gaarden Hov med Jord og Buskab, Høogne, der var Farmand, fik Skibet Stigande, Thore fik Godordet, og Jakul Sverdet Ættartanga, hvilket han bar ved Lege og Hestekampe, men Thorstein efter hansOnske ved Thing og Lovmøder. En sjælden Enighed herskede mellem Brødrene, der under Thorsteins Forsæde udøvede en fuldstændig Overmagt iVatnsdalen. De brugte denne Overmagt i det Hele paa en fornuftig Maade,til at overbolde Orden og Rolighed, og forfølge Sejdmænd. Tdhorsteinvar saa gjestfri mod Heredsmændene, at enhver som kom paa Gaarden, forsynedes med Mad, friske Heste og al anden Hjelp til Rejsens Fortsættelse.Brødrene, fornemmelig den heftige Jakul, havde siden mange Stridigbedermed den tappre Finnboge og hans Systersøn Berg den rakke, der endtesmed at Finnboge maatte flytte fra Bygden.
Ingemunds Datter Thordis var allerede i Faderens Levetid blevengift med den rige Hallorm, som med hende fik i Medgift Landet Kornsaa;deres Søn Thorgrim blev en mægtig Mand, der ogsaa erhvervede sig etGodord, og derfor kaldtes Kornsaagode. Han fik en Søn med en Frille,og maatte efter sin Hustrues Onske sætte Barnet ud. Just paa denne Tidbesøgte Thorstein Ingemundssøn sin Broder Thore. Denne var belagt medden Ulykke, at Berserksgangen, som det hed, undertiden kom over ham, hvilket vel vil sige det samme som at han undertiden var vanvittig. Da hanfulgte Thorstein paa Veje, spurgte denne ham, hvem han troede ypperst afham og hans Brødre. «Du overgaar os alle i Raadsnildhed og Forstand,Jakul i alslags Haardførhed og Stridbarhed», sagde Thore; «men jeg erden daarligste, thi jeg er plaget med Berserksgangen, og oftest, naar jeg mindstønsker det; kunde ikke du, min Broder, med din Forstand raade Bod herpaa for mig?» Thorstein svarer: «jeg har hørt at vor Systersøn Thorgrim har ladet et Barn udsætte efter sin Kones Ønske; det er ilde gjort;ligeledes anseer jeg det for en stor Skade, at du ej er saaledes beskaffen som



Kormak. 791andre»» Fbore sagde, at han gjerne vilde gjøre hvad det skulde være forat Ondet kunde forlade ham. Thorstein svarede, at han vilde forsøge paaet Raad, men betingede sig først at Thore skulde love at overdrage Godordet til Thorsteins Sønner. Det lovede Thore. «Nu», sagde Thorstein, «viljeg gjøre et Løfte til den, som har skabt Solen – thi jeg tror, han er denmægtigste – for at dette Onde skal forlade dig, og skal jeg i dets Sted forhans Skyld forbarme mig over det udsatte Barn, for at den, der har skabtMennesket, kan siden vende det til sig'» De rede nu tilsammen hen til detSted, hvor en af Thores Trælle havde fundet Barnet; det laa der endnuog de saa, at noget havde været lagt over Barnets Ansigt, hvilket det havdeføgt at kradse (kravle) bort; det var da Døden nær, men det blev nu bragthjem til Thore, der opfødte det, og kaldte det Thorkell Kravla; siden denTid kom Berserksgangen aldrig over Thore 4). Thorkell Kravla blev siden,som det nedenfor vil blive viist, en anseet Mand, og den fornemste Høvdingi Vatnsdalen.
En Mand af langt andet Slags end Ingemund og Thorstein var denurolige Skald Kormak, der ligeledes boede paa Nordlandet, ved Midfjorden. Hans Bedstefader Kormak var en mægtig og bøjbyrdig Vikværing,der havde været med Kong Harald Haarfagre i mange Slag; dennes SønAgmund havde ligeledes været en dvgtig Kriger og en stor Viking, deregtede Helga, Datter af en Frode Jarl, efter at have overvundet Vikingeng Aasmund i Holmgang, og tvunget ham til at løse sig af Holmen med Tabet af Foden og tre Mark Guld. Agmund kunde ikke holde Venskab medErik Blodøre og Gunnhild, og besluttede sig derfor, især efter Helges ogderes Søns Doød, til at flytte til Island; han kom til Midfjorden, hvorSkegge gav ham Land, og hvor han giftede sig paany og fik SønnerneThorgils og Kormak. Kormak blev en af de berømteste Skalde paa Island. Hans hele Liv var saa at sige opofret den Kjærlighed, han fattedetil den smukke Steingerd Thorkelsdatter, efterat han havde stiftet Bekjendtskabmed hende paa en Sæterrejse. Paa Vejen til Sæteren tog han nemlig meden Følgesvend Toste ind paa Gnupsdal, hvor hun opholdt sig. Han sadjust i Skaalen, da Steingerd tilligemed en Tralkvinde gik fra Dyngjen ellerFruerstuen forbi Skaalens Dør. Ved at høre fremmede Folk tale derinde,foreslog Trælkvinden, at de skulde titte paa dem gjennem Døren. Steingerd sagde nej, men steg dog op paa Tærskelen og tittede over Vedstabelen,som stod tæt ved Døren. Hendes Fødder kunde sees nedenfor Vedstabelen,Kormak bemærkede det, og kvad en Vise derom; hun drog sig derfor længer tilbage i Krogen og kigede frem under den paa Væggen udhugne Hagbards Skeg. Toste sagde: «seer du de Ojne der under Hagbards Skeg,

) Vatnsdølasaga Cap. 17—27. 37.



792 Haakon Adelsteensfostre.

Kormak?» Kormak kvad da atter et Par Viser, hvori han prisede den smukkePiges brændende Øjne og udtrykte sin Glæde over at disse Ojne havdedvælet paa ham ved Hagbards Hals. Ogsaa Pigerne hviskede nu med hinanden om de Fremmede, idet de gik ind i Skaalen, men Kormak hørte doghvad de sagde. Tjenestepigen fandt ham svart og styg, Steingerd fandtham derimod i alle Dele smuk, og havde kun at udsætte paa hans Haar,at det var kruset i Panden. «Han har ogsaa svarte Øjne», sagde Pigen,«og det feer ikke godt ud". Ogsaa herom havde Kormak en Vise paa redeHaand. Næste Dag gik Kormak hen at vaske sig, og derpaa til Stuen,hvor han hørte Stemmer indenfor: det var Steingerd med hendes Kvinder. Steingerd kæmmede sit fagre Haar. «Der er den smukke Mand»,sagde Pigen, idet Kormak kom ind. Kormak bad om at maatte laaneKammen, og fik den. «Du vilde nok give meget til at du havde en Konemed saa fagert et Haar som Steingerd», sagde Pigen. Kormak kvad enVise, hvori han sagde, at sligt Haar vel var fem Hundreder værd. «Duholder det dyrt», sagde Pigen. «Ja», kvad Kormak, «jeg bolder Steingerdværd lige saa meget som Island, Hunaland, Danmark, England og Irlandtilsammen. Toste opfordrede nu Kormak til at drage videre; han svaredeat han langt heller vilde sidde hos Steingerd, end søge efter Sauder overFjeldheiderne. Toste drog nu til Sæters, men Kormak sad efter, spilledeTavl og talte med Steingerd. Saaledes opstod en heftig Kjærlighed imellem dem begge. Kormak kom nu ofte til Gnupsdal for at besøge Steingerd. Da hendes Fader Thorkell fik det at vide, lod han hende hente hjemtil sin Gaard Tunga. Men ogsaa hid kom Kormak, og det faldt Thorkellvanskeligt at faa ham bort. Han fik Folk til at lægge sig i Baghold forham paa hans Vandringer, og stængte Steingerd inde, men Kormak dræbteeller bortjog sine Angribere, og brød Døren op til den Stue, hvor Steingerd var indelukt. Steingerd bad tilsidst Kormak formeligt at anholde omhendes Haand: han gjorde saa, og hun blev ham fæstet, men den egensindige Skald gjorde dog intet Alvor af at gifte sig med hende. Deroverbleve hendes Fader og Broder vrede, og bortgiftede hende mod hendes Onske og uden i Forvejen at underrette hende derom, med den tappre Holmgænger Berse, som strax red afsted med hende. Steingerd havde paa Bryllupsdagen søgt at faa Bud til Kormak om den ulykkelige Bestemmelse medhende; dog forgjæves; Kormak erfor intet om det Hele, førend Brylluppetvar over og Berse dragen afsted: han ilede efter dem, og sprengte sin Hest,uden at kunne indhente dem. Siden udfordrede han Berse til Holmgangom Steingerd, hvilket var denne meget imod. Kormaks Moder Dalla varmeget yndet af den mægtige Skegge, Høvdingen i Midfjorden, og udvirkede at denne laante ham til Holmgangen sit ypperlige Sverd Skafnung,som i sin Tid havde tilhørt Rolf Krake, og hvilket han selv havde taget



Kormak. 793

ud af dennes Høj1). Der var imidlertid mange Omstændigheder, hvilkeman ved Brugen af dette Sverd troede at maatte iagttage, naar det ej skulde svigte. Da Holmstevnen kom, og begge Parter havde indfundet sig, foreslog Berse Kormak som en ung og uprøvet Mand heller at prøve Genvige?), end Holmgang, da der ved denne var for mange Vanskeligheder forden Uerfarne. Kormak vilde imidlertid intet høre herom, og fordrede Holmgang. Ved denne blev han let saaret i Tommelfingeren, og maatte derforløse sig af Holmen; siden udfordrede Steinar, Kormaks Morbroder, Bersetil en ny Holmgang og saarede ham i Bagdelen, hvoraf Steingerd tog Anledning til at skilles fra ham. Hun blev imidlertid ikke siden gift med Kormak, men derimod med en vis Thorvald Tintein, der ligeledes var en Skald,og som hun nu synes at have foretrukket for Kormak. Kormak og hansBroder Thorgils forlode derpaa Landet og droge over til Norge, hvor KongHaakon Adelsteensfostre tog vel imod dem. De opbhoøoldt sig hos ham Vinteren over, men tilbragte Sommeren (961) paa Vikingetog, i hvilke Kormakudmerkede sig ved sin Tapperhed. Han kunde dog aldrig glemme Steingerd, men kvad ideligen om hende. Under sit senere urolige Liv stødtehan oftere sammen med hende og frelste hendes Liv, som det senereskal vises, uden dog nogensinde at faa hende i sin Besiddelse. Dette tilskrev man, ifølge de Tiders Forestillinger, Trolddom. En Kvinde, hvisSon Kormak havde dræbt, da han efter Steingerds Faders Anmodninghavde lagt sig i Baghold for ham, skulde have foranstaltet Seid i denHengnsigt, at de aldrig skulde komme til at faa hinanden ).

48. Leveskik og Folkecharakteer.

Ak de her skildrede Begivenheder kan man danne sig en ret tydeligForestilling om, hvorledes Folkelivet i Norge og paa Island var beskaffent ved Midten af det 10de Aarhundrede, og paa hvilket Trin af UdviklingNordmændene stode. Endnu var Forskjellen fra bvad der i de tidligereAarhundreder var det sædvanlige, ikke meget stor. Endnu herskede Hedendommen: endnu var Leveskikken i det Væsentlige den samme, endnu vedvarede Vikingetogene. Men ganske uden Virkning kunne dog heller ikke deBestræbelser have været, som Kongerne og de viseste Høvdinger gjorde sig

) Om Midfjord-Skegge og Sverdet Skafnung, se ovenf. S. 519, 520.
2) D. e. Enekamp; eller Kamp mellem En og En alene. Ved Holmgang var der,som nedenfor (S. 795) vises, flere Formaliteter, hvorimod det gik simplere tilved almindeligt Eenvige.
3) Kormaks Saga.



794 Haakon Adelsteensfostre.

for at oprette og overholde Orden inden Landets egne Enemerker. I Norgeherskede Haakon den gode aabenbart med langt større Kraft, end man almindeligviis har villet tilægge ham. Naar det paa flere Steder heder, atder i hans Regjeringstid var god Fred indenlands, og at den ene ikkeskadede den anden, kan denne fredelige og lovlige Tilstand ikke anseessom tilfældig, men maa ene og alene tilskrives Kongens vise Foranstaltninger. Vistnok have vi feet enkelte Voldshandlinger af Vønderne mod hinanden indbyrdes omtalte paa hans Tid, og der har vel endog været endnu flere,som ej ere omtalte; men hvis hine Sagaens Ord skulle have nogen Betydning, maa dog slige Voldshandlinger ansees som Undtagelser fra den almindelige Regel. Den blotte Nødvendighed af at lyde Kongens Forskrifter,der sigtede til Orden og Enighed, maatte omsider vænne Bønderne til atforetrække den lovlige for den lovløse Tilstand: de forskjellige Fylkers Indbyggere maatte vænne sig til at betragte hinanden som Landsmænd, og deForsøg, der siden Harald Gormssøns Regjeringstiltrædelse gjordes fra danskSide paa at fornye de gamle Fordringer paa en Deel af Norge, kunde ikkeandet end skærpe Nordmændenes Nationalfølelse og deres Bevidsthed om atde dannede et eneste Folk, hvis Ære var afhængig af Landets Integritet.Det er derfor ogsaa fra denne Tid, at vi finde de første Ittringer af Nationalstolthed hos Nordmændene lige over for Danerne !)) Og maa detend ansees som et Onde for Norden i det Hele taget, at der skulde opstaaNational-Uvenskab mellem dens enkelte Hovedfolk, saa maa man dog paaden anden Side erkjende, at dette National-Uvenskab i Rigernes Barndomstid maaskee væsentligst bidrog til enkeltviiss at give dem Sammenhold ogindre Kraft, og at det saaledes endog maaskee var et nødvendigt Middel iForsynets Haand til at hindre Nordens Folk fra at splitte sig i en forvirret Mangfoldighed, der omsider vilde have endet med Nationalitetens egenUndergang.
Der er vel heller ingen Tvivl om, at Christendommen, skjønt den endnu ikke havde formaaet at erhverve Herredømmet i Norge, allerede paa Forhaand udøvede en god Indvirkning paa Folkecharakteren. Ikke at tale omat Kong Haakons Foranstaltninger til Bedste for Lov og Ret strengt tagetkunne siges at være udsprungne af hans christelige Anskuelser af en KongesPligter og et Folks Behov, maa de Erempler, de Christne, saavel i Landet selv, som udenlands, gave Hedningerne paa et roligere, ordentligere, menogsaa behageligere Liv, end Hedendommen medførte, have vakt Tvivl hosmange af disse, om Hedendommen dog overhoved var værd at holde paa,ligesom der i alle Fald umerkeligt maa have indsneget sig et vist Fritænkeriblandt Hedningerne og deres Agtelse for de hedenske Guder felv maa have været

1) Se ovf. S. 563.



r

Hedendommens Undergang. 79:

rokket saaledes, at mange af dem, for ikke at sige de fleste, befandt sig panet vist Indifferentismens Standpunkt, og alene følte Betænkeligbed ved atantage Christendommen, fordi de troede at dens Bud vilde være dem vanskelige at overholde, eller den Levemaade, den foreskrev, var mere blødagtig, endde vare vante til og de ansaa det for ønskeligt. Naar man i denne og dennæst følgende Tid læser om saa mange, der troede paa deres Kraft og Styrkeuden at skjøtte synderligt om Guderne, eller vare «gudløse», som man kaldte det,og ej vilde blote ), naar man læser om andre, som vare «blandede i Troen»,og saavel om Harald Haarfagre selv, som senere om Thorstein Ingemundssøn, at de paakaldte den, som «havde skabt Solen, Verden og Menneskene»?); naar vi ligeledes finde mange Erempler paa at Sejd og Trolddomvare forhadte: saa maa det ansees umiskjendeligt, at Hedendommen alleredebefandt sig paa svage Fodder, og at en Overgang forberedtes. Heraf bærer ogsaa den Fremstilling af Aasa-Læren, der i de gamle Oldskrifter er osopbevaret, tydelige Spor; den afspejler naturligviis kun de paa Hedendommens sidste Tider gængse Forestillinger, i bvilfe Guderne langtfra indtagedet ophøjede Standpunkt, som i de gamle Eddadigte. I sit Haakonarmaalreflekterer Eyvind selv over Kong Haakons Forhold til den hedenske Religion, og lader det være sig magtpaaliggende at fortælle, at han sidder hos«de hedenske Guder» Og den Maade, paa hvilken de ivrigste Blotmænd idenne sidste Tid dreve Blotene, bærer virkelig et vist Præg af fortvivlet ogfanatisk Fasthængen ved Noget, der truer med at forsvinde, og som der skalmere end almindelige Bestræbelser til at holde fast.
Det er merkeligt nok, at man ingensinde hører mere Tale om Holmgangog Holmgængere af Profession, end netop paa denne Tid. Det kommervel deraf, at vi savne Optegnelser derom fra tidligere Aarhundreder; imidlertid er det dog ogsaa heel sandsynligt, at de, der hidtil vare vante til denhøjeste Grad af Selvraadighed og til at bruge Sverdet, hvor de vilde havederes Vilje frem, nu efter Indførelsen af en bedre borgerlig Orden grebe tilHolmgangen, som det eneste lovhjemlede, eller rettere af Loven tolereredeMiddel, der gav dem Anledning til at prøve deres egen Kraft og Styrke.Men de mange Formaliteter, der, i det mindste efter Beretningen i KormaksSaga, vare forbundne med Holmgangen, synes næsten at have været opfundnefor at gjøre den saa uskadelig som muligt. Det var Holmgangelov, hederdet, at en Feld (Kappe), fem Alen mellem Skjøderne og med Lykker i Hjørnerne, skulde udspiles paa Jorden med Plugger, paa hvis øvre Ende der

1) Se ovf. S. 563.

3) Se ovf. S. 463. Ogsaa Thorkell Maane, Ingulfs Sønnesøn, lod sig ved sinDød (985) bære ud i Solskinnet, anbefalende sig til den Gud, der havde skabtSolen. Landn. I, 9.



796 Haakon Adelsteensfostre.

var et Hoved, og som kaldtes Tjasner; den, der gjorde Forberedelserne,skulde gaa til Tjasnerne saaledes, at han saa Himlen mellem sine Been, ogholde i sine rolapper idet han fremsagde en Bøn, det saakaldte Tjasneblot;tre Reiter (Afsatser) skulde være uden om Felden, en Fod brede; udenforReiten skulde der være fire Stænger, de saakaldte Hasler, efter hvilke Volden sagdes at være haslet. Hver af de Kæmpende skulde have tre Skjolde,og naar de vare forhugne, skulde man træde ind paa Felden, om man endforhen var vegen tilbage derfra, og fra det Øjeblik skulde man alene forsvare sig med sine andre Vaaben; den Udfordrede skulde hugge forst; bleven saaret, saa at der kom Blod paa Felden, behovede man ej at stride længer; steg en Mand med den ene Fod udenfor Haslerne, kaldtes det at farepaa Hæl (vige), men gjorde han det med begge, kaldtes det at rende (fly).Hver af de Stridende skulde have en til at holde Skjold for sig, og den, derblev meest saaret, skulde betale tre Mark i Holmløsning». Dertil kom og, atSejrherren strar efter Kampen skulde dræbe det færdigtstaaende Blotnaut *).Nævnes nu end ikke disse Formaliteter overalt, hvor Holmgang omtales,maa dette vel især forklares derved at Sagaskriveren har forudsat dem bekjendte; enkelte Afvigelser kunne vel og have fundet Sted, men i det Heletaget maa det dog vel have gaaet saaledes til, som det her er skildret, ogderi viser der sig aabenbart en Bestræbelse for at gjøre Holmgangen saa lidetblodig, og give de Kæmpende saa liden Anledning til at gjøre Kneb, sommuligt?). Derfor var det vel og, at flere foretrak det mindre formeligeEenvige, hvor dette kunde komme til Anvendelse.
Ern af Hedendommens Skikke, som det især holdt haardt med at faaaflagt, uagtet den allerede under Hedendommen selv betragtedes af de meestVeltænkende med Ugunst, var Børne-Udsættelsen. Faderen havde Ret tilat erklære, at han ej vilde opfostre sit nyfødde Barn, men derimod sætte detud, og det kom da an paa andre Folks Godhed, om de vilde tage sig afdet, eller det skulde dø. Der er vel ingen Tvivl om, at Haakon den godehar søgt at faa denne Uskik afskaffet, men før Christendommens Indførelsevar det neppe at tænke paa at det kunde lykkes.
Vikingetogene selv vedbleve i hele dette Aarhundrede. Vi læsebaade i vore egne Sagaer om Høvdinger og anseede Mænd, at de i deresUngdom sædvanligviis i nogle Aar vare i Viking, og i fremmede LandesAarbøger, at de fremdeles hjemsøgtes af Vikinger fra Norden. Men destørre Vikingetog synes dog ikke at have været saa hyppige som forhen, ogde af Vikingerne hjemsøgte Lande synes og bedre at have forsvaret sig, efterat have optaget hele Vikinge-Kolonier i sit eget Skjod mod den Forplig

1) Kormaks Saga, Cap. 22, 23 Egils S. Cap. 68.3) Kormaks Saga, Cap. 10, jvfr. Egils S. Cap. 67, 68, og ovf. S. 739, 710.



e*

Kulturforfatning. 797

telse for disse, at overtage Landets Forføar. Men kunde end den enkelte Viking derved holdes borte, saa blev det igjen, hvad Englands senere Skjæbne viste,lettere for de erobringslystne Konger i Norden at skaffe sig Fodfæste ogTilhæng i de saaledes allerede for en stor Deel af Nordboer besatte Lande,og det er derfor ikke at undres over, at Vikingetogene i det Store mere ogmere antoge Charakteren af Erobringstog, foranstaltede af Landets Overkonger, saa meget mere, som Smaakongedømmernes Undergang og de størreRigers Oprettelse gjorde det vanskeligere for den Enkelte at krige paa egen Haand.De virkelige Vikinger bleve mere og mere, endog i Norden selv, en Gjenstand forKongernes Forfølgelse. Det var forresten Danevældet, fra hvilket i dennesenere Periode de fleste Krigstog til fremmede Lande udgik; det befandt sigendnu i den første Gjæring efter Erobringstiden; Norges største Gjæringsog Vikinge-Periode var allerede forbi. Ogsaa fra Sverige synes nye hyppige Krigserpeditioner at have fundet Sted, men fornemmelig til Austerveg,hvor ligeledes nordiske Riger, som det senere skal berettes, havde dannet sig,og som for en Tid lang endog synes i en vis Grad at have afledet Danernesog Nordmændenes Opmerksomhed fra deres gamle Tunleplad VesterhavetsDer og Kvystlande.
De tiltagende Forbindelser med Udlandet maatte visselig give vore Forfædre Smag paa mange Forfinelser og Forbedringer i det huuslige og selskabelige Liv, som de forhen ej kjendte til; men i Hovedsagen var dog dereshele Levemaade og deres huuslige Indretning den samme som hidtil. Mankjendte ikke Huse med mange Værelser; hvert Værelse dannede som oftest etHuus sor sig selv, og en Gaard (Bø) udgjorde derfor en heel Klynge afHuse, af hvilke Skaalen, Hallen eller Stuen var den fornemste, og detdaglige Opholdssted for Familien og dens Gjester. Skaalen var en langagtig Tømmerbygning, som oftest opført i østvestlig Retning, med Hovedindgang i den ene Gavlvæg og med Sperreloft; langs ad Midten paa Gulvetgik den steenlagte Arne, hvor Ilden brandt, hvis Røg gik ud af Ljoreni Taget, hvilken ogsaa tilligemed Gluggerne paa Tagets nedre Deel tjente til Oplysning; langs begge Langvæggene vare Bænke (Langbænke), af hvilke dennordlige ansaaes som den fornemmere (cöri), den sydlige som den ringere(usri), hver med sit Højsæde eller Andvege, af hvilke det paa den fornemmere Bænk tilkom Huusbonden; bagenfor Bænkene, hvor Enhver havdesin bestemte Plads, var sædvanligviis hans Sengerum; foran den indreGavlvæg gik der som oftest en Tverbænk eller Tverpall, hvor Fruentimmerne plejede at sidde, og bagenfor denne var der ofte lukkede Sænge-Alkover (Lokhviler). Foruden Skaalen fandtes og Ildhuus (Kjøkken), Dyngje(Fruerstue), Skemme (ligeledes et Slags Fruerstue, undertiden ogsaa Sovekammer), Trællehuus, Gjestestue (for fattigere Rejsende), og de nødvendige Udhuse, som Lade, Fjøs, Stokkebur eller Stavbur o. s. v. JISkaa-



798 Haakon Adelsteensfostre.

len tilbragte man Dagen, de ugifte Mandfolk ogsaa Natten; ved de to Hovedmaaltider, Dagverd eller Døgurd (om Formiddagen) og Natverd (omAftenen) bleve Bord satte frem langs Bænkene, og efter endt Maaltid atterborttagne; Drikken fortsattes sædvanligviis længer, og endtes oftest med etRuus. Slige Drikkelag, krydrede ved venskabelig Samtale, ofte ved Vittighedskamp, der ej sjælden endtes med Slag l, ved Skaldek og vedBretspil, udgjorde den sædvanlige Fornøjelse inden Døre; uden Døre vardet forskjellige Slags Lege, Hestekampe, Legems- og Vaaben-Ovelser, Jagtog Fiskeri, undertiden og Tømmerhugst, Haandverksarbejde og andre Sysler,som vi nu snarere vilde regne til haardt Arbejde 1).
Af sjældnere Kunstfrembringelser, der skyldtes Udlandet, omtales paadenne Tid kostbare Tapeter eller Tepper til at hænge paa Væggene, og iSærdeleshed Klædningsstykker af sjældnere Stoffer, som fiint Linned, Silke,og Gudvef (maaske Purpur). Vaaben fik man ogsaa for en stor Deel udenlandsfra; Hornklove omtaler saaledes Landser fra Vestlandene og valskeSverd?). Nordmændene dreve felv fremdeles meget paa Smedehaandverket,dog, som det synes, i denne Tid meest for at tilvejebringe det nodvendigeHuusgeraad, thi de fortrinlige Vaaben, som udtrykkeligt omtales, lade til fordet meste at have været Arvegods fra tidligere Slægter, og der nævnes ikkesynderligt om nye udmerkede Vaaben, smedede i Norden felv ). I Guld-,Sølv- og Bronce-Arbejde synes derimod vore Forfædre paa hiin Tid, saa

vel efter de i Sagaerne givne Beskrivelser af enkelte Pragtstykker, som af

de i senere Tider fundne Oldsager at dømme, at have bragt det meget vidt 4).Hvad Vaabnene felv angaar, da synes en større Mangfoldighed af Arter athave været brugelig. Man hasvde forskjellige Slags Stikvaaben, forudenSpydene og Geiren, som Brynthvaren, Kesjen, Fleinen (et let Kastespyd), Gaflaken (ligesaa); af Hugvaaben forskjellige Slags Orer, langskjeggede, snaghjørnede, Taparøren, Atgeiren (et Slags Hellebard) v. fl. Af Skjoldehavde man mindre, som Targer, og større, saavel runde som aflange og spidse.Kunstsands og Kunstfærdighed synes overhoved slet ikke at have manglet

1) Om alt dette, se yderligere R. Keyser, om Nordmændenes Boliger og dagligeSysler i ældre Tider, i Langes Tidsskrift Lfte Bind S. 305, hvor denne Materie er udtømmende behandlet.
3) Se ovf. S. 485.
3) Saaledes Ketil Høngs Sverd Dragvandel, der tilhørte Egil Skallagrimssøn;Rolf Krakes Skafnung, der tilhørte Midfjordskegge, Ingemunds Ættartanga,o. fl. – Derimod var Haakon Adelsteensfostres Kvernbit af engelsk Arbejde.
*4) F. Er. i de smukke skaalformede Spænder, der ere saa charakteristiske for Nordmændene; en af dem er afbildet i Worsaaes: Minder fra de Danske ogNordm., S. 320, og i Wilsons: Archæologia & primeval antiquities of Scotland, S. 523.

1



Kunstfærdighed. Mynter. 799

Nordmændene paa denne Fid. Fornemmelig maa Skulpturen (Metalog Træskæreri) allerede da have staaet temmelig højt iblandt dem, thi manfinder den saare ofte bragt i Anvendelse. Saaledes vare Vølsungesagnene afbildede paa det Skjold, Ragnar Lodbrok forærede Brage Skald; lignendeAfbildninger fandtes paa det Skjold, Haakon Jarl forærede Einar Skaalaglam (hvorom mere herefter) 1): i Stuen paa Gnupsdal, hvor Steingerd tittede paa Kormak under Hagbards Skeg, maa Hagbards og Signys Elskovshistorie, maaskee og flere af Heltesagnene, have været fremstillet i Udskæringer paa Væggebjelkerne; lignende Udskæringer fandtes, som senere skalomtales, paa Væggene i Olaf Paas Gaard Hjardarholt; og selv til Haanvar det, hvad Beretningen om Skegges og Gisle Surssøns Kamp (se S.778) viser, ikke usædvanligt, at Billedstøtter af levende Mennesker oprejstes.Alt dette forudsætter nøodvendigviis en ikke ubetydelig Grad af Fardighed. Særegne Mynter synes Norge paa Haakon den godes Tid allerførstat have faaet. Vel er det usikkert, hvor vidt en norsk Mynt, der endnu ertil, og paa hvilken man tror at kunne læse Navnet Haakon, hidrører fraHaakon den gode og ikke snarere fra Haakon Jarl?), men vist er det, atder i England har været fundet Mynter fra den northumberlandske KongeRagnvald (ved 943, s. ovf. S. 729), fra Erik Blodøre, og fra en KongOlaf (Anlaf), sandsynligviis Ragnvalds Broder (s. S. 729). Af disseMynter fremstiller en af Eriks paa Fremsiden et Sverd af den bekjendtenorske Form; Olafs fremstiller paa den ene Side tre Skjolde, paa den anden en trekantet Fane med Fryndser »). Dog maa Antallet af de norskeMynter i det Hele taget have været saare lidet, og engelsk Mynt var, iSæardeleshed mod Slutningen af Aarhundredet og Begyndelsen af det følegende, det sædvanlige Betalingsmiddel, ligesom og de til Myntprægningeni Norge anvendte Folk, efter deres paa Mynterne anførte Navne at dømme, synes at have været Englændere.

1) Egils Saga Cap. 81.) Se Skandin. Lit. Selskabs Skrifter Vol. XXI. p. 303 fgg.3) Se Worsaae: Minder o. s. v. S. 80, 81.



Chronologisk Register.

SideNordens Urtilstand og Urbefolkning. Steenbrugende Folk . ⁶ . 14Ældre Befolkninger i Sverige og Danmark. Broncebrugende Fott. Keltr« 16Nordmændene og den germaniske Stamme 66te Aarhundredes Begyndelse f. Chr. Den timneris.kyrist gandrng . gTiden mellem 500—0 f. Chr. Germanernes Udvandring fra Østen og Norges Vefættelfe . 102, 103Aar 400 f. Chr. Gallisk Udvandring til Italien. * . . Æ 1– 320 f. Chr. Pytheas's Rejse til Nordeuropa. Goter i Norden 11Begyndelsen af 3die Aarhundrede f. Chr. Gallisk Vandring til Pontus.... 15, 14Slutning af 2det Aarhundrede f. Chr. Kimbrer og Teutoner til Italien . . . . 14Midten af 1ste Aarhundrede f. Chr. Cæsars Krige mod Galler og Germaner 30* 13, 14Begyndelsen af 1ste Aarhundrede efter Chr. Augusts og Tibers Krige med Germaner . 15Aar 50 e. Chr. Pomponius Nel.. 32372* 16 65. Plinius den ældre . 10. 17– 100. Tacitus . . . . . . . 18 130. Ptolemæos * 23 180. Markomannisk Krig. Getre i Sden K3 . 7 R 18 275. Kejser Decius falder mod Gterne  . 29 300-375. Ermanarik (Jarmunrek) stifter et »n Eif pten ØserFa i de sydlige LandeMidten af 5te r Angler ar vrlignen . ø nisuDSAar 476. Odoakar (Audvakr) underkaster sig IJlelien 4 1 496. Erulerne (Jarlerne) tilbage til Norden. Daner og Ganter.: 7 500. Theodorik, østgotist Konge i Italien. « 1.

 515. Daner. Hugleiks (Chochilaichs) Tog til (>Ä gan ) 550. Jornandes, gotisk Biskop i Ravenna. Sagn om Skandja og Goternes Udvandring. 30–34

Vrolkopios, græsk Historieskriver A,« 30ete Aarhundrede. Nusser i Mellemruslandb .  $ $ $ $ . 42Aar 620. Helge og Roar i HIeidr . . 44 249
– 650. Rolf Krake i Hleidr, og Adils Svihjod . 250—254
Øobgeft, Konge paa Haalogaland . ? 3 ; 325
 659. Khasarer bryde ind i Østeuropa 2 1 291
 680. Hjørleif den kvennsame paa Hoørdaland . . . 301
– – Vikar i Rogaland og Agder ! 259, 2607de Aarh. Braut-Anund i Svithjod . . . 55? . 263
AIngjald Ildraade . . . 5 ** 263, 269
- -- var Vidfadme i Skaane og Rridgotalant 55» g 2687de Aarh. Ende. Frode frofne .
- Olaf Trætelgja i Vermeland . . . . . 2%9, 292—294
Aar 700. Rolf paa Berg « h4,s, agn
– – erid Jarl i Oplandene . . . 311
– 7 ali, Konge paa Hordaland .  ¹⁶ «10o gis
– – Hale og Hagbard 316–322



801

Side.sde Aarb. Begvndelse. Ingjald Starkadsfostre  «u 258, 295–391z Aale froklne . «?r.nn øn niøl.» 1. 261* F Halfdan Hvitbein i Selerr «Mæue.i n. ø. 269 ,- Eystein onde, Konge paa Oplandene . . . 334—938- - Starkad 57 . øba 261720. Hjør Halfsson . . . . . . . . 308-- Harald Hildetand . .. 268. 24730. Ny Bevægelse i oren SØeaøalanage. Den gotiske eller Hleidrekongernes Tid ophører , . 271—285730—1040. nat « vvnn 292750. Sigurd Ning .  m  6,9– Evstein Fret, Konge gg Vesifot og Nyleent 3908 « 379750800. Ragnar Lodbrok  b7–372777. Widukind flygter fra Sarland ai Sigfid, Danernes gonee i Nortmannia .. 378780. Halfdan milde, Konge paa Vestfold og Oplandene . » 379782. Halfdan, Gesandt hos Karl den Store . » 371787. Danernes forste Tog til England an.nmn v« 281, 360, 415, 416795. Nordmændenes forfte Tog til Irland * R « 118, 437– Ixrske Munke paa Island ..«inrø 1on 418797. Icolmkill herjet... bhlø .110 119, 487798. Sigfrid, Danernes Konge, nævnt for jieae gang . 379800820. Ragnars Sonner. Danevæaldet og Sviavaldet n. . 373, 376– 7 Sijgurd Orm i Øje, i Danmark ?  1. . 374–  «ardemnt« *. 375– - irn Jernside, Erik og nest,  serrige t i) n 376Bjørn paa Hauge ..  wn.»  nt. 1. 376804. Gudrod eller Godfred Veidekonge . u . » . 384—9387s507. Halfdan, Nordmannahøvding  . 5 . ⁶ ' 3 419s09. Gudrods Tog til Frisland. Halfdan parie fed  li. 411810. Gudrøods DDdd . , n  . 37, øvo– Olaf Geirstada-Alf paa veed ««.æ aæœ æuos11. Hemings Fredøsslutning med Kejseren  «gb 39812. Hemings Dod Slag mellem Sigfrid og Anilo. kerae og Ragnfrid, Konger iSonderjylland. ?-( ⁶ 39GÄ Fredøslutning. Harald og Ragnfrid i Vesfold I35; . 391. Harald og Ragnfrid slagne. Harald til Kejseren . . . . . 392Ä Nordmændenes Vikingetog til Aquitanien . 419824. Jeolmkill herjet AV - neøst  mn. u 113$25. Færøerne kolvniserere:?.. . ø 415826. Harald dobt .. vn » . 391– Erik 1. Konge i Gendentand Tp * . 1 .  . 391827. Halfdan svarte, Konge paa Vestfold. . 2 . 97, 309830. Den irske Konge Malbrigda fanges . 437 832. Andet Vikingeangreb paa England ved Sbepey * . . 418 838-846. Tborgisl paa Irland ..«  n.  . 44 440– 839. Kenneth Mac Alpin i Stoand n.. 411– 811. Aasgeir i Seinen . k ; 433– 512. Harald christne sidste Gang : nævnt u  i *32*– 813. Tog op ad Loire . . ß; . . . . . . . . 424, 427 844, Harald rimeligvis  1 2!!««*.g 423Nordinrndene i sevla:. (v 124– 8156. Hamburg overfaldt . . . . . . . . . : . 395– – Nordmæandene i ganitenlen . . . . » 425– – Paris herjet af Ragnar . . . . . . . 426, 432

– 850. Harald Haarfagre fod am« * . »»



802

Aar 850. Tog til Asturien . 81. Kirke opfort i Slesvig. Anogar pu . 852. Olaf bvite i Dublin ; *853. Gudrod, Haralds Son, slutter Forlig med Frankriges onger . « ." Varis berjet. »»æ«æla 555. Bjøorn Nordmand i Seinen 555. Forlig i Verberie . æanæ8659. Tog til Luna i Italien 4 mg «»– 500. Halfdan svartes Død  1  2« sa. Log til Rbne nene»33– – Harald Haarfagre ».——3Hans forste Krige » .– 501. Veland i a n * 862. Veland dobt  -.  mbr  1  g 863. Harald Haarfagres Tog nerrente 4  .– – Herlaug og Rollaug. Naumdalen erhvervet t 861. Nordmøre og Raumødal erobret. 1ste Slag ved Solsel 53.*-– æÆvlkt i Pitres. rirrgga dae3 ba. Bilingenaade i srienm ] Unbet Slag ved Solskel ;– 566. Firdafvlke erobret. Kveldulf .– – Lodbrokssønnerne til England . 3 dm 867. Iøland opdaget af Naddodd og Garderr ...Haalogaland sikkret. Brvnjulf og Baad.Haagæstein (Hasting) herjer Anjou, Poitou, Turain. * 867—9870(). Stridigheder med Viken og med Sverige . .– 869. Floke Vilgerdssøn til Jlanb  . Ann 1 .15–e«. s10. Olaf bvite falter: n,Slag ved Hisargavl. 4 7 .– – Kong Haralds Vesterhavstog. Orknøerne blive et norsk Jarldomme– s70. Et. Eadmunds Drab . . j * . 871—8785. England herjet af Lorbro Egee .– 572. Slag i Hafrøfjorden .  1,12 anN a la an– – Tborolf Kveldulfsson kerrver annes ? iar.– 873. Rorek underkaster sig..  a  An ee,Harald Haarfagre befoger Theroif paa r «

FJorlig i AngersRongerne Sigfred vg baisdan slane Forig «r Eideren aen Ludvig aj Tydlland– 571. Thorolfs anden Rejse til Finmarken .

– – Ibdorolf afsættes fra sin Værdighed som Syrselnand 3– – Thdorstein rodes Drab i Skotland . n Ejnurd Orlnejarks Dob ,  « Arff i  rg adrIngulf og Leif til Island 875. Thorolfs Skib opbringes af Kongens Fol, 450 nGuthorm Orknojarls Død 7

– – Corv-Einar til Orknverne.
76. Thorolf hevner sig ved at plyndre paa iegen m.mn *
En Har af Nordmænd, hvoriblandt maaskee Gange-Nolf, ¹g fa E g
– 877. Kong Harald angriber og fælver Thorolf.– Haasteins Tog til Tours..  ag paegg
 8718. Skallagrim drager til Island .
-– – Gudrum (Gorm) dobes, antager Narnet æle og serene ; Avrd ee
 c. 5879. Thorolf Mostrarskegg til Island .
 879. Nordmannahær ved Fulham i England .
 579882. Haasteins Plyndringer i Vestfrankrige t »«s .*

666, s6s491495
631496, 521627—0630



Side
Aar c. 850. Uroligheder paa Agader..- . ...4ø0502
Bjoørn austrøne til Island » 52
Helge magre til Island . * Arke 533
 880. 2 Febr. Slag mellem Daner og Ga æ gandarg æ*n 636
– Nordmannabaren fra England til Schelde .  h vr 0 637
- Slag ved Sambre «nuv rwn æ 687
 881. Slag ved Sauleourt . nn 687
 882. Halfdan, Lodbroks Søn, pzagen a Rorrhurnderhar for fin Grunhed  s* 628
Haagsteins Forlig med Ludvig 111 5 635
 Sijgfred og Godfred ved Haslon æ.nm. ø 685
ubvig den Saxers Dd , . v ⁶ ; v ⁶ g 638
rlig ved Haslou . * 1 8, 639
Gubrod, Hardeknuts Søn, orge i gor » » * 681
 883. Nordmændene tage Vinterkvarteer i Conbe og Amien I 610
Sigfred Ivarsson svigagtigt dræbt i Dublin 680
 8841. Forlig mellem Karlmann og Nordmændene » 610
NVordmændene i Lowen. Karlmanns Død vl .nv) p 610
 c. 885. Harald egter Ragnbild, Datter af Kong Erik i Ivnand »iam k 512
 885. Godfred svigagtigt dræbt ved Herisvic  » A⸗ . uø 641, 612
 885-886. Paris belejret af Nordmændene n  ø øsn (18
 887. Sigfred dræbt i Frisland . » 645
Karl den tykke afsat. Odo fonge af Frantrige k . 645
 888—89. Nordmændene i Nordfrankrige æ* . 2 616, 617
 89. Ragnvald Morejarl indebrændt... e» m*(,
Audbd Ketilsdatter til Island v øtnIngemund den gamle til Island * evnn g nRan t 530, 531– Gange-Rolfs Tog til Walcheren «om na »v ø. 657
 891. Slag ved Geule .  .* æ5* 647h -- Slag ved Lowen « deæ «1s- soGupdrum ophører at herske i Ohangel » g 684
⁷  803. Haastein til England t. ?. men vBø a 635, 651 893—896. Nordmannahæren herjer England 651, 652 894. Gudrod, Hardeknuts Son, dod. . ; . . . .
F  896. Nordmændene til Nordfrankrige ?.««C .
Sigtrygg Jarl falder i et Slag i Irland 7 .
– 900. Aud Ketilsdatters Dod .  *27*– – Biorn fra Aurland flygter bort pie ehøra dladjaant

 - Slag i Stavangfjorden, Haakon Jarls Død
– – Thwing paa Eidsvold. Harald Haarfagre skifter Riget enen zar Sonner– 901. Kong Alfreds Døod– 902. Nordmæandene fordrives fra dablia og  Vaterfer– 901. Ivar Ivarsson falder Skotland

–1* 6

 9%i. Slag mellem Kong Edvard og Ferninerne; ong Erit Dod s, 687 c. 906. Egil Skallagrimsson fød. Ss* pp»w»* 595– 906. Forlig i tingeforb . n  »n»v» 687
 906—934. Gorm ben gamle underkaster sig hele ongnark mm .  »* 745, 716– o11. Slag ved Chartres  *1vVeæÚn, u2- – Slag paa Wodnesfeld . 85 92. Gange-Rolf døbt og forlenet rknaneit » . 663 914. Waterford tilbageerobret . . ; »» 690- – Slag ved Anglesey mellem Baard Onargsen vg Negnralt Isareen 690 917. Dublin tilbageerobret  . 690 918. Ottars og Aasulfs Tog til Stetiand . ?» n * Ø bøg s 99. Slag mellem Sigtrygg og den irske Konge nian, fem falder . . 692

– 020. Sigtrygg fordrives fra Dublin og drager til Northumberland . . 602, 695



s

Side.
Aar c. 920. Erik Blodøxes Giftermaal med Gunnhild Assersdatter. » 1. 586 21. Haakon Aeleensor fod . ea n vo 922. Egil Skallagrimsson forfte Gong, til Rarge «M .. 594 923. uUlfljot til Norge 3 5. . 2.  al 565, 566— 924. Ragnvald erobrer York 5 . bl RR 689 925. Ædhelstan Konge i England 591– – Edyvind Skreyja landflygtig n.mØ 598 926, Slag vaa Vinheden i England. 1 airelduifesons Te . 695—699Sigtryggs Forlig med Ædhelstan ved Tamworth v «na. 693, 694 927. Bjorn Farmands Drab S57 «ust. .» æpea g. 1j 588, 589– – Allhinget indrettet paa Island. 567-– – Biljam, Gange-Rolfs Søn, hylder geng aarl den enfeldige . ø 0 . 673Sigtryggs Døod .S n 694 ! 930. Rafn Hongssøn, LeLeeand paa aindde In » .- 569Harald Haarfagre frafiger fig Regjeringen. Erik Ølodøꝛ obrꝛ i Rerge 6041 931. Gange-Rolfs Dod . 665, 678, 677 ]((g)  i  er a nr s .Harald Haarfagres Dv . . 3 605Viljam, Rolfs Sn, hvlder ee Audolf af e ige v . nHalfdan svarte den yngres pludselige Dod 3 . . 931. Strid paa Gulathinget mellem Egil og Verg- tiun Anlø .Blakar, Kønge i Dublin .  r 2.. 1.GErit Blodoøxe dræber sine Brodre Olaf og Ligner  IAI«Sgil Skallagrimsson rejser Nidstang  vinden s Aornnafon Adelsteensfostre tilbage tl Norze........Penrit Fuglefængers Tog til Danmark » m
5. Slag ved Thorsnes paa Island « n $ ø jlønHaakon Adelsteensfostre tagen til »– c. 935—950. Eyjulf Ruga i Norge .

 936. Kong Ring med sine Sønner Erik og lanne Virl i i . .Gorm den gamles Dod. Harald Blaatand, Enekonge i Danmart..

 gaøg. Slag vrd Brunanburgg. «Au n. n
 939. Thorstein Thorskabits Død *
 941. Kong Ædhelstans Dod , .«».n mn a
Olaf, Konge i ..1 r ul– 1  laj vn xr
 943. Kong Olafs Daab og Døod
 944. Eadmund fordriver Ragnvald og Olaf, og g sig aet An ror, 729– 3246. Kong Eadmunds Død og Eadreds Tronbestigelse . .
 948. Ragnhild, Erik Blodøxes Datter, egter Arnfinn, Søn af Thorsn Jar paa Ormo .x«?31, 72- -– Blakar i Dublin falder i et Slag. . 703Olaf Kvaran i Northumberland  aal. nn. a 3 (29 950. Slag paa Stanmor. Erik Blodares Ded . An.15.  asvs; ». –71 950951. Kong Haakons Christendomspaabud. »  . 719–726 952. Haakon Adelsteensfostres Tog til vikten « 743Egil Skallagrimssøns Rejse til Vermeland  «nin .. 749–755 953. Thorbjorn Sur til Island 4 in Tl9, 780Slag ved Agvaldsnes *  37  «»vn. »e pn 756 95. Slag paa Frædø Won .«?757-–759- s6ø. Bigaglum i Norge. n m vnl.  d  gn 74778 961. Slag ved Fitje. Haakon den godes Ddo.  ?eæl–71



MNetteler.

. W

Side 2 Linje 19 f. o. «Hundrededeel» læs «Tyvendedeel».10 2 f. n. (i Noten) læs «Thrakernes» 13 – 11 f. o. «Plinius» læs «Pytheas».

17  «sbvesatte» læs basetc
33 – 11 f. n. (i Noten) «Søn» læs «Fader».48 – 3 — ( Noten) ,7" læs ,43".
60 Noten Linje 2 «Grimans» læs «Grimms».
2  1 ,184" læs ,1846",

- § sidste Punktum skal hedde: «Man kan let forestille sig, at disse Had-Naumar eller
Hader siden have udbredt sig mod Vesten til Randsfjorden, ifær da der ved denne
er en Egn, kaldet Brandabi, Brandernes Bo, og Breoka eller Breka, – rimeligviis
den samme, som svommede med Beowulf, – i Vidsidh-Kvadet V. 49 siges at bave
hersket over Brondingerne eller Brandingerne.
nje f. o. «reengotiste» læs «reennordiske».
- – Ordet «valgte» udgaar.
– i – «ximeligt» læs «mere rimeligt».
25 – «7ubdsteder» læs «udstøder».
Ket $⁶) Linje 5 «(B.  V1. » læs «(B. G. VI. 15)".
Linje 2 f. o. «erobrede» læs «erobrende».
 4  Tu* læs ,,Tiv,
 5  «Fenris»» læs ,,Fenriv.
 2f. n. (i Noten) «Vantsd.» læs «Vatnsd.»
– 18 f. o. «Farfader» læs «Farbroder».
 5 f. n. (i Noten) ,,af bar» læs «of bar».
 16 – «fuld» læs «fulgt»
 1 KRingerike» læs «og Ringerike.
 3f. o. «Mjenof» læs «Mjonef».
– 4 f. n. «Sagnoptegnerne» læs  ainktnaer
– 2 f. v. «Himileig» læs «Himinlt
– 6 – «Hemgest» læs e a
 28 — ,88" læs ,88".
 5 f. n. «her neppe derom» læs «herom neppe".
– 3 f. n. «Island» læs n d».
Noten ») L. 1 ,227" læs «127».
– 3 f. n. «som den i» «som den ovennævnte, og i».
– 8  ,cong Evstein» læs «Eystein Jarl».
 9 – Maudfell» læs «Naudfeld».paa Stamtavlen skulde skulde Stregen over Navnene paa Øndotts Born ophøre, forend dennaar Navnet «Steinmod», saa at det tydeligt kan sees, at denne var en Søn af Ølve, ifte af Øndott.



Side 503 Linje 1f. o. «Erik» las« u 625 Noten ?) «als» læs «ø18. &37 Linje 9f. o. ,850" læs 880".

 640 f. n. ,889" les ,854".
 664  3 – «pPopva» læs «Poppa».
 155  12 fig. 951—952" læs ,952—953". /
 766 – 0 f. n. «Sæim paa Lygren» las «Sæim indenfor Løgren»7r76  14 – «Thorstein» læs «Thorbjørn»
 Tlg  3F f. o. «ø0ø» læs «ø15». ;

 14 f. n. «ago» læs ,0%".





PJoinedJoinedJoined2* 532.5;



Depotbiblioteket

ulll995d 06 960







Oversigts - Kart

over

strax efter den germaniskeIndvandring.

olreiner



