



Samlede Afhandlinger

af

R. Keyser.

Fredri hrtad Fo Folbiblioteh

Christiania.

P. T. Mallings Forlagsboghandel.

1868.

Jgtgått r2



dvAM 509 5

⁷

Pp. «. Mallings Bogtrykkeri



.Fredrihstad Folkæbibliot«ak.

Forord.

Efier at Subskriptionsindbydelsen til R. Keysers «Efterladte Skrifter»var udstedt, modtog baade Forlæggeren og undertegnede Udgiver fraflere Sider Opfordring til at fuldstændiggjøre denne Samling af Keysershidtil utrykte Arbeider ved en ny samlet Udgave af hans tidligere tryktemindre Afhandling Dette pl leveres i nærværende Bind, der

indeholder alle de mindre Afhandlinger, som Keyser selv har udgivet og somikke alt er optagne i «Efterladte Skrifter,» med Undtagelse af de, somdet af forskjellige Grunde ikke kunde ansees hensigtsmæssigt at udgive paanyfor en større Læsekreds, og hvoraf heller ikke nogen ny Udgave antagesnødvendig.
De i dette Bind optagne Afhandlinger er trykte Ord til andet efterden af Keyser selv besørgede Udgave, dog saaledes, at den i «EfterladteSkrifter» overensstemmende med Forfatterens seneste Skrivebrug antagneRetskrivning er gjennemført ogsaa her, og Citaterne forandrede eftersenere Udgaver af de benyttede Kilder, hvor dette fandtes tilstedeligt. Denførste Udgaves Sidetal er overalt i denne Udgave anførte øverst paaSiden.
Afhandlingen om den norske Samfundsordens Udvikling iMiddelalderen er egentlig, som allerede bemærket i Forordet til de iEfterladte Skrifter», andet Binds første Afdeling, trykte Forelæsningerover «Norges Rets. og Statsforfatning i Middelalderen», ingtil en ældre, efter en forskjellig Plan anlagt; Bearbeidelse af disse Forelæsninger. Afhandlingens væsentlige Indhold er vistnok indtaget i densenere Omarbeidelse, men jeg tror dog det vil bifaldes, at jeg har benyttet Anledningen til at udgive den paany, da den sidste Bearbeidelse

3875

224444-



IV

efter sin Plan ikke har kunnet give den sammentraagte klare Oversigtover Udviklingens Gang, som denne Afhandling indeholder.
Ved Afhandlingen om Norges Rigsvaaben og Flag, som slut.ter denne Samling, maa endelig bemærkes, at den er et Leilighedsskrift,fremkaldt ved det af Repræsentanten Byfoged Engelbrecht Finne tilStorthinget i 1842 fremleverede Forslag til Lov om denne Sag. Key.sers Afhandling oversendtes af Finne den 23de April 1842 som Bilagtil Forslaget til Storthingets Konstitutionskommitte. Dennes Indstillingom Sagen til Odelsthinget, afgiven 20de August s. A., gik ud paa, at Forslaget med dets Bilag skulde oversendes den da arbeidende Kommissiontil Revision af Unionsbestemmelserne mellem Norge og Sverige til Afbenyttelse, hvilket bifaldtes ved Odelsthingets Beslutning af 16de SeptembAfhandlingen har udentvivl havt væsentlig Indflydelse paa Affattelsen afden kongelige Resolution af 20de Juli 1844 om Rigets Vaaben ogFlag, hvis Bestemmelser i de fleste Punkter komme overens med de afKeyser i Afhandlingen fremsatte Anskuelser.

Christiania, September 1868.

O. Rygh.



Ind holld.

Om Nordmændenes Herkomst og Folkeslægtskab

g i H

Indledning.  » .1⁶1. Asetroens æreøtninger » »c7Verdens TilblivelseVerdens OpholdelseGuderne og Gudeboligerne.Det Ondes Udbredelse; Verdens ForfaldGudernes og Verdens Undergang . .Gimle og Naastrønd; Verdens Gjenfedelseselærens UdtydningOm Ajselærens Fortolkning i AlmindelighevOm SkabelseslærenOm Yggdrasil.10. Om Aselærens mythiske hevonele,11. Om Guderne12. Om Verdens Forfald13. Om Tilstanden efter Døden14. Om Verdens og Gudernes Undergang og Gjenfedelse15. Overblik.111. Asetroens eemtræden i Mordmandenes Folkelis16. Religionens Tjenere . . .17. Aserne, Gjenstand for Merke ndeges Dyrkelse18. Ringere Guddomme, Gjenstand for Dyrfelfe . .19. Gudebilleder20. Hellige Bygninger21. Den hedenske Gudstjeneste22. Dyrkelse af Afdøde og af Natnegjenfande23. Ed; Tvekamp og Berserksgang; Ordaler eller Gnesbonme

– 8s8 – 8 » v

254—263254
. 256. 256260262
- - 263263294. 263. 266270273275285288
291293294399294
299

MMvp



varn

VI

Side24. Trolddom . . « v6125. Udforskning af det Dillnmende; randem e»e » 97226. Anden Overtrø . . .  « «8427. Asetroens Indflydelse paa eknrandenes Folkeaand. »» »ø 0128. Asetroens Forfald....  «
Udsigt over den norske Samfundsordens nudvikling i i Middel.
alderen .... 403-451

Historisk- heraldist Und dersøgelse angaaend  Aones Ais bg lagag »»2»5 ...... 445 480



Om Nordmændenes Herkomst og folkeslægtskab.

R Kevser. Samlere Afbandlinger 1





Om Nordmændenes Herkomst og Folkeslægtskab.

(Samlinger til det norske Folks Sprog og Historie VI S. 263462. 1839.)

Det er en erkjendt Sandhed, at hos det enkelte Menneske Fødsel ogSlægtskabsforholde hyppig have en afgjørende Indflydelse paa Udviklingen af dets Eharakteer og Retningen af dets Livs Virksomhed. Atdet Samme er Tilfældet med Folkefærdene, – at deres Folkecharakteer, deres Dannelses hurtigere eller langsommere Udvikling og deresIndgriben i Verdensbegivenhedernes Gang i høi Grad er betinget afderes Afstamning og Folkeslægtskab, – vil Ingen negte, der med Opmerksomhed har gransket Historien. Det kan saaledes ingenlunde ansees for et unyttigt Arbeide, naar Historieforskeren stræber at forfølgeet Folks Herkomst endog i dets fjærneste Spor.
Arbeidet er imidlertid vanskeligt. Det fører ham nemlig som oftestben i et Tidsrum af Folkets Tilværelse, da det, saalangt fra at haveDannelse nok til i Skrift eller historiske Sagn selv at skildre sin Tilstand, tvertimod neppe engang er blevet sig bevidst som et eget selvstændigt Heelt.
Vel have de fleste Folk visse mythiske Sagn om deres Herkomstog Oprindelse; men ikke at tale om, at disse Sagn ofte ere aabenbarfalske, saa ere de i fast alle Tilfælde høist vanskelige at tyde historisk,og maa i det Hele behandles med den skarpeste Kritik for ikke atvildlede. De dreie sig almindelig om Eet af To, enten om en Fremstilling af Folket som Landets Afkom (Autochthoner, Aboriginer), sompaa en Maade fremvorne af selve Jorden, de bebo, eller om en ældgammel Indvandring. Med Hensyn til det første Slags maa vi bemerke, at en ældgammel Mythe, der forestiller den hele Menneskeslægtsførste Stamfædre som oprundne af Jorden,  en Myvtbe, til hvilken
1*»



4 Om Nordmændenes Herkomst263 264

man hos saa mange Folkefærd finder Spor – lettelig kan af detenkelte Folk være tagen i en mere indskrænket Betydning og overførtpaa det selv alene i Forhold til det Land, som det i længere Tid harbeboet. Man kan derfor ei altid fra Tilværelsen af et saadant Sagnmed Sikkerhed slutte, at Folket er sit Lands Urbeboere. Med Hensvyntil det andet Slags kan en herskende Stammes, eller vel endog eneneste Herskerfamilies Indvandring være bleven forverlet med det heleFolks. Gaar man overhoved ud fra den, som det synes, i alle Henseender vel begrundede Anskuelse, at den hele Menneskeslægt er oprundenaf een Rod, at den fra eet Punkt, hvor nu end dette skal søges, efterhaanden har spredt sig over hele Jorden, – saa er det klart, at derudenfor dette Punkt aldrig kan blive Tale om noget Folk som LandetsAfkom, i dette Begrebs strengeste Betydning, men kun om en indvandretBefolkning, – noget, hvortil man ogsaa ved en reen historisk Underføgelfe næsten altid vil komme tilbage.
Det er altsaa klart, at man i Undersøgelsen af et Folks Herkomsttrænger til en fastere Grundvold at bygge paa, end den, som hine mythiske Sagn afgive; og en saadan Grundvold finde vi deels i Sprogenes indbyrdes Forhold, deels i historiske Vink enten hos Folketselv, eller hos fremmede Folkefærd, med hvilke det er kommet i fjærnere eller nærmere Berørelse, – Vink, der ofte, uden ligefrem atpaapege Folkets Oprindelse, alligevel antyde Retningen af dets Udbredelse og saaledes middelbart lade os slutte til dennes Udgangspunkt.
Sprogforholdene ere dog overhoved det sikkreste Grundlag,og det, hvorfra man, saa at sige, nødvendig maa gaa ud for at vindevisse fuldkommen faste Støttepunkter, hvortil man siden kan hefte sigfor ei at svæve alt for vidt ud paa Gisningernes store Tumleplads.Sproget er nemlig det skarpeste Udtryk af et Folks Eiendommelighed,og Sprogslægtskab – vel at merke, naar det er et indre Slægtskab,fremtrædende i Sprogenes Grundvæsen, i deres Bygning  antyderaltid Folkeslægtskab. Sprogene afgive derfor upaatvivlelig ikke aleneden fasteste Inddelingsgrund, naar det gjælder om at henføre de enfelteFolk til visse store Afdelinger, men og den sikkreste Ledetraad, naarman vil udfinde deres Herkomst eller indbyrdes Slægtskabsforbold. Vibemerke som en almindelig antagen og i Erfaringen fast begrundet Re-



og Folkeslægtskab. 5264 265

gel ved Undersøgelser af denne Art, at jo mere bestemt et SprogsFormlære er, desto ældre og mere ublandet maa Sproget selv anseesfor at være, og at følgelig, hvor der handles om at udlede et Sprogaf et andet, det i ovennævnte Henseende fuldkomnere altid maa antagessom Stammesproget for det mindre fuldkomne; aldrig omvendt »).
Dette være sagt om deslige Undersøgelser i Almindelighed. Inærværende Undersøgelser, hvis særegne Gjenstand er det norske Folk,staa ovenberørte Hjælpemidler til vor Raadighed, idet vi dog derhostillige mødes af alle de Vanskeligheder, der ere antydede som almindeligforbundne med deres Afbenyttelse.

See vi først hen til Landet, som Nordmændene bebo, da findevi her fra de ældste Tider, hvortil dets Historie naar, ved Siden afdem et andet Folkefærd, nemlig Finnerne eller Lapperne, dog kuni ringe Antal og førende et usselt Nomadeliv i Landets nordligsteUdkanter. Nordmænd og Finlapper ere imidlertid, uagtet de beviseligeni meget mere end eet Aartusinde have været hinandens Naboer og staaeti mangehaande Berørelser, alligevel endnu indbyrdes grundforskjellige iSprog og Levemaade. Der kan imellem dem ikke blive Tale om nogenAfstamning, ei engang om noget Folkeslægtskab uden det allerfjærneste.I Norges tvende Nabolande derimod, Sverige og Danmark,finde vi en Befolkning, hvis nære Slægtskab med Nordmændene vedførste Oiekast er indlysende. Gaa vi videre, saa finde vi, at det Sammeer Tilfældet, skjønt i ringere Grad, med alle de saakaldte tydskeFolkefærd. Dette Slægtskab bliver det først nødvendigt paa detnøiagtigste at bestemme; og her maa Sprogene i den ældste Form,hvori vi nu kjende dem, tjene os til Veiledning.
Følgende den store Sproggransker Rasks System inddele vi Sprogene, og med det Samme Folkene, i visse vidtomfattende Hovedafdelinger, hvilke vi benævne Ætter; disse igjen i Klasser, med Underafdelinger af Stammer, Grene og enkelte Folk eller Sprog?).
1) Ifr. I. Grimms Deutsche Grammatik 1ster Th. (Gøttingen 1819) S. xxVI

–xXXVII; Rask: om det gamle Nordiske Sprogs Oprindelse S. 34 ff.3) Rasks Samlede Afhandlinger 14.



6 Om Nordmændenes Herkomst265 266

Rask antager otte Sprog- eller Folkeætter!); men af disse kommei nærværende Undersøgelse kun tvende i Betragtning, som de, til hvilkealle europæiske Sprog lade sig henføre.
Den ene af disse Ætter, hvilken her for os er den merkeligste,dannede i Oldtiden og danner tildeels endnu en Linie fra det indiskeHav til det atlantiske, gjennem det sydvestlige Asia til Europa, overhvis allerstørste Deel den er udbredt. Dens egentlige Middelpunkt,hvorfra den ligesom har spredt sig til begge Sider, ere Landene i Sydfor Imaus eller det gamle Iran d. e. omtrent de nuværende persiskeog indiske Høilande. Den synes derfor mest passende at kunne benævnes den iraniske?).
Den anden Æt strækker sig over hele det midterste og nordligeAsia, samt findes adspredt paa enkelte Steder i Europa, især idet østlige. Den ligger i Asien for største Delen paa Nordsiden afden iraniske, og dens Middelpunkt ere overhoved de Egne, som af degamle Iranier betegnedes med Navnet Turan, nemlig det nuværendeTartari og Mongoli. Vi kalde med Hensyn hertil og i Modsætningaf den iraniske denne Æt den turaniske?»).
Den iraniske Æt kan bekvemt deles i 7 eller 8 Klasser, afhvilke de trende tilhøre Asia, nemlig: 1) den hindostanske, hvortildet bekjendte Sanskrit hører; 2) den dekanske eller sydindiske, ogsaabenævnt den tamuliske; 3) den mediske, hvortil det ældgamle Zendsprog og det nuværende Persiske foruden mange flere Sprog hører; –de øvrige tilhøre Europa, nemlig: 4) den keltiske, i Oldtiden udbredt over en stor Deel af Vesteuropa, nu ikkun tilbage i de ydersteUdkanter af samme, og deelt i tvende Stammer: den britiske ellerkymriske i Wales og Bretagne, og den gæliske i Høiskotland og paa

) Rask 1. e. 11 265 ff.
2) Andre benævne denne Æt den kaukasiske. Rask forkaster dette Navn paaGrund af, at de nuværende Beboere af de kaukasiske Bjergegne for største Delenhøre til en anden Æt; han kalder den derimod den sarmatiske (Saml. Afh.15). Men Navnet Sarmater tillagdes af de Gamle i Hovedsagen den senere saakaldte slaviske Folkeklasse, og denne kan ingenlunde ansees for atindtage en saa udmerket Plads, at den hele Æt, hvortil den hører, efter denskulde opkaldes. Jeg har her brugt Navnet iranisk, med Hensyn til Ættensformeentlige Stammeland.
3) Rask kalder denne Æt den skytiske (Saml. Afh. 1. e.)



og Folkeslægtskab. 7266 267

Irland; 5) den thrakiske (frygiske), hvilken kan deles i 3 Hovedstammer: den græske, den italiske og den illyriske, hvortil man maaskeekunde føie en 4de, nemlig den getiske (daciskey; fra denne Klasse stammeigjennem det latinske de nyere saakaldte romanske Sprog; 6) dengermaniske, om hvis Underafdelinger nedenfor udførligere skal handles;7) den slaviske, til hvilken Polsk, Russisk og mange flere østeuropæiskeSprog høre;  til disse syv Klasser føies endelig endnu af Nogle:8) den lettiske i Lithauen og nærmest tilgrændsende Egne; denne Klassekan dog maaskee ligesaavel ansees underordnet den thrakiske, og foren Green af dennes getiske Stamme).
Den turaniske Ært deler sig i en Mængde Klasser, hvis Grændser imidlertid endnu ere temmelig ubestemte. Af europæiske Sproghenregnes til denne Æt: det kantabriske eller vaskiske, ikkun tilbage i enkelte Egne af det nordlige Spanien; det ungarske ellermagyariske, de tschudiske (finske) Sprog, nemlig finlandsk,estisk o. fl., og endelig finlappisk?).
Det er et ældgammelt Sagn blandt Nordmændene, hvis Rigtighedvi ikke have den ringeste Grund til at betvivle, at det Sprog, som dei deres ældre historiste Tid talede og skrev, med dem var indbragt iNorden»). Dette Sprog, som almindeligst benævntes norræna, norræntånga d. e. norsk Sprog 4), ogsaa undertiden dönsk tånga, har i singamle rene Form et skarpt Præg af Eiendommelighed, af ikke at være

1) Ifr. Rasks Saml. Afh. I 5. 11 268. Den Klasse, fom jeg har benævntgermanisk, kalder Rask gotisk. Grunden, hvorfor jeg har troet ikke atburde bruge denne Benævnelse, vil fees af det Følgende. Den skarpsindige J.Thunmann i sit Skrift: Untersuchungen über die alte Geschichte einiger Nordischen Volker (Berlin 1772), antager de lettiske Sprog for at være fremkomne ved en Blanding af gotisk, finsk og slavisk. At dette er urigtigt, synes Rask tilfulde at have godtgjort (Undersøgelse om det gamle Nordiske Sprogs Oprindelse S. 144—159). Han antager de lettiske Sprogfor at udgjøre en egen Klasse; men seer man hen til den paafaldende Lighed,især i Sprogbygning, som Rask beviser at finde Sted imellem dem og detgræske, saa maa man fristes til snarere at antage dem for en blot Underafdeling af den thrakiske Sprogklasse, i hvilket Fald det da bliver rimeligstat henføre dem til en gammel getisk eller dacisk Stamme af denne Klasse.
2) Rasks Saml. Afh. 11 269.
3) Dette Sagn ville vi nedenfor komme til nærmere at omtale.
*4) Betydningen af Ordet norrænn som norsk er tilstrækkelig beviist i den lærdeAfhandling, der findes i Saml. til det norske Folks Hist. 2det Bind; see S. 409 ff.



8 Om Nordmændenes Herkomst267

fremkommet ved nogen Sprogblanding. Det henfører sig bestemt til
den iraniske Sprogæt og til den Klasse af samme, hvilken vi
have benævnt den germaniske, og til hvilken vi desforuden henregne
alle de tydske Sprog. Det er altsaa denne Klasses Underafdelingerog disses indbyrdes Forhold, som vi her nøiere skulle bestemme.Betragte vi først de forskjellige tydske Sprog i deres ældsteos bekjendte Tilstand, saa finde vi, at de lade sig henføre i 3 Hovedgrene: den gotiske, den overtydske og den nedertydske. Dengotiske kjende vi fra enkelte Levninger af det Sprog, som Øst- og
Vestgoterne under deres Herrebømme i Sydeuropa have talet. Til
samme Green have uden Tvivl det vandaliske og gepidiske Sprog
hørt, om hvilke det heder, at de i Grunden vare eet med Goternes;ligesom ogsaa det rugiske og det burgundiske. Den overtydske
Green kjende vi især fra Levninger af det gamle allemanniske og
frankiske; og til samme Green have ogsaa det longobardiske og
bayerske hørt. Den nedertydske omfatter det gamle saxiske,angelfariffe og frisiske. Af disse trende tydske Sproggrene røberden gotiske i sine skarpe Eiendommeligheder og sin bestemte grammatikalske Form den høieste Ælde; den overtydske nærmer sig den heristerkt og danner ligesom et Mellemled imellem den og den nedertydske,
i hvilken saare meget af den grammatikalske Bestemthed, som man i
hine bliver var, er gaaen tabt. Den gotiske Green er for øvrigt alle
rede tidlig forsvunden af Sprogenes Række; men de tvende andre haveigjennem mangfoldige Afledninger, Delinger og Overgange, samt underidelige Forandringer af deres Grændser indtil denne Dag vedlige
boldt sig 1).
1) Den her anførte Inddeling bruger I. Grimm i sin Deutsche Grammatik, ogden synes at burde foretrækkes for Rasks. Denne deler sin germaniske(d. e. tydske) Sprogstamme kun i tvende Hovedgrene: overgermaniff ognedergermanisk, idet han under den første indbefatter møsogotisk,der svarer til Grimms gotisk see Rasks Angelsariske Sproglære Fort. S. 32,og hans Unders. om d. gl. nord. Sprogs Oprindelse S. 65). Navnet Møsogotisk har sin Oprindelse deraf, at de betydeligste Levninger, vi af detteSprog have i Behold, ere Brudstykker af en Bibeloversættelse, forfattet af envis Ulfilas, der ved Aar 370, under Keiser Valens, var Biskop hos de dengangi Møsia boende Vestgoter. Grimm (Deut. Gram. I S. XLV—XxLVII)

gjør imidlertid opmerksom paa, at denne Benævnelse er urigtig, eftersom detSprog, i hvilket Ulfilas's Bibeloversættelse er affattet, ingenlunde har været



og Folkeslægtskab. 9268

Hvad det norrøne eller oldnorske Sprog angaar, da havdedet, forsaavidt det af skriftlige Levninger kjendes, i sin reneste og fuldkomneste Form hjemme i Norge og de fra Norge i en historisk Tidbefolkede Lande, blandt hvilke det vigtigste var Island. Det straktesig imidlertid tillige i mindre og større Afændringer, der neppe kunnebenævnes andet end Sprogarter, over Sverige og Danmark. Afændringen, der fornemmelig yttrer sig i Formlærens aftagende Bestemthed, er mindst i de gamle svenske Sprogarter, nemlig det Svenskei det egentlige Svealand og det Svensk-Gøtiske i Gøtaland; derimodsterkere i de gamle danske Sprogarter – Skaansk, Sjælandsk og Jvdsk– og af disse igjen sterkest i den sidstnævnte; – altsaa øiensynlig istigende Grad, altsom Landet, hvori enhver Sprogart brugtes, i sammenhængende Strækning fjærner sig fra Norge og nærmer sig tilTydskland. Det er altsaa i fuldkommen Overeensstemmelse med desande Forholde, at Sprognavnet norræna (norsk) i den gamle Talebrug omfatter ikke alene Rodsproget, det egentlige Oldnorske i Norgeog dets Kolonilande, men ogsaa dets Afledninger, de gamle svenskeog danske Sprogarter. Hvad Benævnelsen dönsk tånga (dansk Sprog)angaar, der undertiden bruges af de Gamle som eenstydende med norrænaog i samme Udstrækning, da maa det uden Tvivl ansees for et Ud

eget for de i Møsia boende Vestgoter alene, men har været almindeligt forhele det gotiske Folk, baade Øst- og Vestgoter; hvilket kan bevises deraf,at et gammelt Dokument, udfærdiget blandt Østgoterne i Italien omtrent paaKong Theodoriks Tid, netop er skrevet i samme Sprog. Gotisk bliver altsaautvivlsomt dets rette Benævnelse, ligesom det ogsaa paa Grund af sine mangeEgenheder maa ansees for at repræsentere en egen selvstændig Green af dentydske Sprogstamme. – Med Hensyn til Underafdelingerne af de trende Hovedgrene, da finder en og anden Ubestemthed Sted, eftersom der paa megetnær ei findes Sproglevninger fra alle de ældre tydske Folkefærd. At Vandalernes og Gepidernes Sprog have hørt til den gotiske Hovedgreen, kanman slutte af den med disse Folk velbekjendte byzantinske Historieskriver Procopius, der udtrykkelig figer, at bemeldte Folk havde Sprog tilfælles med  ftog Vestgoterne, og at dette Sprog af Grækerne kaldtes gotisk (Proc. de belloVandalieo I 2). At det Samme har været Tilfældet med Rugiernes Sprog,maa man formode af det nære Slægtskab, som ifølge samme Historieskriver varimellem dem og Østgoterne (Proc. de bell. Gothico III 2). Med Hensyn tilBurgundernes Sprog kan det maaskee være tvivlsomt, enten det har hørt tilden gotiske eller overtydske Green. Underafdelingerne af denne og dennedertydske ere forøvrigt bestemtere. Ifr. I. Grimm Deutsche Gram. 1S. L.



10 Om Nordmændenes Herkomst268 269

tryk, der har sin Oprindelse udenfor vort Norden og skriver sig fraMiddelalderens engelske, franske og tydske Skribenters omfattende Brugaf Navnet dansk, hvilken af norske og islandske Forfattere stundom erbleven efterlignet; den er saaledes mindre eiendommelig og derhos aldelesubegrundet i de virkelige Sprogforholde. – Fra dette oldnorske nedstammer for øvrigt det nu brugelige norske, svenske og danffe; kun paaIsland har det vedligeholdt sin gamle Form i Hovedsagen uforandret.
Udenfor de allerede antydede Grændser strakte det norrøne Sprogfig ikke. I Norden og Østen begrændsedes det af de lappiske ogtschudiske Sprog, hvilke vi allerede kjende som tilhørende en andenSprogæt; i Vesten, i Landene hiinsides Nordsøen, hørte Ursprogenetil den keltiske Klasse, og maatte først langt hen i Tiden tildeelsvige for et tydskt Sprog (Angelfarift). I Syden alene finde vi saalangt tilbage i Tiden som vore historiske Minder naa, at det norrøneSprog har stødt sammen med mere beslægtede, nemlig de tydske,og nærmest de nedertydske.
Betragter man nu nærmere Forholdet imellem det norrøne Sprogi dets ældre Afarter og de ovennævnte tydske Sproggrene, da merkerman strar en sterk Lighed imellem de nedertydske Sprog paa denene Side og de tilstødende danske Sprogarter paa den anden; mendet er derhos aabenbart, at det er derledene af tvende Sprogrækker,som her i ganske forskjellige Retninger mødes, og som gjensidig havevirket paa hinanden uden dog at sammenknytte sig. De danske Sprogarter henføre sig ligesaa bestemt til det oldnorske, som den nedertydske Sproggreen til de tvende andre tydske Sproggrene. Det erde nyeste fra Roden paa begge Sider fjærneste Sprog, som her stødesammen, og deres mest paafaldende Lighed er udvortes, hentydende paaBlanding. Om Afstamning ad denne Vei fra nogensomhelst af Sidernekan der altsaa ei blive Tale. Dette forhindrer imidlertid ikke, at enAfstamning alligevel kunde have Sted igjennem et Led høiere oppe ien af Sprogrækkerne, og man skulde i saa Fald snarest vente at findeet saadant Forhold imellem det Gotiske og det egentlige Oldnorske.Disse staa nemlig hver for sig aabenbart som det første og ældstebekjendte Led i sin Række. Imellem dem finder man vistnok ogsaa detstørste indre Slægtskab, der især viser sig i deres fuldkomne og charak-



og Folkeslægtskab. 11269 270

teristiske Formlære. Men der findes paa den anden Side i hvert afdem væsentlige Grundegenheder, som gaa igjennem den hele Række,hvortil hvert hører, og som ei kunne forklares ved en Afstamning. Vimaa altsaa slutte, at de omhandlede tvende Sprogrækker ere tvendehinanden sideordnede Sprogstammer, oprundne af een Rod,og vi benævne den sterkere med sine 3 Hovedgrene: den tydske Stamme;den svagere, der kun bestaar af eet Sprog i flere Afændringer og Afledninger: den norrøne eller oldnorske).
Begge tilsammentagne ansee vi, som allerede er bemerket, for atudgjøre een Sprogklasse. Kjendte vi begge Stammers fælles Rodi et navngivet Sprog, saa havde vi i dette Navn ogsaa den naturligeBenævnelse for den hele Klasse. Men et saadant fælles Rodsprogkjendes ikke mere. Vi maa derfor andensteds fra søge et Navn, hvormed vi passende kunne betegne den; og dette tilbyder sig formeentlig iBenævnelsen germanisk. Romernes Germania og Germani omfattedenemlig, som bekjendt, mere end Tydskland og det tydske Folk; Benævnelsen udstraktes ogsaa til vort Norden og overhoved til alle de Folkefærd, som man fandt beslægtede med det nuværende Tydsklands Beboere,hvorimod den hos de bedre Geographer adskilte sig temmelig skarpt fraBenævnelserne sarmatisk og keltisk. Det maa altsaa een Gang foralle bemerkes, at i nærværende Undersøgelse Navnet germanisk bruges i mere udstrakt, Navnet tydsk i mere indskrænket Betydning?).

) Hovedkjendemerkerne, hvorved den norrøne Sprogstamme skjelner fig fra dentydske, antages i Almindelighed at være følgende: a) I den førfte føies denbestemte Artikel som Endestavelse til Substantiverne, hvilket ei finder Sted inoget Sprog af den tydske Stamme. b) I den norrøne have Verberne enegen reflexiv-reciprok Form, hvilken i de nyere deraf oprundne Sprog tildeelser gaaen over til et reent Passivum. Denne Form er aldeles fremmed for dentydske Stamme; thi Passivum i det gotiske er nogen ganske andet (jfr. I.Grimms D. Gr. S. 599–601). c) I den norrøne Stamme ender VerbernesInfinitiv paa en Vokal, i den tydske derimod paa Consonanten n; dog medUndtagelse af det frififte Sprog, hvilket her nærmer sig den norrøne. d) Ialle Sprog af den tydske Stamme forekommer hyppigen Forsatsen ge i Begyndelsen af Ordene, hvortl intet føaren findes i den norrøne Stamme.e) Endelig er i Constr og P bygning den ene temmelig forskjellig fra den anden. Se Rasks Veiledning til det Islandske Sprog Kbhvn.1811, Fort. S. XVIII jfrt. med Sammes Angelsaxiske Sproglære Fort. S.7-10; 3. Grimms Deut. Gram. I S. LI.
3) Rask benævner Sprogklassen i det Hele den gotiske og dens tvende Stam-



12 Om Nordmændenes Herkomst270 271

Det er udenfor al Tvivl, at den germaniske Sprogklasse,ligesom alle de øvrige europæiske Klasser af den iraniske Sprogæt,har i det Hele udbredt sig fra Osten mod Vesten. I denne Retninger det ogsaa aabenbart, at dens tydske Stamme i sin særegne Ganghar udbredt sig over Tydskland og derfra over England. Den norrøne Sprogstamme viser sig derimod, efter hvad ovenfor er udvikletom dens Forhold til den tydske, at have udbredt sig over vort Nordenfra Nord mod Syd. Den kan følgelig ei være indkommen fra Tydskland, men maa have gaaet sin særegne Vei fra Østen af paa OstersøensNordside og først efter at have befæstet sig i den norsk-svenske – elleraf Skribenterne almindelig saakaldte skandinaviske Halvøs nordligereDele, derfra udbredt sig videre i Retning mod Syden indtil det Punkt,hvor vi fiade den i dens Yderled, den dansk-jydske Sprogart, at mødeden tydske.
Vi have nu seet det norrøne eller oldnorske Sprogs Slægtskabsforholde og Gangen i dets Udbredelse. Men hvad der i saaHenseende er sagt om Sproget, maa og gjælde om Folket ellerFolkestammen, hvem Sproget tilhørte. Vi have altsaa af detovenfor Udviklede Anledning til at slutte, at den store germaniskeFolkeklasse af den iraniske Æt har udbredt sig i Europa fraOsten; at den tidlig har deelt sig i tvende Hovedstammer, af hvilkeden ene – den tydske – fremdeles i fin Udbredelse har fulgt en

mer den germaniske og den skandinaviske (see Rasks Unders. om detgl. Nordiske Sprogs Oprindelse S. 70–72; Angelsaxisk Sprogl. Fort. S. 32;Saml. Afh. 1 5. 11 268). Da imidlertid Navnet gotisk hos de Gamlealdrig findes brugt i en saa omfattende Betydning, som den Rask her tillæggerdet, og da desuden det gotiske Sprog Rasks Møsogotisk) efter hans egenTilstaaelse, saalangt fra at være Kilden for de tvende Sprogstammer, tvertimodpaa det bestemteste henfører sig til den ene af dem, nemlig den tydske (s.germaniske), – saa maa formeentlig Benævnelsen gotisk for den hele Sprogklasse ansees ikke alene som upassende, men endog som vildledende. I. Grimmhar meget rigtig bemerket dette (Deut. Gram. 1 S. XXXVIII); men naar hanigjen paa fin Side, skjønt han indrømmer (l. e. S. LI), at den norrøneSprogstamme staar sideordnet og modsat den egentlige tydske (omfattende gotisk, overtydsk og nedertydsk), alligevel udstrækker Benævnelsen tydsk (Deutsch)som almindelig ogsaa til den førstnævnte Sprogstamme, – saa kan dette ligesaa lidet billiges. Jeg har altsaa til at betegne den hele Sprog- og Folkeklasse benyttet Navnet germanisk, der virkelig af de romerske Geographerfra det 1ste Aarh. e. Chr. bruges i en tilsvarende vidtløftig Betydning



og Folkeslægtskab. 13271 272

vestlig Retning; den anden derimod – den norrøne – er ad dennordligere Vei kommen til den skandinaviske Halvø, og har over dennesaavel som over sydligere liggende Lande lige til Tydsklands Grændseudbredt sig i en Retning fra Nord mod Syd.

De Slutninger, hvortil vi her ere komne, afgive flere vigtige ogsikkre Støttepunkter for det Følgende af vor Undersøgelse.
Vi henvende for det første Opmerksomheden paa det nøie Sammenbæng, hvori Norge ifølge det Ovenanførte med Hensyn til sinBefolknings Oprindelse staar med sine tvende Nabolande Sverige ogDanmark. Den Folkestamme, hvem det norrøne Sprog tilbører,strakte sig over dem alle, – noget, som ogsaa deres ældre historiskeMinder meer eller mindre udtrykkelig erkjende. Det vil altsaa let indfees, at man i en Undersøgelse som nærværende umulig kan heeligjennem betragte noget af de trende Lande aldeles særskilt.
De norsk-islandske Historieforskere og Sagamænd have opfattetdette Forhold overhoved rigtig. Idet de nemlig alle udtale sig for enBefolkning ved Indvandring, lade de fleste og bedste af dem denneudstrække sig over hele vort Norden. At vi nu først og fremst raadspørge vore egne Sagaer med Hensyn til denne Begivenhed, er i sinOrden; det kommer imidlertid an paa ogsaa at vurdere deres Beretning.
De Sagaer, som meddele Underretninger om en Indvandring iNorden, kunne ikke antages for at være opskrevne før allertidligst iBegyndelsen af det 12te Aarhundrede; muligen kunne de i mundtligtForedrag være et Par Aarhundreder ældre. Men hos romerske Forfattere fra det lite Aarhundrede af vor Tidsregning finde vi Landsog Folkenavne i vort Norden, der tydelig vise, at den Folkestamme,om hvilken her handles, allerede dengang var bosat der, idetmindste ivisse Egne). Dens Indvandring er altsaa en Begivenhed, som beviselig ligger meer end 1000 Aar fjærnet fra de Sagamænds Tid,som give os de første Beretninger om den. De hensætte den ogsaaselv til Begyndelsen af vor Tidsregning, men vide ikkun meget sparsomt

) Plinius's Nerigos, Tacitus's Sviones, om hvilke Navne og deres Betydningvi forøvrigt komme til at tale udførligere længer hen i Afhandlingen.



14 Om Nordmændenes Herkomst272 273

at udfylde det lange Tidsrum af 800 Aar, som ligger imellem Indvandringen og den egentlige historiske Tidsalder i Norden. Allerededisse Omstændigheder maa nødvendig opfordre Historiegranskeren tilVarsomhed – til ikke ubetinget at fæste Lid til Sagaernes Beretning i dette Punkt, de maa nu for Resten være saa fortrinlige somde ville.
Sagaernes Beretninger om en Indvandring i Norden kunne henføres til tvende Klasser: den ene, som lader den strække sig overhele vort Norden og derhos sætter den i Forbindelse med Odinog Aserne; – den anden, som nærmest tager Hensyn til Norgeog lader Odin uberørt.
Idet vi nu henvende vor Opmerksomhed paa den første Klasse,finde vi i denne tre Beretninger, som fortjene at komme i Betragtning.
I. Den første, som er ganske kort, findes i et Brudstykke af enSkindbog, der antages at være fra det 14de Aarh.'), samt ordretindtaget i den saakaldte Rymbegla, et Skrift af blandet Indhold?).Denne Beretning lyder i Hovedsagen som følger:
«Alle sandfærdige Frasagn i det norrøne Sprog begynde medTyrkers og Asiamænds Nedsættelse i Norden (nordrit) Thi deter vist, at det Sprog, som vi kalde Norrøna, kom med dem hid nord,og gik dette Sprog over Sarland, Danmark, Svithjod, Norge og enDeel af England. Anføreren for dette Folk var Odin, Thors Søn.Han havde mange Sønner, og til Odin regne mange Mænd sin Æt.Han gav sine Sønner Lande og gjorde dem til Høvdinger. En afhans Sønner er nævnt Skjold, hvilken tog sig det Land, som nu hederDanmark. Men den Gang, da Asiamændene nedsatte sig der, benævntes disse Lande Gotlande (Goslnd), og Folket Gotthiod (Gospbjos).Der blev bestemt visse Grændser imellem Skjold og Ingifreyr, hansBroder, hvilken besatte (bygdi) det Rige, som nu kaldes Sverige(Sviariki).” Odin og hans Sønner vare vise og tryllekyndige, ognogle af dem bleve dyrkede som Guder. Skjolds Sønnesøn var Frode,i hvis Tid der herskede en almindelig Fred. «Da blev Christus født.»
I1. Den anden Beretning findes i Indledningen til den yngre,

!) Fornmanna Sögur XI 412; Scriptores rer. Danic. med. ævi 11 34.) Rymbegla (Hann. 1801) 111 1. S. 316–318.



og Folkeslægtskab. 15273eller saakaldte Sn orres Edda. Den er vidtløftig og saare uordentlig;vi gjengive her i Korthed dens Hovedindhold.
Forfatteren afhandler først Verdens Skabelse, Noas Deling afJorden imellem sine Sønner, den babyloniske Taarnbygning, ved hvilkenden øverste Bygmester var Zoroastres, alt Afguderis Ophavsmand,og siden tilbedet under Navnet Baal, samt endelig Sprogenes Adsplittelse i 72, nemlig ligesaa mange, som der havde været Bygmestere vedTaarnbygningen (Kap. 1—2). Ved Opnævningen af de tre Verdensdele kalder han Europa med et andet Navn: Enea (Kap. 3).Omtrent midt i Verden «der som vi kalde Tyrkland» blev denberømteste af alle Stæder, Troja, bygget. Der var 12 Hovedsprogog 12 Kongeriger med een Overkonge. Did regne alle udmerkedeMænd i den nordre Verdensdeel (Europa) deres Æt, og sætte Stadens(Trojas) Høvdinger i Gudetal. Fra Jupiter, Saturnus's Søn,stammede i 6te Led – Dardanus, Herikon, Tros, Ilus, Laomedon– Trojas Overkonge (höfuskonungr) Priamus, hvem man hargjort til Vodin (Odin). Den store Berømmelse, som Trojanerne(Tröjumenn) indlagde sig i Kampen mod Grækerne og hele den nordlige og østlige Verdens (Europas og Asias) Styrke, foranledigede,at deres Efterkommere gave sig deres Hædersnavne; og især var detteTilfældet med Romerne, ,der i mange Maader have været de berømteste Mænd efter deres (Trojanernes) Dage.» Saaledes gjorde ogOdin, da han for den romerske Hærfører Pompejus, der herjede iOsten, flygtede «fra Asia hid i den nordlige Verdensdeel (nordrhålfuna);han gav nemlig sig og sine Mænd deres (Trojanernes) Navn og sagde,at Priamus havde hedt Odin, men hans Dronning Frigg, efter hvemRiget, i hvilket Staden (Troja) stod, siden kaldtes Frigia» (Kap. 4–8).– Munon eller Mennon, en Konge i Troja, var gift med Troan,Overkongen Priamus's Datter. Deres Søn hed Eror; «ham kaldevi Thor.» Han opfødtes hos en Hertug Loricus i Tracia, «som vikalde Thrudheim.» Han for vide om Landene, overvandt Kjæmper ogDrager. I Verdens nordlige Deel traf han og egtede SpaakvindenSibil, «som vi kalde Sif,» og hvis Æt Ingen kjender. Fra Thorstammede i 21de Led, – Loride, Henrede (rettere Eindride), Vingethor,Vingener, Modi, Magi, Cespheth (rettere Sescef), Bedvig, Athra «som



mnnmmn nen

16 Om Nordmændenes Herkomst273 274

vi kalde Annar,» Itermann, Heremod, Skjalldun, «som vi kalde Skjold,»Bjaf, «som vi kalde Bjar (rettere Bør),» Jat, Gudolf, Fjarlaf,«som vi kalde Fridleif,» – Vodin, «som vi kalde Odin» (Kap. 9).– Odin vidste af sin Spaadomsaand, at hans Navn i den nordreDeel af Verden vilde blive hædret over alle Kongers. Han drog derfor did fra Tyrkland med en Mængde Folk, unge og gamle, Karleog Kvinder, samt mange Kostbarheder. De standsede ei, før de kom nordi det Land, «som nu er kaldet Sarland.” Der dvælede Odin længeog tilegnede sig Landet (Kap. 10). Han satte der til Styrere sine treSønner. Den ene hed Veggdegg, han raadede for ØOstersarland, og fra hamstammede i tredie Led – Vitrgils, Picta – Heingest (Hengist), Denanden Beldegg, «som vi kalde Balder,» havde det Land, «som nu hedderVestfal;» fra ham stammede i femte Led – Brand, Frjothigar, «somvi kalde Frode,» Freovit, Yvigg – Gevis, «som vi kalde Gave.»Odins tredie Søn er nævnt Sigge; hans Søn Rerer. Han og hansÆt, Vølsungerne, raadede for det Land, «som nu er kaldet Frakkland»(Kap. 10).  Derpaa drog Odin imod Nord til Reidgotaland,«som nu heder Jotland (Iylland),» og tilegnede sig der saa megetLand, som han vilde. Der satte han sin Søn Skjold til Styrer, frahvem Skjoldungerne stamme. Siden drog han nord did, «som nu hederSvithjod.» Da den derværende Konge, Gylfe, spurgte til «de Asiamænd, som kaldtes Aser (sir)," drog han dem imøde og bød Odin sligMagt i sit Rige, som han selv vilde. «Odin syntes, at der var et skjøntLand, og udkaarede han sig et Borgsted (borgarstas) paa den Plads,som nu heder Sigtunir. Han forordnede der Høvdinger og indsatte, iLigning med hvad der havde været i Troja, tolv Forstandere (nökusmenn)i Staden for at dømme Landslov; og saaledes ordnede han al Ret,som før havde været i Troja, og som Tyrkerne (Tyrkir) vare vante."Derpaa for han imod Nord, «indtil Søen mødte ham, hvilken mantroede omgav alle Lande.» Der, i det Land, «som nu heder Noregr,»satte han sin Søn Sæming til Styrer, og «fra ham regne NorgesKonger, Jarler og andre Høvdinger deres Æt, eftersom siges i Haaleygjatal.» Fra Odins Søn Yngve derimod, som blev Konge iSvithjod, stammede Inglingerne. «Aserne giftede sig eller sine Sønner der indenlands, og disse Ætter bleve talrige, saaledes at de spredte



og Folkeslægtskab. 17274 275

fig over Sarland samt alle de nordfor liggende Egne, og Asiamændenes Sprog blev eget i alle disse Lande. Og det synes Mændat kunne skjønne af deres opskrevne Slægtsnavne, at disse Navne havefulgt dette Sprog, og at Aserne have ført Sproget hid nord i Verden,i Norge og i Svithjod, i Danmark og i Sarland» (Kap. 11)1).
Dette er Hovedindholdet af Beretningen i Fortalen til den yngre Edda.I den nøieste Forbindelse hermed staar en Epilog til samme (eptirmåliEdda), hvilken ligeledes til yderligere Oplysning udtogsviis meddeles.
Forfatteren opmuntrer de unge Skalde til at benytte Bogen (Edda),for at skaffe sig Forraad af Digterudtryk samt lære at fatte de ældreKvads dunkle Billeder. Men derhos advarer han dem som christneMænd ikke at ansee disse Sagn (Eddamytherne) for sande «anderledesend som her findes i Bogens Begyndelse, hvor der er fortalt om Menneskenes Forvildelse fra den rette Tro og dernæst om Tyrkerne,bvorledes de Asiamænd, som Aser ere kaldede, opspandt disse Frasagn af Tildragelserne i Troja, i den Hensigt, at Landsfolket skuldeansee dem for Guder.» Forfatteren gaar derpaa videre i fin Fortolkning. Priamus Konge i Troja var en stor Høvding over al TykernesHær, og hans Sønner de mest udmerkede i Hæren. Brimis Sal erPriamus's Hal; Ragnarøk: Kampen for Troja; Thor er Hektor,Midgardsormen er Achilles, Ale er Hellenus, Fenrisulven er Pyrrhus(Achilles's Søn); Surts Lue er Trojas Brand, og Vidar er Æneas,som undkom fra Troja og siden udførte store Gjerninger?).
1II. Den tredie Beretning endelig, hvilken er bleven tillagt mestVigtighed, er den, som findes i de 18 første Kapitler af SnorreSturlassøns Ynglingafaga. Den er i sit Hovedindhold følgende:
Det forte Hav (Svartahat) skiller de tvende af Verdens tre Hoveddele fra hinanden; paa dets østlige Side ligger Asia, paa dets vestligeEuropa eller, som Nogle kalde den, Enea. Nord for det sorte Havstrækker sig det store eller kolde Svithjod (Svipjs in miklaeda in kalda), hvis nordlige Deel ligger ubebygget formedelst Kulde.Der er mange Folkefærd og mange Sprog. Nord fra de Fjelde, somdanne Ydergrændfen for alt beboet Land, falder igjennem Svithjod en1) Snorra-Edda. Ed. Arnam. l 2--30.
?) Snorra-Edda I 224—228.

R. Keyser. Samlede Afbandlinger. 2



18 Om Nordmændenes Herkomst275 276

Aa, hvis rette Navn er Tanais, men som fordum faldtes Tanak visleller Vanakvisl (kvisl betegner i det oldnorske Sprog: Forgrening,forgrenet Løb af en Flod). Den løber ud i det sorte Hav. Ved densMundinger laa Vanaland eller Vanaheim (Vanernes Land, Hjem).Denne Aa skiller Europa fra Asia. – Osten for Tanakvisl i Asialaa Asaland eller Asaheim (Asernes Land eller Hjem) med Hovedborgen Asgaard, hvor der var et stort Offersted (blotstadr). Høvdingeni denne Borg var Odin; og tolv Tempelforstandere (hofgosar), der benævntes diar eller drottnar, forestode Offringerne og Rettergangen. Odinvar tryllekyndig og en stor Kriger; han var stedse seiersæl og skjenkedeogsaa fine Mænd Seier, overalt hvor de paakaldte ham; han var vidtbereist og tilegnede sig mange Riger. Han angreb Vanerne, og der varlænge Strid imellem disse og Aserne. Striden endtes ved et Forlig ogen Forening, hvorved de pperite af Vanerne, Njørd og hans SønFrey, optoges blandt Asernes Diar, og Datteren Freyja blev Offerprestinde (blötgydja). – Fra Nordost mod Sydvest gaar en stor Fjeldstrækning, der skiller det store Svithjod fra andre Riger, og paa denneFjeldstræknings sydlige Side er der ikke langt til Tyrkland, hvor Odinhavde store Eiendele. Paa den Tid fore Romernes Hærførere videom Verden og undertvang alle Folk. Mange Høvdinger flygtede for demfra sine Eiendomme. Odin vidste af sin Tryllekyndighed og Spaadomsaand, at hans Afkom skulde bygge den nordre Deel af Verden. Derforsatte han sine Brødre Vile og Ve over Asgaard, men for selv med alleDiar og meget andet Folk først til Gardarike (Rusland), derpaa tilSaxland, og satte der sine Sønner til at raade for Landene. Sidenfor han nord til Havet og tog Bolig paa det Sted, som nu bederOdinsey paa Fjon (Fyen). Da sendte han Asakvinden Gefjon nordover Havet for at søge efter Lande. Hun kom til Gylfe og fik af hamet Pløieland. Dette førte hun ved Hjælp af fire til Oxne omskabteJøtner (Kjæmper) ud i Havet ligeoverfor Odinsey, og blev det kaldetSelund (Sjæland). Skjold, Odins Søn, som fik Gefjon til Egte, boededer siden i Hleidra. Paa det Sted, hvor Landet var udrevet, blev deren Sø kaldet Løgeren (eg. Søen, d. e. nuv. Mælaren). – Da Odinbørte, at der øster hos Gylfe var et godt Land, for han did og tog,ifølge et Forlig med Gylfe, Bostad ved Mælaren (Löginn), paa det



og Folkeslægtskab. 19276

Sted, «som nu kaldes gamle Sigtunir (fornu Sigtunir),» og gav Hofgoderne (Tempelforstanderne) Bopæle. Njørd boede i Noatun, Frey iUppsal, Heimdal paa Himinbjørg, Thor i Thrudvang, Balder i Breidablik. Ved Odin og Aserne blev Tryllekyndighed og Skaldekunst indførti Norden (nordrlind), samt de Love og Sedvaner, som før havde væretblandt Aserne. Over hele Svithjod betaltes Odin Skat. Med Skade,der havde forladt sin første Mand Njørd, avlede Odin Sønnen Sæming,fra hvem igjen Ladejarlerne stammede. «Dette Svithjod kaldte de(Aserne) Man n hei mar (Menneskernes Hjem); men det store Svithjod kaldte d Godhei mar (Gudernes Hjem), og om Godheim fortaltede mange Tidender og mange Undere.» – Odin døde Sotdød iSvithjod. «Han lod sig merke med Spydod og tilegnede sig alle vaabenbidte Mænd; han sagde sig at vende hjem til Godheim for der atmodtage sine Venner.» Svearne troede, at han var dragen til detgamle Asgaard, hvor han skulde leve evindelig. Da begyndte manpaany at paakalde Odin. «Det var Tro, at han ofte aabenbaredesig før store Slag; han gav da Nogle Seier, og Nogle indbød hantil sig.» Han havde befalet, at man skulde brænde de Døde, og hanseget Lig blev brændt. «Det var deres Tro, at jo høiere Røgen stegi Luften, des mere anfeet i Himmelen var den, der brændtes.» –Njørd blev Svearnes Styrer efter Odin og vedligeholdt Offringerne.I hans Dage var der Fred og gode Aaringer; derfor troede Svearne,at han raadede for Aarsvext og Velstand. Efter ham blev Frey «Drotten over Svearne;» han tog sit Sæde i Uppsal og reiste der et stortTempel (hok). I hans Dage begyndte Frodes Fred. Da han døde,vilde Svearne ei brænde hans Lig, fordi de troede, at Fred og godeAaringer vilde vedblive, «saalænge Frey var i Svithjod.» De kaldteham Verdens Gud og offrede siden til ham for Frugtbarhed og Fred.Frey kaldtes med et andet Navn Ingve; heraf Hædersnavnet Ynglinger,som tillagdes hans Æt. Hans Søn Fjølner raadede efter ham forSvearne og Uppsals Tempel).) Foruden de her omtalte tre Beretninger findes andre af samme Slags i densaakaldte Sörla pattr, der findes indskudt i den vidtløftige Olaf TryggvessønsSaga, som er udgiven i Skaalholt (11 Kap. 17. Flatøbogen, udg. af Unger

I 275), samt i Begyndelsen af Sturlaug Starfsames Saga GKap. 1),udgiven i 3die Deel af Fornaldar Sögur (S. 592). Begge disse Sagaer ere aldeles2 *



20 Om Nordmændenes Herkomst276 277

Betragte vi nu disse tre Beretninger under Eet, da see vi, at dealle ere enige i, at et Folk, hvilket de benævne Aser, Asiamændeller Tyrker, et Par Menneskealdre f. Chr. under en Odins Anførfel er indvandret fra Asia i vort Norden;  at denne Indvandringer skeet over Sarlanbd d. e. over det nordlige Tydskland, som Odinførst underlagde sig, hvorpaa han siden besatte Danmark, saa Sverigeog endelig Norge; – at Konge- og Høvdingeætterne i alle disseLande stammede fra Odin; – og endelig at denne og enkelte af hansLedsagere der bleve dyrkede som Guder. – Dette er altsaa at anseefor Hovedpunkterne i denne Indvandrings Historie, og dem maa viførst undersøge noget nøiere.
Spørger man om Hjemmelen for dem, da bliver Svaret, at Beretningerne selv slet ingen saadan anføre. Dette maa allerede forekommeunderligt, især hos Snorre, som for Resten altid er omhyggelig forat paapege sine Kilder, og som igjennem det øvrige af sin Ynglingafaga,til hvilken Beretningen om Odins og Asernes Indvandring knytter sig,stedse anfører gamle Digte til Hjemmel. Havde han ogsaa med Hensyntil Indvandringen havt saadanne for sig, hvorfor har han da ikke paasin sedvanlige Viis anført dem? Odin og Aserne ere os imidlertidandensteds fra bekjendte. Den ældre Eddas mythiske Digte dreie sigom dem. De fremstilles dog her ikke som Mennesker, ikke som jordiskeHøavdinger; de fremstilles som Guder, og Odin som den høieste Verdensgud. Her findes ei ringeste Spor til hverken Asiamænd eller Tyrker;her nævnes ei nogen Indvandring, meget mindre beskrives Retningenaf en saadan. Men disse Eddadigte ere selv fra Hedenskabets Tiderog udtale Hedenskabets Anskuelser. Hvorledes kunne vi hermed foreneBeretningen om Odin som Hærfører og Aserne som en Folkestamme?De hedenske Nordmænd kunne ei have forestillet sig dem saaledes. Veltænkte de sig, at disse høiere Væsener stundom aabenbarede sig forMenneskene, naar det gjaldt vigtige Begivenheder; vel tillagde de dem,for igjennem Billedet at tydeliggjøre sig deres Væsen, menneskeligeEgenskaber, ja menneskelige Ufuldkommenheder; vel betragtede de, i egte
uden historist Verd, og hvad den her omhandlede Beretning angaar, da inde

holder den ikke i nogen af dem andet, end hvad som findes i de ovenfor anførte.Jeg har saaledes troet at kunne forbigaa dem.



og Folkeslægtskab. 21277 278

hedensk Aand, sine jordiske Styrere som omgivne med en Afglands afGuddommen, som gudebaarne af Herkomst; men Forestillingen omAserne fom forgudede Mennesker er aabenbar stridende mod Asalæreni sin Egthed, saaledes som den i Eddadigtene fremstilles. Der er altsaa ikke den ringeste Sandsynlighed for, at der nogensinde have værettil Sagn eller Sange fra Hedenskabet, der have fremstillet Odin ogAserne som menneskelige Personer, som en Høvding med sit Folk; ogde christne Sagamænd ere saaledes fuldkommen undskyldte, naar de eianføre slige som Hjemmel for Beretningen om en Indvandring, hvilkenefter deres Begreber uadskilleligen knyttede sig til hine Navne. Menhvad anden Hjemmel skulde de vel kunne have for Begivenheder, derligge mindst 900 Aar forud for Christendommens Indførelse i Norden,uden den, som af deres hedenske Forfædre var dem overdraget? – Vikunne altsaa ei tvivle om, at hine Beretninger endog i deres Hovedpunkter ere uhistoriske.
Dermed være det imidlertid ikke sagt, at de ere forsætlig opdigtede.Dette tro vi ingenlunde. De ere uden Tvivl fra først af fremkaldteved en Stræben hos de christne Sagamænd efter at forklare sig felvog Andre Asalæren paa en Maade, der bragte den i nogenlunde Samklang med Christendommen og saaledes gjorde dens Bevaring i Erindringen uskadelig. Tidens Aand maatte her strar lede dem til enhistorisk Anskuelsesmaade, og var Asalæren først bragt ind paa Historiens Enemerker, saa afgav den snart Alderdomsforskerne en rig Kildefor historiske Sammenstillinger og Gisninger.
Christendommens Udbredere maatte naturligviis ønske Asalærenudryddet. For Folket og dets Høvdinger var den imidlertid, endogefter Christendommens Antagelse, af stor Betydning, og det især itvende Henseender: først som Kilden, hvorfra deres Digtekunst hentedestørste Delen af sine kunstige og, ifølge dens Væsen, uundværlige Omskrivninger og Billeder; dernæst som oplysende deres mest udmerkedeSlægters Herkomst i dens ældste Led. Digtekunsten i sin gamle Formvar dybt indvævet i Nordmændenes hele Folkeliv; og Høvdingernevilde nødig give Slip paa den guddommelige Herkomst, der i FolketsDine gav dem saa megen Glands, uden idetmindste at sætte noget paaen Maade tilsvarende i Stedet. Asalæren kunde altsaa ikke saa let



22 Om Nordmændenes Herkomst278 279

og snart udryddes af Folkets Minde, som Christendommens første Lærere gjerne ønskede. Digtene, der omfattede og fremstillede det hedenskeReligionssystem, vedbleve at erindres, skjønt Christendommen grundfæstedes; og Konger og Høvdinger fandt fremdeles Behag i at høre sigpriiste af Skaldene i hedenske Billeder, og deres Slægt opført tilHedendommens Guder, til Aserne. Nu kom i Slutningen af det11te Aarhundrede Tiden, da man begyndte at føre i Pennen, hvad derfør havde været betroet det levende Sagn. Her udfordredes størreVarsomhed for ikke at blive miskjendt af fanatiske christne Lærere.Vilde man skrive om Odin og Aserne og om de gamle dem vedkommende hedenske Lærdomme, da maatte dette skee paa en Maade, derklart viiste, at man heri ei lededes af hedenske Forestillinger.Christendommen havde knyttet et nærmere videnskabeligt Baandimellem Norden og det øvrige Europa. Nordmændene i Norge ogpaa Island vare blevne bekjendte med flere af Tydskernes, Frankernesog Engelskmændenes videnskabelige Frembringelser. Selv den ældreromerske Literatur havde fundet Veien til dem. De gamle Romeresatte som bekjendt en Ære i at kunne regne sin Herkomst til Troja.De keltiske Britter efterabede dem i senere Tider heri, idet deres Lærdeudfandt, at Folket stammede fra en Koloni af Trojanere under Anførselaf en Brutus, Æneas's Sønnesøn. Da Frankerne og Sarerne efterChristendommens Indførelse fik indenlandske Historieskrivere, søgte dissederes Folks Oprindelse ad samme Vei og udledede den fra Troja.Det Samme blev endelig ogsaa Tilfældet med Nordmændene, somnedsatte sig i det franske Normandie. Deres «ældste HistorieskriverDudo fra det 10de Aarhundrede omtaler deres Nedstammelse fra Trojanerne, hvilke under Antenors Anførsel vare komne til Norden).Naar han siger, at Normannerne selv gjorde sig til af denne Herkomst,saa viser det sig aabenbare, at Beretningen grunder sig paa Misforstaaelse af Folkets hedenske Sagn. Naar nemlig de franske Lærdehørte de norske Høvdinger med Stolthed nævne sig Asernes og OdinsSønner, fortolkede de dette om en asiatisk Herkomst, fandt i NavnetOdin en Fordreining af Antenor og havde saaledes, i Lighed med

) Dudo i Duchesne EHistoriæ Normannorum Seriptores antiqui p. 63; jfr. Guilelmus Gemeticensis IV. 1. e. p. 218.



og Folkeslægtskab. 23279 280

Opspindet om Frankernes egen trojanske Oprindelse, ogsaa en trojanskHerkomst rede for Normannerne. Disse saaledes meer og meer udspredte Meninger om en trojansk Befolkning i Europa smittede ogsaapaa de norsk-islandske lærde Historieforskere i det 11te og 12te Aarhundrede, og det saameget lettere, som de netop aabnede Adgang tiligjennem en historisk Fortolkning af Asamytherne at kunne bevare dissekjære Oldtidsminder fra Forglemmelse uden Anstød mod Christendommen. At dele Herkomst med de berømte Romere og andre Europasmerkverdigste Folkefærd maatte derhos forekomme dem som hæderligt.De indlemmede altsaa med Glæde deres eget Folk i den almindeligeeuropæisk-trojanske Stamtavle, og brugte nu alle de Hjælpekilder,fremmede og indenlandske, som stode til deres Raadighed, for at bestyrke og nærmere udvikle den engang opfattede Mening. De tillagdeEuropa det andet Navn Enea til Minde om den trojanske Æneas,Romernes formeente Stamfader. Trojanernes Navn Teukrer forvexlede de med deres egen Tidsalders bekjendte Folkenavn Tyrker,og det trojanske Rige blev i deres Udtryk Tyrkland. Odin, somde ei mere kunde betragte fra samme Standpunkt, som deres hedenskeForfædre, blev gjort til en mægtig Konge i dette Tyrkland, hvilkenefter sin Død var bleven forgudet. Aserne, hvis Navn forklaresved Asiamænd, Asiater, blev eenstydende med Tyrker, OdinsUndersaatter og Ledsagere; og de 12 Asaguder omskabtes til 12 Høvdinger og Offerprester blandt Folket.
Af engelske Krøniker, hvilke de norsk-islandske Historiegranskereoftere findes at have raadført sig med, viiste det sig, at Angelsarerneopførte sine Kongeætter  oprindelig i samme Betydning som de hedenske Nordmænd – til Voden, i hvem man lettelig gjenkjendte Odin.Denne maatte følgelig ogsaa have opholdet sig i Angelsaxernes ældre Hjem,i Saxland. Dette bestemte deres Mening om Indvandringens Retning: den var gaaet igjennem Tydskland og Danmark og derfravidere mod Norden. I de gamle Ættetal nævnes Fred-Frode i Hleidrafom tredie Mand fra Odin, og under denne Frode skulde efter de hedenske Sagn en gylden Lykkens, Fredens og Rigdommens Tid falde).) See det gamle hedenske Digt öngr (. i Edda I 378
–390 og i Udg. af den ældre Edda.



24 Om Nordmændenes Herkomst280

Det samme sagde det christelige Sagn om den Tid, paa hvilken Christusfødtes. Dette var nok til at gjøre Frode til Christi Samtidige, oghermed var da tillige Odins og Asiamændenes Indvandringstid bestemttil et Par Menneskealdre før Christus. Man maatte have en Grundfor hans Udvandring fra det ældre Hjem; denne fandt man ganskenaturlig i Romernes Erobringer i Asia, hvilke netop indtraf paa denudregnede Indvandringstid.
Vi have her for os alle Beretningens Hovedpunkter, og det vilformeentlig af det Anførte være klart, hvorledes de aldeles uden nogenvirkelig historist Grundvold have kunnet fremstaa. En saadan Opfatning og Forklaring af Asalæren spore vi allerede i de ældste norskislandske skriftlige Optegnelser. Are Frode (f. 1067 1148) i sinjslendingabsk, der ogsaa benævnes Schedæ og antages at være skrevenomtrent 1120*), udleder i sit eget Slægtregister Ynglingernes Æt fraen Angve Tyrkekonge (Tyrkja konungr)?»); og det gamle Langfedgatal, der neppe er stort yngre med Hensyn til Optegningstid,har ved Voden det Tillæg: «ham kalde vi Odin; fra ham ere defleste Kongeætter komne i Verdens nordre Deel (i nordrhålfunaheimsins). Han var Tyrkekonge (Tyrkja konungr). Han flygtedefor Romerne hid nord?»).» I Begyndelsen af det 12te Aarh. maavi altsaa antage, at den historiske Forklaring af Asalæren allerede harværet i fuld Gang og i sine Hovedpunkter uddannet.
Betragte vi nu særskilt Fortalen til den yngre Edda, dafinde vi der det paapegede Forklaringssystem strengt fulgt og udviklettildeels med Hensyn paa Fortalens særegne Bestemmelse, nemlig atforebygge en uchristelig Opfattelse af de hedenske Myther, som udgjøreselve Verkets Indhold. Dette Hensyn udtaler Epilogen, der uden Tvivler af samme Forfatter som Fortalen, tydelig. Alt hvad der tilhørerden nærmere Udvikling af de ovenfor opstillede Hovedpunkter, skyldesimidlertid ikke Eddafortalens Forfatter. Med Hensyn til Slægtrækkerne fandt han en ældre Forarbeider i Optegneren af Langfedgatal.
Det kunde ikke undgaa de norsk-islandske Alderdomsforskeres Op

) Mulllers Saga-Bibliothek 1 35.2) Ares Iølendingabok Kap. 12.3) Scriptores rer. Dan. I 3.



og Folkeslægtskab. 25280 281

merksomhed, at der med det antagne Forklaringssystem blev i genealogiskHenseende et stort Hul at udfylde. De hedenske Ættetal gik ikkun optil Odin, og hans Tidsalder var bestemt til det Lite Aarh. før Christus;men Trojas Undergang, vidste man, laa længer tilbage i Tiden. Hvorledes skulde man nu føre Slægtrækken op til selve Troja?
Her kom tvende Omstændigheder dem ypperlig til Hjælp. Førstfandt de i de angelsaxiske Ættetal en Navnrække paa VodensForfædre lige op til Sceaf, om hvem det hed, at han var en Sønaf Noa, født i Arken:). Dernæst fandt de i selve Asamytherneet Navn, der paa den ene Side i Lyden mindede om Troja, og paaden anden Side var ganske udenfor deres gamle Ættetal, altsaa godtkunde betegne en af Odins ældste Stamfædre, og saaledes danne Udgangspunktet for den trojanske Slægtrække. De norsk-islandske Alderdomsforskere maatte, efter deres engang antagne System, til Troja,før de kunde komme til Arken; og desuden fandt de vel, at den angelfarifte Række af Odins Forfædre i sig selv var altfor kort til at naaop til Syndfloden. De satte altsaa nærmest foran Odin de angelsaxiske Slægtled op til Sceaf (deres Sescef); dernæst toge de afsine egne hedenske Myther de Navne, som stode i Forbindelse med Thor,baade hans egne mythiske Tilnavne og Navnene paa hans tvende Søn

) r r Dan. 1 6—9. Det her af Chronicon Saxonicum udtagne angelfariffet er i de omhandlede Led i Række følgende: Voden,ra Freavine, Frithuvulf, Finn, Godvnif, Geat, Tætva, Beav, Sceldvea,Heremod, Itermon, Hathra, Hvala, Bedvig, Eceaf, om hvilken sidste det heder:«se væs geboren in thære earce Noe” (han var født i Noæ Ark).» De tilsvarende nedadgaaende Led ere i Langfedgatal følgende: Seskef, Bedvig,Athra, Itermann, Heremotr, Scealdna, Beaf, Eat, Godulfr, Finn, Frealaf,Voden (see Seript. r. Dan. 1 3). Ved at sammenholde disse tvende Slægtregistre overbevises vi let om, at Langfedgatal har taget de omhandlede Slægtledenten af Chronicon Saxonicum eller af et andet lignende angelsaxisk Skrift.Alle Navnenes angelsariske Form falder strar i Øinene. Langfedgatal er igjenEddafortalens Kilde (s. ovf. 15 f.). Andre tilsvarende Slægtregistre, udtagneaf forskjellige angelfarifte Forfattere, findes i Turners History of the AngloSaxons (Sth edit.) I 278—279. Ved at sammenholde disse indbyrdes finderman en ftor Vaklen i de her nævnte Led, som i nogle Slagtregistre ere flere,i andre færre. At de Led, som ere ældre end Voden, i Hovedsagen have sinOprindelse fra christne Historieforskeres vrange Anskuelser og Fortolkninger afAngelfarernes gamle hedenske Myther, kunne vi ei betvivle; men vi kjende nuikke mere disse Myther, og kunne saaledes ei nærmere paapege Forvanskningens Beskaffenhed.



26 Om Nordmændenes Herkomst281 282

ner, og forlængede hermed Slægtrætkken opad fra Sceaf; endelig sattede i dens Spidse Thor selv, hvis Navn de fandt at være en Fordreining af Tror, og som de gjorde til en Søn af Memnon (Munon) med en Datter af Trojaner- eller Tyrkekongen Priamus *).
Fra denne havde man nu den trojanske Kongerække op tilSaturnus samt dennes Fader Coelum (Himmelen), af hvem man dannedeCelius, og for at fuldstændiggjøre det Hele gik man til Slutning overi de bibelske Slægtled og kom saaledes til Noa. Saavidt Langfedgatal?).
Eddafortalens Forfatter har optaget dette genealogifte Systemuforandret, kun med Udeladelse af Leddene imellem Saturnus og Noasamt med Tilføielse af en norsk Omskrivning paa nogle af de angelsaxiske Navne. Imidlertid maatte han ifølge sin Plan stræbe at udvikle nærmere, hvorledes den virkelige Historie var bleven forvanskettil et hedensk Troessystem. Dette har han just ikke skilt sig fra paaden bedste Maade; alligevel har rimeligviis hans Udvikling væretfyldestgjørende for største Parten af hans samtidige Landsmænd. Trojaner- eller Tyrkekongen Priamus var da efter hans Mening den,der fra først af forgudedes under Navnet Voden, og i Trojas ellerdet trojanske Riges Indretning finder han Forbilledet for Mytherneom Aserne i det Hele, de 12 store Asaguder og deres Himmelboliger.Fra denne ældre Voden eller Odin stammede en yngre Tyrkehøvding,som tillagde sig hiins Navn og guddommelige Hæder. Hvor det Tyrkland har ligget, som udgjorde denne Odins Rige, indlader han sigikke paa at bestemme videre, end at det hørte til Asia.
1) I Langfedg atal ere Ledene imellem Priamus og Sceaf følgende: Memnon,gift med Priamus's Datter, Tror, «som vi kalde Thor,» Hloridi, Einridi,Vingethor, Vingener, Moda, Magi, Sescef (Sceaf). Af disse Navne ere detre første Thors Tilnavne (see Snorra-Edda, Skaldskaparmål Kap. 75, I 553);Vingner var Thors Fosterfader (ibid. Kap. 4, I 252); Mode og Magne vare,som bekjendt, hans Sønner, der, ifølge Eddamytherne, efter Ragnarøk i denfornyede Verden skulde indtage sin Faders Plads.
Script. rer. Dan. 1 26. Leddene imellem Noa og Saturnus ere her: Japhan(Javan), Zechim (Kithim), Ciprus, Celius. – I Harald Haarfagers Ættetali Flatøbogen lyde de saaledes: «Japhet, Japhan, Zechun, Ciprus, Cretus ellerTelius (rettere Celius).» See Snorra-Edda udg. af Rask S. 367, hvormed

stemmer Kong Sverrers Slægtregister i samme Coder; see Fornmanna SögurV111 2 ljvfr Ungers Udg af Flatøbogen I 26. 11 534].

»3



og Folkeslægtskab. 27282 283

Den Vandring til Norden, som Odin ledede, var efter Forfatterens Begreb en Folkevandring. Hvorpaa han grunder fin Mening om dens Retning igjennem Sarland, vifer sig tydelig af de tvendeførste af ham anførte saxiske Ættetal, der udgaa fra Voden. Vigjenfinde dem begge i de angelfarifte Krøniker:). Det tredie, Vølsungernes, har han hentet af norske Kilder, men henført i Klasse med detvende foregaaende, paa Grund af at Sagnet satte Skuepladsen fordenne Kongeæts Bedrifter for en Deel i tydske Egne.
Med Hensyn til Besættelsen af Danmark seer man, at han støtter sig til Sagn om Skjoldungerne i Hleidra og deres StamfaderSkjold, Odins Søn. Navnet Reidgotland, hvilket han anførersom JIyllands (Jôtlands) ældre Benævnelse, peger sammesteds hen,som den kortere Beretnings Udsagn: «at Danmark ved AsiamændenesIndvandring benævntes Gotland og Folket Gotthiod» – nemlig tilet vistnok ældgammelt, men dunkelt Sagn om en ældre Befolkningi disse Egne. Betydningen af dette merkelige Vink komme vi til atudvikle nærmere paa et andet Sted i denne Afhandling.
Gylfe  et Navn, som for Resten hos de gamle Digtere hyppig bruges i den almindelige Betydning: Konge , dennes Sammenstødmed Odin, og hvad der iøvrigt hermed staar i Forbindelse, er aabenbare hentet deels fra et endnu tilværende mythisk Vers af et Digt,som tillagdes den hedenske Skald Brage den gamle, – et Vers, hvisrette Betydning i den afrevne Form, hvori vi nu besidde det, neppelader sig udfinde?» –; deels fra en, rimeligviis ogsaa megetgammel Indklædning af visse Asatroens Hovedlærdomme, hvilken vi,dog uden Tvivl i en nyere Form, have for os i den yngre EddasGylkfaginning.
Grunden til den almindelige Mening, som ogsaa vor Forfatterbylder, at Odin tog sit Hovedsæde i Svithjod (det nuværende Uppland), kan neppe have været nogen anden end den, at her, først i Sigtunsiden i Uppsal, virkelig har været et berømt Tempel for Odin og Aserne,i dobbelt Henseende merkeligt for Nordmændene: som Udgangspunktetfor deres gudebaarne Kongeæt, nglingerne, og som det sidste Sæde

!) Eee Turner Hist. of the Anglos. I 277. 279.») Snorres ngl. 8. Kap. 5; Snorra-Edda, Gylfaginning Kap.



28 Om Noromændenes Herkomst283 284

for Asernes Dyrkelse, hvilket i henved 100 Aar overlevede Nordensøvrige Asatempler»).
Til Norge maatte endelig Odin føres for at kunne blive Stamfader for Ladejarlernes berømte Æt, der havde sin Oprindelse fraHaalogaland og udlededes fra ham igjennem en Søn Sæming iden norske Skald Eyvind Skaldaspilders Kvad, Haaleygjatal.
Forfatteren slutter med en Bemerkning om det norrøne SprogsUdbredelse, hvilken aldeles svarer til hvad der i den korteste Beretningindeholdes. Dette Sprog lød i Nordmændenes religiøse og historiskeDigte fra Hedendommens fjærneste Tider; til det knyttede sig deresSkaldekunsts hele Eiendommelighed; i det havde de ældste ligesaavelsom de yngste Navne i det nordiske Ættetal bjemme; det taltes i deher omhandlede Forfatteres Tid, skjønt i forskjellige Mundarter, overalle de tre nordiske Riger; – disse Omstændigheder maatte ligefremlede til den Slutning, at det norrøne Sprog i sin Oprindelse og Udbredelse var uadskillelig bundet til Asalæren og til den Folkestamme,som havde indbragt denne i Norden. Dette var noget, som alleredeHedningerne maatte føle, og det hedenske Sagn omtale. De christneAlderdomsforskere opfattede og udtrykte naturligviis Sagen overeensstemmende med deres almindelige Synsmaade: Odins Folk, Asiamændene eller Tyrkerne, havde ført det norrøne Sprog med sig ind i Norden, og Sproget havde udbredt sig i samme Retning, som Folket og detsHøvding havde vandret. Med denne Opfatning kunde de naturligviis eiundgaa at antage Sproget for ogsaa at have strakt sig over Saxland,hvor de jo tænkte sig Odin at have hersket og Asiamændene boet, før dekom til Danmark. At denne sidste Slutning, ligesom og den med Hensyn til Retningen af Sprogets Udbredelse, strider ligefrem imod hvadvi ovenfor ifølge selve Sprogets Beskaffenhed samt dets Forhold til dentydske Sprogstamme have antaget, vil let sees. En feilagtig Slutningfra hine Alderdomsforskeres Side var imidlertid her saare undskyldelig.!) Man antager almindelig, og det uden Tvivl med god Grund, at Uppsala Tem
pel ei er blevet ødelagt førend i det tidligste under Kong Inge Steinkelssøn,eller omtrent ved Aar 1100. Vist er det, at Adam af Bremen, der skrev iSlutningen af det 11te Aarh., omtaler det som endnu dengang tilværende og istort Ry. Adamus Brem. de situ Daniæ &e. c. 233. ed. Lindenbrogii p. 61.lLappenbergs Udg. i 8. S. 200.]



-

og Folkeslægtskab284 285

Vi komme nu til Beretningen i Inglingasaga, bvilken manuden Tvivl med Rette har tillagt Snorre Sturlassøn, og sombaade paa Grund af denne Forfatters velfortjente Ry og ved det Bebagelige i selve Fremstillingsmaaden har tiltrukket sig mest Opmerksomhed. Det er denne Beretning, der fortrinlig er lagt til Grund foralle den nyere Tids Gisninger om Odin som historisk Person. Hovedgrundlaget for den er imidlertid umiskjendelig det samme som for de tvendeovenfor behandlede, kun at det i nærværende ligger noget mere skjult.
Man antager i Almindelighed, at Fortalen til den yngre Eddaer nyere end Snorres Tidsalder, følgelig ogsaa nyere end den Beretning i Ynglingafaga, som vi her have for os. Ganske afgjort er detvistnok ikke; men om nu og saa var, da gjælder det kun om Fortaleni dens ydre Form, ei om det egentlige Hovedindhold. At dette er ældreend Snorres Tid, ja jævngammelt med de ældste norsk-islandske skriftlige Optegnelser, tro vi ovenfor at have beviist. At den Anskuelse afAsalæren, som deri udtaler sig, skulde have været Snorre ubekjendt,da han se fatte sin Ynglingafaga, er altsaa i sig selv ikke troligt.Vel fremtræder ikke Troja, Tyrker og Asiamænd under disseNavne i hans Beretning, men han kjender dog Europas fra Æneashentede Benævnelse Enea, samt veed, at Odin har havt store Eiendomme i Tyrkland, og at han saavelsom Aserne ere udgangne fraAsia. Han anfører ei de angelsaxiske Slægtled; men han veeddog, at Odin paa sin Færd til Norden har været i Sarland og dersat sine Sønner til Styrere. Hans Mening om Udgangspunktet ogRetningen af Asernes Indvandring i Norden grunder sig altsaa aabenbare paa de samme historiske Sammenstillinger, som Beretningen i Eddafortalen. Men Snorre, der besad en for sin Tidsalder ualmindeligSmag og bhistorisk Kritik, samt derhos upaatvivlelig nøie kjendte Asalæren i alle dens Enkeltheder, saavidt som den til hans Tid kundekjendes, – maatte finde meget i det for ham liggende ældre historiskeSystem deels urimeligt, deels ufuldstændigt. Den smaalige Overførelseaf Asamytherne paa Troja og de trojanske Begivenheder har rimeligviisstødt baade hans Smag og Kritik; han forbigaar den derfor, eller rettere opstiller i Stedet for Troja et jordift Asgaard og Asaland iAsia paa hiin Side af Tanais. Fremstillingen af Odins og Asernes



30 Om Nordmændenes Herkomst285

Vandring som en fuldkommen Folkevandring har uden Tvivl forekommetbam lidet at rime sig med dens hurtige Fremskridt, naar den nemlig ieen Mands Levetid skulde gaa fra Asias Grændser over Rusland ogTydskland til det nordligste Norge. Han føger at hjælpe herpaa vedat fremstille Aserne snarere som en Koloni af prestelige Høvdinger meden tryllekyndig Overprest i Spidsen, end som en vandrende Folkestamme.Med det samme maatte naturligviis al Tale om det norrøne SprogsIndførelse ved denne Indvandring bortfalde; Snorre omtaler kun denmed Asalæren saa nøie sammenvævede Skaldekunst som indbragt i Norden med Aserne. – Disse ere i det Væsentlige Snorres Forandringeri det ældre System; men at de ikke bringe hans Beretning den virkelige Historie et eneste Skridt nærmere, saalænge det gamle falskeHovedgrundlag staar uforandret, vil formeentlig Enhver indrømme.
Ere vi først paa det Rene hermed, saa kunne vi med Hensyn tilEnkelthederne i Snorres Beretning fatte os i Korthed. De dreie sig omtre Hovedpunkter: 1) geographiske Oplysninger; 2) Inddragelse afflere enkelte Asamyther paa Historiens Enemerker for at gjøre Beretningen mere underholdende; og endelig 3) dens Sammenknytning medden egentlige Ynglingafaga.
De geographiske Oplysninger har han upaatvivlelig i Hovedsagenhentet fra udenlandske Skribenter, maaskee fornemmelig Jornandes, oganvendt dem til – med Navnefortolkning og Navnefordreining:) –at bestemme Beliggenheden af Asernes og Vanernes Boliger. At hanmed sit «store eller kolde Svithjod» vil udtrykke Middelalderenslatinske Scythia magna, er aabenbart Hiin Benævnelse skriver sigdog neppe fra Snorre; den er uden Tvivl ældre og maaskee i sin Oprindelse en Fordreining af Navnet Tzjud-Pjo eller nærmere den oldnorske Udtale Siupjog d. e. Tschudernes Folk eller Land, til det merebekjendte Svibjod, ved hvilket Svearnes Folk og Land betegnedes(egentlig sammentrukket for Svia-pjos), og fra hvilket det altsaa forTydeligheds Skyld maatte skilles ved Tillægget: «det store.» Heromville vi længere ude i Afhandlingen komme til at handle noget udførligere.Naar Snorre senere gjør det store Svithjod til Godheim . e. Gudernes Hjem, i Modsætning af det egentlige Svithjod som Mannbeim) f Gr. Tanais til Tanakvisl, og dette igjen til Vanakvisl.



og Folkeslægtskab. 31285 286

d. e. Mændenes Hjem eller Verden, – saa er dette aabenbare en falskFortolkning af de hedenske Sagn om en Gudeverden i Himmelenmodsat den jordiske Nenneskeverden. Hiin Gudeverden var naturligviis tillige Asernes Verden eller Gaard. Åsheimr, Åsgardr. Denhenflyttedes i Snorres Beretning til Jorden; men Forfatteren synes dogat have forglemt denne Henflytning, naar han senere anviser de Døde,som vare henvandrede til Odin – til hans Godheim eller gamle Asgaard— Plads i Himmelen. Hvad endelig Navnene paa de Boliger angaar, somOdin skjenker sine Tempelforstandere, fine Diar (egentl. tivar, der i denældre Eddas Digte betegner: Guder), da gjenfinde vi ogsaa dem alle,paa det jordiske Uppsal nær, i det gamle Eddadigt Grimnismaal»)som Benævnelser paa de enkelte Guders særegne Himmelboliger.
Snorre fuldstændiggjør Beretningen, idet han indfører i den Vanerne som et Folk og fremstiller disfes mythiske Kamp med Aserne –hvilken paa flere Steder i de gamle Eddadigte berøres?) – som enhistorist Begivenhed. Hvad han fortæller om Odins ældre Reiser ogom hans Forhold til sine Brødre Vile og Ve, er ligeledes taget afen Mythe, der i Eddadigtene antydes?»). Beskrivelsen af OdinsAands- og Legemsfuldkommenheder samt hans Tryllekunster er tagenaf det gamle Haavamaal»). At Forfatteren lader ham i Danmarktage Sæde paa Fyen, er uden Tvivl blot foranlediget ved NavnetOdinsey, som vistnok synes at vidne om, at han der har væretdyrket. Den mythiske Beretning om Sjælands Tilblivelse støttes paadet forhen omtalte dunkle Vers af Brage den gamle, hvortil ogsaaFortællingen om Forholdet imellem Odin og Gylfe tildeels knytter sig.Hvad der siges om den Skat, Odin lod sig betale, er uden Tvivl blotet Forsøg paa at forklare Oprindelsen til den Afgift, som fra ældsteTider findes at være erlagt til de hedenske Templer (hoftollr) Omstændighederne ved Odins Død ere endelig en Fremstilling af visse forAsatroens Tilhængere egne Meninger og Skikke, bvilke ellers oftere ide gamle Hedendommens Sagn skildres.
Det stod nu tilbage for Snorre at knytte den bele Beretning om) Grimnismål 4—17.*) Völuspå 22; Egisdrekka 33–36

3) Egisdr. 26.*) Haavamaals to sidste Afdelinger: Loddfafnismål og Rånatalsbåttr Öpin.



32 Om Nordmændenes Herkomst
286 287Odins og Asernes Indvandring i Norden til den egentlige Inglingasaga, hvilken han for Resten har grundet paa det gamle Kvad Yngelingatal af den norske Skald Thjodolf af Hvin, Harald HaarfagersSamtidige. For at bane sig Veien hertil er det uden Tvivl, at hanhar indført Vanerne i sin Beretning og omtalt dem som et Folk; thi tildenne Klasse af Gudevæsener hørte ifølge Asalæren Frey, efter Snorres Mening den samme som YPngve, Ynglingettens Stamfader, hvilkenellers af Andre (saaledes i den korteste Indvandringsberetning og iEddafortalen) gjøres til en Søn af Odin»). Var det antaget, at

) Her er en i Øine faldende Vaklen i de gamle Ættetal Are Frode har deførste Led af nnn saaledes: ,,Yngvi Tyrkjak Njörbr SviakFrayr, Fjslnir (Schedæ Kap. 12); Langfedgatal: «Odinn, Njördr, TgiFreyr, e (Ser. r. D. 1 4); Ættetallet ved Enden af Fundinn Noregr:«Burri er réô fyrir Tyrklandi, Burr, Ödinn Åsa konungr, Freyr, Njördr, Freyr,Fjslnir» (Fornaldar Sögur II 12); det gamle svenske Registrum Upsaliense:«Ingø, Naroch, Froy, Fjolm** (Øeljer Gvuea-%N. Håfd. 1 Tab 11 til S. 452). MUt Tilnavnet Yngvi er gammelt for Frey og skriver sig fra Hedendommen,sees deraf, at den her omtalte Thjodolf af Hvin, der var Hedning, i et mythisktDigt kaldet Haustling benævner Guderne «attir 1ngikreøyø»» d. e. ynge-FreysSlægtninger (Snorra-Edda, Rasks Udg. S&. 121; Ed. Arnam. I 312); ligesomman vel og maa antage, at den i Cgisdrekka 43 forekommende Benævnelse paa Frey: Ingunnar Prøyr, i Grunden er den samme (ifr. DnglingafagaKap 20) og egentlig betegner: Ung eller den ung ge Frey,– en Benævnelse, som godt passer paa den sig stedse foryngende FrugtbarhedsGud. Merkeligt er det ellers, at selve Digtet Ynglingatal vel nævner denKongeæt, som det besynger: Freys Afkom (Freys afspringr. ngl.-S. 23;Freys åttungr. ibid. 33), men dog ikke synes at have opført hverken NavnetFrey eller Navnet Yngve som et eget Led i Slægtrækken foran Fjølner;idetmindste anføres af Snorre intet Vers af Digtet før det om sidstnævnteKonge. At Snorre og hans Forgjængere i at udlede Yngling Herkomstfra Frey netop have gaaet efter hine Udtryk i Digtet, er høist rimeligt; menom de heri have truffet det Rette, er maaskee tvivlsomt. De gamle hedenskeSkalde anvende ofte i sine Omskrivninger Gudernes Navne paa en meget ubestemt Maade; saaledes Thjodolf i Haustløng, naar han, som ovenfor anført,kalder Aserne overhoved: «Freys Slægt;» saaledes Eyvind Skaldaspilder,naar han i sit Haaleygjatal kalder Haakon Jarl Grjotgardssøn: ,,Freysattungr» d. e. Freys Ætling (Snorre Harald Haarf. S. Kap. 15), Lagtethan paa et andet Sted i samme Digt tydelig angiver Haakons StamfaderSæming at være Odins Søn (Ynglingasaga Kap. 9). Eyvinds Meningmed Udtrykket «Freys attungr» fan altsaa ikke være anden, end blot: denGudebaarne, den fra Guderne stammende; og hvad forhindrer vel atforklare Thjodolfs; ,,Freys afspringr»» og ,,Freys attungr» paa samme Maade?De hedenske Skalde have saaledes uden Tvivl i sine Ættetal i Grunden intetandet villet sige, end at de Høvdingeætter, som de opregnede, havde fit Udspringfra Guderne, eller, hvad der betyder det Samme, fra Odin, alle Guders,



og Folkeslægtskab. 33287 288

Inglingerne i Uppsal stammede fra Frey, saa var heraf en naturligFølge, at denne og hans Fader Njørd maatte sættes som Herskerei Svithjod og gjøres til Odins Eftermænd i denne Verdighed.Frey, Frugtbarhedens Gud, blev saaledes, ganske i den øvrige Fortolknings Aand, gjort til en Konge, under hvem Svearne uafbrudtnøde Fred og gode Aaringer, og hvem de derfor efter hans Død paakaldte for fremdeles at beholde denne Lykke. Mytherne om hansSøster Freyja bleve, i et lignende Tilsnit, for Fuldstændigheds Skyldvedføiede. Hvad der endelig fortælles om Freys Død og Begravelsesmaade, har muligen sin Grund i en ældgammel Skik, at de Mænd,som i levende Live fortrinligen dyrkede denne Fredens Gud, lode sig iDøden høilægge ubrændte med sine Skatte ).
Med Fjølner, der gjøres til Freys Søn, begynder den paa Inglingatal grundede Saga?).
Før vi forlade denne Klasse af Beretninger om Nordens Bebyggelse, hvilken vi nu tro tilstrækkeligen at have drøftet, maa vi tilføie den Bemerkning, at vi her intet Spor finde til nogen historiskForklaring af Eddalærens Dverge, Jøtner, Alfer og lignendemythiske Væsener (naar undtages Vanerne i Snorres Beretning),som Folkefærd, der have dannet Nordens førodinske Befolkning.Til en saadan Forklaring finder man derimod Spor i den, i sin nærværende Form rigtignok hverken meget gamle eller meget paalidelige,Hervararsaga, hvor det (Kap. 1) heder: «Førend Tyrker og Asiamænd kom til Norden (norörlönd), beboede Riser og Halvriser

alle Slægters Fader (jfr. Gylfaginning Kap. 9 i Snorra-Edda Ed. Arnam.1 54). Skaldenes christelige Fortolkere have tillagt Resten, og forøvrigthver forklaret de gamle Udtryk, som ham fyntes bedst. Ynglingenavnet somÆtnavn kan følgelig vel have en ganske anden Oprindelse end fra GudenFreys Tilnavn
) Den herhen hørende Fortælling om Freys Høi med Dør og tre Vinduer o. f. v.(see nglingafaga Kap. 12) er uden Tvivl et gammelt Æventyr, opfundet afChristendommens første Lærere. Som saadant viser den sig tydelig paa et andet Sted, hvor den forekommer, nemlig i Olaf Tryggvessøns S. udg. i Skaalholt 11 50. Flatøbogen I 403.]
») Med Hensyn til Beretningen i det Hele maa vi ellers henvise til P. E. Mullers ypperlige Verk: Critisk Undersøgelse af Danmarks og Norges Sagnhistorie,eller om Troværdigheden af Saros og Snorres Kilder. Kbhvn. 1823. S.184—195.
R Kevser. Samlede Afbanbinger ! 3



34 Om Nordmændenes Herkomst288 289

Verdens nordre Deel (nordrhålfana). Da (nemlig ved AsiamændenesAnkomst) skede megen Blanding imellem Folkene; Riserne fik sig Kvinder fra Mannheim, men nogle (Riser) giftede did sine Døttre.» –Ved Riserne forstaaes her aabenbare Eddamythernes Jøtner; menForklaringen af disse som et Folk maa visseligen ansees for ligesaauefterrettelig, som hele den øvrige historiske Forklaring af Asalæren.Ty vi til dennes Kilde, da finde vi i Jøtnerne under alle deres forskjellige Benævnelser intet uden mythiske Urvæsener, hvilke som den grovereVerdensmateries Aander overhoved staa fiendtlige mod Aserne som deskabende eller rettere ordnende og opholdende Kræfter i Naturen.Jøtnerne forestilles tillige i denne Egenskab som ældre end Aserne, ogde maatte følgelig i Folketroen være til paa ethvert Sted, hvor mansyntes at spore deres Virkninger, og det som Urvæsener, bundne paaen Maade til selve Landet og ældre end al Bebyggelse. Dette mythiskeForhold har hos Asalærens christelige Fortolkere, der i Aserne kun saaen indvandret Folkestamme, ganske naturlig avlet Forestillingen omIøtnerne eller Riserne som ældre Beboere eller Urbeboere i de Lande,bvilte hine besatte, samt givet Anledning til den Mængde af Middelalderens Æventyr, hvori disse Væsener spille Hovedrollen. – At detsamme blev Tilfældet med Alferne, Eddalærens Luft- og Jordaander, kan saa meget mindre undre os, da der virkelig fandtes en Stammeeller et Fylke af Nor der b Alfer. Men dettesidste Navn findes at være oprundet fra Beliggenheden af denne Stammes Bopæle ved en stor Elv (Raumelfr); det betegner altsaa Elvboere,og har saaledes i Grunden intet at gjøre med det mythiske Alfenavn.Hvad Dvergene (ogsaa benævnte Svartalfer) angaar, da er det førstaf de nyere Tiders Historieforskere, at disse ere fremdragne i Historiensom et Folk.
Vi gaa nu over til den anden Klasse af Sagaberetninger om enIndvandring i Norden. Under denne regne vi tvende indbyrdes megetovereensstemmende Fortællinger, begge bekjendte under Navnet Fundinn Noregr d. e. det fundne Norge!). Vi fremfætte først Be

) De findes bedst udgivne i Rasks Snorra-Edda ved Slutningen, og i Fornaldarsögur 2den Deel; mindre nøiagtig er den ældre Udgave i Bjørners KampadaterOgsaa trykte i Olaf Tryggvessøns Saga udg. i Skaalholt 1 214 ff. 11331 ff. lFlatøbogen I 21-29. 219–220)



og Folkeslægtskab 35289retningen i fit Hovedindhold efter den vidtløftigere Bearbeidelse, ogtilføie derpaa Afvigelserne i den kortere.
«Nu skal berettes, hvorledes Norge først bebyggedes, og hvorledes Kongeætterne der og i andre Lande ere oprundne, og hvi dekaldes Skjoldunger, Budlunger, Bragninger, Odlinger, Voølsunger ellerNiflunger.» Fornjot havde tre Sønner: Hler (Hav), der raadedefor Søen, Loge (Lue), der raadede for Ilden, Kaare (Kåri Frostvind), der raadede for Vindene. Fra Kaare stammede gjennem tvendeLed – JIøkul (Isbjerg), Snær (Snee) – Thorre og hans treSøstre, Fønn, Drifa og Mjøll (alle disse tre Navne betegne Snee).Thorre var en berømt Konge; han raadede for Gotland (rigtigereJotland), Kønland og Finnland. Kønerne (Kvænerne) offrede til hamfor godt Aar, det er hos dem Snee og Skiføre. Dette Offer var vedMidvinter, og derfor kaldtes Maaneden Thorremaaned (Porrawanasr).Thorre havde to Sønner Nor og Gor og en Datter Goe, efterhvem den næstfølgende Maaned blev opkaldet. Goe blev borte, oghendes Brødre droge ud for at opsøge hende. Nor holdt store Slagpaa Kjølens vestlige Side, fældede fire Konger, Vee og Vei, Hundingog Heming, og underlagde sig Landet lige til Søen. Han for derpaa op lige til Kjølen og saa syd igjennem Østerdalene (Eystridalir),Vermeland og langs Væneren til Havet; alt Landet i Vest for denneGrændse tilegnede han fig; «dette Land er nu kaldet Noregr". VedMidvinter kom han til Heidmørk, hvor han fandt en Konge Rolf iBerge (i Bergi), en Søn af Svade Iøtun af Dovre og Aasbild,Datter af Kong Eystein, som længe havde raadet for Heidmørk. Rolfbavde bortrøvet og egtet Goe; nu gav han sig under Nor, der sidenegtede hans Søster Hødd. Derpaa for Nor atter vest til Havet ogtraf der i en Fjord, «som nu kaldes Norafjord,» sin Broder Gor,der da var kommen nord fra Dødehav (Dauöahafi, maaskee rettereDumbshafi d. e. Ishavet) og havde tilegnet sig alle Oer paa fin Vei,baade beboede og ubeboede. Brødrene skiftede Riget imellem sig, saaledes at Nor skulde have alt Fastlandet ,nord fra Jøtunbeim ogsyd til Alfheim,» men Gor skulde have alle Oer, «som laa i Bagbord for hans Ellide (Skib), naar han for nordfra langs Landet.» –Nu opregner Fortællingen Gor «Søkonges» Afkom med Navne, som
3»*



36 Om Nordmændenes Herkomst

290alle findes at være brugte af de gamle Skalde som Benævnelser forSøkonger.  Derpaa følger Nors Æt. Hans Sønner vare

Thrond, Gard, med Tilnavn Agde, og Raum. Den førite fikefter sin Fader det efter ham opkaldte Throndheim; hans Afkom nævnes ikke. – Gard havde mange Sønner, der nævnes, og fra hvilkeKongeætterne i det vestlige Norges Fylker, Nordmøre, Søndmøre,Fjordene, Sogn, Hørdaland, Rogaland og Agder, udledes. – Raumfik hele det østlige Norge samt Raumsdal; fra hans Sønner, der ogsaaopregnes, og det med Navne, der for største Delen svare til Fylkerne,over hvilke deres Ætmænd raadede, udledes alle Høvdingeætter i disseDele af Landet (Kap. 1—2). – En af Raums Sønner var Ring,der raadede for Ringerike og Valdres; hans Søn igjen Halfdan dengamle. Da Halfdan modtog Kongedømmet, gjorde han et stort Offerog udbad sig, at han maatte leve 300 Vintre i sit Kongedømme. Hanfik det Svar, at han ei skulde leve meer end een Mandsalder; men i300 Vintre skulde ingen utigin Mand (d. e. som ei bar Konge- ellerJarlsnavn) og ingen Kvinde fødes i hans Æt. Han var en storKriger. I Austrveg (Landene om Ostersøen) fældede han i Tvekampen Konge Sigtrygg og egtede Alfny (Almveig), en Datter af Eymund,Konge i Holmgaard (Rusland)) De ni førite Sønner, han avledemed hende, «bvilke alle siges at have været jævngamle,» faldt i Striduden at efterlade Børn; men de vare saø berømte, at deres Navnesiden brugtes som Betegnelse for Konger (alle de opregnede Navne erevirfelig ogsaa i Digtersproget Kongebenævnelser) Dernæst avlede deatter ni Sønner, fra hvilke nedstamme de efter dem opkaldte Ætter.Døglinger (fra Dag), Bragninger (fra Brage), Skilfinger eller Skjoldunger (fra Skelfer og dennes Søn Skjold), Hildinger (fra Hilder),Siklinger (fra Sigar), Lofdunger (fra Lofde), Audlinger (fra Aude),Budlunger (fra Budle), Niflunger eller Gjukunger (fra Næfil).Disse Ætter – paa Siklingernes, Audlingernes og Niflungernes nær– lader Fortællingen famles i Harald Haarfager (Kap. 2). –Derpaa tilføies flere Ættetal, nemlig (Kap. 3): fra Alf den gamle,Konge i Alfheim (uvist om samme Person, som i Kap. 2 kaldes Finnalf den gamle og gjøres til en Søn af Raum, Nors Søn) igjennemRagnar Lodbrok til Harald Haarfager (i Alt 11 Led); – fra Harald



og Folkeslægtskab. 37290 291

den gamle, Søn af Valdar den milde Hroarssøn, igjennem Ivar Vidfadme til Harald Haarfager (ogsaa i Alt 11 Led); – dernæst (Kap. 4)fra Kong Burre, der raadede for Tyrkland, igjennem Odin, Frey ogAnglingerne; – (Kap. 5) fra Odin igjennem Skjold og Fredfrode;– og endelig (Kap. 6) fra Adam igjennem Trojanerkongerne, Thoro. s. b., Odin, Skjold o. f. v., Ivar Vidfadme – alle tre Ættetal tilHarald Haarfager. – Til Slutning vedføies (Kap. 7–9) to Ættetal, et nedadgaaende, et andet opadgaaende, fra Harald Haarfager tilOlaf Haakonssøn, der «forsvandt» (hvart) Aar 1387.
Den anden Bearbeidelse af denne Beretning, der egentlig udgjørIndledningen til en Fortælling om Orknøernes Jarler, have vikaldet den kortere, fordi den udelader de fleste Slægtregistere; i Fremstillingen af Nors Tog er den derimod udførligere. Dens væsentligsteAfvigelser ere: Begyndelsen, der handler om Fortællingens Øiemed,mangler; det heder derimod strax: «Fornjot har en Konge hedt; hanraadede for Jotland, som kaldes Finnland og Kvænland; det er i Ostfor den Havbugt, som gaar ind lige mod Gandvik (det hvide Hav),og som vi falde Helsingjabotn (den nuværende botniske Bugt)» I detnæstfølgende Slægtregister indskydes et Led, nemlig Froste. – Norog Gor tiltræde sin Reise tre Vintre efter at Goe er forsvunden. –Gors Reise gaar igjennem Helsingjabotn, Aalandshav og Østersøen tilDanmark, hvor han paa Hlesey (Lesø) træffer Frænder, Ætmænd afHler den gamle. Han fortsætter derpaa sin Reise, men spørger intettil sin Søster. – Nor og hans Følge foretage Reisen paa Ski;de bagenfor (d. e. i Øst for) Finnmark boende Lapper vilde hindredem Overfarten, men bortskræmtes ved deres Trolddom, da de saaderes Vaaben og hørte deres Hærskrig. Nor kom nu vest over Kjølen ned til en stor Fjord og underlagde sig efter heldige Kampe (medhvem nævnes ikke) det omkringliggende Land, «som nu kaldes Throndheim.» Sine Mænd lod han undertvinge Møre. Selv drog han overFjeldet (Dovrefjeld) syd igjennem Dalene til Søen Mjørs (Mjøsen).Her fik han spurgt, at hans Mænd i Vesten vare blevne overvundneaf en Konge Sokne, «der raadede for det nu saakaldte Soknadal.»Han drog derfor over Valdres til Sogn, bror han mødte Sokne,



38 Om Nordmændenes Herkomst291 292

overvandt og fældede ham. Han dvælede en Stund paa det Sted,«som nu heder Norafjord,» og her kom hans Broder Gor ham tilMødes sydfra. De deelte nu Landet; Nor skulde have Fastlandet,Gor Øerne. Derpaa for Nor til Oplandene og fandt paa Heidmørk sin Søster, som Rolf af Bjarg (or Bjargi), Svade Jøtuns Sønnorden fra Dovre (hans mødrene Æt nævnes ei her), havde bortrøvetfra Kvænland. Det kom til Tvekamp imellem Nor og Rolf, men dade længe havde kjæmpet uden at nogen af dem var bleven saaret, forligtes de, og Rolf fik Goe til Egte. «Derfra vendte Nor tilbage nordtil det Rige, som han havde under sig lagt; det kaldte han Norvegr.Han raadede for det, medens han levede, men hans Sønner efter ham.De skiftede Landet imellem sig. Rigerne bleve mindre alt eftersomKongerne bleve flere, og deeltes saaledes i Fylker.» Om Gor bemerkes derpaa, at han kaldtes Søkonge, at hans Sønner Heiter ogBeiter vare urolige Mænd, der ofte angrebe Nors Sønners Nige.Beretningen slutter endelig med et Ættetal paa fem Led fra Heitertil Ragnvald Jarl den mægtige, hvilket ikke findes i den vidtløftigere Bearbeidelse.
Vi have her for os en Beretning, som i Middelalderen synes athave været lidet paaagtet, medens derimod enkelte Nyere paa den havebygget saa at sige hele Norges Fylkeshistorie før Harald HaarfagerVi maa først undersøge dens Optegningstid, dernæst dens Kilder.
Begge Bearbeidelser af Fortællingen findes i det bekjendte islandske Pergamentshaandskrift Plateyjarbok, der er skrevet i Aarene1387  1395. Saabvidt vides, forekommer ingen af dem i noget andetgammelt Haandskrift; og ikke heller gives nogen nyere Afskrifter afdem, som røbe anden Oprindelse end fra Flateyjarbok *). Af denneCoder's Nedskriver ere ogsaa aabenbare de tvende sidste Slægtregisterei den vidtløftigere Bearbeidelse (Kap. 79), samt maaskee de nærmestforegaaende (Kap. 3 6). Det øvrige af Fortællingen er imidlertid isine Hovedpunkter ganske sikkert meget ældre end Flatøbogens Nedskrivelsestid.
Islands Landnamabok (Fortællingen om Islands Bebyggelseved Nordmændene) giver her en vigtig Oplysning. Dette ypperlige!) Fornaldar-sigur II S. V.



og Folkeslægtskab. 39292 293

Skrift haves  fom af nyere Lærde er oplyst  i fire Bearbeidelfer:den ældste i Hovedsagen af Are Frode og hans Samtidige KolskeggAsbjørnssøn, altsaa fra Begyndelsen af det l2te Aarhundrede; – denanden af Sturla Thordssøn og flere hans lærde Samtidige, fra denanden Halvdeel af det 13de Aarhundrede; – den tredie af den berkjendte norske og islandske Lagmand Hauk Erlendssøn, omtrent samtidig med den foregaaende, eller fra Begyndelsen af det 14de Aarhundrede; – den fjerde er kun en nyere Sammenstøbning af de førnævnte tre*). I alle disse Bearbeidelser af Landnamabok forekommeret Ættetal, hvori Landnamsmanden Bødvar Hvites (fra Vors) Stamfædre opregnes, og hvori den 10de af disse opad er Rolf Konge afBerg (or Bergi)?). I den ældste Bearbeidelse standses ved denneuden noget videre Tillæg. Den anden tilføier om Rolf, at han varSvases (Svades) Søn nord fra Dovre og gift med Goe, efterhvem Goemaaned er opkaldet. Den tredie endelig lægger endnu hertil,at Goe var en Søster af Gor og Nor, efter hvem Norge eropkaldet. – Tillæggene i den anden og tredie Bearbeidelse berøreaabenbare Hovedpunkterne i Fundinn Noregr. Vi maa altsaa flutte,at en Fortælling, i Hovedsagen stemmende med den, vi nu have underdette Navn, allerede har været til ved Slutningen af det 13de Aarhundrede, samt at den da ikke har været anseet for noget blot Opspindaf Samtidige. Men paa den anden Side taler den ældste Bearbeidelseaf Landnamabok ikke et eneste Ord om Rolfs Forfædre eller hansGiftermaal, og Are Frode havde dog den bedste Leilighed til at faaBødvar Hvites Ættetal saa fuldstændigt, som til hans Tid var muligt, da han, efter hvad man andenstedsfra veed»), havde mange af sinevigtigste Efterretninger fra Odd, en Sønnesøn af Hall paa Sida, deratter var en Sønnesøn af bemeldte Landnamsmand Bødvar Hvite»).Fortællingen var altsaa ikke den i alle gamle Sagn saa kyndige Arebekjendt; ja, hvad mere er – og hvad der strar maa vække nogen) See Fortalerne til de tvende kjøbenhavnske Udgaver af 1andnamabsk, samt fortrinsviis Profesfor F. M skarpsindige lser i Grønlands hiftorifte Mindesmærker, I 11–41 ljfr. Fortalen til Is1. sögur 1843 1].*) Landnåmab. IV 7.

5) Ifr. Fortalen til Snorres norske Kongesagaer.») Landnåmab. 1V 7.



40 Om Nordmændenes Herkomst293 294

Mistanke om dens Troverdighed – den kan ikke heller ansees for athave været i Ares Tid kjendt i Sidaætten, som dog nedstammede fraen af de deri forekommende Hovedperfoner. Fortællingen maa saaledes, ligesom den er ældre end Slutningen af det 13de Aarhundrede,paa den anden Side være yngre end Midten af det 12te, noget somogsaa bestyrkes derved, at Folkenavnet Lapper i dens kortere Bearbeidelse forekommer; et Navn, som ei kan paavises brugt i vort Norden førend i Slutningen af dette Aarhundrede (hos Saro); og vi feilefølgelig neppe ved at antage den for at være sammensat i Tidsrummetved 1200. Den kunde da i Sturlas og Hauks Tid være gammel noktil at have Krav paa disse Lærdes Opmerksomhed ).
Vi spørge hernæst om Fortællingens Kilder. Selv paaberaaberden sig ingen saadanne, ligesaalidet gamle Sagn som Digte. Imidlertid finde vi en Deel af den virkelig at grunde sig paa en ældre Overleverelse. – Der findes blandt den ældre Eddas Digte et i flere Henseender meget merkeligt Kvad, benævnt Hyndluljod d. e. HyndlasSang, i hvilket en Jøtunkvinde Hyndla forestilles, paa GudindenFreyjas Bøn, at opregne hendes Yndlings og Dyrkers Ottars Æt,hvorved hun ogsaa kommer til at berøre andre berømte Høvdingeætter.Den Ottar, som Digtet angaar, nævnes derpaa som en Søn af Innstein, hvilken af selve Slægtrækken sees ingen anden at være end denberømte Helt af dette Navn, som fulgte Kong Alf eller Half afHørdaland og selv var en Søn af en hørdsk Jarl, Alf den gamle. )Kvadet, som maa antages at være digtet for Ottar eller til hansMinde, er altsaa tilblevet i Norge; og da det nævner Harald Hildetand og hans Stifbroder Nandver»), men hverken dennes Søn SigurdRing eller Sønnesøn, den berømte Nagnar Lodbrok, maa man antage,at det ei er forfattet senere end ved Aar 700 efter Chr., hvad ogsaaKong Halfs rimelige Levetid bestyrker. I dette gamle Digt, det enestebedenske Kvad i Eddasamlingen, hvis Alder man nogenlunde kan bestemme, heder det:
) P. E. Mulller i sit Sagabibliothek (1 443) antager den for ældre end Midtenaf det 12te Aarh. At dette neppe kan være rigtigt, tror jeg fremlvfer af detAnforte.

?) Hyndlaljoo 12 jfrt. med Halfs Saga Kap. 10.2) Ryndluljs 27.



og Folkeslægtskab. 41294

«Ali (Ålfr eller Hålfr?) var førsterkest blandt Mænd,
Halfdan end før
høiest blandt Skjoldunger.Høiberømte Slag
de Tappre vandt;
hans Stordaads Ry
sig vidt som Himlen strakte

Forenet med Eymund,
den ypperste af Mænd,
Sigtrygg han fælded
med svale Klinge;
Almveig han egted,
den herligste Kvinde;
de avled' og eied'
atten Sønner.
Derfra stamme Etjoldunger,derfra Skilfinger,
derfra Ødlinger,
derfra Ynglinger (eller Ylfinger),derfra Hauldbaarne,
derfra Hersbaarne,
det bedste Mandvalg
under Midgard (d. e. paa Jorden)).

Vi have her for os alle Hovedpunkterne af Fortællingen omHalfdan den gamle, som i Fundinn Noregs vidtløftigere Bearbeidelse paa en Maade udgjør et Afsnit for sig. Vi finde den ogsaamere i det enkelte stemmende med Fundinn Noregr, dog uafhængig heraf,i den Deel af den yngre Edda, som benævnes Skaldskaparmaaleller Skalda, hvilken neppe er yngre end Midten af det 13de ar. ).Sagnet om Halfdan er faaledes ældgammelt og har været udbredt. –Sammenholde vi det nu i dets tre forhaandenværende Bearbeidelser,saa bliver det høist sandsynligt, at den i Hyndluljod er den umiddelbare eller middelbare Kilde til de tvende andre. I Digtet nævnes eiHalfdans Fader eller Forfædre, ligesaa lidet som hans Rige eller

) Hyndhuljö5 14—16.*) Snorra-Edda I 516—522.



42 Om Nordmændenes Herkomst294 295

Skuepladsen for hans Bedrifter; kun forstaar man, at han tilhørtedet Folk, blandt hvilket Kvadet selv er digtet. De fra ham stammendeÆtter nævnes kun i Almindelighed som omfattende alt, hvad der varudmerket af Konger og Høvdinger i Norden. Idet begge de andreBearbeidelser tilføie Beretningen om Halfdans Offring og den dermedi Forbindelse staaende Spaadom, følge de uden Tvivl gamle tilHyndluljod knyttede Sagn. Men med deres øvrige Tillæg forholderdet sig uden Tvivl anderledes. Navnene paa Halfdans ni ældste Sønner – hvilke de begge anføre i samme Orden og med samme tilføiedeOplysning, og som alle befindes at være almindelige Digterbenævnelserfor Konger, ere aabenbare i sin Oprindelse blotte Appellativer, udtrykkende Kongens eller Anførerens Kald, Verdighed eller Egenskaber.Ligedan forholder det sig med Navnene paa de ni yngre Sønner  ihvilke ogsaa begge Beretninger stemme med hinanden, ikkun at Skaldaanfører Ingve og nglingerne, hvor Fundinn Noregr har Skelfir ogSkilfinger  de ere dannede af gjængse Digterbenævnelser for Kongeeller Høvdingeætter, B lser, som vistnok sjældnest have sin Rod iet Personsnavn, derimod oftest i en eller anden Egenskab, som mantillagde Ætten i Almindelighed eller dens Stamfader i Særdeleshed).
Der er altsaa den største Grund til at antage, at alle disse bestemte Personsnavne, hvilke Hyndluljod slet ikke kjender, kun ere Fostere af en falsk historist Gisning, hvormed man har villet fuldstændiggjøre det gamle Sagn. Dette Tillæg til Sagnet maa imidlertid væreældre end baade Skaldas og Fundinn Noregs Affattelsestid, da det ibegge er optaget. Skalda indskrænker sig forøvrigt til at nævne de fraHalfdans Sønner stammende Ætter, samt ganske enkelte udmerkede Ledaf dem; den taler Intet om deres Sammenstød i Harald Haarfager;den forlænger ei heller Ættetallet op over Halfdan den gamle, ligesaalidet som den nævner et Ord om, hvor denne Konges Rige har væretbeliggende; det eneste Træk, hvorved Begivenhederne lokaliseres, er det,at Halfdans Toge henlægges til Austrveg, og hans Svigerfader Eymund kaldes Konge i Holmgaard, – Omstændigheder, hvori den stemmer med Fundinn Noregr, og som følgelig ogsaa synes at hvile paa

) Ifr. Nillers Sagabibl. 11 444 f., hvor en saadan Forklaring af de her omhandlede Navne findes fremsat.



og Folkeslægtskab. 43295 296

et ældre Sagn. – Hvad der i Fundinn Noregr findes om HalfdanGamles Herkomst er, ligesom de fuldstændige Ættetal fra hans Sønner,ganske eget for dette Skrift. Men kun i tvende Punkter finde vi, atdets Beretning her støtter sig til Hyndluljod, nemlig i Beretningen omDags Ggteskab med Thora Drengjamoder (Heltemoder) og deres Børn(jfr. Hyndl. 18), samt i Beretningen om Arngrims Egteskab medEyfura (jfr. Hyndl. 23); men i Digtet siges – vel at merke – hverken, at Dag var Halfdan Gamles Søn, eller at Arngrim var Dags.
Flere af Nordens berømteste Høvdingeætter samledes virkelig iHarald Haarfagers Person; at de Led af disse, som Fundinn Noregranfører – især de Harald nærmeste – ere rigtige, have vi ingenGrund til at betvivle; men om disse Ætter virkelig have baaret deÆtnavne, som her tillægges dem, er ligesaa usikkert, som det at KongHalfdan den gamle har havt Sønner med de her opgivne Navne.
Hvad vi af denne Deel af Fortællingen kunne slutte, indskrænkersig altsaa dertil: at Halfdan den gamle er en historisk Person, hvisNavn i en fjærn Hedenold har været i et glimrende Ry, baade formedelst hans Bedrifter, og fordi han ansaaes for Stamfader til Norgesberømteste Høvdingeætter.
Fundinn Noregr angiver Halfdan den gamle for en Søn af Ringog en Sønnesøn af Raum, Nors Søn. Dette er egentlig Baandet,hvorved Fortællingen om Halfdan og hans Æt knytter sig til Beretningens første Afdeling, der ogsaa for en stor Deel er af genealogiskIndhold. At ommeldte Halfdans Nedstammelse ikke med et eneste Ordantydes hverken i Hyndluljod eller Skalda, er allerede bemerket. Afde fra Nor udgaaende Ættetal findes kun eet bestemt at støtte sig tilhiint Digt, nemlig Innsteins eller rettere hans Faders, Alf den gamles )men i Digtet opføres dette ikke længer end til Svan den røde; i vorFortælling gjøres Svan til en Søn af Finnalf den gamle, RaumsSøn, Nors Sønneføn, og Svans Moder angives at være SvanbilGuldfjæder, en Datter af Dag Dellings Søn (Dagen, Morgenrødens1) Man maa formode, at der er en Feiltagelse i Fundinn Noregr, naar Alfs
Sønner kaldes Ingemund og Eystein; snarere burde det vel være Innstein og Utstein. Leddene ovenfor Alf vise tydelig, at ingen anden er meent

end den Alf den gamle, som baade i Hyndluljod og Halfs Saga angivesfor Innsteins Fader.



14 Om Nordmændenes Herkomst296 297

Søn) og Sol, Mundilfares Datter. De sidste Navne ere alle udtagneaf de gamle Asamyther), og i det Hele maa de Led, som ligge ovenfor Svan, blive os mistænkelige, eftersom de ei findes i Digtet. EtPar andre af hine Ættetal gjenfinde vi i Landnamabok, dog kun ideres yngste, Landnamstiden (Islands Bebyggelsestid) nærmeste Led 2).Det af dem, som gaar længst tilbage, nemlig Landnamsmanden Ingemund den gamles?»), naar dog kun til Jøtunbjørn, om hvilken derbruges Udtrykket ,nordan or Noregi» d. e. fra det nordlige Norge,men han nævnes ei som Søn af Raum eller Sønnesøn af Nor, hvortil han han i Fundinn Noregr gjøres.
Ligedan forholder det sig med det Ættetal fra Gor, Nors Broder,til Ragnvald Mørejarl, som findes ved Enden af Fundinn Noregskortere Bearbeidelse; i Landnamabok, hvor det ogsaa forekommer, ere detre første Led (Gor, Heiter, Sneide) udeladte, saaledes at Halfdanden gamle, Ragnvalds Oldefader, staar i Spidsen »).
I alle disse Ættetal have vi altsaa ligeledes den gyldigste Grundtil at tvivle om de ældste Leds Egthed. Naar vi videre sammenligne de i denne Deel af Fortællingen forekommende Ættetal med demi Beretningen om Halfdan den gamle, da spore vi med Hensyn tilLængden de største Uovereensstemmelser. Ifølge de sidste stammerHarald Haarfager i 16de til 11te Led fra Nor; i de første derimodfinde vi Samtidige af Harald at stamme i 7de, ja i 5te Led frasamme Nor. Hertil kommer, at om vi endogsaa holde os til detlængste Ættetal, kunne vi dog ikke faa Nor længere tilbage i Tidenend omtrent 500 Aar før Harald Haarfager d. e. imellem 300 og400 efter Chr. Men til Navnet Noregr, der dog efter felpe Beretningen skulde have sin Oprindelse fra Nor, finde vi allerede Spor idet lste Aarh. efter Chr.
Disse Omstændigheder antyde aabenbare en stor Unøiagtighed iAngivelsen af de ældste Led, for ikke at sige disses fuldkomne Uegthed.
Endelig ligesom vi sporede i de fra Halfdan den gamle udgaaende) Ifr. den ældre Eddas Vakprisniswa! 22--25. Den yngre Eddas Gylt
aginning Kap. 11 S. 56.») Ifr. Landnamabox I 3. 11 19. 111 2. V 12.

») Landnåmab. 111 2. Vatnsdæla 8. 1.*4) Landnåmab. 1V 8.



og Folkeslægtskab. 45297 298

Ætter en Stræben efter at danne Kongenavne af Ætnavne, saaledesspore vi i dem fra Nor en Stræben efter at danne Kongenavne afLandskabsnavne, eller rettere efter at udlede Navnene paa norske Fylker fra gamle Konger, som forestilles der at have raadet. Throndheimhar saaledes Navn efter en Thrond, Hørdaland efter en Hørd, Rogaland efter en Rugalf, Raumarike og Raumsdal efter en Raum, Alfheim efter en Alf, Hadaland efter en Hød o. s. v. Vistnok staardet ikke til at negte, at ligesom Gaarde og Bygdelag ikke sjælden findes at være opkaldte efter Personer, saaledes kunde ogsaa et nogetstørre Landstrøg undertiden faa Navn efter en merkelig Høvding –som f. Ex. Gudbrandsdalen rimelig synes at have Navn efter en Gudbrand ;; ikke heller er det uden Exempel, at medens et Folk endnuer i en vandrende Tilstand, dets enkelte mindre Stammer undertidenopkaldes efter Stammehøvdinger; men at dette skulde finde Sted ikkealene med saa vidtløftige, allerede forlængst beboede Landstrøg, som de,hvorom i Fundinn Noregr er Tale, men ogsaa med saa mange, og detovenikjøbet i et Tidsrum af blot to Menneskealdere – alle Navneneere nemlig efter Nors Sønner og Sønnesønner – det er ligesaa utroligt, som at det almindelige Landsnavn, der omfatter de efter visse Høvdinger opkaldte Landskabers Navne, netop skulde være hentet fra Navnetpaa famme Høvdingers Fader. – Af alt dette tilsammentaget fremlyserumiskjendelig en vilkaarlig Sammenstilling af historiske Gisninger, ogvi nødsages til at fælde en lignende Dom om Nors Sønner og Sønnesønner, som ovenfor om Halfdan den gamles: at de deels ere reentud skabte af Landskabs- eller St 1), deels ere Begyndelsesleddene i bekjendte Slægtrækker, hvilke Forfatteren vilkaarlig har underordnet en indbildt fælles Stamfader.
Vi komme nu til denne Stamfader selv, til Nor, hans Herkomstog Reise. Beretningen herom, der udgjør Fundinn Noregs væfentligeDeel, er ogsaa egentlig Hovedsagen for os i nærværende Undersøgelse.
Af det Ovenanførte vil det allerede være klart, at der fra degamle norske Ættetal aldeles ikke kan hentes nogen Hjemmel for, at

) Hvor overmaade tilbøieligt det norske Folkesagn er til saaledes at skabe Personers eller gamle Høvdingers Navne af Stedsnavne, er noksom bekjendt.



46 Om Nordmændenes Herfomft298 299

en Nor virkelig har været til. Spørgsmaalet bliver nu: gives dernogen anden Hjemmel for bans historiske Tilværelse?
Hertil maa svares, at udenfor Fundinn Noregr nævnes hanikke i et eneste af vore gamle Digte eller Sagaer, naar undtages paadet allerede omtalte Sted i Landnamabok, bhvilket Sted imidlertid,som vi have seet, rigtig betragtet snarere maa antages at vidne imodend for hans Ret til at optages i Historien. Nors historiske Betydning staar altsaa og falder med Troverdigheden af Fundinn NoregsBeretning om ham, og denne maa allerede efter det forben Udvikledeforekomme os meget mistænkelig. – Der findes i den ikke det ringesteSpor til et ældre poetift Grundlag; ikke heller har den i sin Formog Tone noget af hvad der pleier charakterisere det egte bistoriskeOldsagn.
See vi nu hen til Nors Herkomst, da angives hans førsteStamfader at være Fornjot. Dette Navn forekommer i Skaldaog ellers i gamle Digte som en Iøtunbenævnelse ); og da det egentligbetegner: den gamle Besidder, Urbesidderen, – kunne vi ikkebetvivle, at derunder oprindelig har været betegnet Urjøtunen Ymer,Asamythernes Verdensmaterie, af hvis Krop Aserne, d. e. de skabendeog ordnende Naturens Magter, forestilles at danne Jorden og densnærmeste Omgivelser, og fra hvem den hele Iøtunslægt d. e. efterAsadyrkernes Forestilling: de skadevoldende Kræfter i Naturen, –troedes at nedstamme. I denne Betydning kaldes Stormen (Kaare),Havet (Hler) og Ilden (Loge) virkelig i de gamle Digte FornjotsBørn?). I samme Betydning kunde og Frost (Froste), Jis (Iøkul)og Snee (Snær) siges at stamme fra Fornjot; thi Iøtnerne vareoverhoved efter Asamytherne vinterlige Væsener deraf deres Navn:Rimthurser
Stige vi nu længer ned i Fornjots Æt, til Snærs Børn, saafinde vi Sønnen at bære det Navn, som de gamle Nordmænd tillagdeMidvintermaaneden (fra Midten af Januar til Midten af Februar),nemlig Thorre, Døttrene at bære Navne, der alle betegne forskjelligeSlags Snee. Navnet Thorre (Porri) betegner egentlig: Hovedstyrke,

1) Eee Snorra-Edda 1 290. 549.2) Ifr. P. E. Mullers Sagabibliothek 11 435



og Folkeslægtskab. 47299

 i sig selv en passende Benævnelse paa den Maaned, der omfatterden haardeste Deel af Vinteren. At denne Maaned personificeret henføres til Jøtnernes Æt, og Sneen i sin forskjellige Beskaffenhedkaldes dens Søster, passer meget vel i en kalendarisk Mythe, ligesomog at den næstfølgende Vintermaaned, Goe (fra Midten af Februartil Midten af Marts), gjøres til den foregaaendes Datter.
I det hele Ættetal fra Fornjot af lige ned til Thorre see vialtsaa intet andet end personificerede Naturkræfter, Naturgjenstande ogMaaneder, – en Række af betydningsfulde og i Betydning nær beslægtede Navne, bvilken maa ansees for ligesaa urimelig i Historien,som den kan være passende og rigtig i en physisk eller kalendariskMythe.
Fornjots Rige kaldes Jotland (Gotland i den vidtløftigereBearbeidelse maa uden Tvivl være en Skriv- eller Læsefeil), der sættes i Forbindelse, eller (efter den kortere Bearbeidelse) gjøres til Eetmed Finnland og Kvænland d. e. med Landene mellem den botniskeBugt og det hvide Hav. Man finder ikke andensteds disse Lande betegnede med hiint Navn; men vel sætte de æventyrlige Sagaer i disseEgne et Rige Jøtunheim, som de have skabt af den saaledes benævnte mythiske Føtnernes Verden, hvilken ifølge Asalæren dannedeMenneskeverdenens yderste Omgivelse mod Norden. Vi kunne ei betvivle,at det netop er dette Jøtunheim, hvilket Fundinn Noregr mener medsit Jotland, og det saa meget mindre, som det senere hen ved Bestemmelsen af Nors Riges Udstrækning udtrykkelig heder, at det omfattedealt Norges Fastland «nord fra Jøtunheim.»
At Jøtnernes Stamfader hersker i Jøtnernes Verden, i Jøtunheim,er som Mythe, betragtet fra Asatroens Standpunkt, ganske rigtigt.Men var hiint først indført paa Historiens Enemerker, saa maatte ogsaa hans Rige anvises en Plads paa den bekjendte Jord, og dertilvalgtes naturligviis de Egne, hvor det christne Folkeæventyr, der vartraadt i Asatroens Sted, allerede havde henlagt Jøtnernes Hovedhjem.Jøtnerne forbleve imidlertid for de christne Nordmænd i Grunden atvære, hvad de for deres hedenske Forfædre havde været, nemlig Trolde,Væsener af en mere ondartet, om end i legemlig Henseende kraftigereNatur end Menneskene. Fra saadanne Væsener kunde det neppe være



48 Om Nordmændenes Herkomst299 300

vor Forfatters Hensigt at lade sin Fortællings Helt, den antagne Stamfader for Norges Høvdingeætter, have sin Oprindelse. Han maatte derfor gjerne ville ombytte et Navn, der altfor levende mindede om hineVæsener, med et mere historisk, som dog lignede det; saaledes satte hani Steder for Jøtunheim et Jotland, hvilket han – vistnok med ennæsten ubegribelig Forglemmelse baade af mythiske og historiske Forholde – befolkede med de til hans egen Tid i disse Egne bekjendteIndbyggere, nemlig Kvænerne. Heraf reiser sig aabenbare det Forvirrede i Beretningen, idet man af dens Sammenhæng ligefrem maaudlede, at Norges herskende Befolkning skulde være af kvænsk Herkomst, noget der dog vist ligesaa lidet har været Forfatterens Mening,som det ellers i Historien eller Sprogforholdene finder nogen Bestyrkelse.
Saaledes er det da beskaffent med den Æt og den Egn, fra hvilken Fundinn Noregr lader sin Nor oprinde og udgaa. Betragte vinu Beretningen om selve Toget, saa see vi let, at her ikke egentlig erTale om Bebyggelse af et forhen ubeboet Land, men om en GErobring.Erobrerne Nor og hans Broder Gor udgaa fra Landene mellem denbotniske Bugt og det hvide Hav. Deres Reises Hensigt er kun at opsøge en forsvunden Søster; til en saadan Reise er det ei rimeligt, atde have medtaget nogen stor Hær, og mindst Rimelighed er der i, aten saadan skulde ledsage Nor, der tog Landveien paa Ski over Kjølen.Desuagtet optræder han strax paa denne Fjeldstræknings vestre Sidesom Erobrer, beseirer i en Hast sine Modstandere og har inden eetAar underlagt sig Throndheim. Derpaa gjør han en Reise langs Norges Ostgrændse lige til Gøtaelvens Udløb og tilegner sig nu uden Videre alt Landet i Vest for denne Grændse. Man skulde her næstentro, at Forfatteren har glemt, at han strar tilforn taler om Norgesom allerede befolket. Nors Reise langs Grændsen ligner næsten meeren islandsk Landnamsmands Færd, naar han omfor det Stykke ubeboetLand, som han kaarede til Bosted for sig og sit Følge, end en Erobrers Tog, som med Vaabenmagt undertvinger et vidtløftigt Land.Den egentlige Hensigt af Reisen er imidlertid forglemt; først efter deni en Fart fuldendte Erobring gjenfinder Nor sin Søster midt inde iLandet paa Hedemarken hos en der boende Konge, der altsaa skuldebave gjort en Reise lige til Egnene ved det bvide Hav for at bort-



teorrkoolad dvikvbLrotrofeh

og Folkeslægtskab. 49300 301

føre hende. – Med Hensyn til Gors Reise, da see vi, at de tvendeBearbeidelser ere uenige. Naar den kortere lader ham drage igjennemden botniske Bugt og de danske Farvande, skulde man næsten tro, atdet var paa Grund af Navnet Hlesey (Hlers ØO), der mindede omden gamle Hler, at den lader ham tage denne Vei. Navnet Norafjord, der efter Sagaskriverens Mening skulde minde om Nor, harnaturligviis givet Anledning til at sætte Brødrenes Møde paa detteSted, ligesom hele Kampen med Sokne, om bvilken den kortere Bearbeidelse veed at fortælle, uden Tvivl blot skriver sig fra Nødvendigheden at lade Nor først erobre den Egn, hvor det var antaget, atBrødrene mødtes – nemlig Soknadal, hvis Navn, der synes atmaatte udledes af sokn Slag, Strid, desuden i sig selv fremkaldteForestillingen om der udførte Krigsbedrifter. – Ingen, som med Opmerksomhed betragter denne Beretning om Brødrenes Tog, vil velkunne negte, at den i sig selv bærer det sterkeste Præg af at være enOpdigtelse.
Det Spørgsmaal paatrænger sig uvilfaarlig: af hvad Folkestammevare de Erobrende? og af hvad Folkestamme Landets ældre Indbyggere? – Af Beretningens Sammenhæng skulde man ligefrem slutte, atde Første vare Kvæner, altsaa et finsk eller tschudisk Folk; de ældreIndbyggere maatte man da antage for egentlige Nordmænd. Men isaa Fald hvor urimeligt er det ikke, at en liden Hob Æventyrere afKvæner i en Haandvending skulde undertvinge et Folk, hvilket Historienellers skildrer os som høist krigersk, og heri som i Dannelse de tschudiske Folkefærd langt overlegent? hvor urimeligt, at ikke ellers nogetSpor til de norske Høvdingeætters kvænske Herkomst skulde gives? –Men at Nor og Gor samt deres Følge skulde have været Kvæner, erneppe heller Fortællingens Mening. Den antager sikkert, sin forvildende Udtryksmaade uagtet, at Erobrerne have været af samme Folkestamme som Nordmændene i Almindelighed. Dog, endog i saa Fald,bvor usandsynlig er ikke Erobringens Hurtighed og alle de øvrige medden forbundne Omstændigheder?
Og nu Norges Opkaldelse efter Nor? – At NavnetNoregr eller Norvegr (sammentrukket for Nordrvegr) betegner: dennordlige Egn, det nordlige Strøg, og følgelig ikke har sin Oprindelse

RKevser. Samlete Afvandlinger. 4



50 Om Nordmændenes Herkomst301 302

fra nogen Persons Navn, men af Landets nordlige Beliggenhed, falderaf sig selv let i Oinene, og skal længere henne blive yderligere udviklet.Men det at udlede ethvert Lands Navn fra en Person – en førsteKonge eller Erobrer – var allerede i meget gammel Tid heel sedvanligt og i Middelalderen en Modesag for Historiegranskerne. En lignende Tilbøielighed hos Folkesagnet kom dem heri ofte til Hjælp.Denne Lyst har sat Navne som Angul, Francus, Brutus, Dan o. fl.i Spidsen for enkelte Folkefærds Historie; – og der kan neppe værenogen Tvivl om, at den ogsaa har skabt vor Nor, et Navn, somhverken har nogen Betydning i det oldnorske Sprog, eller for Restennogensinde har været brugeligt blandt Nordmændene.
Men  vil man spørge – ere da ogsaa Navnene Gor og Rolfaf Berge uhistoriske? – Hvad det første angaar, da binder det sigi Grunden til Historien blot ved det Ættetal, som den kortere Bearbeidelse af Fundinn Noregr anfører, fra ham til Ragnvald Mørejarl. Men denne Ragnvalds Redstammelse bliver strar mistænkelig,baade derved at Ættetallet kun udgjør fem Led imellem ham, HaraldHaarfagers Samtidige, og Gor, som altsaa skulde have levet blot i dethøieste 200 Aar før denne Konge, – og især derved, at Landnamabok,som ovenfor er bemerket, ikke veed at opregne Ragnvalds Forfædrelængere end til hans Oldefader Halfdan, og det uagtet tvende af Islands berømteste og paa Historiegranskere rigeste Ætter, Sidumændeneog Sturlungerne, stammede fra hiin norske Jarl!) De tvende Ledovenfor Halfdan, Sneide og Heiter, ere begge almindelige Digterbenævnelser for Søkonger; det samme er Tilfældet med alle de øvrigeNavne paa Gors Sønner og Sønnesønner, som i Fundinn Noregrforefindes ?): hvortil endnu kommer den Merkelighed, at alle disseNavne synes hentede fra Skibet og Søfarten»). Disse Omstændigheder tilsammentagne maa vel overbevise os om, at ligesom Gors Toger et fuldkomment Opspind, saaledes er ogsaa hans Navn, ligesaavelsom hans uhistoriske Sønners og Sønnesønners, uretteligen indskudt iÆttetallene, og følgelig er hans historiske Tilværelse heraf ubeviselig.!) Landnåmab. IV 8—9.

3) Den yngre Edda Ed. Arnam. I 546—548.3) Müllers Eagab. 11 439.



og Folkeslægtskab. 51302 303

- Paa den anden Side findes Navnet Gor, viltet dog forrestenikke kan paapeges som brugeligt blandt Nordmændene, i Skalda blandtSøkongernes Benævnelser1). En Maaned, den første i Vinteren fraMidten af Oktober til Midten af November, benævntes i gamle DageGor-Maaned?), og en temmelig betydelig O ved Raumsdalens Kysthedte i ældre Tider Gorsin (nu Gossen), hvilket Navn man forklarerved Gorsey d. e. Gors O. Disse Omstændigheder bevise imidlertidi Grunden ligesaa lidet; thi Maanedsnavnet eller Onavnet kunde fuldtsaa vel antages at have foranlediget Kongenavnet som omvendt; detførste endog saa meget mere, som det er et fuldkomment Sidestykke tilbvad Fortællingen har gjort med Thorre og Gor; – og Navnets Optagelse blandt Søkongebenævnelserne i Skalda kan meget let være foranlediget netop ved Beretningen i Fundinn Noregr, som vistnok i sinførste Sammensætning er ældre end hiint Skrift. Udenfor SkaldasErindringsvers (indeholdende en Opregning af Digterbenævnelser paaforskjellige Gjenstande), hvori Gors Navn forekommer blandt Søkongernes, findes det, saavidt bekjendt, ikke nogensteds brugt i de gamleDigte. – Alt dette giver vel den gyldigste Grund til at slutte, atGor er ligesaa uhistorisk som hans Broder.
Hvad Rolf af Berge angaar, da forholder det sig uden Tvivlanderledes. Til ham regnede Sidumændene paa Island sin Æt, oghans historiske Tilværelse har den kyndige Are Frode, efter hvad ovenfor er viist, antaget. At der ti Mandsaldre, eller omtrent 300 Aar,før Harald Haarfager har levet en Konge eller Høvding af detteNavn paa Hedemarken, er altsaa høist sandsynligt. Endogsaa den Omstændighed, som L boks ældste Bearbeidelse lader uberørt, atRolf kaldes en Søn af Svade Jøtun, synes at have sin Grund iet gammelt Folkesagn. Nordlig paa Hedemarken findes nemlig en megetbetydelig Gaard af Navnet Berg, i ældre Tider kaldet å Bergi.Den Deel af Hedemarken, hvori den ligger, kaldtes i gamle DageSvadabu «(omtrent det nuværende Ringsaker Prestegjæld»). Antage

1) Den yngre Edda 1 547.⁸) ibid. I 510.3) Eee Munthes geographiske Anmerkninger til I. Aalls Oversættelse af Snorre1 33; jfr. Thaarnps Mag. 11 2794*



52 Om Nordmændenes Herkomst303

vi nu, hvad der næsten synes utvivlsomt, at det er hiin Gaard, der harværet Rolfs Sæde, og af hvilken han har taget Navn, saa see vitillige strar en Forbindelse mellem ham og Navnet Svade. Vi haveal Anledning til at tro, at ligesom Navnene Svadi og Svasi forverles med hinanden»), saaledes have de i Grunden samme Betydningog samme Rod, nemlig det gamle Ord svåss, blid, behagelig?); – atfølgelig Svadabu oprindelig har betegnet: det blide Bosted. Mennu vide vi, at de hedenske Nordmænd antoge, at Bygdelag eller endogstørre Landstrøg hvert havde sit overnaturlige beskyttende Væsen, somde benævnte Landvætte, og som de uden Tvivl oftest ansaa for atvære et Jøtunvæfen ). At man ved at benævne en saadan særegen Skytsaand betjente sig af et Navn, der svarede til Egnens, somhan troedes at beskytte, var ganske naturligt, ligesom og at saadan enSkytsaand tidt i Folketroen blev Stamfader for Bygdelagets styrendeHøvdingeæt. Rolf, som det første bekjendte Led af en berømt Æt i Svadabu, gjordes saaledes i Sagnet til en Søn af Egnens Landvætte,Jøtunen Svade; og at denne sidstes Oprindelse igjen herledes fraDovre, er rimeligviis et dunkelt Vink om, at Egnen har faaet sineførste Beboere nordenfjelds fra. Vi maa overhoved bemerke, at naarJøtner ikke alene i Fundinn Noregr, men og i andre mere paalideligegamle Sagaers Ættetal indblandes, eller optræde som første Stamfædre, – da maa dette sikkerligen betragtes fra samme Synspunkt,hvorfra vi her have seet Svade, og kan saaledes ei anføres som Beviisfor Jøtnernes Tilværelse i Oldtiden som virkeligt Folk. – Paa Grundaf alt det Anførte kunne vi ei andet end antage Rolf af Berge for enhistorisk Person, skjønt vi derfor ligefuldt forkaste hans Forbold tilNor og Gor og Goe som et blot Opfpind.
Vi have nøie og i det Enkelte betragtet Fundinn Noregr, ogtro nu at kunne fælde vor Dom over Skriftet i det Hele. DetsGrundlag er formeentlig den genealogiske Deel, og denne er ikke afringe Vigtighed, da den indeholder Ættetal, som vi andensteds fra ikkekjende, og om hvis Paalidelighed i Hovedsagen vi ei have Aarsag til1) Landnåmab. IV 7.

) Ifr. den ældre Eddas Vafprådnismål 17 og 18.2) Ifr. Landnamab. IV 12.



og Folkeslægtskab. 53303 304at tvivle; den er i sine Grundbestanddele gammel, men giver ingenumiddelbar Oplysning om det os foreliggende Emne. Paa dennegenealogifte Grundvold har Forfatteren stræbt at bygge et bistoriskVerk, der ikke alene skulde samle alle Ættetallene i et fælles Udspring,men ogsaa give Norges Historie et i hans Tanker passende Udgangspunkt i selve Landets Bebyggelse; – Indledningsordene til Fortællingens vidtløftigere Bearbeidelse angive tydelig nok dette Øiemed.Frugten af denne Bestræbelse blev Beretningen om Nor og hans Tog– en uordentlig og ukritist Sammensætning af misforstaaede kosmogoniske og kalendariske Myther, indvævet med forvendte Folkesagn, ogendelig fuldstændiggjort til et afrundet Heelt ved de vilkaarligste ogløseste Gisninger. Den Vilkaarlighed, som fremlyser af det hele derifremstillede System, gjør det umuligt at forfølge dette Punkt for Punkti dets Udvikling, saaledes som det tildeels har ladet sig gjøre med detpaa Asamytherne byggede; – men dets fuldkomne Upaalidelighed iselve Hovedsagen er ligefuldt indlysende, og vi tør saaledes ikke engangderpaa bygge nogen Formodning om Tilværelsen af et gammelt norskFolkesagn, der fremstillede Landets Bebyggelse som foregaaen i en Retning fra Norden mod Syden, om endogsaa en saadan Retning forekommer os beviselig af andre Grunde.

Vi have undersøgt de Beretninger i vore gamle Sagaer, der ligefrem angaa den herskende Folkestammes Indvandring i Norden, ogikkun fundet i dem enten Misforstaaelse af gamle hedenske Myther,eller Udtryk af visse for Tidsalderen almindelige vrange historiske Anskuelser. – Men der findes andre Udladelser deels i Sagaerne, deelsi de gamle Eddadigte, hvilke uden ligefrem at angaa hiin Indvandringalligevel give vigtige Vint med Hensyn til dens Retning. Disse maavi nærmere betragte.
Vore Sagaer betegne Nordens Beboere ved tre Folkenavne:Norömenn (ogsaa norrænir menn eller Noregsmenn), Danir og Sviar.Paa den Tid, Sagaerne bleve skrevne, betegnede disse tre Navne allerede igjennem flere Aarhundreder Indbyggerne i tre forskjellige Riger:Norge (Norvegr, Noregr, Noregsveldi), Danmark (Danmørk,



54 Om Nordmændenes Herkomst
304 305Danaveldi) og Sverige (Svibjöd, Sviariki, Sviaveldi); og i lignende Betydning, nemlig som Benævnelse for Indbyggerne i de Lande,der fenere udgjorde hine Riger, bruge Sagaerne dem for det meste,endog naar Talen er om Tildragelser ældre end de tre Rigers Opkomst.At de imidlertid have erkjendt disse tre Folks indbyrdes nære Slægtskab, idet de have tillagt dem alle det samme Sprog, nemlig det norrøne eller oldnorske, er allerede ovenfor bemerket. Desuden fremlyser ei utydeligen af deres Beretninger, at før ovennævnte Begivenhed,der som bekjendt indtraf mod Slutningen af det 9de Aarhundrede ogforaarsagedes ved flere Smaastaters eller rettere underordnede Stammers(Fylkers) Forening, ingen skarp Adskillelse imellem de tre Folkenavnehar fundet Sted; tvertimod, at de da kun have betegnet Afdelinger afsamme Hovedstamme, hvilke saalangt fra at være hinanden fremmede,eller hver for sig nøie begrændsede, meget mere ideligen færdedes omhinanden, vare indviklede i hinanden ved de nærmeste Familieforholdeimellem deres Høvdingeætter, og skiltes kun ad i Navn, forsaavidt somman nærmere vilde betegne de forskjellige Hovedstrøg, i hvilke de sattefig fast.
Stige vi op over Sagaernes Tidsalder, da ville vi finde detteStamforvandtskab imellem de tre Folk bestemtere antydet. I de historiskeDigte i den ældre Edda, af bvilte de fleste ganske sikkert ere ældreend de tre førnævnte Rigers Oprindelse, tillægges aldrig den Folkestamme, blandt hvilken selve Digtene have hjemme og fra hvilken denSagnrække, som er deres Emne!), paa en Maade udgaar, noget egetbestemt Navn; den betegnes kun under almindelige Benævnelser somFolk, Mænd eller andre hermed eenst . Den sættes imidlertid en anden Folkestamme, som med et almindeligt Navn benævnesSasrævir d. e. Sydlige, Sydligboende, under hvilket igjen tvendeandre Folkenavne, Huͤnar og Gotnar, indbefattes. Ved det første afdisse Navne maa man, som senere vil vise sig, ingenlunde tænke paade historisk merkverdige mon goliske Huner; det andet, der i Hovedsagen falder sammen med det ligeledes i samme Digte forekommendeGotpjod eller Gospjos, betegner aabenbare Goterfolket. De Egne,) Nemlig Sagnrækken om Vølsunger og Gjukunger.



og Folkeslægtskab. 55305 306hvor disse Sudrænir havde hjemme, benævnes overhoved Susrvegird. e. de sydlige Veie, det sydlige Strøg»).Disse Navne ere os af høieste Vigtighed, idet de bestemt antyde,hvorledes den ubenævnte Folkestamme i Forhold til hine Susrænir

1) At paapege alle de Steder i Eddadigtene, hvor Benævnelsen Sudrænn forekommer, er formeentlig overflødigt; vi holde os kun til de med Hensyn tildens Forhold til Navnene Hinar og Gotnar mest oplysende. – I EddadigtetSigurdarkvida Fafnisbana III 4 benævnes Vølsungen Sigurd Fafnersbanelige efter hinanden først inn subræni, siden håinskr konungr, og ellers oftere i Digtet inn hånski (8. 18. 63. I slere Eddadigte tillægges hamdesuden denne sidste Benævnelse, ligesom ham og hans nærmeste Forfædre Navnet Hånkonungar d e. Hunerkonger (Atlamal 98; Gudrånarhvöt 3. 6).Paa den anden Side omtales Hunerkongen Atles Undersaatter under Navnet subrpbjöbir, hvilket er eenstydende med sudrænir (Atlakvida 14), oghans Sendemand benævnes seggr inn sudræni (ibid. 2). At de saakaldte Hånartillige have været benævnte sudrænir, maa altsaa anfees for afgjort.
Med Hensyn til Navnet fotnar bemerke vi, at det tillægges deels det Folk,over hvilket Niflungerne eller Gjukungerne herskede, deels JørmunreksUndersaatter. Saaledes kaldes paa den ene Side Gunnar Gjukessøn 0fotuapjødan d. e. Goternes Konge (Atlakviba 20), og hans Moder Grimhild gotneskkona (Gudrunarkvida 11 17), ligefom og Gjukes Arv og GoternesStyrke eller Mængde (Gota mengi) s stilles (Br. at Brynhildarkvi8); medens paa den anden Side ogsaa JIørmunreks Folk benævnes Gotnar(Hambismål 23) og Gobpjob (Gudrinarhvöt 8. 16). – At det er to forskjelligeGrene af Goternes Folk, som her omtales, den første vestligere, den andenøftligere boende, er rimeligt; men nærmere at bestemme dette Forhold er herSagen uvedkommende. Forholdet imellem Navnene Gotnar og Sudrænir erdet derimod, som skal oplyses, og dette er ikke vanskeligt. Thi naar det omSigurd Fafnersbane, der blev dræbt af Gjukungerne under sit Ophold hos dem, heder, at han laa dræbt «a sudrvega» (Gudrånarkvida 11 8);og det ved Beretningen om, hvorledes Hunerkongen Atle vil gifte sin Søster Oddrun med Gunnar Gjukessøn, bruges Udtrykket «sudr geka» d. e.gifte i Syden (Oddrånargråtr 17); – saa tilkjendegives derved tydelig, at deGotnar, over hvilke Gjukungerne herskede, boede i Syd for Hunerne, der
dog allerede vare sudrænir, og at Gjukungernes Rige hørte til 8sudrvegir,altsaa laa inden disse Sudrøners Enemerfer. – At de Gotnar, der beherskedes af Gjukungerne, henhørte under de saakaldte Subrænir, maa saaledesansees som utvivlsomt; og at det samme har været Tilfældet med JIørmunreks Gotnar eller Godpjsd, kunne vi saameget sikkrere slutte, som vi af andrehistoriske Kilder vide, hvilken Konge og hvilket Folk dette er  nemlig denberømte Hermanrik og de Goter, som under hans Herredømme, i det 4deAarh. e. Chr., dannede et mægtigt Rige i Landene mellem det sorte Hav ogØstersøen
Hinar og Gotnar have altsaa begge været regnede for Subrænir, men dader nu derhos bestemt skjelnes imellem de to første Navne, saa er det tilligeklart, at de have betegnet tvende særskilte, men dog stamforvandte Folk, ogat det tredie Navn har som det almindelige Stammenavn omfattet begge.



56 Om Nordmændenes Herkomst
306bar betragtet og benævnt sig. Den var og kaldte sig Norrænir d. e.Nordligboende; og i fuldkommen Overeensstemmelse hermed benævnesi Eddadigtene de Egne, hvori den mest færdedes og havde sit Hjem, ibestemt Modsætning til Sudrvegir: Nordrvegir d. e. de nordlige Veie,det nordlige Strøg, ja endog ligefrem Noregr, hvilket aabenbare ersamme Navn i en sammentrukken Form*). – Hvor Folkenavnet Danirforekommer, hvilket ikkun finder Sted i tvende Eddadigte, der bærePræg af at være blandt de yngre i Samlingen, modsættes ogsaa detSudrænir og hefter fig altsaa ved Norrænir?2).
Vi have her for os tvende Navne, Norvegr og Norrænir, hvilke,ligesom de have sin Rod i det oldnorske Sprog, saaledes ogsaa paadet bestemteste knytte sig til Norge og Nordmændene som dette Landsog dette Folks særegne Navne i en historisk Tidsalder De ere aabenbare et Udtryk af Folkets eller Folkestammens Bevidsthed, at være nordligstboende i en videre Kreds af indbyrdes beslægtede Folkefærd, tilhvilken den vel paa Grund af Lighed i Sprog og Seder følte sig athenhøre, men af hvilken den dog derhos betragtede sig som en fuldkommenselvstændig Afdeling, paa en Maade modsat alle de øvrige sydligereboende Folk. Navnene ere altsaa oprundne af et Forbold, hvoriNorge og Nordmændene endnu kunne siges at befinde sig.
I Eddadigtene finde vi imidlertid umiskjendelige Spor til en Udstrækning af disse Navne udenfor det historiske Norges Grændser.De fremstille Konge- og Høvdingeætter, hvilke vi af selve Fremstillingensee, eller andensteds fra vide, at have hersket i Lande, senere indbefattedeunder Benævnelserne Sverige og Danmark, – som oprundne afog raadende for den Folkestamme, hvilken modsættes Sudrænir og altsaa betegnes som Norrænir. Det gamle genealogiske Digt Hyndluljod!) I Digtet Helgakvida Hundingsbana I 4 bruges Udtrykket Norörvegir til at
betegne det Strøg, i hvilken Helten Helges store Bedrifter stedse skulde mindes; men derved kan ei menes nogen anden Egn, end netop den, hvor Kvadet,der synger hans Priis, – altsaa ogsaa den ubenævnte Folkestamme – selvhar hjemme.  I Digtet Helgakvida Hjörvarbssonar 31 forekommer «Noregr»som Navnet paa Helge Hjørvardssøns Hjem, hvorom han spørger sinBroder Hedin, der var faren hjemmefra ,,sudr å lønd» d. e. å sudrveg, forat finde ham. – Begge de nævnte Kvad maa ansees for at være blandt deældste i Eddasamlingen, og det førfte udmerker fig især som et af dem, hvoriAsatroen kraftigst fremtræder.») Helreid Brynhildar 11; Gubrinarkvida II 13. 19.



og Folkeslægtskab. 57307 308

vidner især heel igjennem herom!). Vi kunne følgelig ikke betvivle,at det er den Folkestamme, der omfatter foruden de egentlige Nordmænd ogsaa Sviarne og Danerne, bvilken i de ældste Tider isin Heelhed betegnede fig ved Navnet Norrænir, ligesom den benævntede Lande, hvor den som herskende tog fast Sæde, i AlmindelighedNorörvegir; – Navne, som først senere ere blevne særegne for Norgeog dets Indbyggere. Norrænir menn eller, hvad dermed er ganskeligetydende, Nordmenn (Nordmænd), var altsaa det Navn, hvormedFolkestammen, som et sluttet Heelt, i en fjærnere Oldtid, før Opkomsten af de tre Riger, betegnede sig; og det var naturligviis i Overeensstemmelse med dette almindelige Stammenavn, at den ogsaa benævnte sitSprog i en ligesaa omfattende Betydning Norræna eller norrænt mål.
Eddadigtene oplyse os imidlertid om mere end blot om Stammensalmindelige Navn. Naar vi i dem see de norrøne Høvdingeætterforplantede ind paa den sudrøne Folkestammes Enemerker, ja endogsaa i dette Forhold selv benævnte sudrænir efter det Folk, de beherskede?); – naar vi fee Asatroen, der uadskillelig knytter sig til den

!) Hyndluljöb, der maa antages at være digtet omtrent ved 700 e. Chr. og iNorge (fee ovenfor S. 40), nævner vel hverken Folk eller Lande; men deHøvdingeætter, som der opregnes, og hvis Oprindelse henføres til Aserne,ere for en stor Deel af andre hiftorifte Mindesmerker bekjendte ikke alene somraadende i Norge, men ogsaa i Sverige og Danmark. – At vi findeBegivenhederne lokaliserede efter anførte Synsmaade i de vistnok oftest megetgamle prosaiske Forklaringer og Udfyldni der ledsage igtene, ligesomog i Vølsungasaga, der gjør den samme Sagnkreds, som vi i de historiskeEddadigte besidde, til sin Gjenstand, og heri oftest støtter sig til disse Digte,er heller ikke uden Vegt, skjønt man vist ikke bør stole alt for meget paadenne Lokalisering, hvor den gaar i det Enkelte.
2) Det er aabenbart af Eddadigtenes Fremstilling i det Hele at Vølsungeættenegentlig er oprunden fra den ubenævnte Stamme, som modsættes Sudrænir :men alligevel fremstilles den som virkende og herskende blandt disse, især Hunerne; – Sigurd Fafnersbane benævnes, som ovenfor bemerket, innhinski, inn sudræni, og hans Forfædre Hinkonungar. Naar Sigurd paa eteneste Sted, og det i et af de aabenbar yngre Digte (Helreib Brynhildar 11)kaldes ,,vikingr Dana» d. e. Danernes eller den danske Viking, saa figtes dermed upaatvivlelig til et gammelt Sagn, som baade de prosaiske Tillæg til Eddadigtene og ligeledes Vølsungasaga har optaget, at han var opfostret iDanmark, ligesom han paa begge de anførte Steder gjøres til en Halvbroder af Helge Hundingsbane, hvis Rige her lægges i Danmark (see den ældreEddas Sinfjötlalok og Völsunga saga 8—13). At Helge og Sigurd vare Halvbrødre, begge Sønner as Vølsungen Sigmund, antydes ellers i selve Eddadigtene



58 Om Nordmændenes Herkomst308

norrøne Folkestamme, kraftigen fremtrædende i dennes HøvdingeættersLiv, medens det endnu rører sig paa Norörvegir, derimod tilbagetrædende og endelig ligesom forsvindende i en dunkel Baggrund, alt somdet flytter sig længere ind paa Survegir !); – og naar vi endeligfætte begge Dele i Forbindelse med det nærmest ovenfor udviklede, –saa feile vi vistnok ikke ved heri at finde Retningen af den norrøneFolkestammes Udbredelse temmelig bestemt antydet. Vi see Folkestammen, udgaaende fra et Hjem høit oppe i Norden, virksomt at bevægesig mod Syden og ligesom vælte sig ind over en anden sydligere boendeStamme.
Hvilken Folkestamme Eddadigtene betegne under Navnet Suörænir,er heller ikke utydeligt. Vi finde nemlig i selve Digtene det bekjendtetydske Folkenavn Goter indbefattet under denne Benævnelse, – etandet tydsk Folkenavn, Burgunder (Borgundar), sat i umiskjendeligForbindelse dermed?),  og endelig Rhinen omtalt som vedrørendeStammens Enemerker»). Desuden vide vi, at Nordmændene i en langtsildigere Tid, i det 12te og 13de Aarhundrede, benævnte Tydskerneoverhoved Suörmenn *), hvilket Navn maa ansees som aldeles eenstydende med susrænir menn og allerede forekommer brugt istedet for

) Det vil uden Tvivl være indlysende for Enhver, der læser Eddadigtene ogmed ] at i Sagnene om Helge Hundingsbane, omVoølsungeættens Oprindelse og Sigurd Fafnersbanes Ungdom – altsaa derhvor Oldsagnet saa at fige bevæger sig i fit Hjem – der har Alt et meremythisk Præg, idet Odin og Aserne oftere selv lade fig tilsyne og i sin Aabenbaring kraftig gribe ind i den fra dem oprundne Vølsungeæts Skjebne. ISagnene om Gjukungerne, Atle og Jørmunrek ere Aserne selv borttraadte fraSkuepladsen; man merker blot Virkningen af den Forbandelse, de have lagtpaa Fafners Guld.*) Borgunderne (Borgundar) nævnes i Atlakriba 18, idet Hunerne, somomgave Atle, kaldes deres Venner  ,,vinir Borgunda.» Dette Udtryker vist ikke uden Betydning. Det lader os slutte til et meget nært Forholdimellem de tvende her nævnte Folkefærd, og Hunerne kjende vi allerede tilforn som surænir.Gjukungernes Rige, der regnes til S8udrvegir, strakte sig til Rhinen.Om Sigurd Fafnersbane, der faldt for Gjukungerne i deres Hjem,heder det, at han blev dræbt «sunnan Rinar» d. e. Syd for Rhinen Gr. afBrynhildarkvidu 11), ved Rhinen sige Gjukungerne, at de have sine Stridsmænd (Atlakrida 17), og i dens Vande figes de at have skjult sin Arv ellerSkat (ibid. 27).*) Sverrers Saga 103. 104; Haakon Haakonssøns Saga 109. 193



og Folkeslægtskab 59308 309

dette i et af Eddadigtene *). Navnet Sudræænir er altsaa i Eddadigteneaabenbare en almindelig Benævnelse for den tydske Folkestamme, tilhvilken da ogsaa de der forekommende Huner have hørt?), og SudrvegirNavnet paa de Lande overhoved, i hvilke den var bosat. Men daintet af disse Navne, eller noget dertil svarende, findes nogensinde athave været brugt af Tydskerne selv, saa maa man antage, at ogsaade have hjemme hos den norrøne Folkestamme, og at følgeligBenævnelserne Norrænir og Sudrænir, der gjensidig betinge hinanden,begge have sin Oprindelse i de Forholde, hvori denne Stamme som etHeelt følte sig at være kommen, efter at den under sin Udbredelse iNorden var stødt sammen med den tydske.
Før dette Sammenstød maa vi antage, at den norrøne Stamme,i Lighed med hvad man finder at have været Tilfældet hos saa mangeandre, kun har benævnt sig Folk eller Mænd, og taget denne Benævnelse i en udmerkende Betydning. Den tydske Stamme har,som i det Følgende nærmere skal udvikles, betegnet sig selv som etHeelt paa samme Maade. Sprogenes Lighed maatte nødvendig for

!) Guörånarkvida 111 6.
3) Hvilket tydsk Folk ved Eddadigtenes Hinar egentlig betegnes, lader sig neppebestemt afgjøre. Ifølge disse Digte boede de, som før er anmerket, i Nordfor de Gotnar, over hvilke Gjukungerne herskede, og som skulle have boet vedRhinen (see ovenfor S. 55); Gjukungerne maa ride over en flor Skov,kaldet Myrkvidr d. e. den mørke Skov, da de skulle beføge HunerkongenAtle i hans Rige (Atlakvida 13); Atles Sendemænd, der fare til Gjukungerne for at indbyde dem, sætte over en Fjord, som benævnes «kjørdrLima»» (Atlamål 4); eu Ø Hlesey lægges endelig i Nærheden af Atles Kongesæde (Oddriånargråtr 30). – Om man end ikke ved Navnene Hlesey ogfjörbr Lima vil forstaa Læsø og Limfjorden, saa ere alligevel de øvrigeAngivelser tilstrækkelige til at vise, at Eddadigtene sætte Hunernes Bopæle iIylland eller det nordvestlige Tydskland. At i de sidstnævnte Strøgogsaa virkelig har boet et Folk, saaledes benævnt, herom synes de mange herværende Stedsnavne, der minde om Huner, og især den almindelige Benævnelse Hiinengrå eller Hu paa et vist Slags der forekommendeældgamle Gravsteder tydelig at vidne. Skulde maaskee de for sin Vildhedberygtede Heruler være Eddadigtenes Huner? At en Green af dette Folklige hen i det bte Aarh.e Chr. har boet i Varnernes og ThüringernesNaboskab, altsaa omtrent i ovennævnte Egne, maa ansees for sikkert (af Theodorik, Østgoternes Konge, har man et Brev stilet under Eet til: Herulernes,Varnernes og Thüringernes Konger, fee Cassiodori Varia 111 3); ligesomdet og af Jornandes's og Procopius's Efterretninger, hvilke vi senere hen skulleomtale, fees, at Heruler have staaet i Berørelse med Danerne.



60 Om Nordmændenes Herkomst309 310

aarsage, at dette ved Stammernes Sammenstød fra begge Sider bemerkedes, og denne Omstændighed i Forbindelse med mange flere kundeei andet end overtyde begge Stammer om deres indbyrdes Slægtskab.Tvende sideordnede Stammer af Mænd havde her mødt hinanden, ogen særskilt Betegnelse for hver af dem udfordredes. Vor Stammehentede paa en meget naturlig Maade denne Betegnelse af de lokaleForholde; den kaldte Tydskerne sudrænir menn, Sudrmenn og sig selvi Modsætning hertil norrænir menn, Nordmenn. Strøget, paa hvilketenhver af Stammerne færdedes, adskiltes i Navnet overeensstemmendemed samme Hensyn; men her var Grændsen mere ubestemt og naturligeviis afhængig af hver enkelt Stammes Udbredelse eller Tilbagetrængning.
Undersøgelsen af vore norske Oldsagn har altsaa i Hovedsagenledet os til samme Slutninger, som vi ovenfor have uddraget af Sprogforholdene, nemlig at den Folkestamme, som vi herefter i Overeensstemmelse med dens egen ældgamle og eiendommelige Udtryksmaadeville benævne den norrøne eller Nordmænd, er med Hensyn tilOprindelse sideordnet den tydske; at den har udbredt sig over de treLande Norge, Sverige og Danmark i Retningen fra Nord modSyd; og endelig at den efter sit Sammenstød med den tydske, i visseEgne, har tilbagetrængt denne og væltet sig ind over dens Enemerker.
Forholdet imellem begge Stammer er saaledes i Almindelighedoplyst. Til at udfinde de nærmere Omstændigheder ved samme maade vigtigste Hjælpemidler hentes fra udenlandske Kilder.

Det er bekjendt, at i det 8de og især i det 9de samt Begyndelsenaf det 10de Aarhundrede  altsaa strar før eller netop ved de Tider,da de tre Riger Norge, Sverige og Danmark fremstode i Norden – hele det vestlige Europa hjemsøgtes og herjedes af store Vikingeskarer, som kom nordenfra, og benævntes af den Tids Skribenter,der oftest skreve paa Latin, vexelviis Normanni (Nordmænd) og Dani(Daner).
Af de paalideligste samtidige franske og tydske Skribenters Udtrykfremlyser tydeligen, at de ansaa begge hine Navne for at betegne eetog samme Folkefærd; thi ofte omverles Benævningerne i een og samme



og Folkeslægtskab. 61310 311

Fortælling, og hyppig forklares det ene Navn ved det andet1). Deberette desuden, at Nordmændenes Land dengang strakte sig modSyd lige til Eideren, hvor det stødte til Sarernes?) – de sættefølgelig Nordmænd som Beboere af Danmark. De ansee endelig Norgefor denne Folkestammes egentlige Hjem og angive Nordmændenes Oprindelse herifra som Grund, hvorfor de kaldte det af dem besatte Neu

) Digteren Hermoldus Nigellus, der beskriver den danske Konge HaraldsDaab ved Keiser Ludvig den frommes Hof Aar 826, og selv var Samtidig,udtrykker sig saaledes om Nordmændene:
«Hi populi porro veteri cognomine Deni
Ante vocabantur et voeitantur adhue.
Nort qvoqve Franeiseo dicuntur nomine manni,
veloces, agiles armigeriqve nimis.» (Script. r. Dan. I 400.)At han har kaldet Navnet Wortmanni fransk, vil sikkert kun fige, at detteNavn brugtes almindeligst hos de Franske, medens Andre derimod (f. Er. Angelfarerne) hyppigen benævnte dem Deni. - Eginhard, der levede i denførste Halvdeel af det 9Me Aarh., figer i Keiser Karl den Stores Levnet (Kap.14): «Ultimum qvoqve contri Nordmannos, qvi Dani vocantur - - bellumsusceptum est.* (Duchesne hist. Francorum soriptores 11 98). – Munken Abboaf St. Germain, en samtidig Skribent, bruger i sit Digt om Paris'sBeleiring af Nordmændene i Aarene 886 og 887 Udtrykkene Dani og Normanni om hinanden, dog oftere det førfte (Script. rer. Dan. II 76—106). -De gamle Annales Bertiniani [Annales Einhardi] udtrykke sig i Fortællingenom Godofrids Krig med Karl den Store Aar 810 saaledes s[vr Aqvisgrani adhue degens et contra defrid regem meditans,nuntium accepit, elassem ducentarum navinm de Nortmannia Fresiam ap

pålisse - - Danosque victores tributum victis imposuisse.» (Duebesne hist.Franc. soript. 111 170). Her kaldes det Land, hvorfra Danerne kom, Nortmannia. – Geographen af Ravenna, der troes at have været af gotisk

Slægt og at have levet i Slutningen af det 9de Aarh (Depping hist. desexpéditions mar. des Norm. 11 256) udtrykker samme Mening, men paa enmodsat Maade, idet han sætter Nordmænd som Beboere af Danmark:;.«Nortmannorum patria, qvæ et Dania ab antiqvis dicitur** (Ravennatis Anonymi geographia 111); og senere hen: «iterum juxta ipsos Serdufennos, ad litusOceani, est patria, qvæ dicitur Dania --- qvæ Dania modo Nordmannorum dicitur patria» (ibid. IV 13). Vi bemerfe, at Ordet «patria» hosdenne fom hos flere Middelalderens Skribenter bruges eenstydende med tørraog betegner Land.
At Nordmændenes Land i Eyd antoges at støde sammen med Sarernes,fees af Meginhard, Munk i Fulda, fra Midten af det 9de Aarh., naarhan saaledes beskriver  at Grændser: «a meridie Francos habenteset partem Thuri c i vero Nordmannos, gentesferocissimas;** og at siveren regnedes for Grændsen imellem begge Folk,fees af en gammel Krønike om Ludvig den sromme, hvor det heder: «eumEgidoram fluvium transiissent, devenerunt in terram Nortmannorum»(Citat i Deppings hist. des øxpéd. marit. des Norm. 1I 260).

"



62 Om Nordmændenes Herkomst311 312

stria Northmannia (Normandie)1). Franskmændene og Tydskerne maaaltsaa have antaget Benævnelsen Nordmænd for almindelig for denhele Folkestamme; og idet de franske Skribenter, i at forklare detteNavn ved septentrionales homines, beraabe sig paa Folkets eget Sprog,antyde de tillige, at det var den Benævnelse, hvormed Stammen, idetmindste hyppigst, betegnede sig selv?).
Ogsaa Engelskmændene brugte om hine Vikinger BenævnelserneNordmænd og Daner som eenstydende. I ældre Tider synes detførste Navn i England som i Frankrige at have været det almindeligste 3); senere derimod er Navnet Dani, eller paa Angelsaxisk Dene,Denas, det forherskende, især hos engelske Skribenter yngre end Aar1000, d. e. fra eller efter det Tidsrum, da Da nmarks KongerSvend Tveskjæg og Knut den mægtige herskede i England. Men atEngelskmændene – endog længere hen i Tiden – have havt samme

) I en gammel fransk Krønife ,,De gestis Normannorum in Francia* fra Slutningen af det 9de eller Begyndelsen af det 10de Aarh. heder det: «Northmanniprocedentes de Seanzia insula, qvæ Northwegia dieitur;» og Krønikenender med følgende Ord: ,,Postea Carolus Simplex Rodoni (Rolloni?) Neustriam tradidit, qvam Northmanniam Northmanni vocaverunt, eo qvod deNorthvegia egressi essent** (Script. rer. Dan. II 1. 9).
*) Hvorledes de Franske forklarede Navnet Vorthmanri, fees af Aimoinus, Munki Klosteret St. Germain des Prés (St. Germani de Pratis) omtrent 884, ihans Beskrivelse over et Angreb af Nordmændene paa dette Kloster i Aaret846. Han udtrykker sig saaledes: ,,Gens Danorum, qvi proprie Northmannii. e. septentrionales homines appellantur* (Script. rer. Dan. II 20).At denne Forklaring af Navnet er hentet af det saaledes benævnte Folks egetSprog, siger udtrykkelig Glaber Rodulfus, en fransk Historieskriver fra Midtenaf det 11te Aarh.: ,,Qvi videlieet Normanni nomen inde sumpsere, qvoniamraptus amore primitus egressi ex aqvilonaribus partibus audacter occeidentalempetiere plagam. Siqvidem lingva illorum propria Nort aqvilo dieitur,Ment qvoqve populus appeliatur. Inde vero Normanni qvasi aqvilonaris populus denominatur.» (Glaber Rodulfus I 5, hos Duchesne hist. Prane. seript.1V). Det samme maa ogsaa antages at være Meningen af Hugo af St.Victors Ord, naar han figer: «Northmanni lingva barbara dieti sunt, qvasihomines septentrionales** (Script. rer. Dan. II 18).
⁸) I de saakaldte Annaløs Asserii, fra Begyndelsen af det 10de Aarh., benævnesde nordiske Folk, som hjemsøgte England, hyppigst med det ubestemte NavnPagani d. e Hedninger, ofte ogsaa Normanni eller Nordimanni, sjældnere derimod Dani. De to sidste Navne bruges som fuldkommen eenstydende, idet deofte ombyttes med hinanden, og Udtrykket «Normanni sive Dani» paa flereSteder forekommer (See Asserii annales hos Th. Gale I under Aarene 787.839. 860. 878. 884. 893 903 o fl. St.).



og Folkeslægtskab. 63312 313

Mening om disse Daners Herkomst, som Frankerne, det sees tydeligaf et Træk i Vilhelm Erobrerens Historie. Denne Konge, som Aar1066 fra Normandie bemægtigede sig den engelske Throne, lod nemligkort efter sin Regjerings Tiltrædelse alle Høvdinger og Lovkyndige ihele sit Rige sammenkalde til et stort Møde for at undersøge og bringeEenhed i Landets forskjellige Love. England var dengang inddeelt itre Lagdømmer, hvert med sin særskilte Lov, nemlig: Merchenelag(den merciske Lov), Vestsexenelag (den vestsaxiske Lov) og Denelag(den danske Lov), af hvilke den sidste, der gjaldt i Ostangeln og nogleflere østlige Strækninger i England, var aldeles uafhængig og i mangeStykker forskjellig fra de tvende andre, egentlig engelske Love. Nusiges der, at Vilhelm yndede denne danske Lov mest, just fordi denhavde sin Oprindelse fra Norge, bvorfra han selv og hans normanniskeBaroner stammede; derfor vilde han have den gjældende over det heleLand. Denne Danelag gjaldt i de Dele af England, som vare besatteaf Daner, og havde sit Navn efter dem; men erkjendtes denne Lovfor oprunden fra Norge, maatte vel og det samme erkjendes om Folket, der havde medbragt den, og hvis Navn den bar!). Saaledes var1) Disse Oplysninger om Daner nes Herkomst ere især hentede fra de gamleengelske Love. Det vigtigste Sted i denne Henseende findes i de saakaldte Edvard Confessors Love, en Samling, der, om den end i den Form, vi nuhave den, ei skulde være ældre end fra det 12te Aarhundredes senere Halvdeel(fee Phillips Englische Reichs- und Rechtsgeschichte seit der Ankunft der Normannen 1 122 ff), alligevel indeholder mange ældgamle, høist merkelige Beftemmelfer og paalidelige Efterretninger. Stedet lyder saaledes: «Prat etiamlex Noricorum et Danorum: Norfolk, Suffolk, et Grantabridgeshyre etDeira - - - qvam eum Rex Wilhelmus audisset cum aliis sui regni legibus,maxime appretiatus est eam, et præcepit, ut observaretur per totum regnum.

Proferebat enim, qvod antecessores ejus et omnium baronum fere NormannorumNorwegienses extitissent, et vod de Norweja olim venissent. Et hac aucto

ritate leges eorum, cum profundiores et honestiores omnibus aliis essent, præcæteris regni sui legibus asserebat se debere seqvi et observare» – (Wilkins'sSamling af angelfarifte Love S. 207; R. Schmid: Die Gesetze der Angelsachsen 1 298 2den Udg 513 f.). Dette oplyses yderligere ved det saakaldteChronicon Lichfeldense, hvor det heder: «Anvo Guilielmus regni sui qvartoapud Londonias consilio baronum suorum fecit summoniri per universos Angliæeomitatus omnes nobiles, sapientes et sua lege eruditos, ut eorum leges etconsvetudines audirett Et licet idem rex Willielmus leges Northfolkiæ etSuffolkiæ, Grantbrigiæ ct Deiræ, ubi qvondam maxima pars Danorum et Norwegensium inhabitabant, prius magis approbaverat et eas per totum regnumobservari præceperat, pro eo qvod omnes antecessores ejus, et fere omnes



64 Om Nordmændenes Herkomst313

da ogsaa i Engelskmændenes og de i England bosatte Daners MeningDaner og Nordmænd samme Folkestamme, og oprundne fra Norge– en Mening, som i Grunden ogsaa den saakaldte saxiske Krønikeudtrykker, naar den fortæller, at Nordmænd fra Hørdaland (Heredaland) vare de første Danske, som ankom til England ).

barones Normanniæ Norwegenses extitissent, et grod de Norwe gia olimvenissent; sed postea ad preces communitatis Anglorum rex adqvievit, qvideprecati sunt, qvatenus permitteret sibi leges proprias et consvetudines antiqvas habere, in qvibus vixerant patres eorum, ot ipsi in eis nati et nutritisunt, scilicet leges saneti regis Edvardi» (Wilfins's Saml. af angelsaxiskeLove S. 216). I Vilhelm Erobrerens Love (Wilkins's Saml. S. 219—227,R. Schmid: Die efege der Angelsachsen I 174188 2den Ug. 1322–351),der ere forfattede i det gamle franske Sprog, som dengang taltes i Normandie,forefommer ofte Danelæ (Denalag) som modsat Merchenelæ (Mercenalag) ogVestsexenelæ (Veftferenelag). Hvad der ved disse Navne skal forstaaes, viferet Sted i Henrik 1ftes Love: «Regnum Anglia trifariam dividitur in regnoBritanniæ, in Vestsexam, et Mircenos et Danorum provinciam - - - Legisetiam Anglicæ trina est partitio ad superiorem modum: alia enim Vestsaxiæ,alia Mircena, alia Denelaga est* (MVilfins's Saml. S. 239; R. Schmid:Die Gesetze d. Angels. 1 227). Det angelfarifte Lag svarer altsaa tildet oldnorske Lög og betegner baade Lov og det Distrikt, hvori en vis Lovgjælder, et Lagdømme. I tre saadanne var England under de førftenormanniske Konger deelt, og det ene var den saakaldte Denalag, hvilkenholdtes for at være oprunden fra Norge. Denne Denalag var ellersgammel i England, og meget ældre end Knut den mægtiges Herrebømme.Af Udtrykkene i Kong Eadgars Love, fra den senere Halvdeel af det 10de Aarhundrede, kan sluttes, at den allerede dengang bestod som uafhængig. Detheder nemlig her: «Volo etiam, ut temporalia statuta apud Danos observentur juxta optimam, qvam eligere possunt, formam legum; apud Anglos autemobservetur, qvod ego et sapicntes mei ad maxime vetustas leges meas addidimus pro necessitate totius nationis;» og fenere hen: ,,Deinde volo, ut in ususit apud Danos qvam optima eligi possit lex»» (Latinsk Oversættelse i Wilkins's Saml. S. 80 og 81; Schmids Saml. 1 104. 106. 2den Udg. 194. 196).Danerne i England havde følgelig allerede dengang sine egne Love, som deselv havde Ret til at give sig. Deres Forhold til det engelske Rige grundedesig egentlig paa en Overeenskomst imellem Kong Alfred og Kong Guthrun(Gudrød?) af Aar 878, ved hvilken der tilsikkredes denne sidste, der lod sigdøbe, og de Nordmænd eller Daner, som fulgte ham, Bopæle i Østangeln ogNorthumberland, altsaa netop i de Egne, hvor Denalag siges siden at havegjældet (Wilkins's Saml. S. 47). Denalagens Ælde i England maa saaledesantages at stige op til Danernes eller Nordmændenes førfte Nedsættelseder i Landet i det 9de Aarhundrede, og denne Lov var det, som i den almindelige Mening ansaaes oprunden fra Norge.
(ann. 787). «Cuomon ærest III seipu Norbmanna of Hereöalande - - -pæt væron pa ærestan scipu Denisera monna, pe Angeleynnes lond gesolton» (Chronicon Saxonicum. ed. Ingram p. 78 ed. Thorpe I 97).



og Folkeslægtskab. 65314

Sviarne, Sveones, omtales sjældnere hos ovennævnte FolkeslagsHistorieskrivere fra hine Tider. De henregnes imidlertid, naar de nævnes, ogsaa til Nordmændene og indbefattes under deres Stammenavn). At Navnet Sviar maatte sjældnere komme de vesteuropæiskeFolkefærd for Øre, var en naturlig Følge af, at den Green af Nordmændenes Stamme, som saaledes benævntes, og senere, efter at haveerhvervet Herredømmet over de svenske Gøtlande, kom til at danne eteget Rige, Sviariki, Sviaveldi, ikke dengang strakte sig til Nordsøenog saaledes ikke heller kunde komme til at tage en synderlig virksomDeel i hine Vikingetoge, hvorved de øvrige Nordmænds Navn blev saabekjendt i det vestlige Europa.
Vi have nu seet, hvilke Meninger der udtale sig hos det vestligeEuropas Historieskrivere fra 9de, 10de og 11te Aarhundrede med Hensyn til Nordmændenes Folkeslægtskab; at nemlig lige ned i det10de Aarhundrede endnu Daner og Sviar indbefattedes under detfælles Stammenavn Nordmænd; at Nordmændenes Stamme idet 9de Aarhundrede strakte sig i Syd til Eideren, hvor den mødtede nedertydske Saxer, men at dens egentlige Fædreneland ansaaes forat være Norge. Her er med klare Ord bekræftet, hvad vi alleredeaf vore egne Sagaer have havt Anledning til at slutte med Hensyntil Forholdet imellem de tre Folkenavne, Nordmenn, Sviar og Danir,før Opkomsten af de trende Riger i Norden; – her er desuden henpeget til den samme Retning af den norrøne Folkestammes Bevægelse,nemlig fra Nord mod Syd, vilken vi i vore egne ældste Sagnog endnu bestemtere i Sprogforholdene have fundet antydet; – endeliger her udtrykkelig angivet baade en bestemt Grændse for StammensUdbredelse mod Syd til et vist Tidspunkt og Navnet paa det Folk,med hvilket den paa denne Kant stødte sammen. Vi have altsaa i enfuldkommen historisk Tidsalder fundet et sikkert Fodfæste, og vi villenu i vor Undersøgelse stige bøiere op i Tiden, holdende os fremdelestil udenlandske Kilder.

) Eginhard, i hans Vita Caroli magni, yttrer sig, idet han omtaler Østerføen (Kap. 12), saaledes: «hune (sinum) multæ circumsedent nationes, Danisiqvidem ac Sveones, qvos Nordmannnos vocamus, et septentrionalelitus et omnes in eo insulas tenent» (Duchesne hist. Franc: scriptores II 98).R. Keyser. Samlede Afhanølinger. 6



66 . Om Nordmændenes Herkomst314 B15

Det er en historisk Begivenhed, som ingen Tvivl er underkastet,at største Delen af Sydbritannien i det 5te og 6te Aarhundrede efterChr. (450 –586) blev besat af krigerske Folkesværme, der siges atvære komne fra Germania, og for hvilke efter en langvarig KampLandets ældste Beboere, de keltiske Briter, forsaavidt de ikke underkastede sig de Indvandredes Herredømme, maatte vige til de vestlige Bjergegne og til Gallien. Seierherrerne indførte i det erobrede Land deresSprog og deres Love, og oprettede efterhaanden otte Riger.
De gamle engelske Skribenter ere enige i at betegne disse Britanniens Erobrere som trende Folk med Navnene: 1) Geåtas ellerJotas, lat. Vitæ eller Gioti, d. e. Jyder; 2) Seaxan, lat. Saxonesd. e. Sarer; 3) Ængle, lat. Angli, d. e. Angler 1). Det Sprog,de indførte, var det saakaldte saxiske eller angelfariffe Om

1) Man antager, ifølge de bedste Historieskriveres Vidnesbyrd, at Angelsarerne iAaret 449 e. Chr. først kom til Britannien; men i næsten halvandet hundredeAar maatte de kjæmpe med de Indfødte, før de bleve Englands Herrer. Briteren Gildas, som skal have levet omtrent Aar 580, kalder disse Fremmede:,ferocissimi illi nefandi nominis 8axones, deo hominibusqve invisi» (Gildæhistoria e. 23, i Th. Gales hist. Britannieæ seriptores 115). Nennius,ligeledes en Briter, der levede omtrent Aar 820, fortæller deres Ankomst medfølgende Ord: ,,Interea venerunt tres chiulæ a Germania in øxilio pulsæ,in qvibus erant Hors et Hengist, avi ipsi fratres erant"* (Nennii enlogiumBritanniæ c. 28, hos Gale I 105). Beda, en Angler, død Aar 735, figerom dem: ,,advenerant autem de tribus Germaniæ populis fortioribus, id estSaxonibus, Anglis, Vitis. De Vitarum origine sunt Cantuarii et Victuarii, hoc est ea gens, qv Vectam tenet insulam, et ea, qvæ usqve hodiein provineia oceidentalinm Saxonum Vitarum natio nominatur» (Bedæ hist.eccles. gentis Anglorum 1 15). Det i denne Bedas Fortælling forekommendemindre bekjendte Navn Vvitæ er ikke, som Nogle have formodet (Suhm om defra Norden udvandrede Folk 1110; Joh. Smiths Udg. af Beda, Canterbury1722 fol. p. 52), en Affkriverfeil for Futø, men virkelig en gammel Benævnelse for de til England udvandrede Iyder. I Kong Alfreds angelsariskeOversættelse af Bedas latinske Verk gjengives dette Navn ved Geåtas, hvilketi andre angelfarifte Skrifter (f. Ex. i Digtet om Bjovulf udg af ThorkelinKbhvn. 1815) betegner et Folk i vort Norden. – Ethelwerdus fra det 10deAarh. siger: ,,ergo illa advectio ex tribus provinciis, qvæ tum eminentioreshabebantur Germaniæ, venisse leguntur, hoc est de Saxonia, Angliaatque Giota. Cantuarii de Giotis traxerunt originem» (Ethelwerdas 1. 1. iHenr. Savilii rer. Angl. seript. 833)) Endelig heder det i Chronicon Saxonicum, ved Aar 449: ,,pa comon pa menn of prim mægdum Germanie ofEald-Seaxum, of Anglum, of Jotum. Of Jotum comon Cantvare andVihtvare - - and pæt cynn on Vest-Sexum pe man nu gyt hæt Jutnacynn"(Chronicon Saxonicum ed. Ingram p 14, ed Thorpe p. 20).



og Folkeslægtskab 67315 316deres ældre Bopæle sige de samme Skribenter, at Saxernes var i detsaakaldte Gamle Saren (Eald-Sexe) d. e. det nordvestlige Tydskland,Anglernes i det Slesvigske, og Iydernes nordenfor dem i det nuværende Iylland, som de paa Latin benævne Giota *).
Angler og Iyder boede altsaa i det 5te Aarhundrede nordenfor Eideren, følgelig i Lande, som vi ovenfor have seet, at Nordmændene eller den norrøne Folkestamme i det de Aarhundrede var i Besiddelse af, og som i sildigere Tider regnedes under Riget Danmark.Man vil naturligviis spørge, om disse Angler og Iyder hørte til dennorrøne Stamme?
Hvad Anglerne angaar, da er Spørgsmaalet let besvaret; thiom man end ikke vil udelukkende støtte sig til alle engelske Skribenterseenstemmige Udsagn, at de vare fra Germania, hvilket hos dem er eenstydende med Tydskland, saa har man i deres Sprog, det angelsariske,bvilket paa det bestemteste henfører sig til den nedertydske Green af dentydske Sprogstamme?), det uimodsigeligste Vidnesbyrd om deres tydskeHerkomst, altsaa at de ikke hørte til den norrøne Stamme.
) Om disse Folkefærds ældre Bopæle siger Beda (115): «De Saxonibus,i. e. ea regione, qvæ nunc antiqvorum Saxonum eognominatur, venere orientalesSaxones, meridiani Saxones, occidui Saxones. Porro de Anglis, h. o. de illapatria, qvæ Angulus dieitur, et ab eo tempore usque hodie manere desertusinter provincias Vitarum et Saxonum perhibetur, orientales Angli Ke.» –Hermed stemmer Chronicon Saxonicum, naar den figer om Angelen (Angle):”se å siddan stod westig betwix Jutum and Seaxum"* (Chron. Sax. ed.Ingram p. 15). – Ethelwerdus (1. I figer: ,Qvippe de Saxonia, qvænune vulgo Ealdsexe nuncupatur - - - - venere tribus, qvæ apud Anglos modoita dicuntur: Eastsexan, et Sutsexan, et Vestsexan - - - Anglia igitur de provincia venere orientales Angli, medii Angli, Mercii qvoqve et tota gens Northanhimbrorum. Porro Anglia vetus sita est inter Saxones et Giotos,habens oppidum capitale, qvod sermone Saxonico Slesvic nuncupatur, secundum Danos vero Haithaby.» – Disse Steder vife tydeligen nok, hvorledes detre omhandlede Folks Bopæle have været beliggende for hinanden, og hvilkeLande de have indtaget.
See ovenfor S. 8. – Sammenligner man det angelfariffe Sprog iEngland med det gammelsaxiske i Tydskland (see I. Grimms Deutsche Gram.),da vil man finde, at disse tvende nedertydske Sprog komme hinanden megetnær. Men da de Sarer, der droge over til Britannien, af den farifte Stammeboede Anglerne nærmest, saa har uden Tvivl deres Sprog stemmet endnu meremed Anglernes, end de Efterblivendes, hvis Sprog det egentlig er, vi kjende idet Gammelsaxiske. Man kan saaledes med god Grund antage, at de tilBritannien udvandrende Angler og Saxer kun have adskilt sig ved en ubetydelig Dialektforskjel, der i det for begge Stammer fælles angelsaxiske Skrift-



68 Om Nordmændenes Herkomst316 317

Med Hensyn til Iyderne, da vidne ogsaa om dem de engelskeSkribenter, at de vare af samme Stamme som Angler og Saxer.Deres Sprog har man al Grund til at antage for at have været detalmindelige angelsaxiske; thi Iyderne vare Beboere af Kent og Stiftereaf det kentiske Rige; men de kentiske Love, de ældste af alle angelsaxiske, ere i det almindelige angelsaxiske Sprog, og alle de kentiskeKonger have egte tydske Navne). Endelig var der en gammel Lovaf den vestsaxiske Konge Ina (688—725), hvori han tilstaar Iyderne(Guti), hvis de kom til hans Land, samme Rettigheder som Anglerne,paa Grund af at de tre Folk Sarer, Angler og Iyder vare Brødre;og Edvard Confessors Lov, i hvilken denne Kong Inas Bestemmelseanføres, lægger til, at disse tre Folk altid siden med fælles Kraft

sprog ganske bortfaldt. Det bliver imidlertid derhos rimeligt, at AnglernesDialekt har været den overveiende, efterdi deres Stamme udgjorde Hovedstyrkenaf de Indvandrende og tog den største Deel af Landet i Besiddelse – at detaltsaa er den, som vi nærmest lære at kjende i det Angelsaxiske.
1) Kent var, som ovenfor viist, beboet af Iyder (Viter). Det var det ældsteaf de otte angelsaxiske Riger og stiftet af Anføreren Hengest, hvis Efterkommere der regjerede. En af disse, Ethelbert (4 616), var den førfte blandt deangelsaxiske Konger, der gav sit Folk skrevne Love (Bedæ hist. øeeles. 11 5).Men Ethelberts Love, ligesom og de senere kentiske Kongers Hlotheres ( 685)og Vihtreds (; 725) ere affattede i det almindelige angelsariske Sprog (feeWilkins's Saml. p. 1—13). Der er ingen Grund til at tro, at disse Konger, de førfte angelsaxiske, der udstedte deres Love skristlig, dertil skulde havebenyttet sig af noget andet Sprog end netop deres Undersaatters, Iydernes,for hvilke Lovene vare givne. Man maa altsaa slutte, at Iyderne have taltsamme Sprog som Anglerne, hvilket ogsaa Beda synes at bekræfte, naarhan, for at udtrykke, at Ethelberts Love ei vare affattede paa Latin, men iLandsfolkets eget Sprog (Beda 1. e.), siger, at disse Love vare skrevne «Anølorum sermone». – Det er desuden verdt at lægge Merke til, som end yderligere Bestyrkelse for den anførte Mening om de til Britannien udvandrendeIyders Sprog, at alle de kentiske Konger, lige fra Hengest af, have angelsaxisk-tydske Navne; og disse Konger vare sikkerligen ikke af andenStamme end netop Iydernes – noget som ogsaa temmelig tydeligen tilkjendegives af Nennius (Eulogium e. 28, hos Gale 1 105), idet han sættersom Hengests første Stamfader Gudesønnen Geat (Geata, qvi fuit ut ajuntfilins Dei), hvilket Slægtskab i Virkelighed vel ikke udtrykker andet, end atHengest hørte til den Stamme, der uden Tvivl oprindeligen og rigtigst benævntes Geåtas, eller med en Udtale, mere stemmende med den nuværende engelske,Gwitas (hvoraf Vitæ er en latiniseret Form), men senere Geotas og Jotas. –Om Forbyttelsen i den angelsariske Retskrivning af a og o, fee Rasks Angels.Sprogl. S. 2; samt om den rimelige angelfariffe Udtale af ge foran a og o,sammest. S. 6 og 7.



og Folkeslægtskab. 69317 318

havde kjæmpet mod Daner og Nordmænd!). Her sættes ikke aleneIyderne som Brødre og Beslægtede af de tydske Sarer og Angler,men endog i bestemt Modsætning til Nordmændene, som disses Fiender.Iyderne, som nedsatte sig i Britannien, have altsaa ligesaavel som Anglerne hørt til den tydske Folkestamme.

!) Det omtalte Sted af Edvard Confessors Love lyder saaledes: «Britones vero Armorici, cum venerint, in regno isto suscipi debent et in regnoprotegi sicut probi ciress De corpore regni hujus exierunt qvondam, desangvine Britonum regni hujus. Guti vero similiter, cum veniunt, suscipidebent et protegi in regno isto, sicut conjurati fratres, sieut propinqvi et proprii cives regni hujus. Exierunt enim qvondam de nobili sangvineAnglorum, seiljeet de Engra civitate, et Anglici de sangvine illorum, etsemper efficiuntur populus unus et gens una. lta constituit optimusIna rex Anglorum, qvi electus fuit in regem per Angelum - - - - Universi prædieti (Angli, Saxones, Guti, Britones) semper postea pro communiutilitate coronæ regni in simul et in unum viriliter contra Danos et Norwegienses semper steterunt, et atrocissime unanimi voluntate contra inimicos pugnaverunt Ke.» (Wilkins's Saml. p. 206; Schmids Saml. I 2962den Udg. 512). – Skjønt denne Kong Inas merkelige Bestemmelse ikkun findes i en Lovsamling, der maa ansees for at være istandbragt temmelig sildig(see ovenfor S. 63), saa er der dog ingen Grund til at tvivle om dens Egthed, da den saa nøie passer baade til K. Inas Stilling og til hans Tidsalder.Han herskede nemlig foruden over de egentlige Vestsaxer ogsaa over Briternei Cornwallis (see Lingards History of England. Paris 1826. I 160) og overden Deel af Iyderne, der var bosat i Veftfer (fee ovenfor S. 66)) Detvar saaledes naturligt, at han føgte at vinde begge disse Folkefærds Hengivenhed ved at begunstige deres Landsmænd. At Bestemmelsen skulde skrive sig fraEdvard Confessors Tid, eller i det Hele være yngre end de angelsaxiske RigersForening, og kun være tilskreven Ina for at give den Ældens Ærverdighed,– eller at den skulde være et blot Opspind af den, der foranstaltede Lovsamlingen; – det er, det ene som det andet, urimeligt at antage. Thi naar Talen var om England i Almindelighed, hvilket man i saa Fald maatte forudsætte, da passede Udtrykket «eum veniunt Ke.» hverken paa Iyderne i Kent,som selv boede i en Deel af England og indbefattedes under det engelske Folk,eller paa Iyllands daværende norrøne Indbyggere, der ikke længerkunde ansees fom Angelfarernes Brødre, men tvertimod maatte henregnes blandtderes Fiender. Bestemmelsen kan saaledes vistnok ikke frakjendes K. Ina. AtBenævnelsen Angler bruges, da dog Ina egentlig var Sarernes Konge,maa ei støde os; begge Benævnelser blandedes nemlig allerede paa hans Tidmed hinanden, og Ina bruger i sine paa Angelsaxisk affattede Straffelove(Wilkins's Saml. p. 14—27; Schmids Saml. 1 14—31 2den Udg. 20- 56)altid Benævnelsen Angler (Englisc man) som almindelig for Angler, Sarerog Iyder, i Modsætning til Briter eller Waliser (Vealh, Vilise man).Samleren af de saakaldte Edvard Confessors Love har vienfynligen optagetBestemmelsen, rimeligviis ordret, blot for at tilkjendegive, af hvilkedet engelske Folk og Rige allerede fra ældgammel Tid har været sammensat.



70 Om Nordmændenes Herkomst318 319

Men er dette afgjort, saa see vi jo endnu i det 5te Aarhundredetydske Folkefærd som Slesvigs og Iyllands Beboere. Dennorrøne Stamme udstrakte sig følgelig den Tid paa meget nær ikkesaa langt imod Syden, som vi et Par Aarbhundreder senere finde denat have strakt sig. Først i det mellemliggende Tidsrum maa den i deovennævnte Egne være bleven bosat, efter at have overvældet ældreBeboere af den tydske Stamme.

Hvad vi nu have beviist om de til Britannien indvandrede Iyderstydske Herkomst, leder os atter et Skridt videre i vor Underføgelfe.
Disse tydske Iyder benævnes, som vi ovenfor have seet, afangelsaxiske Skribenter, enten: Geåtas, med tilsvarende latinsk NavnVitæ, eller: Jotas med tilsvarende latinsk Gioti og Guti – Navnesom sikkerligen kun i Skrivemaaden ere forskjellige, men i Udtalen paadet nærmeste have faldet sammen; det Land, hvorfra de udgik, det nuværende Iylland, benævnes paa Latin Giota, hvilket svarer til detNavn, som vi finde, at Angelsarerne i det 9de Aarhundrede i dereseget Sprog have tillagt det, nemlig Gotland!). Alle disse Navnekunne ikke andet end minde os om det baade i Oldtiden og endnu iNorden saa udbredte Folkenavn Goter.
Ifølge vore gamle Sagaers Udsagn kaldtes hele Danmark i denældste Tid Gotland (Eygotaland og Reidgotaland) 2); og det sydlige Sverige, som i Sagaerne benævnes Gautland, bærer endnuNavnet Gøtland, Gøtarike. Man kan ikke betvivle, at Goter

) Saaledes benævnes Iylland i Beskrivelsen over Nordmanden Ottars Reise,foretagen efter Opmuntring af den engelske Konge Alfred (871 –900), hvilken Beskrivelse denne Konge har optaget i sin angelsaxiske Oversættelse afOrosius. See Script. rer. Dan. 11 115 og 117; Rasks Saml. Afh. I 320og 322.
Seæe de ovenfor S. 272–74 anførte Beretninger af Rymbegla og af Fortalen til den yngre Edda, hvortil endnu kan føies følgende Udsagn iSkalda: «Skjsldr håt sonr dins, er Skjöldungar eru frå komnir, hannhafdi atsetu ok réd löndum bar sem nå er köllni Danmörk, en bå varkallat Gotland;* og paa et andet Sted: «i pann tima var kallat alt meginland pat er hann (öinn) åtti Reiögotaland, en eyjar allar Eygotaland:pat er nå kallat Danaveldi ok Sviaveldi."** Snorra-Edda, Rasks Udg.S. 146 og 195. [Ed. Arnam. I 374. 530.]



og Folkeslægtskab. 71319

have beboet disse vidtløftige Lande, der bære deres Navn, Lande, somvi fee den norrøne Folkestamme i det 9de Aarhundrede at haveinde. Spørgsmaalet bliver nu: vare disse Goter selv af dennorrøne Stamme?
Besvarelsen af dette Spørgsmaal er afhængig af, hvorvidt Goternei Norden vare samme Folk, som de i Syden historisk merkelige Goter.
I Undersøgelsen heraf møde os strar tvende høist vigtige Omstændigheder. Historieskriveren Jornandes fra Midten af det 6teAarhundrede, selv af gotisk Herkomst, levende blandt Goterne i Italienog vel bekjendt med deres Oldsagn, anfører som et saadant, at disseGoter i den fjærne Oldtid vare udgangne fra Scanzia d. e. fravort Norden, og, som det umiskjendelig viser sig af hans Beskrivelse, netop fra de Lande, som endnu benævnes efter dem, nemlig detsvenske Gøtaland»). Dernæst fortæller den byzantinske Historieskriver Procopius – der er samtidig med og tildeels deeltog i deBegivenheder, han beskriver, og overhoved lægger for Dagen et temmelig nøie Bekjendtskab til de barbariske Folkefærd, med hvilke Romernedengang havde at skaffe –, at den romerske Hærfører Belisarius, daGoterne af Keiser Justinian forlangte en Deel af Nedre-Italien, svarede dem, idet han afslog deres Fordring: «at Romerne allerede havdeoverladt Goterne fin gamle Eiendom Britannia»?). Disse Belisarius's Ord kunne neppe ansees for at udtrykke andet end den Mening, at de Folkefærd, som i det foregaaende Aarhundrede havde satsig fast i Britannia, og vel især de saakaldte Gioti, Guti eller Vitæd. e. Iyderne, hørte til samme Stamme som de Goter, med hvilkehan kjæmpede og underhandlede i Italien.
Begge disse Omstændigheder drage aabenbare et sterkt Baandimellem Goterne i Syden og Goterne i Norden. Naar mannu derhos merker sig, at ligesom de i Britannien indvandrende tydskeIyders Navn Gioti eller Guti og det nuværende JIyllands angelsaxiske Navn Gotland gjenfindes i vore gamle Sagaers ældste Benævnelse for hele Danmark, nemlig Gotland; – saaledes gjenfindes deresandet Navn Vitæ ikke alene i det Navn Vitland, som, ifølge en

1) Jornandes de rebus Geticis ed. Lindenbr. p. 81 og 83.3) Procopius de bello Gothico II 6.



72 Om Nordmændenes Herfomft319 320tydsk Annalists Vidnesbyrd, gaves Iylland endnu i det 11te Aarhundrede af dets egne Indbyggere), men ogsaa i Navnet Vitasletd. e. Viternes Slette, der i danske paa Latin skrevne Krøniker fra Begyndelsen af det 14de Aarhundrede tillægges Sjæland og flere danskefØer som et ældre Navn?); – naar man videre betænker, at detteNavn Viter ogsaa gjenfindes i Benævnelsen Vitland, som af denangelsaxiske Reisebeskriver Wulfstan i det 9de Aarhundrede tillæggesKysten i Ost for eirelen ), og som lige ned i det 13de Aarhundredeskal have været tillagt Preussens Kystland imellem Veirel og Pregel »),– at altsaa dette Navn, som vi have al Grund til at antage for atvære i Udtalen det samme som det angelsaxiske Gedtas, gjenfindes iEgne, hvor netop de sydlige Goter, ifølge Jornandes's Vidnesbyrd, toge sine første Bopæle efter at have forladt Scanzia ; –saa maa vi sikkerlig indrømme, at de allervegtigste Grunde tale for, atGoterne i Syden og Goterne i Norden egentlig have udgjort eet Folkefærd, skjønt sandsynligviis deelt i flere Grene.Føier man nu endelig hertil, at i vore gamle Eddadigte NavneneGotnar og Goöjod aldrig bruges om den Folkestamme, som ansaa sig forNorrænir, men tvertimod henføres til den modsatte Benævnelse Surænir 8),– at fGodspjod aabenbare er en old norsk Form af Navnet Gut-piuda,

) Den saakaldte Annalista Saxo, der antages at have levet i den første Halvdeelaf det 12te Aarh., figer: ,,Eodem tempore Daniam eismarinam, qvam Uitland incolæ appellant, rex Otto subjieiens tributo in tres divisit episcopatus&.* Navnene paa Biskopsdømmerne «Sliasvig, Rippa, Arhusan* vise, at detnetop er Iylland som menes, hvilket ogsaa bekræftes ved hans senere Tillæg:mqvod (fretum) ab orientale pelago ingrediens longis anfractibus inter Fun em(Fyen) ot Vidland protenditur in boream &c."* See Eccards Corpus historicum medii ævi I 282.
3) Det saakaldte Chronicon Eriei regis og Annales Esromenses i Script. rer. Dan.I 150 og 223; om hvilke mere nedenfor.
3) «Seo Visle (Veirel) is svide mycel ea, and bio to lid Witland and Weonodland (Venden). And pæt Witland belimped to Estum.» Strar tilforn harForfatteren sagt, at «Veøonodland» strakte sig mod Øst lige til VeixelensMunding. Vitland laa altsaa paa denne Flods østlige Side. Secript. rer.Dan. 11 119; Rasks Saml. Afh. I 324.
*4) I. Thunmann: Untersuchungen über die alte Gesch. einiger Nordischen VolkerS. 37 53.
) Nemlig Egnene omkring Veixelflodens Munding. Jornandes de reb. Get. ed.Lindenbr. p. 83 jfrt. m. p. 98.
⁶) Eee ovenf. S. 54.



og Folkeslægtskab. 73
320 321hvormed man veed, at de sydlige Goter i deres eget Sprog betegnede sig, – og at Gotnar upaatvivlelig staar i samme Forhold til etgotist Navn Gutans, af hvilket man maa antage den første Deel afNavnet Gut-iuda, (det gotiske biuda, svarende til det oldnorske bjos,betegner Folk) at være dannet); – erindrer man derhos, at de sydlige Goter (hvad deres Sprog uimodsigelig beviser) børte til dentydske Folkestamme?»), og at de fra Iylland til Britannien indvandrede Goter eller Iyder ligeledes vare 1ydske?»), – saa kanman neppe længer være tvivlsom med Hensyn til Besvarelsen af Spørgsmaalet om Nordmændenes og Goternes «ældste Forhold til hinanden i Norden: Goterne hørte ikke til den norrøne, men tilden tydske Folkestamme.
Vi ere her komne til en Slutning, som vistnok reent ud striderimod hvad de fleste af Nordens nyere Historikere have antaget, mensom forhaabentlig alligevel vil findes fast bearundet baade i SprogenesForhold til hinanden og i Historiens Udsagn.
) Eee Recension af Geijers Svea-Rifes Hafder i Gøtting. gel. Anzeigen 56tesStück Apr. 1828. – Hos de fenere norsk-islandske Skalde er Navnet Gotnar,der i den ældre Eddas Digte bestemt betegner et vist Folk, gaaet over til enalmindelig ubestemt Digterbenævnelse paa Mænd. Af denne senere TidersSkaldebrug kan intet Beviis hentes for, at den norrøne Folkestammevirkelig har benævnt fig eller været benævnt Goter. – Man har endogsaapaastaaet, at Navnet fautar har været brugt i en saadan omfattende Bemerkelse, og søgt Beviis herfor i et Vers af Eyvind Skaldaspilder (Snor.Haakon d. Godes S. Kap. 27), hvori denne skal kalde den norske Konge HaakonAdalsteins-Fostre Gauternes Konge (F. Magnusen Edda-Lære 111 87).Men rigtig fortolket indeholder Verset slet itte denne Benævnelse (see VersetsFortolkning i Noregs Konunga Sögur VI 25 og i Fornmannasögur XII 30).Snarere skulde man i saa Henseende kunne beraabe sig vaa et Vers af Thjodolf af Hvin (Snorres Yngl. S. Kap. 51), hvori det heder om den vestfoldske Konge Eysteins Gravsted:
«par er elkaldr Vöödlu straumr
hjå jöfur gauzcum at vågi kemr.»hvilket alm dele oversættes saaledes: «der hvor den iiskolde Vadlas Strømved den gøtiske Konge (d. e. ved hans Grav) falder i Søen». Men Adj.gauzeum kan her ligesaavel henføres til vågi, og Meningen bliver da: «derhvor den iiskolde Vadlas Strøm ved Kongens Grav falder i den gøtiske Sø;»hvilken sidste Benævnelse af Digteren passende kan tillægges den indersteDeel af Nordsøen (ellers kaldet Jotlandshaf d. e. det jydske Hav), som skyllende op til Vestergøtland.
?) See ovenfor S. 8.
) See ovenfor S. 69.



74 Om Nordmændenes Herkomst321 322
Vi finde altsaa tydske Goter som de ældre Beboere i Danmark og det sydlige Sverige, hvor de maa være blevne undertvungne eller fortrængte af den nordenfra kommende norrøne Folkestamme. – Dette Forhold paapeges ogsaa, og det ei ganske utydelig,i gamle Sagn, som ikke alene norsk-islandske Skrifter, men endogdanske paa Latin skrevne Krøniker fra Middelalderen have bevaret.
I bine siges nemlig, at Danmark i ældre Tider hed Gotland,men at Navnet Danmark først opkom, efter at Odin og hans Ledsagere der havde taget Bopæl og erholdet Herredømmet – det vilsige, efter at den Folkestamme, som medbragte den odinske Religion ellerAsadyrkelsen, hvilken Stamme tillige, ifølge samme Sagn, medbragtedet oldnorske Sprog, Norrøna, var indvandret i disse Lande, og dervar bleven den herskende ).
Det danske Sagn beretter, at en Dan, der kom fra Sverige,først herskede over Sjæland med tilliggende mindre er, dengang underEet kaldte Vithesleth d. e. Viternes Slette, og at han siden, da hanhavde hjulpet Iyderne mod deres Fiender, ogsaa fik Iylland og Fyenunder fit Herredømme, hvorpaa hele hans Rige efter ham blev kaldetDanmark og dets Indbyggere Daner?).

) Eee ovenfor S. 14 og 70*) Det saakaldte Chronicon Eriei regis, der antages at være skrevet omtrent 1288(Script. r. Dan. I 149), begynder med følgende Beretning: «Dani, ut testantur veteres historiographi, tempore Saruch, proavi Abrahæ, regnum, qvodnunc Dania dieitur, intraverunt, venientes de Gothia - - - Qvod autemqvidam dieunt, Danos a Danaitis i. e. Græcis venisse, verisimile est, sedusqveqvaqve certum non est, nisi ab initio dieti sunt Dani, sed qvælibetterra habuit nomen speciale, qvod habet adhuc, donee tempore David regishabuerunt regem Dan. Nam tempore illo Dan, filius Humblæ, de Sveciaveniens, regnavit super Sialandiam, Monen, Falster et Laland, cujus regnumdicebatur Withesleth. Eo tempore rex qvidam potentissimus ad invadendum Jutos venit. Qvo audito, Juti, timentes valde, locum, qvi adhuc Kowirki dicitur, fossatis et fragis ligneis munierunt, miseruntqve nuncios ad Danregem Withesleth, ut eis ferret auxilium, pollicentes ei, victoriam si reportaret, dominium super se. Qvi cum suis veniens, apud Kowirki hostibusoccurrit, oceisis plurimis, et reliqvis in fugam aetis. Dominus Jutorum factus Dan, cum Jutis Fyoniam, Scaniam ac omnes alias insulas Daciæ sibi subjugavit, et postmodum, communi omnium decreto, regnum suum Daniam etincolas Danos a se, qvi Dan dicebatur, appellavit.» Geript. rer. Dan. I149. 150). Hermed stemme i Hovedfagen de saakaldte Annales Esromensesfra Begyndelsen af det 14de Aarh. De vigtigfte Afvigelser ere, at de et omtale Danernes Komme fra Gothia, hvorved Chron. Erici regis aabenbare for-



og Folkeslægtskab. 75322 323

At Viterne vare Goter, er ovenfor viist; og at Kong Danher er det i Sagnet personificerede Folk Daner, denne Green af dennorrøne Stamme, vil neppe Nogen negte, der er fortrolig med Oldsagnets Natur og Middelalderens Krøniker. Det norske og danskeOldsagn stemme altsaa i dette Stykke paa det Merkeligste med hinanden.
Blandt Sviarne maa ogsaa et lignende Sagn have ladet sigbøre; thi den gamle svenske Lov erklærer Sveriges Rige for sammensat fra Hedenold af Svea- og Gøtaland, og den første indenlandskesvenske Historieskriver Ericus Olai, der levede i det 15de Aarhundrede og skrev paa Latin, antager Gøternes Rige for det ældre).
Vi see tydelig i alle disse Sagn den norrøne Stamme nordenfra vælte sig ind over de tydske Goter og underlægge sig deresLande. Det danske Sagn synes derhos nærmere at angive Retningenas Danernes Indvandring,  at de først kom til det senere Danmarkfra Egne, som ved de Tider, da Sagnet nedskreves, hørte til Sverigei vidtløftig Forstand, og at først Skaane, dernæst Sjæland, men senereFyen og Iylland besattes af dem; noget, som uden Tvivl ogsaa Jornandes antyder, naar han i sin Opregning af Scanzias Beboereomtaler Dani som nedstammende fra Svethidi 2).
Men her have vi jo netop den Retning, hvortil vi ovenfor haveseet, at Sprogforholdene tydeligt henpegede, idet de gamle svenskgøtiske Mundarter mest nærme sig Rodsproget, det egentlige norrøneeller oldnorske, samt danne ligesom en Overgang til de gamle danskeMundarter, af hvilke igjen den jydske ligger Stammesproget fjærnest »).
Nordmændene have naturligviis kun lidt efter lidt udbredt sigover og faaet Fodfæste i Goternes Land. Man maa antage, atsmaa Hobe først have trængt sig derind og siden trukket større Skarer

staar det svenske Gøtaland; at de nævne som Dans Fader Ypper «inUpsala eivitato Svethiæ rex» og tillægge denne tre Sønner, Nori, Østenog Dan; de benævne endelig Iydernes Angriber Augustus, imod hvilken desøgte Hjælp hos Dan, der af sin Fader var sat over Withesleth, hvorvedforstaaes det samme som i førstnævnte Krønike (Script. rer. Dan I 223—224).
!) Geijer Svea-Rikes Hafder I 432.
») Buethidi, cogniti (rigtigere end Cogeni) in hac gente reliqvis corpore eminentiores, qvamvis et Dani ex ipsorum stirpe progressi &e. Jornandes de rebGet. ed. Lindenbr. p. 83.
⁶ Ifr. S. 9.



76 Om Nordmændenes Herkomst323 324

efter sig. Det var for dem en Flytning fra rydere Egne og et ublidere Himmelstrøg til Lande mere begunstigede af Naturen, men ogsaamere blottede for naturligt Forsvar. De ældre Beboere have efterhaanden maattet vige for dem, eller underkaste sig dem. At saaledesen Blanding af Stammerne, paa de forskjellige Steder sterkere og svagere, maatte opstaa, var naturligt. At af Blandingens Grundbestanddeleden norrøne har været den forherskende, vise Sprogene; men denneGrundbestanddeel maatte tabe meer og meer af sin Kraft, jo videreBlandingen fortsattes.
Ikke overalt gave Nordmændene de undertvungne Lande nyeNavne; paa mange Steder beholdtes de ældre Landsnavne, og de nyereBeboere, tildeels blandede med de ældre, vænnede sig efterhaanden tilat nævnes med disses Navn, dog nærmere formet efter det oldnorskeSprogs Fordringer. Saaledes fremstode nyere Gautar eller Gøterog nyere Jotar eller Iyder af den norrøne Stamme. At forResten i Sydsverige, hvor dog, efter Sproget at dømme, Nordmændene maa have nedsat sig i større Tal, end i Danmark, alligevel detældre Lands- og Folkenavn, Goternavnet nemlig, vedligeholdt sig, medens det i Danmark tildeels maatte vige for et nyere, maa uden Tvivlansees for noget ganske tilfældigt.
Det er bøist sandsynligt, at man maa søge Roden til NavnetDaner, angelfarift Denas, latinsk Dani, i den tydske Sprogstamme.I det Angelsaxiske finde vi Ordet ben eller pane, som eenstydende medbegn eller pegen, at betegne ikke alene en fri Undersaat (i hvilken Betydning det svarer til det oldnorske begn, der modsætttes bræll), menogsaa en Høvding, en Magnat, som dog er en høiere Overherre underkastet. Paa Latin oversættes det hyppig ved thanus, og dette Ordbruges igjen næsten eenstydende med det senere baro, dog saaledes atdette sidste uden Tvivl tilkjendegiver en mere udvidet Magt!) Detsynes nu meget rimeligt, at, da Nordmændene besatte det senere saa!) Ordene thainus og thanus forklares af Spelman: ,,ei qvi servitutem servit
eontrarius»; altsaa i Grunden enhver fri Mand. Men især betegnede det dogde fornemmere af disse, hvilke efter Normannernes Komme til England blevekaldte barones, og havde sin egen Jurisdiktion. ,,Habebant enim thani liberas

qvasdam jurisdictiones, qvas vel hodie courts barons appellamus."* Glossarium til Wilfins's Samling af angelfarifte Love p. 428.



og Folkeslægtskab 77324

kaldte Danmark, en stor Deel af de ældre gotisk-tydske Beboere ereforblevne der, dog som Nordmændenes Undergivne, maaskee endog i etSlags Livegenskab. For disse ældre Beboere bleve altsaa de hosdem bosatte Nordmænd virkelig Thaner eller Herremænd, og detNavn, der oprindelig gaves dem af de Undertvungne, blev siden afdem selv antaget og gik over den hele Green af den norrøne Stamme,som trængte længst frem mod Syden og mest blandedes med Tydskerne. Af Folkenavnet Daner udsprang Landsnavnet Danmörk d.e.Danernes Skovland. Dog har, som man seer, deres oprindelige ogmere omfattende Navn Nordmænd ei gaaet i Glemme hos dem, førefter at denne Green af Stammen i Slutningen af det 9de Aarhundrede kom til at danne et Heelt for sig, et eget samlet Rige, hvisIndbyggere nu i Navnet maatte skjelne sig fra Nordmændene iNorge, bvilke til samme Tid ligeledes kom til at udgjøre et Rige.

Vi have saaledes bestemt Forholdet imellem Nordmænd ogGoter, og gaa nu over til at betragte de Efterretninger om Nordeuropa og dets Folkefærd, son Grækerne og Romerne fra vorTidsregnings lste til dens 6te Aarhundrede have skjenket os.
Igjemem ufuldstændige Fortællinger af søfarende Græker havdeallerede et Par Aarhundreder før vor Tidsregning et dunkelt Rygteom Europas nordlige Lande og Have naaet til denne Verdensdeelssydlige kultiverede Folkefærd. Men disse enkelte og i sig selv vistnokhøist mangelfulde Efterretninger, hvilke vi senere skulle komme tilnærmere at granske, misforstodes, fordreiedes og opfattedes overhovedmed en Eensidighed, som dog ikke kan undre os, naar vi kjende Tidsalderens høist indskrænkede geographiske Kundskaber og dens Mangelpaa virkelige Erfaringer en Mangel, hvorpaa man forgjæves søgteat bøde ved forskjellige meer og mindre skarpsindig udtænkte Theorier.
Det var først ved Begyndelsen af vor Tidsregning, at der forden romerske Verden opgik et noget klarere Lys over Nordeuropa.
I de Krige, ved hvilke I. Cæsar bragte Gallia under RomernesHerredømme, bleve disse først opmerksomme paa, at der i Ost forRhinen boede en vidtstrakt sterk og krigersk Folkestamme, i Sprog og



78 Om Nordmændenes Herkomst325

Seder forskjellig fra de keltiske Galler. Det var Tydskerne. Enkelte Hobe af dem, bvilke havde overskredet Rhinen og besat Flodensvestlige Bred, benævntes af Gallerne Germaner1). Romerne udstrakte dette Navn ikke alene til hele den tydske Folkestamme, om hvilken de snart erfarede, at den var udbredt over alle Landene imellemRhinen og Veirelen (Vistala), men ogsaa til de nordligere boendeFolkefærd, som de efterhaanden, mest middelbart ved Rygtet, lærte atkjende, og som vistnok vare Tydskerne nær forvandte. Landet Germania og de germaniske Folkefærd strakte sig efter deres Begreberligesaa vidt mod Norden, som den beboede Verden. De erkjendtemeget snart, at de mangfoldige saakaldte germaniske Folkefærd maattehenføres til visse Hovedgrene; men at de egentlig udgjorde tvende storeHovedstammer, derom kunde Romerne saameget vanskeligere danne signoget klart Begreb, som de aldrig kom i nogen stadig umiddelbar Berøring med den fjærnere Hovedstamme, nemlig den norrøne.
Romernes Forsøg at udstrække deres Herredømme ogsaa paaRhinens østlige Side strandede paa Tydskernes Tapperhed og Frihedsfølelse. De Toge, som Augustus's Stifsønner Drusus og Tiberiusog senere Drusus's Søn Germanicus i den første Fjerdedeel af detdite Aarhundrede e. Chr. gjorde over Rhinen og lige henimod Elben,vare imidlertid af største Vigtighed for Udvidelsen af Romernes Kjendskab til Lande og Folk i hine Egne. Baade Drusus og Tiberiusforetoge desuden Søtoge fra Rhinen, den første til Ems's (Amisia),den anden til Elbens (Albis) Munding. Ved disse bleve Romerneumiddelbart bekjendte med den kimbriske Halvø (Iylland), om bvilken de tilforn kun havde havt dunkle Sagn?»).
Men allervigtigst i denne Henseende var uden Tvivl det Tog, somGermanicus Aar 16 e. Chr. gjorde med en stor Flaade fra RhinensMunding til Mundingen af Ems. Da han nemlig, efterat have trængtind i Landet til Veseren (Visurgis), om Høsten igjen indskibede sinHær og vilde vende tilbage samme Vei, som han var kommen, blevFlaaden overfalden af en frygtelig Storm og ganske splittet. Germanicus's eget Skib strandede paa Chaukernes Kvst imellem Veser og

¹) Taeiti Germania c. 2.*) Plinii hist. nat. II 67.



og Folkeslægtskab. 79325 326

Elben; de øvrige kastedes ud i det aabne Hav og spredtes vidt omkring, nogle til Britanniens Kyster, de fleste til fjærne Oer. Efterhaanden kom dog igjen en Deel af disse Skibbrudne tilbage og havdenu Undere at fortælle om de Lande og Have, de havde seet. Nogleaf dem maa være drevne hen paa den kimbriske Halvøes østre Side,ja lige ind i ØOstersøen; thi det heder, at Angrivarierne, et tydsk Folk,som boede i Nord for Elben og dengang var Romernes Bundsforvandte, løskjøbte mange af de Skibbrudne fra de indenfor boende (abinterioribus) og sendte dem tilbage til sine Landsmænd 1). Romernefik altsaa ved denne ubeldige Begivenhed Kundskab om nordlig beliggende Lande og Have Alt efter deres Begreb henhørende til Germania  Opvilfe de tilforn ikke havde kjendt uden høist af et dunkeltRygte. Man finder imidlertid intet sikkert Spor til, at de have benyttet disse tilfældige Opdagelser for at knytte nye varige Forbindelser.
Ogsaa ad en anden Retning erholdt uden Tvivl Romerne, omtrentved samme Tid, nærmere Kundskab om ØOstersøens nordostlige Deel,og hertil gav Ravhandelen Anledning. Allerede i en fjærnere Oldtidvar denne dreven, som det lader, mest tillands og ved Mellembandelfra det nuværende Preussens Kyster til det adriatiske Hav. Men iKeiser Neros Tid (54—068 e. Chr.) gjorde en romersk Ridder selven Reise fra Pannonia til Ravkysten for at besørge et større Indkjøbaf denne kostbare Vare 2). Det kan ikke feile, at denne Reise, og sidenen i længere Tid fortsat Handel ad samme Vei, maa have betydeligudvidet Romernes Kundskaber om hine Egne, bvilke de ligeledes indbefattede under Germania.
Endelig indtraf ogsaa ved denne Tid, under Keiser Claudius(41 -54 e. Chr.), Britannias Omfeiling af en romersk Flaade, sompaa dette Tog skal have betvunget de hidtil ubekjendte Orcades (Orkngerne) og saa i det Fjærne det ved et ældre dunkelt Rygte bekjendteThule, sneedækket og vinterligt, beliggende i et vindstille, tykt ogtungt Hav»).⁷) Taciti ann. 11 23 24; jfr. Mannerts Geogr. der Griechen und Nåmer 111
(2te Aufl.) 279.2) Plinii hist. nat XXXVII 3.

⁸) Taciti Agricola 10. – Om disse Opdagelser i Almindelighed jfr. MannertsØeogr. d. Griech. und Röm. 111 296—9330



80 Om Nordmændenes Herkomst326 327

Paa disse Opdagelser, satte i Forbindelse med ældre græske Geographers ufuldstændige Angivelser og ofte falske Gjetninger, samt lempede efter deres egne indskrænkede Begreber om Jordkloden i det Hele,– grunde sig de Efterretninger om vort Norden, som vi finde bosde kort efter hinanden levende geographiske Skribenter, Romerne Pomponius Mela (der skrev ved Midten af det lste Aarhundrede e.Chr.), den ældre Plinius (  79 e. Chr.) og C. Cornelius Tacitus (der skrev omtrent ved Aar 100 e. Chr.), samt Grækeren Claudius Ptolemæus (der levede og skrev i Alexandria henimod Midten af det 2det Aarh. e. Chr.), hvilke Efterretninger vi nu noget nærmere skulle undersøge. – Vel levede ogsaa den græske GeographStrabo ( omtrent 17 e. Chr.) i Begyndelsen af dette Tidsrum;men for ham synes Samtidens Opdagelser med Hensyn til Norden athave været ubekjendte. Han tilhører i denne Deel af sin Jordbeskrivelse ganske en ældre Tid, og kommer saaledes paa nærværende Stedikke i Betragtning ).

Mela lader, ligesom hans Forgjængere, de græske Geographer,og med nærmest Hensyn til Eratosthenes's dengang almindelig antagne Theori om Jordklodens Beskaffenhed ), det store Ocean omgiveden hele vestlige og nordlige Deel af Europa, ligefra Herkules'sStøtter (det nuværende Stræde ved Gibraltar) indtil det ydersteSkythia, hvor han tænker sig det at staa i Forbindelse med det kaspiskeHav, og saa videre, indtil det forener sig med det østlige Ocean, deromflyder Indien, saaledes at hele Jordens Nordkyst lige fra sidstnævnteLand til Herkules's Støtter kunde beseiles. Afstanden imellem det1) Man jævnføre vor G. Schønings Afhandling om de gamle Grækers og Ro
meres rette Begreb og Kundskab om de nordiske Lande, særdeles om det afdem saakaldte Scandinavia, i det Kbhvnske Videnskabers Selskabs Skrifter 9deDeel (Kbhvn. 1765. 4.) S. 151360. Denne Afhandling fortsættes i 10deDeel (Kbhvn. 1770. 4.) ved en Afh. angaaende hvad Begreb og Kundskabman har havt om de nordiske Lande efter Ptolemæi og indtil de saakaldte midlere Tider S. 206 -248, saa og i 12te Deel (Kbhvn. 1779. 4.) S. 1—50,samt endvidere i det efter hans Død trykte Stykke i Ny Samling af sammeSelskabs Skrifter 2den Deel (Kbhvn. 1783. 4.) S. 1-24, hvilket sidsteStykke handler om Procopius's Beretninger.3 Mannert: Einleitung in die Geogr. der Alten S. 221.



og Folkeslægtskab. 81327 328

sorte Hav (Pontus Euxinus) og det kaspiske Hav paa den ene Sideog det nordlige Ocean paa den anden forestiller han sig langt mindre,end den i Virkelighed er.
Da han antager Oceanet umiddelbart at naa op til Germaniasog Sarmatias Kyster, maa han betragte alle de Lande, han har hørtomtale i Nord for disse, som Øer, – en Forestilling, der vedligeholdtsig blandt Sydeuropæerne langt ind i Middelalderen. I sin Beskrivelseover Landene ved dette Ocean gaar han fra Vesten, fra Herkules'sStøtter nemlig, mod Osten. Han taler i al Korthed om det indreGermania, skildrer Beboernes Seder og Levemaade i Almindelighed,men indlader sig ikke paa at nævne de enkelte Folkeslag.
Ovenfor Floden Elben (Albis) – siger han – er den storecodaniske Bugt (Codanus sinus), opfyldt nied en Mængde større ogmindre Ver, saaledes at Havet mere har Udseende af adspredte Floder.Paa det omgivende Land bo Kimbrer (Cimbri) og Teutoner(Teøutoni); bortenfor dem Germanias yderste Folk, Hermoner (Hermones). Han forlader derpaa Germania og gaar videre til Sarmatia, som han synes at lægge vestenfor Floden Beirel (Visula), hvilken allerførst af ham nævnes. Han kommer derifra til Scythia,bvis nordlige Deel er ubeboelig formedelst Snee og Kulde, og hvorhan tænker sig de ripæiske Bjerge strække sig omtrent i Retningmed Oceanet. Endelig standser han ved det kaspiske Hav og gaarnu over til at opregne Øerne i Oceanet, ligeledes fra Vest mod Øst.Han omtaler Britannia og den i Nord for samme liggende Juverna (Ireland), Orcaderne og flere af de britiske Øer. Hankommer derpaa til Øerne i den codanske Bugt, af hvilke han kunnavngiver Scandinovia (eller efter en anden Læsemaade Codanonia), den største og frugtbareste af dem, beboet af Teutoner. Ligeover for Sarmatia ligge Oer, der ved lavt Vand ere landfaste. Herbo Oæoner (Oæones), der leve af Fugleæg og Havre, Hippopoder(Hippopodes) med Heftefødder og Satmaler (Satmali, eller efter enanden Læsemaade Panoti) med Øren saa store, at de i dem kunne hyllederes hele Krop. Ligeover for Scythia's Kyst ligger Thule, omtalt i græske og romerske Digte; her sees Solen ved Sommersolhverv

R. Keyser. Samlede Afhandlinger. 6



82 Om Nordmændenes Herkomst328 329

hele Natten. Fra Thule gaar han over til at omtale Den Talcaeller Talge i det kaspiske Hav).
Denne hele Beskrivelse røber endnu meget dunkle og tildeels falskeForestillinger om Norden. Man seer ikke tydelig, om Forfatteren vedsin codanske Bugt har tænkt sig Havet i Vest for Iylland med detsmange smaa Øer, eller Østerssen. Navnet Codanus forklares udenTvivl rigtigst som en Forvanskning af Godanus d. e. den gotiske,og hentyder altsaa paa Goterne som et deromkring boende Folk.Det Land, der danner Bugten, kan man ei antage at være noget andetend Iylland, eller, som Romerne kaldte det, den kimbriske Halvø,og paa den er det følgelig han anviser Kimbrer og Teutoner deresBolig. Om disse Folkenavne kunne vi med Sikkerhed paastaa, atintet af dem vedkommer den norrøne Folkestamme. Med Hensyntil Kimbrerne komme vi længere hen til at fremsætte vor Mening.Navnet Teutoner betegner neppe noget bestemt Folkefærd, men deelsden tydske Folkestamme som et Heelt, deels en Hovedgreen afden, nemlig den nedertydske. Mela har aabenbare intet tydeligtBegreb havt om de forskjellige Grene af den tydske Folkestamme, ogvi kunne saaledes af de her forekommende Udtryk ei slutte videre, endat det er tydske Folkefærd, om hvilke han taler ).
Bortenfor d. e. i Ost for Kimbrerne og Teutonerne sætter MelaHermonerne, som han kalder det yderste af Germanias Folkefærd.At dette Navn ligeledes betegner en større Green af den tydskeStamme (den overtydske Green), vil fenere vise sig ved Undersøgelsenaf Plinius's og Tacitus's Beretninger. Deres Bopæle maa efternærværende Beskrivelse søges i det østlige eller nordostlige Tydskland.
Med Hensyn til Melas Scandinovia eller Codanonia svæverman atter i Uvished, om han dermed mener den nordlige Deel af Iylland, hvilken han har anseet for en Ø, eller nogen af de østenfor liggende danske Der eller endelig det Sydlige af det nuværende Sverige.Men hvorledes end Mela selv har tænkt sig det, saa bliver det høistrimeligt, at de Underretninger, paa hvilke han bygger, egentlig havegjældt det sidstnævnte Land, hvor de senere, bedre underrettede, Geo

1) Pomponius Mela de situ orbis III 3–6.3) Ifr. Mannerts Geogr. d. Gr. u. Røm. 111 282 290.



og Folkeslægtskab 83329

grapher bestemt lægge deres Scandinavia og Scandia. Ogsaa hersætter han som Beboere Teutoner, altsaa tydske Folk.
Længer mod Osten bevæger han sig i en Fabelverden, som han,efter Navnene at dømme, maa have fundet i ældre græske Beretninger,for hvilke igjen Misforstaaelser eller Opdigtelser, eller maaskee en Blandingaf begge Dele ligger til Grund.
Ogsaa Thule har Mela fra Grækerne; og om dette gaadefuldeLands Beliggenhed hverken giver han sine Læsere, eller synes han selvat have havt noget tydeligt Begreb. Man finder i det Hele i MelasBeskrivelse umiskjendelige Spor til, at han har hørt om de nye Opdagelser i Norden, som Romerne i hans Tid havde gjort; men tillige,at de Underretninger, han derom erholdt, have været meget ufuldstændige.

Langt bedre underrettet om Norden er Plinius, der selv enStund havde opholdet sig i Frisernes og Chaukernes Land), og somtydelig sees at have benyttet Erfaringer, indhentede ad meer end een afde oven omtalte Veie.
Plinius støtter sig i sine Anskuelser af Jordkloden i det Hele tilde græske Geographers Theori og stemmer i saa Henseende med Mela.Efter at have beskrevet Landene ved Middelhavets Nordkyst i Retningenfra Vest mod Øst, og dernæst Landene i Nord for det sorte Hav,gaar han over de riphæiske Bjerge, hvis Beliggenhed han tænker sigligefom Mela, og følger derpaa Europas ydre Kyst langs det nordligeOcean, fra Dft mod Vest lige til Gades og Herkules's Støtter.
I denne Beskrivelse ftøder han først paa flere Oer ved ScythiasKyst. Han veed imidlertid kun efter forskjellige ældre græske Forfattereat nævne to, nemlig Raunonia, beliggende een Dags Seilads fra Scythia,ved hvilken Os Kyster der fandtes Rav, og den umaadelig storeBaltia eller Basilia. Han har ogsaa hørt tale om Øer i disse Egne,paa hvilke bo Ooner, Hippopoder og langørede Fanesier. Han anførerfremdeles efter navngivne ældre græske Kilder, at det nordlige Oceanudenfor Scythia kaldes Amalchius, hvilket Navn i de derboende

) Mannerts Geogr. d Gr. und Råm. 111 311.6*



84 Om Nordmændenes Herkomst329 330

Folks Sprog skulde betegne det sammenfrosne; men at det afKimbrerne kaldes Morimarusa d. e. det døde Hav, lige til Forbjerget Rubeas, udenfor hvilket det benævnes Cronium.
Fra Ingævonernes Stamme (gens Ingævonum)  figer han –hvilken er den første (fra Østen regnet) til Germania hørende, bliveUnderretningerne bestemtere. Det store Sævo Bjerg (immensusSævo mons), ikke mindre end de riphæiske Bjerge, danner her lige tilKimbrernes Forbjerg (Cimbrorum promontorium) en stor Bugt,som kaldes Codanus og er opfyldt med Øer, af hvilke den mest bekjendte er Scandinavia, «hvis Størrelse endnu er uudforsket.» Ikkunen Deel af den er, saavidt bekjendt, beboet af Hillevionernes Stamme(Hillevionum gens), der er fordeelt i 500 Hereder (pagi) og kalderLandet en anden Verden. Af en lignende Størrelse holder manEningia (efter en anden Læsemaade Epigia) for at være, og Nogleberette, at denne beboes lige til Floden Vistula af Sarmater, Veneder, Scirer og Hirrer. Der skal være en Bugt, som kaldesKylipenus (sinum Cylipenum vocari), og i dens Munding skal enLatris ligge; i Nærheden deraf skal være en anden Bugt Lagnus, derstøder til Kimbrerne. Kimbrernes Forbjerg, der stikker langt ud i Havet, danner en Halvø, der kaldes Cartriss Der udenfor (inde d. e, iVesten) ere ved Romernes Krige 23 Øer blevne bekjendte, blandt hvilkeBurchana og Glessaria. Den sidste er bleven tillagt dette Navn af deromerske Soldater, fordi de der fandt Rav; af Barbarerne kaldes denAustrania.
Ved hele dette Hav (nemlig i Vest for den kimbriske Halvø) –siger han videre – bo germaniske Folkefærd lige til Floden Scaldis(Schelde). Af Germanerne ere der fem Folkeslag (genera): 1) Vindili, til hvilke høre Burgundiones, Varini, Carini, Guttones; 2) Ingævones, til hvilke høre Cimbri, Teutoni og Chauci; 3) Istævones,nærmest Rhinen; 4) Hermiones, til hvilke høre Svevi, Hermunduri,Chatti, Cherasci; 5) Peucini Basternæ, grændsende til Dacia. DisseFolkeslags Beliggenhed mod hinanden indlader han sig ikke paa nærmere at beitemme. De vigtigste Floder, som falde ud i det nordligeOcean, nævner han ligeledes fra Ost mod Vest: Guttalus (Pregel?),



og Folkeslægtskab. 85330 331

Vistula (Veirel), Albis (Elben), Visurgis (Veser), Amisius (Ems),Rhenus (Rhin), Mosa (Maas). I det Indre af Landet strækker sigden herkyniske Aas (Hercyninm jugum).
Plinius beskriver derpaa Britannia og Hibernia med rundtom liggende mindre Øer, blandt hvilke de 40 Orcades og de 30 Hæbudes. Den yderste af alle bekjendte Ber er Thule, hvor der vedSommersolhverv ei er nogen Nat, ligesom om Vinteren ingen Dag,hvilket Nogle – anmerker han – tro at finde Sted i bele serMaaneder ad Gangen. Nogle – siger han – nævne endnu andreDer: Scandia, Dumna, Bergi og den største af alle Nerigos, fra hvilkenman kan feile til Thule. En Dags Seilads fra Thule er det frosneHav (mare concretum), der af Nogle kaldes Oronium?).
Hvor mangelfulde end disse Plinius's Beretninger i sig selv kunnevære, saa ere de dog de mest omfattende, som vi fra hine Tider havemed Hensyn til vort Norden. – Hvad han først anfører om Øerneog Havet ved den skythiske Kyst, siger han selv er hentet af ældre græskeKilder, uden Tvivl fornemmelig paa første og anden Haand fra Grækeren Pytheas fra Massilia, som henved 400 Aar i Forveienhavde gjort tvende Reiser i de nordeuropæiske Farvande og beskrevetdisse. Alt dette passer følgelig paa ældre Forholde end de, som fandtSted til Plinius's Tid, og staar, som det synes, endogsaa tildeels iModsigelse med hvad han senere hen, støttende sig til nyere Opdagelser,fortæller. Hvorledes han har tænkt sig, at det Ældre og Nyere herburde forenes, er ikke let at sige; rimeligviis har han ikke engangselb, med sin Tidsalders indskrænkede Begreber om Landenes fandeBeliggenbed, merket Vanskelighederne, og altsaa ikke heller stræbt atudjævne dem. Han har kun anført hvad han fandt optegnet fra ældreTider, ubekymret, om disse geographiske Navne passede til hvad hanhørte berette om sin egen Tids Forholde. Vi skulle senere hen underEet betragte, hvad der er os levnet af Pytheas's Efterretninger omNorden, og opsætte til da at omhandle disse Plinius's Angivelser.
Først ved Ingævonerne, ved Germania, siger Plinius selv,at hans Fortælling grunder sig paa sikkrere Efterretninger, hvormed) Plinii hist. nat. TV 13—16.



86 Om Nordmændenes Herkomst331 332

han intet andet kan mene end sin egen Tidsalders Opdagelser gjennemRomernes Krige, Søtoge og Handelsreiser ).
Naar vi betænke, at Plinius i sin Beskrivelse her gaar fra Østenmod Vesten, saa kunne vi ei andet end antage hans codaniske Bugtfor Ostersøens vestlige Deel, og hans Halvø Cartris med detkimbriske Forbjerg for det nordlige Iylland. Vel findes ikke hernoget, som svarer til hans store Bjerg Sævo; men det bliver høistsandsynligt, at han har misforstaaet et Rygte om den store norske Fjeldstrækning og hensat denne paa den kimbriske Halvø.
Plinius's Scandinavia er sikkert den sydlige Deel af dennorsk-svenske Halvø. Folkenavnet Hilleviones minder om de norskeElfarbuar d. e. Elvboere, almindelig kaldte Alfer, hvilke fra ældgammel Tid boede i Alfheim (Ålfheimar) i det sydostlige Norgemellem Gøtaelv i Syd og Raumelv (Glommen) i Nord og havde sitNavn af sine Bopæle ved sidstnævnte store Elv?). Det er høist sandsynligt, at Plinius's Kjendskab til Scandinavia fortrinlig skriver sigfra Beretninger af de efter Germanicus's Tog hjemkomne Skibbrudne,af hvilke nogle, efter at være ved Stormen kastede langt ud i det videHav og norden om Iylland, siden ved Vind og Strøm kunne væredrevne ind til Kysten i Nord for Gøtaelven, altsaa til det Land, hvorAlferne boede. Hillevionerne kaldte deres Land en andenVerden. For at forklare os denne merkelige Beretning, maa vi gjenkalde i Erindringen Benævnelserne norrænir menn og Nordrvegr,hvormed Nordmændene som Folkestamme betegnede sig og det Land,de havde inde, i Modsætning til suörænir menn og Susrvegr, hvorvedde betegnede den tydske Folkestamme og dens Land. Tacitus beretter, at Tydskerne i deres gamle Folkesange udledede deres Herkomstfra Guden Tuiscon, Jordens Søn, og hans Søn Mannus).Dette antyder umiskjendelig, at den tydske Folkestamme til at betegne sig selv som et Heelt oprindeligen har brugt Benævnelser som degotiske biußsa d. e. Folk (svarende til det oldnorske bjo) og manseller mannos d. e. Mænd (det oldnorske menn)*); at den altsaa i!) Plinii hist. nat. II 67 og 108 jfr. m. XXXVII 3.
?) See ovenfor S. 34.3) Taciti Germ. 2.*) 3. Grimms Deutsche Gram. (Zte Ausg.) I 602 og 610.



og Folkeslægtskab. 87332 333

Modsætning til andre Folkestammer har anseet sig for Folk ellerMænd i udmerkende Betydning. Men netop det samme har væretFilfældet med Nordmændenes Stamme; derom vidne baade deovenanførte Benævnelser paa deres Folk og Land, og desuden Navnet Mannheimr d. e. Mændenes Hjem eller Verden, hvilket de i engere Betydning tillagde deres eget Hjem; thi i det oldnorske Sprogbetyder Ordet heimr baade Hjem og Verden – Begreber, som hosmindre dannede Folk let flyde sammen. Hillevionernes Udsagn, at deresLand var en anden Verden, viser tydeligen, at man her er paa Grændsen imellem tvende store Folkestammer, der hver for sig have benævntsig som et Heelt med det udmerkende Navn Mænd, og dog anseet sigfor indbyrdes forskjellige, for modsatte hinanden. Ved Gøtaelven ophører det gotiske Navn, det Navn, som umiskjendelig vidner om enældre tydsk Befolkning. Nord for denne Elv begyndte med Alfernes Fylke, med Alfheim, Nordmændenes Hjem i Norden;begyndte deres Nordrvegr, modsat Sudrvegr d. e. deres nordlige Strøg,modsat det sydlige eller Tydskernes; – kort deres egentlige Mannheimr eller Verden. I de norrøne Alfers Mund bliver altsaadet Udtryk, som Plinius tillægger sine Hillevioner, ganske naturligt.Vi fornemme deri en Stræben hos Landets Beboere, at gjøre det retindlysende for de Fremmede, at de henhørte til en egen Folkestamme,forskjellig fra den Romerne bekjendte tydske, til hvilken disse haveværet tilbøielige til at henregne dem. – Hvad Alferne sagde om denFolkestamme i det Hele, bvortil de hørte, det misforstode Romernesom noget, der gjaldt Alferne alene. En lignende Misforstaaelse synesat stikke i Beretningen om de 500 Hereder, som Hillevionerne skuldebebo. Og hvorledes kunde Misforstaaelser undgaaes her, hvor derhandledes mellem Folk af ganske forskjelligt Tungemaal? Endogsaaom Romerne have havt Tydskere med sig som Lodser eller Tolke, saamaa man vel antage, at en Tydskers Sprog fra Rhinlandene var saaforskjelligt fra Nordmændenes, at den mundtlige Meddelelse mellem deSkibbrudne og Landsfolket endda havde sine store Vanskeligheder.
Der er saaledes formeentlig al Grund til at antage, at Plinius'sHillevioner ere de norske Alfer, at følgelig den norrøne Folkestamme allerede til hans Tider har strakt sig i Syd lige til Gøta-



88 Om Nordmændenes Herkomst
333elven, hvor Grændsen har været imellem dem og de tydske Goter; hvorhos det tillige er rimeligt, at fra Alferne ere, ved hjemkomneromerske Skibbrudne, Efterretninger ei alene om dem selv, men ogsaaom andre Lande i Norden komne til Plinius's Kundskab.
Navnet Scandinavia er uden al Tvivl en latiniseret Form af etgammelt gotisk Navn, svarende til det oldnorske Skåney, hvormed, som bekjendt, det nuværende Skaane betegnedes. Men Romerneudstrakte Navnet langt videre og betegnede dermed hele den sydligeDeel af den norsk-svenske Halvø, og saa vidt mod Norden, somden var dem bekjendt. At de overførte paa det Hele netop den sydligsteDeels Navn, kan man neppe forklare anderledes end deraf, at detteførst kom dem for Øre, og det rimeligviis over Ostersøen. Et Partiaf de romerske Skibbrudne fra Germanicus's Tog er efter al Sandsynlighed kommet lige ind i dette Hav; det var disse, som Angrivarierne siden løskjøbte og sendte tilbage til deres Landsmænd. De havemaaskee strandet paa den skaanske Kyst og saaledes lært den at kjende;de have hørt Landets Navn og hjembragt det med sig. Om end ikkenoget i selve Navnet har ledet dem til at ansee Landet for en stor O,saa har det været nødvendigt for den romerske Geograph at gjøre detdertil for at faa det passet ind i de gjængse geographiske Systemer,som ikke tillode ham at antage Fastland i Nord for den germaniske,sarmatiske og skythiske Kyst. Er vor Mening rigtig, at Hillevionerneere de norske Alfer i Nord for Gøtaelven, saa kunne vi umulig antage,at det er ifølge deres eget Udsagn, at Plinius gjør dem til Beboereaf Scandinavia. De have vist aldrig angivet sig som Indbyggere afSkåney eller Skaane. Men de Romere, som bragte Efterretningenom dem til sine Landsmænd, havde erfaret, at det Land, Hillevionernebeboede, var samfast med en vidtløftig Landstrækning mod Syden. DenneUnderretning satte Geographen i Forbindelse med hvad han havde hørtom Scandinavia: dette blev nu gjort til O «af uudforsket Storhed,»og Hillevionerne satte som et Folk paa samme. Han ansaa dem ikkefor det eneste Folk der; han siger tvertimod, at de kun beboede en Deelaf Øen, men vare det eneste Folk der, som han kjendte af Navn.
Plinius er, ved at omtale Scandinavia, kommen ud af sin egentlige Retning fra Ost mod Vest. Han er i sin Beskrivelse kommen til-



og Folkeslægtskab. 89333 334

bage paa den kimbriske Halvøs ØOstside, ind i den codanske Bugt, ogfortfarer nu at meddele de nye Opdagelser, som her vare gjorte, udenat bekymre sig om deres Uovereensstemmelse, idetmindste i Navnene,med de ældre græske Beretninger, som han ovenfor har anført. Alt,hvad han nu fortæller, synes især at grunde sig paa Efterretninger afde fra Ostersøen hjemkomne Romere.Eningia eller Epigia kan ikke betegne andet end Landene ved Ostersøens østlige Kyst. Om Navnet maaskee skulde være en Fordreiningeller en Afskriverfeil for Finningia, og saaledes fortrinlig betegne detnuværende Finland, lader sig neppe afgjøre. Forfatteren maa atter,for at blive sit System tro, gjøre denne Landstrækning til en , «ikkemindre end Scandinavia,» og det uagtet han selv tydeligen røber, athans Hjemmelsmænd ei have havt denne Anskuelse, men tænkt sig detsom et Fastland, der «beboedes lige til Vistula (Veixel)» d. e. indesluttede Ostersøens østlige Kyst lige til hiin Flod. Som Beboere afdenne Kyst nævner han Sarmater, Veneder, Scirer og Hirrer.De to første Navne ere noksom bekjendte og betegne – det første fortrinlig, det andet udelukkende – Folk af den slaviske Stamme.Det tredie forekommer flere Aarhundreder senere fom Navn paa et –rimeligviis tydsk – Folk, der i Folkevandringernes Tid var nær forenet med Rugierne).Paa disse Kanter sætter vor Forfatter Bugten Cylipenus. DetteNavn, udtalt Kylipenus, minder uvilkaarlig om Folkenavnet Kylpingar, hvilket i vore gamle norske historiske Mindesmerker forekommersom Betegning for et Folk i det nuværende nordlige eller nordvestligeRusland, et østligt Nabofolk til Finnerne2). Navnet Kylpingalandfindes ogsaa at have været brugt af de gamle Nordmænd som eenstydende med Gardarike eller dettes nordlige Deel ?). Man maa herved1) Mannerts Geogr. d. Ør. u. Måm. 111 341. Denne lærde og grundige Forfatterantager vel, at Plinius sætter ovennævnte fire Folk som Beboere af ØstersøensKyst i Vest for Beirelen G ce. S. 313 og 317); men lægger man nøieMerke til Sammenhængen i Plinius's Beretning, saa kan man her ikke tvivleom, at han gaar fra Østen mod Vesten, og følgelig er Talen aabenbare omLandene i Øft for Vistula. Mannerts Paastand, at Plinius slet intet vidste om den øftlige Halvdeel af fterføen (1. c. S. 325), er altsaa urigtig.
3) Egils Saga 10.
3) Werlauff Symbolæ ad geogr. med. ævi p. 9; Rymbegla I1I 9 32



90 Om Nordmændenes Herkomst334 335

ledes til den Formodning, at sinus Cylipenus egentlig er en Latinisering af et oldnorsk Navn Kylpingabotn, eller af et dertil svarendegotisk, hvormed disse Folk dengang have betegnet en af de fra Ostersøen i det nuværende Rusland indskjærende Bugter. Plinius har aabenbare udstrakt Navnet til hele den østlige Deel af Østersøenlige til hans Scandinavia's Sydspidse. – Den Latris, som skalligge ved denne Bugts Munding, passer da paa Sjæland. Her læggevore gamle Sagaer det berømte Kongesæde Hleisrar. Dette Navnhar neppe sin Rod i det oldnorske Sprog, uagtet man lettelig seer,at det er beslægtet med det norske Gaardsnavn Hladir; i det Gotiskederimod betegner Ordet Hleibra ligefrem et Tabernakel, et Tempel *).Romerne have hørt Goterne omtale deres hellige, paa en O beliggendeOffersted, deres Hleibra, og have strax gjort dette til hele Dens Navn. –Nær herved er Bugten Lagnus, der støder op til Kimbrerne d. e.til den kimbriske Halvøs nordlige Deel (thi nordlig paa den jydskeHalvø tænkte man sig egentlig Kimbrerne at bo, som sees af Tacitus's og Ptolemæus's Beretninger). Beliggenheden passer aldeles paadet nuværende Kattegat, og Navnet synes med en ubetydelig Forvanskning at være det gotiske Ord lagus (omtrent svarende til detoldnorske lögr), Sø, Hav?). Man merker altsaa tydelig paa selveLands- og Havsnavnene hos Plinius, at de tydske Goter da haveværet Beboerne af de danske Der og af den sydlige Deel af det nuværende Sverige, ligesom vi ogsaa vide, at de baade dengang og før tillige boede paa Ostersøens sydlige Kyst. Det var følgelig ganske i sinOrden, om dette Havs vestlige Deel af Romerne benævntes efter demGodanus eller Codanus, hvis ikke dette Navn maaskee snarere er enlatiniseret Form af et tydsk, der har betegnet det samme.
Plinius er nu i sin Beskrivelse kommen tilbage til den kimbriskeHalvø og gaar i sin oprindelige Orden over paa dens vestlige Side.De 23 Øer, han her omtaler, ere Øerne ved Friisland og ved Sønderjyllands eller Hertugdømmet Slesvigs Vestkyst. I Navnet Burchanagjenkjende vi den nuværende O Borkum ved Mundingen af BugtenDollart i Nærheden af Staden Emden.
!) I. Grimms Deut. Gr. 1 603.») I. Grimms Deut. Gr. I1 464.



og Folkeslægtskab. 91335 336
De nordlige Lande, som Plinius hidtil har beskrevet, ansaa hanfor Dele af Germania, eller vidste idetmindste ikke bestemt at skjelnedem herfra. – Hans Inddeling af Germanerne i fem Hovedfolkeslag røber tydelig, at han har hørt omtale forskjellige Grene af dentydske Folkestamme; men han har neppe opfattet Forgreningen rigtig.De Hovedgrene, til hvilke Tydskerne selv henførte sig, vare – somsenere vil sees af Tacitus's Beretning – ikkun de trende: Ingævoner, Istævoner og Hermioner. Plinius's første Klasse, Vindiler, og femte Klasse, Peuciner, skriver sig upaatvivlelig fra enForvexling af Navne paa enkelte Folkefærd med Navne paa større Afdelinger af Stammen; og ligesom Vindilerne (Vandaler hos Tacitus)med de derunder henførte Folk bør gaa ind under Ingævonernes Green,saaledes synes Peucinerne at have hørt til Hermionernes. For Restener vistnok heller ikke hans Fordeling af de enkelte tydske Folkefærd under de trende virkelige Hovedgrene ganske paalidelig. Saa meget fremlyser imidlertid af hans Beretning, at Ingævoner (derunder indbefattet Guttoner eller Goter) fortrinlig have dannet Befolkningen iLandene om den codanske Bugt d. e. i det nuværende Danmarkog sydlige Sverige, og at denne Green af den tydske Folkestamme igjenmod Norden stødte til Hillevionerne, et Folk af en anden Stamme,nemlig den norrøne.
Fra Germania gaar Plinius til Britannia, og kommer hervedad en anden Vei atter tilbage til det skandinaviske Norden, især detsnordligere Egne. Hovedpunkterne i denne hans Beskrivelse ere: Thule,Nerigos og Scandia.
Sandsynligviis udspringer hans Bekjendtskab til de af ham saaledes benævnte Lande af tre Kilder: af Grækernes ældre Fortællingerom Tyhule, af Hillevionernes eller de norske Alfers Beretning til de romerskeSkibbrudne fra Germanicus's Tog, og endelig af de Opdagelser, somvare gjorte, da den romerske Flaade under Keiser Claudius's Regjeringomseilede Britannia.
Den første Kundskab om det i det høieste Norden beliggende Thulehave Sydeuropæerne uden Tvivl erholdet ved Pytheas fra Massiliaog over Britannia; deraf den Forbindelse, hvori disse tvende Landealtid sættes med hinanden. De nærmere Omstændigheder herved skulle



92 Om Nordmændenes Herkomst336 337

vi nedenfor betragte, naar vi komme til at handle om Pytheas og hansBeretninger om Norden. At Plinius her følger den ældre Forestilling,er saa meget mere at undskylde, som det maatte være ham bekjendt,at den romerske Flaade paa sin Omseiling af Britannia havde seet,eller idetmindste troet at see hiint sneedækkede Land. Der er, baade ifølgePlinius's og Andres Beskrivelse, al Anledning til at tro, at man vedThule oprindelig har villet betegne det nordlige Norge; men isamme Forhold som de Gamles geographiske Kundskaber vare ufuldstændige, vare ogsaa deres Begreber om dette Lands sande Beliggenhed vaklende. Snart tænkte man sig det fjærnere, snart nærmere Britannia, hvilken O man forestillede sig af en langt videre Udstrækning modNordost, end den virkelig har; snart ansaa man det reent ud som etFabelland. Plinius yttrer ingen Tvivl om dets Tilværelse, ligesaalidet som om det sammenfrosne Havs, viltet skulde være i detsNærhed
Men han har ogsaa hørt tale om andre Øer i disse Farvandeog om den største af dem alle, Nerigos. Man kan her umulig miskjende en latinsk eller græft Form af Navnet Norvegr eller Noregr,det Navn, som Nordmændene selv gave deres egentlige Hjem i Norden,og som i sin Oprindelse staar i en uadskillelig Forbindelse med deresFolkenavn og historiske Forholde. Navnet, som hverken forekommerfør eller senere hos de græske og romerske Geographer, er sandsynligviis først kommet Romerne for Øre hos Hillevionerne. De i Havsnød omtumlede Romere, som vi antage senere at være strandede paaHillevionernes eller Alfernes Kyst, have havt det sydvestlige Norgeslangt ud i Havet synlige Høider i Sigte. De maatte lettelig skjønne,at de her saa et Land af en overordentlig vid Udstrækning. Ved atdrives for Storm og Strøm længer imod Øst tabte de dette Land afSigte – en naturlig Følge af dets sterke Indbøining mod Nordost.De havde altsaa efter deres Mening passeret en uhyre stor O. Da deendelig strandede paa Alfheims Kyst og hos Beboerne søgte Underretning om det Land, de i Forbifarende havde seet, er dem blevet svaret,at dette var Norörvegr. Romerne havde nu deres O Nerigos. Havenu Indbyggerne videre søgt at gjøre dem begribeligt, at Landets Kyststrakte sig vidt mod Norden og var omgiven af mange er, at det



og Folkeslægtskab. 93337

var fuldt af Bjerge (i det Oldnorske bjørg); have de desuden nævntenkelte Punkter af Landet ved Navn, saa kunde Romerne lettelig vedMisforstaaelse skabe sig i Tankerne andre Oer, som Bergi og Dumna.Betydede de dem endelig, at i Landets nordligste Deel Solen ved Midsommer ikke gik ned, og ved Midvinter ikke kom over Synskredsen, ogat man for did søveis – thi dengang som langt senere var uden Tvivllængere Landreiser noget usedvanligt i Norge ; saa havde Romerne atteren ny fjærnt i Norden beliggende O, i bvilken Plinius, naar han ørtede Hjemkomnes Beretning, naturligviis ikke kunde andet end gjenkjendedet berømte Thule, til hvilket man altsaa kunde seile ligesaavel fraNerigos som fra Britannia.
I det Scandia, som Plinius ved denne Leilighed nævner, er det høistrimeligt, at der ikke stikker noget andet Land, end netop det samme, somban før har benævnt Scandinavia. Alferne have vidst at fortælleRomerne ei blot om Landet i Nord, men ogsaa om det nærmeste iSyd. De have i deres Sprog omtalt det nuværende Skaane underNavnet Skåney; dette gjorde Romerne til Scandia. Plinius har ikkeunder dette Navn villet erkjende det samme Land, som han igjennemandre Kilder havde hørt benævne Scandinavia. Han maatte nu gjøredette Scandia til en egen O, og da Navnet engang i den Beretning,han her nærmest fulgte, var fat i et Slags Forbindelse med Nerigos,og dette igjen med det oprindelig fra Britannia bekjendte Thule, saakan man ikke undres paa, at han henfører denne hele Samling afnys opdagede Lande, eller efter hans Begreb Ver, til Britannia ogikke til Germania.
Vi see let, af hvilken overordentlig Vigtighed Plinius's Efterretninger ere, naar man opfatter dem i deres rigtige Sammenhæng ogmed stadigt Hensyn til deres Kilder, saavel som til Forfatterens geographiske Begreber i Almindelighed. Vi finde hos ham uden Sammenligning flere og bedre Oplysninger om vort Norden, end hos nogenanden græsk eller romersk Geograph, ikke alene før hans Tid, men endogigjennem mange paafølgende Aarhundreder. Det var sammenstødendeTilfælder, som satte Plinius i denne Henseende paa det Punkt, hvorpaa vi fee ham at staa. En stor Deel af de i hans Tid hændelsesviis gjorte Opdagelser hverken benyttedes eller forfulgtess Mange af



94 Om Nordmændenes Herkomst337 338

de Landsnavne i vort Norden, som Plinius veed at nævne, forsvindeligesaa snart som de ere hørte; men den indre Sammenhæng borger forhans Troverdighed.

Tacit us var maaskee med Hensyn til vort Norden ligesaavel, ja ivisse Retninger endog bedre underrettet end Plinius, men han var Historieskriver, ikke Geograph. Han giver i sit med Rette berømte Skriftom Germania en Skildring af Folkene, ikke af Landene. At han medTaushed forbigaar meget, som af Plinius omtales, dertil maa mansøge Grunden ikke i Uvidenhed eller Mistro, men ene deri, at en saadan Beretning ikke laa i hans Plan.
Det er aabenbart, at Tacitus henregner til sit Germania alt detaf vort Norden, som til hans Tid var Romerne bekjendt; maaskeeThaule undtaget, og hvad som dermed tænktes at staa i Forbindelse,hvilket han ifølge sin Tids Anskuelse nærmere maatte henføre til Britannia, og derfor her lader uomtalt *).
Af Tacitus's forhen omtalte Beretning, at de gamle Tydskere ideres Folkesange udledede deres Stamme fra den af Jorden fødteGud Tuiscon og dennes Søn Mannus, maa vi slutte, at Stammen, naar den vilde betegne sig i det Hele med et almindeligt Navn,har brugt Ord i sit eget Sprog, som have udtrykt Begrebet Folkeller Mænd. Af et saadant Ord – det gotiske biusa eller nogettilsvarende i et af de andre tydske Sprog – synes ligesom den nubrugelige Benævnelse, Deutsche, saaledes ogsaa Romernes Teutoneseller Teutoni at maatte udledes. Det bliver altsaa en Vildfarelse hosde gamle Geographer, naar de gjøre dette sidste til Navn for et enkeltFolk af den tydske Stamme; Teutoner i saadan Bemerkelse have udenTvivl aldrig været til, men vel et tilsvarende tydsk Navn, hvorunderden hele vidtløftige Folkestamme, og vel fortrinligviis dens nedertydske Green, stundom selv indbefattede sig, og hvis Betydning Ro) At Thule ikke var Tacitus ubekjendt, men at han tænkte sig det paa en Maade
som henhørende til de britanniske Øer, fees af hans Agricola 10. At han eiomtaler Scandinavia, har uden Tvivl sin Grund deri, at han her blot kjendte

Landets Navn, men intet vidste at anføre om de der boende Folks Seder ogCharakteer; og Skildringen af Folkene er som sagt hans Hovedsag.



og Folkeslægtskab. 95
338 33
merne misforstode. – Navnet Germaner er efter Tacitus's Udsagn
i sin Oprindelse keltisk og tillagt Stammen af Gallerne*).
Tacitus beretter videre, at de gamle tydske Folkesange gave Mannus tre Sønner, efter hvis Navne Germanerne deelte sig i Ingævoner (Ingævones), nærmest Oceanet, Hermioner (Hermiones), demidterst boende, og Istævoner (Istævones), be øvrige; dog bemerkerhan, at Nogle ogsaa antoge flere af de enkelte Folkenavne for lige saagamle og ligeledes udsprungne fra Guderne?).
Vi see heri en af Tydskerne selv udtalt Erkjendelse, at deresFolkestamme fra ældgammel Tid deelte sig i trende Hovedgrene.Men denne Forgrening var, ifølge Tacitus's Udtryk, uafhængig af denbestaaende Inddeling i Folkefærd, eller, om man saa vil benævne det,Stater. Dens Grundvold maa altsaa have ligget dybere, ligesom ogdens Særkjende maa have været for Stammen selv i det Hele sterkt iØine faldende. Vi mindes her uvilkaarlig om de tre ved deres Sprogsig adskillende Grene af den tydske Stamme, hvilke vi have fundet atbestaa saa langt tilbage i Tiden, som vi kunne forfølge det tydske Sprog,og hvilke vi maa antage allerede ved Stammens Indvandring fra Østenat have udgjort tre Hovedafdelinger af den, nemlig: den gotiske, denovertydske og den nedertydske – og det kan neppe ansees foren ugrundet Formodning, at denne Forgrening netop svarer til den hosTacitus antydede. Af nærværende Beretning, sammenholdet med ovenanførte hos Plinius, tro vi altsaa at kunne slutte, at Ingævonerne(det indre Lands Folk?)») betegne den gotiske Green»), Istævonerne (Vestfolket?), nærmest Rhinen, den nedertydske Green, og1) Tac. Germ. 2.
?) Tae. Germ. 2.
3) Grimms Deut. Gr. (1ste Ausg.) 1ster Th. S. xLIII.
) Mod denne Forklaring af Ingævonerne strider ingenlunde Tacitus's Angivelfe af deres Bopæle «nærmest Oceanet;» thi Østersøen var for ham,ligesaavel som Nordsøen, Oceanet, og man tænkte sig uden Tvivl paa de Tiderhiint store Hav netop saa meget aabnere og vildere, som man kom længere moddet ubekjendte Øften. For Tacitus, ligesom for Plinius, vare alsaa Ingævonerne Beboere af Germanias, med Hensyn til Romerne, fjærneste Kyster, ogaf de ved disse formeentlig beliggende Øer. At derimod denne Green medHensyn til de vestligere, ved det rette aabne Ocean boende Nedertydske, afdisse deres egne St te, der igviis bedre kjendte de sande Forholde, benævntes ; indre Lands Beboere» (hvis ellers denne Forklaring af det høist dunkle Navn er rigtig) – det var ganffe i sin Orden.



96 Om Nordmændenes Herkomst339 340

Hermionerne (hvis Navn aabenbare har sin Rod i det gotiske ermana og gammel-overtydske irmin, hvilke Ord igjen svare til det oldnorske jörmun, der synes at betegne Jorden) den overtydske Green.Forøvrigt tager Tacitus i sin paafølgende Opregning af de enkelte germaniske Folk intet Hensyn til hine tre Hovedgrene.
Han begynder (Kap. 28) sin specielle Beskrivelse med de vestligboende Folk, af hvilke han sidst omtaler Frisii, der bo fra Rhinen aftil Oceanet. Dette – siger han – havde Romerne beseilet, men varedog ikke komne til de Herkules's Støtter, om hvilke der gik et Rygte.Drusus manglede ikke Mod og Villie til at opføge dem, men Oceanetforhindrede ham (Kap. 34).
Germania – siger han videre – danner mod Norden enstor Bøining (in septentrionem ingenti flexu redit), og der bo førstChauci (Kap. 35); ved Siden af dem (mod Osten inde i Landet)Cherausci og Fosi (Kap. 36). Paa den samme Bøining af Germania,nærmest Oceanet, bo Cimbri, «nu et lidet, men meget berømt Folk»(Kap. 37).
Han gaar derpaa over til at omtale Svevi, hvilke – siger han– have den største Deel af Germania inde. De udgjøre ikke eet Folk;men mange Folkefærd indbefattes under dette almindelige Navn (Kap.38). De ældste og ædleste af dem skulle være Semnones. Hos disseer der i en hellig Skov et Offersted, hvilket alle Folkefærd af sammeStamme besøge ved deres Afsendinger. Det er et mægtigt Folk oganseer sig selv for Svevernes Hoved (Kap. 39). – Longobardi ereet tappert Folk, der uagtet sin ringe Talrighed veed at forsvare sigimod de mægtigere omkringboende Folkefærd. Næst dem bo Reudigni,Aviones, Angli, Varini, Eudoses, Suardones og Nuithones imellemFloder og Skove. Der er intet merfeligt ved dem, uden at de alledyrke Hertha d. e. Moder Jord (Terra mater) De tro, at huntager Deel i de menneskelige Anliggender og drager om blandt Folkene.Paa en D i Oeceanet er der en hellig Skov; og her findes den Gudinden indviede Vogn, som er tækket med et Klæde, og som ikkun eenPrest maa røre. Han fornemmer, naar Gudinden indfinder sig i sinHelligdom, og ledsager ærefrygtsfuld hendes af Køer trukne Vogn.Da er der Glæde og Høitid paa hvert Sted, som hun hædrer med sit



og Folkeslægtskab. 97340 341

Besøg. Da bhvile alle Vaaben, og der hersker en almindelig Fred.Endelig, naar Gudinden er mæt af Omgangen med de Dødelige, ledsager Presten hende tilbage til hendes Tempel. Derpaa aftoes Vognen og Klæderne, og – hvis man vil tro det – Guddommen selv(numen ipsum) i en skjult Sø. Træle gaa hermed tilhaande, hvilkestrax derpaa druknes i samme Sø. Heraf en hemmelighedsfuld Rædsel, en hellig Uvidenhed om hvad det er, som Ingen seer uden medTab af Livet ( Kap. 40). – Denne Deel af Sveverne – bedbliverban – strækker fig til Germania's mindre bekjendte Egne (Kap. 41).Han forlader dem for at omtale de Romerne nærmere boende sveviskeFolkefærd. Han begynder med Hermunduri ved Albis's (Elbens)Udspring, nævner derpaa, idet han gaar mod Sydost, Narisci, Marcomanni, Qvadi og flere i samme Strøg boende Folk (Kap. 41 42).Idet han derpaa atter vender sig mod Norden, bemerker han, at Sveviagjennemskjæres af en stor Fjeldstrækning. Paa hiin Side af denne(d. e. nordenfor den) indbefattes under Lygiernes vidtstrakte Navnflere Folkeslag, af hvilke han opregner de mægtigste. Bortenfor (iNord for) Lygii bo Gotones, der styres af Konger med noget mereuindskrænket Magt, end hos de øvrige germaniske (tydske) Folk, doguden at deres Frihed derved er tilintetgjort (Gotones regnantur, paullojam adductius, qvam ceteræ Germanorum gentes, nondum tamensupra libertatem). Næst dem bo ved Oceanet (protinus deinde abOceano) Rugii og Læmovii. Alle disse Folkefærds Særkjende errunde Skjolde, korte Sverd, og at de styres af Konger (Kap. 43).Dernæst (mod Norden) ere i selve Oceanet Svionernes Stater(Svionum civitates), der foruden ved deres Folkerighed og Vaabenogsaa ere mægtige ved Flaader. Deres Skibe have begge Stavnelige, saaledes at de med hvilken Stavn de ville kunne lægge til Land.De bruge ikke Seil og fæste ikke Aarerne ved Siderne, for at Skibenekunne være des mere bevægelige. Rigdom er anseet blandt dem, ogde have een Hersker over sig, som de ere pligtige at adlyde. Vaabenere ikke hos dem som hos de øvrige Germaner i hver Mands Haand;men de ligge gjemte, og det under en Træls Bevogtning. Oceanetverner nemlig mod pludselige Overfald af Fiender, og det stemmer medKongens Fordeel, ikke at vække Ustyrlighed blandt de Orkesløse ved at

R. Keyser Samlede Afhanølinger. 7



98 Om Nordmændenes Herkomst341 342

give dem Vaaben i Hænde (Kap. 44). – Paa hiin Side af Svionerne er et andet Hav, tungt og næsten ubevægeligt, hvilket med Rettetroes at omgive og ende Jorden, fordi der den nedgaaende Sols sidsteGlands vedvarer lige til dens Opgang, saa klar, at den fordunklerStjernerne. Man tror ogsaa der at høre Gudernes Røst og see deresSkikkelser og straalekrandsede Hoveder. Længere naar hverken Rygteteller den fande Natur (Kap. 45).
Han gaar nu over til at omtale det sveviske Havs østlige Kyst.Her bo Aestyi, der i Skikke og Seder ligne Sneverne, men i Sprogmere nærme sig Britannerne. De dyrke Gudernes Moder ogbære som Tegn paa deres Tro Vildsvinebilleder, hvilke de mene beskyttedem, endog midt iblandt deres Fiender. Jærn er fjældent hos dem;deres almindelige Vaaben er Køller (kustes). De dyrke Jorden medmere Flid, end Germanerne ellers pleie, og ere de Eneste, som paaderes Kyst samle Ravet, hvilket de selv kalde glesum, og fælge det. –Til Svionerne støde Sitonernes Folk (Svionibus Sitonum gentescontinuantur), ikkun forskjellige deri, at de beherskes af en Kvinde.Her ender Svevia (Kap. 45).
Peucinernes, Venedernes og Fennernes Folkefærd veedhan ei ret, om han skal henføre til Germanerne eller Sarmaterne. Penucini, «som ogsaa Nogle kalde Bastarnæ,” er han, paa Grundaf deres Sprog, Seder og Bopæle, mest tilbøielig til at regne forGermaner.  Venedi sværme som Røvere i Skovene og Bjergegneneimellem Peuciner og Fenner; de ligne imidlertid Germanerne deri, atde have Huse, bære Skjolde og gaa meget til Fods, tvertimod Sarmaternes Skik, der stedse leve paa deres Heste og Vogne.  Fenniere yderst vilde og fattige. De have ikke Vaaben, ikke Heste, intetHuus og Hjem (non penates); deres Føde er Urter, deres KlædningSkind, deres Leie Jorden. Til sine Pile sætte de al sin Lid, og afMangel paa Jærn give de disse Od af Been. De leve af Jagten,og paa Jagten færdes saavel Kvinder fom Mænd. Deres Boliger eresammenflettede Grene. I denne Levemaade føle de sig lykkelige ogrolige. «Trygge for Menneskene, trygge for Guderne, have de opnaaet hvad der ellers er det vanskeligste – det at de ei engang havenoget at ønske.» – Det Ovrige – siger Tacitus til Slutning – er



og Folkeslægtskab. 99342

fabelagtigt, Hellusier nemlig og Oxioner med Menneskehovederog Dyrekroppe. Hvorvidt heri er noget Sandt, vil han ei afgjøre(Kap. 46).
Dette er Hovedindholdet af Tacitus's Beretning, forsaavidt somden angaar vort Norden. Ved at sammenholde den med Plinius'sfremlyser, at nærværende Forfatter bar i visse Maader havt nøiagtigereUnderretninger om iterføens østlige Deel, medens han derimod omden vestlige har havt høist dunkle Begreber. Dette antyder uden Tvivl,at han for største Delen har hentet sine Kundskaber om hine Egne afromerske Handlendes Beretninger, der have faret den ovenfor omtalteHandelsvei til Lands fra Pannonia til Ravkysten paa Ostersøens sydostlige Side; deraf hans nøie Kjendskab til hele Rækken af østgermaniske Folkefærd lige fra Kvaderne til Gotonerne, lige fra PannoniasNordgrændse til Veirelens Munding. Hans Beskrivelse tjener derforher til at fuldstændiggjøre Plinius's, ligesom igjen denne med Hensyntil Ostersøens nordvestlige Deel tjener til at oplyse Tacitus's.
Tacitus viser, at han har kjendt det Land, hvis yderste Kysthan antager Kimbrerne at bebo, som en fra Germania imod Nordeni Oceanet udgaaende stor Halvø. Han synes imidlertid at have tænktsig denne langt mindre fremspringende, og i Syden langt bredere ogmed Hovedlandet mere f fal ,  følgelig ogsaa Østersøen iSydvest langt mindre indskjærende, end i Virkelighed er Tilfældet.Hertil maa man nødvendig tage Hensyn ved Bestemmelsen af deFolkefærds Boliger, som han længer nedenfor hensætter i disse sammeEgne.
Til sine Svever henfører han alle det østlige Germania'sFolkefærd, samt alle de Folk, han havde hørt omtale som boendemod Nordost. Han føger i sidstnævnte Egne Intet uden enten Germaner eller Sarmater, og som Skjelnemerke imellem disse tvendeFolkeklasser opstiller han ikkun den større Raahed og den fuldkomnenomadiske Levemaade blandt de sidste. Naar han veed om et Folk ihine Egne, at det dyrker Jorden, eller dog har faste Boliger, eller atdet færdes til Fods, og ikke stedse er til Hest eller lever paa Vogne,– saa er dette ham nok for at benføre det til Germanerne, elleridetmindste antage, at de ei ere Sarmater. Dette maa vi aldrig lade

7*



100 Om Nordmændenes Herkomst342 343

ud af Sigte, naar vi ville betragte hans Udsagn fra det rette Standpunkt. For Resten er det høist rimeligt, at han, endogsaa hvad virkelig germaniske Folk angaar, udstrækker Svevernes Navn for vidt.
Det første sveviske Folk, han omtaler, er Semnonerne. Hvadenten man nu antager, at et enkelt bestemt Folk herved betegnes, ellerat Navnet har været almindeligt for alle sveviske Folkeslag i en visEgn, hvorfra tillige de sydligere boende Svever troede at have sit Udspring, saa bliver Beliggenheden af denne Egn neppe tvivlsom. Denmaa søges sydlig i det nuværende Brandenburgske, eller i de midterfte Oderegne:). – Næst Semnonerne nævner han Longobarderne. Om disse vide vi med Bestemthed, at de ved Tacitus's Tiderboede i de nedre Elbegne, uden Tvivl mest paa denne Flods østligeeller nordlige Side, afskaarne fra det nordvestlige Ocean ved de mellemboende Angrivarier og Chauker?).  Derpaa opregner han som deresnærmeste Naboer syv Folk, om hvilke han intet andet merkeligt veedat berette, end at de tilbade Gudinden Hertha d. e. Jorden. Spørgsmaalet bliver nu: hvor skal man hensætte disse?
Betænke vi, at de, efter hele Sammenhængen af Tacitus's Beretning, have boet i Nord for Longobarderne og Semnonerne;at de ei kunne have strakt sig længer i Vest end til Elben, paahvis vestlige Side Chaukernes Land begyndte, og ei længer i Ost,end omtrent til Vestgrændsen af det nuværende Pommern,hvor Rugierne, som siden skal vises, maa have boet, – saa indsee vi,at Intet af det nuværende Tydskland bliver tilovers for dem, udendet Meklenburgske og Holsteen. Men dette synes at være entemmelig indskrænket Plads for syv Folkefærd. De have upaatvivleligstrakt sig længere mod Norden og udgjort Beboerne af hele det nuværende Danmark. Tacitus synes selv at antyde dette, naar hankalder deres Bopæle «de mindre bekjendte Egne af Germania(secretiora Germaniæ);” thi vist er det, at man ikke sporer hos hammindre Kjendskab til noget Sted i hans Germania, end netop til Landene ved Østersøens vestlige Ende, om hvis Beliggenhed handesuden – efter hvad ovenfor med Hensyn til Kimbrerne er anført

1) Ifr. Mannerts Geogr. d. Gr. u. Röm. 111 331–334.2) Ifr. Mannert 1. e. 170 177.



og Folkeslægtskab. 101343 344

– ganske vist har gjort sig en aldeles feilagtig Forestilling. Flere afde Navne, han giver paa disse Folkefærd, ere os vel aldeles ubekjendte;men Variner eller Varner vide vi dog med Vished at have i senereTider boet i det vestlige af det nuværende Meklenburgske og maaskeefor en Deel i Holsteen»); og Angler finde vi endnu i det te Aarh.som Beboere af det nuværende Slesvigfte?)) I Navnet Nuaitonesendelig gjenkjende vi Viterne, denne Green af Goterne, som vi haveseet endnu i det 5te Aarh. at være det nuværende Iyllands, og i ældreTider ogsaa de danske Vers Beboere»). Men forholder dette sigsaaledes, da kunne vi ei heller være i Tvivl om, hvor vi skulle søgeden ØO, paa hvilken Hertha (Gotisk airba, Høitydsk erda d. e. Jorden »)dyrkedes. Her oplyse Plinius og Tacitus hinanden. Det Hleidra, detTempel, som gav hiin Forfatter Anledning til at benævne Den, hvorpaadet laa, Latris, bliver da den Herthas Helligdom, som Tacitusomtaler, og Øen det senere Sjæland. Man kan følgelig ogsaa afTacitus's Beretning slutte, at tydske og fortrinlig tydsk-gotiskeFolkefærd dengang have beboet hele det nuværende Danmark, og atHleidra paa Sjæland, den gotiske Gudinde Herthas Tempel, harværet deres fornemste Helligdom.
Efter at være gaaet tilbage mod Syden til Donauegnene,vender han sig atter fra Kvaderne af mod Norden, og kommer saaledes først til de mange lygiske Folkeslag, som boede i de øvreVeirelegne, fra denne Flods Udspring til omtrent ved Midten afdens øb ), og derpaa til Gotonerne d. e. Goterne, hvilke altsaaifølge hans Forestilling boede i de nedre Veirelegne, i det nuværende Vestpreussen og nordlige Polen. Han siger vel ikke udtrykkelig,at de have strakt sig til Oceanet, men dette bliver dog af hans Beskrivelse i det Hele rimeligt. Han sætter dem i Forbindelse med Rugierne og Lemovierne, der bo ved Kysten. Det sidste Navn kjendevi for Resten ikke; men om Rugierne vide vi, at de boede i detnuværende Pommern, hvor Den Rugen endnu i sit Navn minder) annert 1. c. 335.
) See ovenf. S. 67; jfr. Adelungs Aelt. Gesch d. Dent. S. 224.5) See ovenfor S. 72.

4) I. Grimms Deut. Øram. 111 379.⁶) Mannerts Geogr. d. Gr u. Röm. 111 375—9378.



102 Om Nordmændenes Herkomist344 345

om dem, og at de senere i Syden stode i mangehaande Berørelse medGoterne, ja regnedes for et gotisk Folk).
Det er aabenbart, at Tacitus her taler om den samme Green afden tydske Folkestamme, som Plinius anseer for en Hovedgreen og benævner Vindiler eller Vandaler. Man maa antage, at Tacitusunder sine Gotoner indbefatter ogsaa Vandaler, hvilke han kun eenGang i Forbigaaende nævner uden at bestemme deres Voliger), –og Burgunder, Plinius's Burgundiones, hvilke han aldeles ikke omtaler. Han betegner altsaa ikke utydeligen Goterne som Hovedfolketi hine Egne; men en gotisk Hovedgreen af den tydske Folkestamme kanhan ei vel antage, da han engang har opstillet sine Svever som ensaadan med meget vidtstrakte Grændser. De gotiske Folk blive saaledesi hans Beskrivelse tilsyneladende adspredte; men Sagens sande Sammenhæng kan ikke være tvivlsom, naar vi med Opmerksomhed sammenholde hans Beretning med Plinius's Gotiske Folkefærd, indbefattende Viter, Vandaler, Burgunder og Rugier, have dengang i ensammenhængende Række strakt sig fra Veirelegnene over Østersøens Sydkyst og langt ind i vort Norden. Uden Tvivl harderes østlige Grændse været den nuværende Flod Pregel, som i langtsildigere Tider skilte det efter Goterne eller Viterne opkaldte Vitlandfra det østenfor liggende Samland»). Denne Omstændighed giver ogsaasterk Formodning om, at Floden Guttalus, som Plinius sætter iDit for Vistula»), og hvis Navn synes dannet af Goternes, netoper den nuværende Pregel. Mod Syden maa de gotiske Folk havestrakt sig temmelig langt, da Tacitus paa et andet Sted sætter Gotonerne ved Aar 19 e. Chr. i umiddelbar Berøring med det marcomanniske Rige i det nuværende Bøhmen»). Mod Norden kjender han ikkenoget Folk imellem dem og Svionerne. At disse ere Sviarne(Sviar), hvilke vi vide hørte til den norrøne Stamme, kan ikke

3) Procopius de bello Gothico 111 2; jfr. Mannerts Geogr. d. Gr. u. Røm.111 333.
2) Tac. Germ. 2.
3) See ovenf. S. 72; jfr. I. Thunmanns Unters. über d. alte Gesch. einigerNord. Vølker S. 53 f.
4) See ovenfor S. 84.
⁶) Tac. ann. II 62-63.



og Folkeslægtskab. 103345 346

betvivles; Navn og Beliggenhed vise det paa det Bestemteste. MenSviarnes Navn strakte sig sikkert dengang ikke videre mod Syden enddet egentlige Svithjods (nu Svealands) Grændser. Vi kunne saaledesogsaa af Tacitus's Beretning med temmelig Sikkerhed slutte, at Rækken af gotiske Folkefærd til hans Tider har strakt sig over Skaaneog det nuværende svenske Gøtaland d. e. over Plinius's egentligeScandinavia.
Tacitus har – som ovenfor er yttret – uden Tvivl hentetsine Efterretninger om hine Egne fra romerske Handlende, som havebesøgt Ravkysten og altsaa været i Gotonernes Naboskab, ja velendogsaa i deres eget Land. Naar disse Romere hørte omtale Sviarne som de gotiske Folkefærds Naboer i Norden, som etFolk, der især var mægtigt og frygteligt ved sine Søtoge, som boendehiinsides Østersøen, d. e., efter Romernes Begreb, paa en O iOceanet, – saa kunde let Misforstaaelser med Hensyn til den sandeAfstand imellem Sviarne og Goterne opkomme i deres Forestillinger,og disse Misforstaaelser gjennem deres Beretninger videre forplantes.Man sporer i Beskrivelsen af disse Egne hos Tacitus som hos Pliniusen Vaklen, der maa ansees for en nødvendig Følge af det Vanskeligei at forene deres Tidsalders virkelige Erfaringer med de bestaaende,yderst feilagtige, geographiske Theorier. Hine pegede umiskjendelig henpaa Ostersøens sande Beskaffenhed som en stor Bugt, mod Nordenindesluttet af et vidtløftigt fra ØOsten fremskydende Fastland; disse derimod fastsatte som noget aldeles uomtvisteligt, at Havet i Nordost forGermania var selve Oceanet, der strømmede ind fra Østen, og at følgelig alle Lande i Nord for dette Hav ikkun vare Øer i Oceanet.
Tacitus anfører som Særkjende for de gotiske Folkefærd,at de styredes af Konger med en temmelig udstrakt Myndighed, dogsaaledes at Folkets Frihed alligevel agtedes. Dette svarer fuldkommentil hvad vi lære af den senere Tids Historie. De gotiske Folk havdeda virkelig Konger, og den kongelige Verdighed var endog bunden tilvisse fortrinlig anseede Ætter, uden just derfor at være arvelig i Ordets strengeste Betydning. Dette var et ikke uvigtigt Skjelnepunkt ideres Forfatning, sammenlignet med de øvrige tydske Folkefærds, medhvilke Romerne til Tacitus's Tid stode i nærmere Berøring. Thi



104 Om Nordmændenes Herkomst346

disse synes ikke at have havt nogen egentlig monarchisk Regjering.Deres Fyrster og Høvdinger vare for det meste valgte for Filfældet *).
Tacitus gaar fra Gotonerne over til at omtale Svionernesd. e. Sviarnes Stater (eller maaskee rettere Folkefærd), beliggendei felbe Oceanet. Hans Udtryksmaade antyder, at han har hørt disseSvioner omtale som en stor Stamme, deelt i mange mindre Afdelinger.Hans Hjemmelsmænd maa her antages at have havt sine Underretninger fra Goterne paa Østersøens Sydkyst, og for disse kunde neppeden norrøne Stammes vide Udstrækning mod Norden være ubekjendt. Men de kjendte naturligviis bedst den Green af Stammen,med hvilken de over Ostersøen stode i umiddelbar Forbindelse, nemligSviarne. Hvad Folkefærd af samme Stamme de for Resten kundehave hørt omtale, henførte de, som det ofte gaar i saadanne Tilfælder,under dette Navn. At altsaa i Tacitus's Beretning under NavnetSviones den norrøne Folkestamme i sin Heelhed betegnes, endskjønt Navnet er laant fra en enkelt Green af Stammen, – det kanman formeentlig med god Grund antage. Det er gaaet Tacitus medSviarne, ligesom det er gaaet Plinius med Hillevionerne eller Alferne.I Grunden er det vistnok een og samme Folkestamme, om hvis Tilværelsebegge Forfattere have erholdet et Nys; men den Førstes Hjemmelsmænd have truffet til nærmest at kjende dens østlige, den Sidstes,dens vestlige Green.
I Svionernes Forfatning var, ifølge Tacitus's Fremstilling,Monarchiet endnu sterkere fremtrædende, end i de gotiske Folkeslags,ja endog grændsende til en fuldkommen Uindskrænkethed. FraregnetMisforstaaelser og Overdrivelser, kan der ligge noget Sandt til Grundfor Beretningen. Det er en utvivlsom Sag, at hos den norrøneStamme var fra ældgammel Tid Folkestyrernes Verdighed i strengesteForstand arvelig, under hvilketsomhelst Navn den end fremtræder.Allerede denne Omstændighed maatte give mindre underrettede Fremmede,især naar de hos sig selv kun vidste af valgte Konger, et høiere Begreb om hine Styreres Uindskrænkethed. Hertil kommer, at hos denorrøne Folkefærd, medens Asatroen herskede, den prestelige Verdighed stedse var forenet med det verdslige Høvdingdømme – no1) Tac. Germ. 7. 9,



og Folkeslægtstab. 105346 347

get, som ikke synes at have fundet Sted blandt den tydske Stammeved den her omhandlede Tid:). At ogsaa dette maatte give Kongeog Høvdingeverdigheden hos hine en forøget Glands, begribes let.Vel finde vi, at i den historiske Tid, imod Hedenskabets Slutning, denprestelige Myndighed traadte i Skyggen for den verdslige; men dettehindrer ikke, at i en fjærnere Oldtid Forholdet kan have været omvendt?)og den prestelige Verdighed ikke alene givet Høvdingens Magt densfasteste Støtte, men endog i enkelte Tilfælder hævet den høit over deSkranker, hvormed Folkets Frihed i Almindelighed omgav den. Betænker man dette, saa har man ikke ondt ved at forklare sig, hvorledesder hos Fremmede kunde udsprede sig overdrevne Rygter om Kongemagtens Uindskrænkethed hos Sviarne. Ogsaa Beretningen om Forbudet hos dem imod at bære Vaaben i Fredstid er rimeligviis enMisforstaaelse af den blandt Nordmændene fra ældgammel Tid almindelige Skik, at være vaabenløse ved alle Offringer og andre underReligionens Beskyttelse staaende Forsamlinger.
At Facitus ikke skjelner Sviarne fra Tydskerne som henhørendetil en anden Folkestamme, men henfører dem til Sveverne, er en nødvendig Følge af den vide Udstrækning, han og hans Samtidige give Germania, samt af hans Anskuelse af vort Norden og dets Beboere iAlmindelighed. Han er virkelig her mere at undskylde end med Hensyntil andre Folkefærd, som han henfører til Sveverne, uagtet de dogbeviseligen hørte til Folkestammer langt mindre beslægtede med dentydske, end den norrøne Stamme var. – Hans Beretning viser forøvrigt, at sidstnævnte Folkestamme ikke var uden Dannelse. Den drevSøfart og udgjorde Stater med ordentlig Regjering. Den var altsaadengang ikke ganske nykommen i sine Bopæle; den maa have havt Tidtil at befæste og ordne sig der.
Hiinsides Svionerne mod Norden kjender ei Tacitus noget Land;her er det ubevægelige Hav, som man tænkte sig yderst at omgive Jorden. Han har hørt Sagn om de glimrende Nordlys i hine Egne –Luftsyn, hvilke Sydboerne have forklaret sig som Gjenskin af GudernesVerden.

1) Tac. Germ. 7. 11.2) Ifr. Geijers Evea-R. Håfd. 1 494.



106 Om Nordmændenes Herkomst347 348

Paa Ostersøens eller, som han kalder den, det sveviske Havsgitlige Side sætter han Æstyerne. At dette er samme Navn somsenere Tiders Ester, kan man ei betvivle; og hermed betegnes endnu,som bekjendt, et i hine Egne boende Folk af den tschudiske Stamme.Men Navnet synes i sin Oprindelse at være tydsk og at betegneOstligboende. Tacitus henfører ogsaa sine Æjstyer til Sveverne.Man kunde altsaa heraf fristes til at slutte, at Tacitus's Æstyervare et tydsk Folk, i hvis Bopæle senere hen Tschuder vare indvandrede, hvilke man havde vedblevet at benævne med de ældre Indbyggeres Navn. Flere have ogsaa antaget dette, og fundet den vigtigsteStøtte for deres Mening i den af Tacitus angivne Benævnelse forRavet bos dette Folk, nemlig glesum, hvilket er et fordreiet tydskOrd!). – Uden Tvivl forholder dette sig dog anderledes. At Tacituskalder Æßstyerne et germanisk og navnlig svevisk Folk, er aldelesintet sikkert Beviis for, at de virkelig vare det. At de havde fasteBopæle, ja endog dyrkede Jorden, at de i det Hele ikke vare ganskeraa og udannede – dette maatte strar bevæge ham til at antage demfor ikke at være Sarmater; følgelig kunde de, efter hans Anskuelse,intet andet være end Germaner. Han er jo senere paa lignendeGrunde tilbøielig til ogsaa at antage Venederne herfor; og om dissesslaviske, altsaa ugermaniske Herkomst har der neppe været opkastetnogen grundet Tvivl. – Ikke heller Navnet glesum er noget sikkertBeviis for, at Tacitus's Ægjstyer ere virkelige Germaner. Ravet findes, som bekjendt, ikke alene paa den Kyst, hvorom her er Tale, menogsaa paa mange andre Steder ved Ostersøen og Vesterhavet. Pliniusberetter, at Romerne selv havde paa deres Krigstoge erfaret, at detfandtes ved Germanias Nordvestkyst, og derfor givet en af Øerne derNavnet Glessaria 2). Man maa imidlertid af Tacitus's Udtryk slutte,at den Kyst, paa hvilken Æjstyerne boede, var det eneste Sted, hvorman til hans Tid gjorde dets Opsamling til en Næringskilde. Didhenvar det ogsaa, at den romerske Ridder i Neros Tid drog for at gjøreet Opkjøb af det, og hvor han forefandt det i en uhyre Mængde»).) Saaledes Adelung i hans åltefte Gesch. d. Deutschen S. 202–204, Thun
mann i hans Unters. über d. alte Gesch. ein. Nord. Bålfer S. 35. 197, o. Fl.

?) Plin. hist. nat. IV 13. XXXVII 3.5) Plin. hist. nat. XXXVII 3.



og Folkeslægtskab. 107348 349

Derfra var det, at Romerne og Grækerne allerede længe før ad enHandelsvei, der gik over Pannonia, havde faaet det. Men denneHandelsvei gik imellem tydske Folkefærd, og Handelen dreves upaatvivlelig for en stor Deel ved Tydskere som Mellemmænd 1). Tydskerne benævnte Ravet gles; Romerne hørte dette Navn af dem ogoptoge det endog tildeels ved Siden af deres eget, succinum. Hvorlet kunde ikke under disse Omstændigheder en Misforstaaelse indsnigesig hos Tacitus, der ikke selv havde været paa Ravkysten, men maattehave sine Efterretninger om den af en Anden? Han vidste, at Tydskerne kaldte Ravet gles, og at dette Navn havde hjemme i deresSprog; han vidste, at denne Naturfrembringelse samledes som en Handelsvare hos Æjstyerne alene, og disse antog han, paa Grund afderes Levemaade, for Tydskere. Maatte det nu ikke næsten uvilkaarlig paatrænge sig ham, at piint tydske Navn var oprundet hosdet, i hans Tanker, tydske Folk, hvor Tingen, som det betegnede,egentlig havde hjemme?
Man seer let, hvor usikkre begge de Beviisgrunde ere, som manaf Tacitus selv kan hente, for at hans Æjstyer vare et tydsk Folk.For det Modsatte derimod have vi et saare vegtigt Beviis i hvad hanberetter om deres Sprog, at dette nemlig ikke lignede Svevernes,men mere nærmede sig Britannernes. Man fporer her tydelig, atTacitus's Kilde har været en Romer, og at denne har fundet Æstyernes Sprog merkelig forskjelligt fra de ham bekjendte Germaners. Hanhar tilforn hørt keltiske Britanner tale, og har nu ved at høre Ægstyerne troet at fornemme en Lighed i Klangen af deres Sprog med detbritanniske. Videre kan man vist ikke tænke sig en i Handelsanliggenderreisende Romer at være gaaet i sine Sprogundersøgelser. Om enblot Dialektforskjel kan her umulig være Tale; den vilde en Romerneppe engang have bemerket, hvis han forøvrigt havde seet, at Æjstyerneog de Tydskere, med hvem de stode i Berøring, kunde indbyrdes forstaahinanden uden Tolk.
Ægstyerne have altsaa ikke talt noget tydsk Sprog; de havefølgelig heller ikke hørt til den tydske Folkestamme. Men forholder dette sig saaledes, da er intet rimeligere, end at Tacitus's Ægstyer1) Plin. l. e.



108 Om Nordmændenes Herkomst349 350

er det samme tschudiske Folk, som endnu benævnes Ester og borpaa Østersøens østlige Kyst i det efter dem opkaldte Estland. DetsNavn er imidlertid aabenbare af tydsk Oprindelse og har neppe nogensinde været optaget af Folket selv, hvilket endnu kalder sig MaaRahwast d. e. Landets Folk).
Ved Tacitus's Tid beboede Ester – som vi see  den egentlige Ravkyst d. e. den østpreussiske Kyst omkring det kuriskeHav; de strakte sig altsaa meget længere mod Vesten, end de nu gjøre.Uden Tvivl har den nuværende Pregel (Guttalas) dannet Grændsenimellem dem og Goterne. Plinius indbefatter dem rimeligviis undersine Sarmater.
Sitonerne ere et af de dunkleste Folk i Tacitus's Beskrivelse;det omtales kun med faa og utydelige Ord og nævnes for Restenbverken før eller siden. At de vare Svionernes Naboer, siges tydelig;og at de have været deres østlige Naboer, maa man slutte af Sammenhængen, hvori de omtales. Uden Tvivl er det Forfatterens Mening,at de boede imellem Æstyerne og Svionerne, og vi skulde i saaFald søge dem ved Ostersøens nordostlige Ende d. e. omtrent i detnuværende Finland. Det eneste Træk i deres Forfatning, hvorvedTacitus et Øieblik dvæler, er det, at de styredes af en Kvinde.Dette er imidlertid merkeligt og leder os paa et – vistnok temmeligusikkert – Spor.
Ved ovenfor at omtale Tacitus's Æstyer kom vi til den Slutning, at disse vare de tschudiske Ester, og at følgelig den tschudiskeFolkestamme allerede dengang var bosat ved Ostersøens øftligeKyster. Men til denne Folkestamme høre foruden Esterne ogsaa detnuværende Finlands Beboere. Disfe have saa langt op i Tiden,som Historien kjender dem, deelt sig i tre Folk: Kareler (i det tschudiske Karjalaiset d. e. Hyrdefolk; i det oldnorske Kyrjålar) i Landetsøstlige Deel, Hæmer (i det tschudiske Iæmeølaisøt, som egentlig skal1) Sæe Strahls Gesch. d. russ. Staates I 43. – En med det her Udviklede i
Hovedsagen stemmende Mening fremsætter F. W. Schubert i sin Afhandling:«Das Land Preussen und seine Bewohner vor dem Kriege mit den zum Christenthum ubergegangenen Polen und vor der Herrschaft des Deutschen Ordens,»

hvilken findes i «Historische und Hu Ä der fånigl. DeutschenGesellschaft zu Kønigsberg. Dritte



og Folkeslægtskab 109

350betyde: det vandrige Lands Folk) i dets sydvestlige Deel, og Kvæner(i det tschudiske Kainulaiset d. e. Lavlandets Folk; i det oldnorske

Kvenir) i dets nordvestlige Deel, i det nuværende ØOsterbotten 1). Alledisse Folk ere paa det nærmeste beslægtede baade indbyrdes og medEsterne, saaledes at de endogsaa tale næsten samme Sprog, kun inoget forskjellige Mundarter?). Man maa følgelig slutte, at de ereindvandrede i Landene ved Dfterføens ØOstside paa samme Tidsom Esterne, altsaa før Tacitus's Tider; og at Kvænerne igjenaf dem have været de fra Østen tidligst indvandrede, det synes deresBopæles Beliggenhed længst imod Nordvest at vise. Men Kvænernes Navn finder man allerede tidlig at have givet Anledning til Sagnetom et Kvindeland, et Amazonland i Norden. Paulus Diaconus, som skrev i den 2den Halvdeel af det 8de Aarhundrede, omtaler et saadant Sagn?); den noget yngre Geograph af Ravennasynes at have kjendt det»); ja Adam af Bremen, der skrev i Slutningen af det 11te Aarhundrede og for øvrigt havde mange gode Efterretninger om vort Norden, drager ikke dette Kvindefolks Tilværelse,endog paa hans Fider, i ringeste Tvivl»). Det er ikke usandsynligt,at et lignende Sagn allerede paa Tacitus's Tider var i Omløb blandtde tydske Folkefærd, igjennem hvilke han fik sine Underretningerom hine Egne, og at dette har givet Anledning til hans Fortællingom et her boende Folk, der beherskedes af en Kvinde.
Navnet Sitones, som han tillægger Folket, synes at bestyrke denneFormodning. Folkenavnet Tschuder (Russisk Czjad) har nærmesthjemme hos Slaverne. Men med et lignende Navn have uden Tvivlogsaa Nordmændene og Tydskerne oprindelig betegnet sammeFolkestamme i dens Heelhed, skjønt de senere, idetmindste Nordmændene,holdt sig ved de underordnede Folkenavne, Kvæner, Kyrjaler, Ester,o. s. b., og glemte det almindelige. I vore gamle Sagaer tillægges

!) See Lehrbergs Untersuchungen zur Erläuterung der åltern Geschichte Ruslands S. 145  155.
) Rasks Samlede Afhandlinger 1 15, og Sammes Undersøgelse om det nordiskeSprogs Oprindelse S. 100.
3) Paulus Diaconus de gestis Longobardorum I 15.
4) Anonymus Rav. 1, 12. IV, 4.
») Adamus Bremensis de situ Daniæ c. 222, 224. 228. 232. [IV, 14. 19. 25.]



110 Om Nordmændenes Herkomst351

nemlig oftere, især naar Talen er om en meget fjærn Fortid, Landeneoverhoved i Ost for Sverige (det nuværende europæiske Rusland)Navnet Svibjöb med Tillæg hin mikla d. e. det store!) (naturligviis til Adskillelse fra det mindre, egentlige Svithjod), ogdet forklares som eenstydende med Cithia d. e. Scythia?2) AtNavnet Svjpjsd i denne Betydning skulde være at udlede af Folkenavnet Sviar, kan ei antages; det maa skrive sig fra et andet, i Lydenlignende, hvilket i Tidens Løb ganske er faldet sammen med det merebekjendte. Men her frembyder sig netop Navnet Tschuder, hvistydsk-gotiske Form vi uden Tvivl have, latiniseret og maaskee noget forvansket, i det Folkenavn Tuidi (for Tzuidi?), som hos Jornandes findes i Opregningen af de Folkefærd, som den gotiske KongeHermanrik i det 4de Aarh. efter Chr. underlagde sit Herredømme?»).Det oprindelige, men med Tiden mindre bekjendte, Navn Tzaid-pj(Tschuderfolk) have Nordmændene sammenblandet med det bekjendteSvipjos (d. e. Svia-pjo, Sviafolk): og af en tilsvarende tydsk Formhar Tacitus, som igjennem Tydskere fik Underretning om Folket,dannet Navnet Sitones. – Det Hele er vistnok kun en Gisning,men som dog formeentlig er bygget paa en ikke ringe Grad af Sandsynlighed.
Her ender Tacitus's Svevia. Vi see, hvilken vidtløftig Bemerkelse han giver dette Navn. At han derunder indbefatter Folkefærd,som slet ikke vare tydske, vil af det Foregaaende være tydeligt. Deter endog et stort Spørgsmaal, om han ikke selv med Hensyn til devirfelig tydske Folk, som han henregner til Sveverne, farer vildi Brugen af dette Navn. Det synes nemlig at betegne omsværmende,vandrende Folk; og det er sandsynligt, at ved og før Tacitus'sTid ethvert tydsk Folk, som paa Grund af Omstændighederne – ofteaf Lyst til bedre Boliger, oftest tvungne ved andre Stammers Fremrykken – var i en vandrende Tilstand, har benævnt sig saaledes vedSiden af deres rette Folkenavn. Egentligst har det maaskee betegnetden overtydske Green af Stammen (Hermionerne), der senere synes) See ovenfor S. 30.

?) Fornmanna sögur XI 414.3) Jornandes de reb. Get. (ed. Lindenbr.) p. 103.



og Folkeslægtskab. 111351 352

at være fommen til Ro end den nedertydske. Romerne ved Rhinenog Donau misforstode Navnets Betydning; de ansaa det for et vidtomfattende Stammenavn, og da de merkede, at disse saakaldte Sveverkom fra Nordost, var det naturligt, at de i disse Egne satte deresegentlige Hjem, og følgelig henførte under dem alle der boende Folkeslag, hvis Navne efterhaanden bleve dem bekjendte. Saaledes harTacitus tænkt sig det; han henregner nemlig aabenbare under Sveverneikke alene de tvende Hovedgrene af den tydske Stamme, den gotiskeog den overtydske (Ingævoner og Hermioner), men ogsaa alle fjærnere i Osten og Norden boende Folk, for saavidt som han ansaa demfor germaniske. – Af det virkelige Forhold kan man imidlertid letforklare sig, hvorledes Navnet i sin vidtløftige Betydning hastig maatteforsvinde. Thi saasnart et Folk fandt et fast Hjem, ophørte det atvære svevisk i Navnets tydske Betydning – ophørte følgelig ogsaaat kalde sig saa. Ikkun eet overtydsk Folk, en Green af Allemannerne i det sydvestlige Tydskland, beholdt i sildigere Tider NavnetSvever, og hos dem gik det endog over til et virkeligt Folkenavn,af hvilket de senere Navne Schwaber og Schwaben ere udfprungne !.
Tacitus omtaler til Slutning nogle Folkefærd, om hvilke han ikkeret veed, enten han skal henføre dem til Germanerne eller Sarmaterne.
Peucinerne eller Bastarnerne anseer han paa Grund af deres Levemaade for Germaner, hvilket de vel ogsaa have været. Manfinder, at de have boet i de østlige karpatiske Egne, paa Dacia's nordøstlige Grændse lige ned mod Ister?).
Venederne er han ogsaa tilbøielig til at antage for Germaner;men her feiler han aabenbare. Dette Folk, hvilket ogsaa Plinius nævner, og som siden har en fast Plads i Jordbeskrivelsen, er intet andetend senere Tiders Vender, den vestligste Green af den store slaviskeeller sloveniske Folkestamme, altsaa Sarmater i dette Navnsmere indskrænkede, men uden Tvivl egentligste Betydning. Tacitus

1) Mannerts Geogr. d. Gr. und Röm. 111 39—46. 241 ff.*) Mannert 1. e. 394—397. Adelung, i sin Aelteste Gesch. der Deutschen S.279, erklærer dem, uden Tvivl med Uret, for Galler.



112 Om Nordmændenes Herkomst352 353

siger, at de føærmede om i Skovene imellem Peuciner og Fenner. Demaa altsaa da have været Romerne bekjendte som Germanernes Naboer i det Indre af Landene i Øst for Veirel. De kunne efterbans Beskrivelse ikke have strakt sig længere imod Vesten end omtrentdet nuværende Littauen; de vare følgeligen Peucinernes nordlige Naboer, Lygiernes og Goternes østlige, og afskares endnu, som det lader,fra Ostersøen ved mellemboende gotiske og tschudiske Folkefærd.Men dette var kun den nordvestlige Green af den store slaviskeFolkestamme, som for Resten allerede dengang i mange Forgreningermaa have opfyldt det Indre af det nuværende Rusland, endog temmelig langt mod Norden, og udgjort Hovedmassen af de saakaldte Sarmater!).
Tacitus har uden Tvivl Navnet Venedi fra Tydskerne; thibos tydske Folkefærd finde vi de senere mod Vesten, langs Østersøens Sydkyst, fremtrængende Slaver stedse benævnte Wenden. Nordmændene, der ogsaa over Østersøen kom i Berøring med dem, kaldtedem Vindar. Tschuderne fynes endog under deres Navn at haveindbefattet hele den slaviske Folkestamme, idet de endnu kalde deslav iske Russer Vænelainen d. e. Væner- eller Venderfolk?).Man har af denne Omstændighed Grund til at slutte, at Navnet Vender egentlig har sin Oprindelse fra Tschuderne, med hvilke ogsaaStammen efter al Rimelighed længst og nærmest har staaet i Berøring.Fra Tschuderne og navnlig Esterne er det blevet Tydskerne ogNordmændene bekjendt. Hvert Folk lempede Navnet efter sit SprogsFordringer og anvendte det paa den Deel af Stammen, som de førstlærte at kjende. Slaverne selv derimod have neppe benævnt sigsaaledes; derimod synes Navnet Slovener hos dem at have hjemmesom almindeligt Stammenavn; thi det betyder i deres eget Sprog Talende, og er saaledes en fuldkommen Modsætning til det almindeligeNavn, med hvilket de i ældre Tider betegnede alle Fremmede, elleranderledes talende, nemlig Njemzer d. e. Stumme).
Har man ret gjort sig fortrolig med Betydningen og Udstrækningen!) Mannerts Geogr. d. Gr. und Rom. 1v 172—177.

3) Geijer Svea-K. Håfver I 504; Rasks Saml. Afh. 11 282.) Strahl Gesch. d. russ. Staates 1 10, jfr. Lehrbergs Untersuch. S. 177178.



og Folkeslægtskab. 113353 354

af Tacitus's Veneder, saa bliver det lettere at forklare sig hvad hantil Slutning beretter om Fennerne, et Folk, som han selv synes athave anseet for saa fuldkommen ugermanisk, som det i Virkelighedener. Naar man læser hans Beskrivelse af dette Folkefærds Levemaade,saa kan man ikke andet end gjenkjende Procopius's og Jornandes'sSkridefinner, vor Tids Finner eller Finlapper, hvis Navnaltsaa her for første Gang forekommer i Historien.
Man har i Almindeligbed troet  og det kan synes saa ved første Øiekast – at, ifølge Tacitus's Beretning, Finnerne ved hansTid maatte antages at have boet i langt sydligere Egne, end nu erTilfældet, nemlig et Sted i det nuværende russiske Polen eller deromkring. Men nøiere betragtet, bliver Forboldet uden Tvivl ganskeanderledes.
Der ere tvende Hovedpunkter i Tacitus's Beskrivelse, hvorfra vimaa gaa ud i Bestemmelsen af Finnernes Bopæle: 1) de laapaa hiin Side af Venederne; og 2) de laa paa Grændsen afen Fabelverden, altsaa i en Udkant af Jorden. At det sidste virkelig er Forfatterens Mening, det kan man med Bestemthed slutte afden Overgang, han gjør fra Finnerne til de fuldkommen fabelagtigeHellusier og Oxioner, paa hvis Tilværelse han selv ikke tror. Dekunne altsaa ikke have boet i Ost for Venderne; thi her var jo,efter Tacitus's Begreb, Sarmaternes Hjem, og endnu ingen Fabelverden; endnu mindre kunne de have boet i Syd for Venderne,hvor Lande og Folk dog den Tid vare Romerne temmelig vel bekjendte.Finnerne maa altsaa have boet paa hiin Side af Venederne, – paabiin Side af den vidt mod Østen og Norden udstrakte slaviske Folkestamme,  i en nordlig Retning.
Ru kommer hertil, at Tacitus betegner Folket ved et Navn, somhverken har hjemme i dets eget Sprog, eller i noget af de beslægtede tschudiske, eller i de slaviske, men hvis Rod maa søges enteni det tydske eller i det oldnorske. Kundskaben om Folket maaaltsaa antages at være kommen til Romerne igjennem Tydskerne -og, efter alle Forholde at dømme, igjennem de østlig boende Tydske,der igjen maa have lært det at kjende enten umiddelbart eller igjennemet andet Folk, der benævnte det Finner. Men antage vi, at Fin
8

R. Keyser Samlede Afhandlinger.



114 Om Nordmændenes Herkomst354

nerne boede i Osten omtrent i Linie med selve Tydskerne, da finderingen af Delene Sted; thi her kunde disse jo umulig lære Folket atkjende uden enten igjennem de slaviske Vender eller de tschudiskeEster, og Ingen af disse benævnte det Finner.
Der bliver følgelig ingen anden Udvei end at søge Finnerne i ennordlig Retning fra Germania, og her komme vi da ligefrem tilde samme Egne, hvor Procopius i det 6te Aarhundrede rigtig sætterderes Boliger, og hvor de endnu bo – nemlig i de nordligste Deleaf den skandinaviske Halvø. Her stødte de i Tacitus's Tidersammen med Nordmændene, en Stamme, som virkelig benævnte demFinner, og igjennem hvilken de tydske Goter kunde lære dem atkjende under dette Navn.
At Tacitus her ikke havde let ved at opfatte de sande Forholde,og følgelig ei heller kunde fremstille dem tydelig, kan ei forekomme osunderligt. Han forestilte sig – ligesom sine fleste Samtidige – Jorden efter Eratosthenes's System: ØOstersøen mod Østen i aaben Forbindelse med det nordlige Ocean, i hvilket vort Nordens Lande laa somstore Der, og dette Ocean rykket i det Mindste tre Gange nærmeredet sorte og det kaspiske Hav, end virkelig er Tilfældet. Hvilke vrangeBegreber om de enkelte Landes Beliggenhed imod hinanden maatte eiaf et saadant System fremgaa? De Beretninger, paa hvilke han harbygget sin Skildring af Finnerne, have rimeligviis ikke berørt disse inogen Forbindelse med Svionerne. Der var altsaa ingen Grund forham til at sætte dem paa nogen af de indbildte Der i Oceanet. Mentænkte først Tacitus sig dem som boende paa Fastlandet, saa varstrar det rette Forhold paa den mest forvildende Maade forrykket, ogderes Bopæle flyttede meget for langt imod Osten og Syden. Oceanets nordøstlige Kyst var de fabelagtige Folkefærds Sæde. Indenfordisse maatte han tænke sig sine Finner. Venedernes sande Udstrækning,og at de i Grunden udgjorde Eet med Hovedmassen af Sarmaterne, –derom seer man, at han ei havde noget Begreb. Disse Egnes Landeog Folk bleve saaledes i hans Forestillinger paa den allerurigtigste Maadesammenrykkede, og imellem Peuciner og Finner blev blot en Landstrækning af ganske middelmaadigt Omfang givet Venederne til Tumleplads.



og Folkeslægtskab. 115354 355

Tacitus's Beretning berigtiger sig imidlertid selv; og naar vi læseden med Opmerksombed, kunne vi umulig fare vild med Hensyn tilBeliggenheden af Finnernes Bopæle.
Finnerne (d. e. Finlapperne) ere altsaa et meget gammelt Folk ivort Norden, hvilket allerede paa Tacitus's Tider var fortrængt til detsyderste Kanter. Deres Navn har man almindelig udledet af Ordet fen,som ikke alene i det oldnorske, men ogsaa i flere tydske Sprog betegner Sump, Myr. Det skulde altsaa være dem tillagt af Nordmændene eller af Tydskerne, fordi disse Folkestammer først lærte dem atfjende som Beboere af et fumpigt Land. Sikker er imidlertid ingenlundedenne Udledning af Navnet; thi i det oldnorske Sprog burde det da hedeFenar, ikke hvad virkelig er Tilfældet, Finnar. – Man kan formeentlig paaen anden Maade lettere forklare det. Ordet Finnr har stedse i det oldnorske Sprog ved Siden af Betydningen som Folkenavn ogsaa betegneten Troldmand. Man har antaget, at dette havde sin Grund i det Ryfor Tryllekyndighed, som Finnerne havde faaet blandt Nordmændene; ataltsaa Ordet som Folkenavn var ældre. Men det omvendte Forholder dog i sig selv rimeligere. Finnr kan nemlig bekvemt udledes affinna, der baade betegner: finde, udfinde, og: vide, forstaa. Detkan saaledes oprindelig have betydet en Viismand, eller, hvad hermed i hine uoplyste Tider for det meste var eenstydende, en Troldmand. Ordet fjölkunnugr betyder jo ikke heller efter sin Sammensætning andet end meget vidende, men er dog det almindelige Udtrykfor troldkyndig. Det er noksom bekjendt, at Finnerne altid havesat en Ære i at ansees for troldkyndige, og man veed, hvorledes Overtroen til alle Tider har kommet deres egne Bestræbelser i denne Henseende til Hjælp. Da Nordmændene først stødte sammen med dem, kanen eller anden Omstændighed være indtruffen, der hos hine vakte høieBegreber om deres Tryllekyndighed. Nordmændene ansaa dem for etFolk af Troldmænd og tillagde dem i sit Sprog et Navn, som udtryktedette, nemlig Finnar.
Saa meget er i alle Tilfælde vist, at Navnet Finner aldrig harværet optaget af Folket selv, skjønt de have anseet det for hæderligt,medens de derimod have betragtet det dem senere tillagte Navn Lapper for et Skjældsord. Selv kalde de sig Same, hvilket Navn imid
gr



116 Om Nordmændenes Herkomst355 356

lertid heller ikke kan forklares af deres eget Sprog og følgelig ikkesynes at skrive sig fra dem selv. Men det gjenkjendes i Navnene Svomenmaa, hvormed de nuværende tschudiske Finlændinger betegneFinland, og Suomalaiset, hvormed de betegne sig selv som Folk.Roden til disse Navne er det tschudiske Ord svo, der betegner Myreller Sump.
Det kan ingen Tvivl være underkastet, at Finlapperne engangi den fjærne Fortid have havt hele det nuværende Finland inde,men ere derfra efterhaanden blevne fordrevne mod Norden af dets nuværende tschudiske Beboere, der ere indvandrede fra Syden og Osten.Man veed, at endnu i det 14de Aarhundrede Flokke af nomadiske Finlapper havde sit Tilhold i Landets indre og nordlige Dele, hvorfra deførst senere ganske ere fortrængte. Derfor betegner ogsaa Ordet Tschudehos dem en Fiende, uagtet man af Sprogene bestemt kan slutte tilet gammelt nær Folkeslægtskab imellem dem og den tschudiske Stamme.Da de tschudiske Folkefærd, Kvæner, Jemer og Kareler, begyndte atvandre ind, kaldte disse, paa Grund af Landets naturlige Beskaffenhed,de forefundne Indbyggere Suome eller Suomalaiset d. e. Myrbeboere,og Landet efter dem Suomenmaa. Finlapperne, der maa tænkesdengang at have vandret om vidt adspredte, havde neppe endnu hos sigselv noget almindeligt Folkenavn; de optoge nu det, hvormed de hørtesig benævnte af de Indvandrede, og formede det efter sit eget SprogsFordringer til Same.
Da de ovennævnte tschudiske Folkefærd havde fæstet Fod i Landet, vedbleve de ikke alene – hvad der var ganske naturligt – at betegne dette ved Navnet Suomenwaa, men optoge endog som et almindeligt Folkenavn, omfattende alle de tre Grene af den tschudiske Stamme,hvilke der havde nedsat sig, det famme Navn Svomalaiset, hvormed deoprindelig havde betegnet de nomadiske Urindbyggere. Disse kaldte dederimod fra nu af Lappalaiset, hvilket i de tschudiske Sprog betegner det yderst boende Folk.
Omtrent ligedan gik det med dette Folks oldnorske Navn.Finland blev upaatvivlelig kaldet saa af Nordmændene, fordi de førstfandt det beboet af virkelige Finner. Men Benævnelsen vedblev, efterat Landet var blevet besat af tschudiske Folkefærd, og selve Folke-



og Folkeslægtskab. 117356 357

navnet Finnar overførtes efterhaanden paa disse. Da nu Svenskernefra det 11te Aarhundrede af fik Besiddelser i Finland og vare komnei Vane med urigtigen at benævne dette Lands tschudiske IndbyggereFinner, saa maatte de have en anden Benævnelse for det Folk, somdette Navn egentlig tilkom. De optoge nu det tschudiske Navn Lapper. Nordmændene derimod have lige til denne Dag ladet deegentlige Finner beholde deres Navn, og derimod benævnt de tschudiske Finlændinger Kvæner!).
Det har været nødvendigt at behandle denne Gjenstand noget udførlig; thi her ligge virkelig i Folkenes Navne selv vigtige Bidrag tilderes ældste Historie, og uundværlige Hjælpemidler til rigtig at opfattede Forholde, som Tacitus's Beretning kun svagt antyder. Betragtevi nu denne i sin Sammenhæng og i Forbindelse med det om Finnernes Navn og Bopæle anførte, saa vil det formeentlig klart vise sig,at Finnerne allerede til hans Tid maa have været sterkt tilbagetrængtemod Norden. En stor Deel af deres ældre Sæde, Finland, maaallerede have været besat af tschudiske Folkefærd, hvilke i en sammenhængende Række have omgivet Ostersøens østlige Kyst lige fra den botniske Bugt og indtil Pregel-Floden. Finnerne have vandret om iLandene mellem den botniske Bugt, Jishavet og det hvide Hav, ligesomogsaa ganske vist andre med dem nærbeslægtede nomadiske Folkefærdhave strakt sig videre mod Osten igjennem hele det nordlige Ruslandind i Asia. Men i det østlige Polen og indre Rusland har den slaviskeFolkestamme hersket og allerede været vidt fremrykket baade mod Norden og Vesten.
Med Finnerne slutter Tacitus's Beskrivelse. De Lande, somlaa fjærnere mod Nordost, vare endnu for Grækerne og Romerne enFabelverden, hvilken deres Indbildningskraft befolkede med lutterUhyrer.

Claudius Ptolemæus har udmerkede Fortjenester af den mathematiske Geographi, som han bragte i et langt rigtigere og paa virkelige Erfaringer mere grundet System, end nogen af hans bekjendte1) Ifr. Lehrbergs Untersuchungen S. 198—227.



118 Om Nordmændenes Herkomst
357Forgjængere. Hans almindelige Geographi er derfor uagtet dens storeKorthed – thi den er i Grunden kun et tørt Navneregister med vedføiede mathematiske Bestemmelser – af stor Vigtighed. Man maaimidlertid vel merke sig, at hvad de fjærnere og mindre bekjendte Egneaf Jorden angaar (og dertil hører vort Norden), da er det kun enkeltePunkter, hvis Beliggenhed han nogenlunde sikkert har kunnet bestemme;men naar han efter disse skal ordne de Folk og Lande, som han igjennem ældre Beretninger og samtidige Opdagelser lærte at kjende, er hanligesaa bel som sine Forgjængere udsat for store Vildfarelser. Herhosmaa vi, med særdeles Hensyn til vort Norden, aldrig lade ud af Sigte,at han levede og skrev i Alexandria, og saaledes ikke kunde have sineEfterretninger om Nordeuropa saaledes fra første Haand som en Plinius og Tacitus, der selv havde færdets i Nærheden af de Lande ogFolk, som de beskreve. Vel er det høist rimeligt, at nye Opdagelser,yngre end hine Mænds Levetid, i det Hele have udvidet Ptolemæus'sBegreber om disse Egne og gjort meget klart for ham, hvad der forhine var dunkelt; men paa den anden Side er det ogsaa aabenbart,at vigtige Enkeltheder, som endnu paa Plinius's og Tacitus's Tidhavde Nyhedens Verd, senere, da Opdagelserne, hvorved de bleve bekjendte, ei fortsattes eller benyttedes, ere gangne i Glemme, eller ikkelænger anseede verdige til at paaagtes. I Ptolemæus's Jordbeskrivelse savne vi dem.
Man har troet, at Ptolemæus i sine Beretninger om Nordeuropahar øst meget af ældre græske og phoeniciske Kilder; men denneFormodning vil neppe ved nøiere Granskning findes begrundet. HansKilder i denne Deel af Geographien ere vistnok i Hovedsagen samtidige og romerske, og hans Underretninger indhentede netop ad sammeVeie som Plinius's og Tacitus's).
I sin Beskrivelse af Germania gaar han ud fra Nordvest, opregner først fra Norden mod Syden Folkene langs Rhinen, venderderpaa atter tilbage til det nordvestlige Ocean og begynder her medFriserne (Øø100102), nævner derpaa de østenfor boende Kaucher1) Om Ptolemæus's Verk i det Hele jfr. Mannerts Einleit. in die Geogr. d.

Alten S. 142—177; om hans Kilder til de nordiske Landes Geographi handles ifær S. 157 164.



og Folkeslægtskab. 119358

(Karo), der strække sig i Ost til Floden Elben (A4Has). Nubegynder (altsaa paa Elbens nordlige Side) den kimbriske Halvsø.I dennes sydligste Deel bo Saxonerne (Za5ores); ovenfor demmod Vesten Sigulonerne, dernæst Sabalingerne, saa Kobanderne; ovenfor dem Chalerne; ovenfor disse igjen i Vesten Phundusierne, i Osten Charuderne; længst i Nord Kimbrerne(KtuBpo).
Han vender derpaa atter tilbage til Saronerne, og fra demlangs Ostersøens Kyst i Retning fra Vest mod Øst. Imellem FloderneChalusus (Frave?) og Svevus (ovnfs, Warne?) bo Pharodinerne (Gapodrvoi) . e. Barnerne; dernæst Sidenerne (31nvot)indtil Floden Viadrus (Oder?); dernæst Rutiklierne (Povrieo)d. e. Rugierne indtil Floden Vistula (Veixel), hvilken Flod hansætter som Germania's østlige Grændse mod Sarmatia. – Hangaar derpaa over til at opregne Folkene i det indre og sydlige Germania.
Efter at have fuldendt dette, opregner han de i Nord for Germania liggende Øer, nemlig ved Albis's Munding de tre Saxonernes Øer; ovenfor den kimbriske Halvø de tre alokiske (v440oxtær); paa samme Halvøs østlige Side de fire skandiske(Znavéta), af hvilke de tre ere smaa, men den østligste større.Denne, der ligger lige over for Vistula's Munding, kaldes egentligSkandia (TØxæøy0øtæ). I dens vestlige Deel bo Chædiner (Kardervot), i dens østlige Favoner ( avodrar) og Firæser (Brøaioor),i dens sydlige Deel Guter (Tooraꝛ) og Daukioner (avntrss),i dens midterste Deel Levoner (evøror). Han forlader derpaadisse Egne og henvender sig til Landene i Syd for Donau).
I Beskrivelsen af det europæiske Sarmatia antager han somher boende fire store Folkeslag: 1) Veneder (Oversdar), 2) Peuciner og Bastarner, 3) Jazyger og Rhorolaner, 49 dealauniske Skyther. Af disse vedkommer os kun her det førstnævnte,og hvad dermed staar i Forbindelse.
Han sætter Venederne langs hele den venediske Bugt. Sommindre Folk, der bo indenfor dem, langs Vistula fra Nord mod Syd,opregner han Gythoner (Tv9rs:), Finner (Gvror), Bulaner!) Ptolem. II 11.



120 Om Nordmændenes Herkomst
358 359(Bovxæaves), Frugundioner ( Ppovyovvrtres, Burgunder),Avarener (Avapnrot) ved Vistula's Udspring – og derpaa flerelænger mod Syden. Han kommer igjen senere i sin Beskrivelse tilbagetil den venediske Bugt, og nævner som boende ved det øvrige (længeri Nordost værende) Ocean Velterne (Odra), ovenfor dem Osierne(” Oto), og endelig som de nordligste Karbonerne (Kæppævæs)).
Ved Beskrivelsen af Albion (Arovivr) d. e. Britannia nævner han blandt Øerne Thule (Oovan) som beliggende nord for de30 Orkader under den 63de Grad; men dette er ogsaa alt hvadhan herom meddeler os?).
Ptolemæus er den første Forfatter, som viser sig at have et tydeligt Begreb om den kimbriske Halvøs Beliggenhed. Han erogsaa den første, der blandt Germanias Folkefærd nævner Saronerned. e. Saxerne, og sætter deres Bopæle nord for Elben i ovennævnteHalvøs sydligste Dele, i det nuværende Holsteen; her maa altsaa deresegentlige Hjem have været. Ved denne Tid maa Saxerne først havevakt Romernes Opmerksomhed. Et Par Aarhundreder senere optrædede som Hovedfolket i det nordvestlige Tydskland, under hvis Navnflere af de ældre nedertydske Folkenavne inddrages og forsvinde ).
Af de øvrige Folkenavne, som Ptolemæus opfører paa den kimbriske Halvø, kjender man kun andensteds fra Charuder og Kimbrer.Det første synes nemlig at være samme Folk som de Harudi, der idet 9de Aarhundrede nævnes ved Siden af Angri, Svabi og Holsingi 4);det andet Navn er noksom bekjendt og gjenfindes uden Tvivl endnulangt ud i Middelalderen i Benævnelsen Himbersyssel, som da tillagdes den Deel af nuværende Aalborgamt i Nørrejylland, der liggeri Syd for Limfjorden?»). Om Kimbrerne ville vi for øvrigt fenerefaa Leilighed til at tale noget udførligere.
Merkeligt er det, at Ptolemæus veed at nævne saa mange Folkenavne paa denne, ikke særdeles store, Udstrækning. Man har al Grundtil at tro, at enkelte Hereders og deres Beboeres Navne ere komne

) Ptolem. 111 5 jfr. Mannerts Geogr. d. Gr. u. RMåm. 1V 262—270.
3) Ptolem. II 3.
 r. Mannerts Geogr. d. Gr. u. Nøm. 111 290294.
*) «Angri, Harudi, Suabi et Holsingi»» Annal. Fuldens. apud Freher. ad. au. 853.) Eer Kong Valdemars Jordebog i Jer. rer. Dan. VII 518.



og Folkeslægtskab. 121359 360

Romerne for Øre, og at Geographen deraf har gjort hele Folkefærd.At de fleste af disse Navne hverken forekomme før eller siden, og atde ikke stemme med dem, Tacitus anfører i samme Egne, bliver i saaFald ikke at undres over.
Beskrivelsen af Ostersøens Kyst fra Sarerne af og indtil FlodenVistula stemmer i Hovedsagen med Tacitus's. Man finder her bosattefra Vest mod Øst Varner, Sidener (vilkte sidste ere ligesaa ubekjendte som Tacitus's Lemovier) og Rugier!). Disse lader hanstrække sig lige til Veirelen, hvilken Flod han først gjør til en bestemt Grændse mellem Germania og Sarmatia. Da han nedenfor sætterde sarmatiske Veneder jtrar paa denne Flods østlige Side, saamaa man antage, at denne Fremstilling af Grændsen imellem den germaniske og sarmatiske Folkeklasse ved hans Tid tildeels udtrykker desande Forholde, nemlig forsaavidt de nederste eller nordligste Veirelegneangaar. Dybere inde i Landet have rimeligviis Forholdene været hammere ubekjendte.
Med Hensyn til Beliggenheden af Landene i Nord for Germania sporer man ogsaa i Anskuelsen af det Hele klarere Begreberhos Ptolemæus end hos hans nærmeste Forgjængere, skjønt han i detEnkelte staar tilbage for disse. – Hans saxiske og alokiske Derere os her af mindre Vigtighed. Vi bemerke kun med Hensyn til desidste, at det ikke er usandsynligt, at han med dem mener den nordligsteDeel af det nuværende Iylland, Landet nemlig i Nord for Limfjorden?). Det er paa hans skandiske Ver, vi især skulle hefte vorOpmerksomhed.
Ptolemæus forlader vel i sit geographiske System den ældre Mening om det nordlige Oceans Forbindelse med det kaspiske Hav ogudvider betydelig Europas Udstrækning mod Nordost; men stersøenvedbliver ikke desto mindre for ham imod Nordost at udgjøre Eet meddet nordlige Ocean, og Landene nord for Østersøen følgelig at væreDer i dette. Hans østligste O Scandia, den største af dem, og densom ban siger Navnet egentlig tilhører, er aabenbare det samme Land,) Ifr. Mannerts Geogr. d. Gr. u. Røm. 111 335 338.
2) N. M. Petersens Danmarks gnhistorie I 23; Bredsdorffs Bidrag til

Forklaring af Ptolemæus's Efterretninger om de nordiske Lande, i det skandinaviske Literaturselskabs Skrifter XX 225.



122 Om Nordmændenes Herkomst360 361

som Plinius med en dobbelt Benævnelse kalder baade Scandinaviaog Scandia, nemlig den sydlige Deel af det nuværendeSverige. At Ptolemæus lægger den lige overfor Vistulas ellerVeirelens Munding, er en Feil, som skriver sig derfra, at han giversin kimbriske Halvø en altfor stor Skraahed mod Østen, og saaledesnødes til ogsaa at forrykkc de østenfor liggende Oer i samme Retning.Det viser sig tydelig af Beskrivelsen, at de Efterretninger, Ptolemæushar fulgt, ikkun have angaaet denne formeentlige Os sydlige Deel.Han veed at nævne Folk i dens vestlige, østlige, sydlige og midtersteEgne, men i dens nordlige ingen. Han lader i sine mathematiske Bestemmelser Øen ikke strække sig saa langt imod Nord som den kimbriskeHalvøs Nordspidse, og giver den i det Hele en Størrelse, som ikkeudgjør stort mere end Omfanget af det nuværende Skaane. Alt dettesynes umiskjendelig at antyde, at hine Efterretninger enten skrive sigfra Søfarende, der nordenom Iylland igjennem Kattegat og Øresund,langs Skaanes Kyst, have beseilet ØOstersøen, eller fra NordtydsklandsBeboere, der ikke have kjendt Landet videre, end som det var besat afFolkefærd, der hørte til deres egen Stamme:). I alle Tilfældebekræfter det fuldkommen, at det romerske Navn Scandia kun er enlatiniseret Form af det oldnorske Skåney, eller rettere af et tilsvarende gotisk.
Hvad de paa Skandia opførte Folkenavne angaar, da findersandsynligviis her det samme Forhold Sted, som ved den kimbriskeHalvø:  Navne paa Beboerne i de enkelte Hereder ere blevne antagnefor mere udstrakte, end de i Virkelighed vare, og paa Grund heraf sideordnede det almindelige Folkenavn. Dette have vi upaatvivlelig iNavnet Gutai d. e. Guter eller Goter. Forskjellen imellem detteog Navnet Gythones, hvormed Forfatteren nedenfor betegner Goterneved Veirelen, antyder vel neppe andet, end at han har øst af tvendeforskjellige Kilder, der hver paa sin egen Maade fordreiede det retteNavn, hvormed de tydske Goter selv betegnede sig, nemlig Gutans.At de øvrige skandiske Folkenavne udenfor Ptolemæus's Beretningerere fuldkommen ubekjendte, har rimeligviis i det antydede Forhold sin

!) Ifr. Mannerts Geogr. d. Gr. u. Röm. 111 329 og Sammes Einleit. in dieGeogr. d. Alten S. 160 f.



og Folkeslægtskab. 123361 362sande Grund. At hans Levonoi skulde være Plinius's Hilleviones,er en af Flere yttret Formodning, hvilken der uden Tvivl ligesaa lidetfindes Grunde til at at antage fom til at forkaste ).
De tre skandiske Øer, som Ptolemæus lægger imellem detegentlige Skandia og den kimbriske Halvø, finde vi lettelig igjen iSjæland, Fyen og de maaskee for et sammenhængende Heelt antagneLolland og Falster. Forfatteren har ikke vidst deres særskilteNavne; han har derfor, i Mangel paa noget Bestemtere, opkaldet demefter det østligere liggende Land, hvis Navn han kjendte.
Med Hensyn til Østersøens østlige Kyster og de der indenfor liggende Lande lader det, som om Forholdene i Ptolemæus's Tid havdeværet noget anderledes end i Plinius's og Tacitus's. Af Plinius'sBeretning kan man umulig om Venedernes Bopaæle slutte videre,end at de laa i Øst for Veirel. Af Tacitus's Beretning synes detimidlertid at fremlyse, at Venederne den Gang ikke strakte sig til Søen,ligesom i det Hele dette Folkefærd hos ham paa en Maade staar i

3) Man har hos Jornandes og den spanske Historieskriver Rodericus Toletanusfra det 13de Aarhundrede troet at finde sikkre Spor til, at der i de Codicesaf Ptolemæus, som begge disse Forfattere have benyttet, har fundet meget betydelige Varianter Sted med Hensyn til Scandias Folkenavne (See GeijersSvea-R. Hafder I 83; N M. Petersens Danm. Sagnhistorie 1 24). Heristikker dog aabenbare en Vildfarelse. Jornandes beraaber sig rigtignok iBeskrivelsen af Scanzia paa Ptolemæus, men dog uden strengt at følgeham. Han siger saaledes ogsaa i Forbigaaende, at Ptolemæus nævner syv Folkpaa Scanzia; men dette Udsagn staar  naar man rigtig undersøger Terten– ikke i ringeste Forbindelse med den l Opregning af Folkene, vedhvilken Forfatteren kun har Hensyn til fin egen Tid. Det eneste, som afJornandes kan uddrages, bliver da, at der i den Coder af Ptolemæus, hvilkenhan fulgte, har været nævnet syv Folk paa Scandia, istedet for at der i dem,der nu haves, ikkun nævnes fer (Jorn. de reb. Get. ed. Lindenbr. S. 82). -Seæer man hen til Rodericus Toletanus (Rod. Tolet. de rebus HispanicisI 8), da er det vistnok saa, at han i Opregningen af Scandias Folk udenvidere beraaber sig paa Ptolemæus og dog anfører syv Navne, hvoraf kunGoternes hos denne gjenfindes; men sammenholder man ham med Jornandes, da er det klart, at Rodericus her – ligesom i Goternes hele ældreHistorie – kun leverer et Udtog af den gotiske Historieskriver, for største Delenmed dennes egne Ord. Paa dette Sted feer man, at han har misforstaaet sinKilde, og troet, at denne virkelig leverede Ptolemæus's Folkenavne. Han harderfor af de mange, som Jornandes anfører, udplukket netop syv, for atfaa Angivelsen til at svare i Tallet. Det indsees følgelig let, at Rodericusikkun kan tjene til at berigtige og oplyse Jornandes's Text, men ikke Ptolem æus's, som han rimeligviis ikke engang har raadført sig med.



124 Om Nordmændenes Herkomst
362 363Baggrunden. Ptolemæus derimod lader dem ikke alene udstrække sigtil Østersøens Kyster, men gjør oem endog til et Hovedfolk i disseEgne, efter hvilket en stor Bugt af ØOstersøen – eller, efter hans Begreb, af Oceanet – er opkaldet. Afvigelsen imellem Tacitus og Ptolemæus er her altfor iøinefaldende og knytter sig paa begge Sider tilaltfor mange enkelte Forholde, til at den hos nogen af dem kan grundesig paa aldeles feilagtige Underretninger. Der maa i disse Egne væreforegaaet vigtige Forandringer strar forud for den Tid, i hvilken Ptolemæus skrev. Venederne maa have trængt sig frem paa Veirelensøftlige Bred imellem Ester og Goter. Disse sidste maa derimod,idet de forlode Veixelmundingens østlige Side, have draget siglænger ind i Landet og der udbredt sig i Retning mod Sydost, hvorvedde til Ptolemæus's Tid for et Øieblik ere fomne Romerne noget udaf Sigte, og derfor af ham betragtes som et ringere Folkefærd. Idisse indre og østligere Egne finde vi ogsaa hos ham deres Stamforvandte Burgunderne, medens vi paa den anden Side see dem igjennem de ligeledes stamforvandte Rugier i Forbindelse med Ostersøenog deres Brødre paa hiin Side af dette Hav. Man finder saaledes iPtolemæus's Angivelser tydelige Spor til en begyndende Folkebevægelsei Retningen fra Veirelens Munding indad Landene mod Sydost – enFolkebevægelse, hvis første Følger Romerne snart efter fik føle i denstore markomanniske Krig under Keiser Marcus Aurelius (161– 180efter Chr.), og som senere rystede Grundpillerne for deres Verdensherredømme.
Et os andetstedsfra allerede bekjendt Folkenavn finde vi hos Ptolemæus i Goternes Naboskab, nemlig Finner. Hvorledes skulle viforklare os dette? Uden Tvivl maa heri stikke en Misforstaaelse afTacitus's Beretning om Fenni – en Beretning, som vi ovenfor havefeet ved sin Dunkelhed at give den bedste Anledning ertil *).
Den venediske Bugt kan, efter hele Sammenhængen hos Ptolemæus, intet andet betegne, end den Bugt af OØstersøen, som dannesaf den preussiske Kyst imellem Floderne Veirel og Memel. Hele denneKyst have altsaa uden Tvivl de slaviske Veneder eller Vender vedhans Tid besat. Det var netop Ravkysten, med hvilken Romerne rime!) Ifr. Mannerts Geogr. d. Gr. u. Röm. 1V 268.



og Folkeslægtskab. 125363

ligviis endnu stode i Handelsforbindelse:). De der foregaaede Forandringer kunde saaledes ei være dem ubekjendte, og det Folk, som havdeden inde, maatte være dem vigtigt. Vi kunne her ikke betvivle Ptolemæus's Paalidelighed.
Ved Kysten af det formeente Ocean længer mod Nordost sætterhan først Velterne, under hvilket for Resten ubekjendte Navn et slavisk eller tschudisk Folk maa skjule sig. De dernæst boende Osiereller Hosier har man al Grund til at antage for de tschudiske Ester,og ved de nordligst boende Karboner kan man maaskee tænke paa detschudiske Kareler.
Til Svionerne eller Sviarne finde vi hos Ptolemæus ikkedet ringeste Spor; de maa til hans Tid være komne Romerne ud afSigte. Vi kunne ogsaa ganske let forklare os dette som en Følge af destore Omvæltninger, som netop den Gang maa være foregaaede i deEgne, over hvilke Romerne havde erholdet deres første Kundskaber omhiint Folk.
Med Hensyn til Thule er Ptolemæus's Beskrivelse aldeles ufyldeftgjørende. Han nævner det, paa sedvanlig Viis, i Forbindelse medBritannia og som en i Nord for dette under den 63de (hos ham dennordligste) Bredegrad liggende O. Denne Angivelse passer paa denmidterste Deel af Norge; men den kan ogsaa passe paa Færøerne,ja vel til Nød paa Shetlandsøerne, og tillader os saaledes Intet atslutte med Bestemthed.
Plinius's Nerigos findes ei hos Ptolemæus. Romernes Bekjendtskab med dette Navn til Plinius's Tider skyldtes uden Tvivl –som ovenfor er viist en ganske tilfældig Omstændighed. Landet besøgtes ei videre, det havde ingen Interesse for Romerne, og dets Navngik i Glemme.

Ptolemæus var som Geograph ikke alene sin nærmeste Eftertids, men den hele Middelalders Orakel, og Videnskaben gjorde efterbans Tid igjennem mange Aarhundreder ingen videre Fremskridt hverken ved Forbedring af Systemet, eller ved nye Opdagelser af Vigtig) Mannerts Einleit. S. 160 f.



126 Om Nordmændenes Herkomst363 364

hed. Af de følgende græske og romerske Geographer, der alle ere afmindre Betydenhed, ville vi kun nævne tvende, som omtale vort Norden; og dette er Romeren Julius Solinus, der levede i Begyndelsen af det 3die Aarhundrede, og Grækeren Marcianus Heracleota,der troes at have været noget yngre.
Solinus leverer egentlig kun et maadeligt og uordentligt Udtogaf Plinius's store naturvidenskabelige eller rettere encyclopædiske Verk.Hvor han undertiden i det Geographiske viger fra sin Kilde, er hanaltid mistænkelig og støtter sig vistnok i de færreste Tilfælde til nyeOpdagelser. I Beskrivelsen af Germania er han kort og aldelesufyldestgjørende (Kap. 32). Scandinavia nævner han blot som denstørste af Germanias Oer og som det Land, der frembringer DyretAlces d. e. Elgen (Kap. 33). Hans Beretninger om Thule ere deteneste, som ved første Øiekast synes at indeholde noget merkeligt. Hanveed idetmindste her mere end Plinius. Han siger, at Thule liggeryderst af de britanniske Oer; at der ved Sommersolhverv næsteningen Nat er, og ved Vintersolhverv næsten ingen Dag; bortenfor dener et sammenløbet Hav (pigrum esse et concretum mare); fra Chalidonia's Forbjerg gaar Veien dertil forbi Hæbuderne og Orcaderne; fra disse sidste, hvis nøgne Natur han med Sandhed beskriver, er der fem Dages og fem Nætters Seilads til Thule. Landeter stort og frugtbart (diutina pomona copiosa); Indbyggerne leve omSommeren blandt deres Hjorder af Melk, men indsamle TræernesFrugter for Vinteren; de kjende ikke ordentlige Egteskaber (Kap. 35).Hvorfra han har disse Oplysninger, siger han ikke, – om de grundesig paa hans egen Tidsalders Erfaringer, eller om de kun ere et Opkog af de gamle Grækeres Beretninger, hvilke vi nedenfor skulle kommetil at omtale. At Solinus's Thule er Norge, er i sig selv rimeligt;men alt hvad vi lære om det er, at Landet var beboet – uvist afhvilken Folkestamme – ved den Tid, da Solinus's ubekjendte Hjemmelsmand fik sine Efterretninger. Den fuldkomne Usikkerhed baademed Hensyn til Tid og Sted gjør i Grunden den hele Beretningubrugbar.
Marcianus Heracleota leverer en almindelig Periplus, ellerBeskrivelse af den bekjendte Jords Kyster, med Bestemmelse af de vig-



og Folkeslægtskab. 127364 365

tigste Punkters Afstand fra hinanden i Stadiemaal. Han gjengiver idet egentlige Geographiske aldeles Ptolemæus; men han har tillige, forat fastsætte Afstandene med den størst mulige Bestemthed, raadført sigmed de bedste ældre græske og romerske Kilder. I vort Norden følger han Ptolemæus Skridt for Skridt; han veed imidlertid ogsaa herat tilføie Afstandene efter Stadier lige til Veirelen – en merkelig Omstændighed, hvoraf man maa slutte, at Søfarende, rimeligviis fra denordligste romerske Provindser, undertiden have vovet sig omkring denkimbriske Halvø og beseilet Ostersøens Kyster lige til hiin Flod.Af saadanne Reisendes Beretninger har uden Tvivl Ptolemæus for enstor Deel øst sine Kundskaber om disse nordlige Egne).

Hvad der er Tilfældet med Grækernes og Romernes Geographer, er ogsaa Tilfældet med deres Historieskrivere. Fra det2det Aarhundrede af og lige til det 6te tabe de det skandinaviske Norden ganske ud af Sigte. Men ved sidstnævnte Tidspunkt indtraf Omstændigheder, som for et Øieblik frembragte en Nærmelse mellem beggeEuropas Yderkanter, og atter vakte hos Sydboerne gamle Erindringerom vort Norden.
Efter det vestlige romerske Riges Fald opstod ved Slutningen afdet 5te Aarhundrede et mægtigt østgotisk Rige, hvilket forudenItalia ogsaa omfattede det sydlige Tydskland og flere Lande. Goternehavde forlængst antaget Christendommen, den megen Omgang med Grækere og Romere havde afslebet deres Seder, og nu, da de endelig under deres store Konge Theodoriks Styrelse (493526) fik nydeen Rolighed, som de gjennem Aarhundreder ikke havde kjendt, begyndtede at fatte Smag for Videnskabelighed. De henvendte Opmerksomhedenpaa deres egen Historie, til hvilken de fandt Kilder i gamle Sange ogSagn, der ved mundtlig Forplantning vare bevarede blandt dem. Mendisse Sagn henpegede paa Norden som Folkets ældre Hjem, somdet Punkt, hvorfra deres Vandring var udgaaet. Det var da intetUnder, at de søgte at skaffe sig nogen Kundskab om disse fjærne Lande,

) Marcianus Heracleota Il 55 i Hudsons Geogr. græc. minor. Tom. 1; jfr.Mannerts Einleit. S. 161 f. og 179--182.



128 Om Nordmændenes Herkomst365 366

og den vide Udstrækning af Theodoriks Rige samt hans endnu mereudstrakte Forbindelser satte dem i Stand dertil.
Theodorik ansaaes af alle tydske Folkefærd baade i og udenfordet egentlige Tydskland som en Mægler og øverste Dommer i deresindbyrdes Stridigheder. Hans Navns Anseelse strakte sig lige tilNordsøens og Østersøens Kyster»). De fjærne Ester, som engang(under Hermanrik) havde staaet under Goternes Herredømme, sendte hamGaver?), og en Konge fra Landene hiinsides Ostersøen forlod endogsaa,dreven ved Rygtet om Theodoriks Dyder, sit eget Rige for at gaa ihans Tjeneste?»).
Under saadanne Omstændigheder var det ganske naturligt, at endog de fjærnere nordiske Lande ved Rygtet bleve bekjendte for Goternei Italien, og Bekjendtskabet overlevede en Stund de Forbindelser, hvorved det var frembragt. Ved Theodoriks Død sank nemlig det østgotiske Riges Anseelse pludselig fra sin Høide, og ikke fuldt tredive Aarefter blev det (553) ganske omstyrtet af den byzantinske Keiser Justinians Hærførere. Men i dette Tidspunkt af Rigets Forfald og Undergang drev alligevel den vakte Videnskabeligheds Aand en gotiskGeistlig Jornandes til at skrive sit Folks Historie, medens til sammeTid en kundskabsrig og dannet Græker Procopius, der tjente i denbyzantinske Keisers Hære, beskrev, for det meste som ievidne, deKrige, der kuldkastede tvende tydske Folkefærds Herredømme, Vandalernes i Afrika og Goternes i Italia»).
Begge de nævnte Forfattere kunde endnu benytte de Erfaringerom fjærnere Folk og Lande, som Theodoriks vidtstrakte Herredømmehavde givet Goterne Leilighed til at indsamle, og begge have benyttetdem endogsaa med Hensyn til det fjærneste Norden, hvilket for Goteren maatte have Interesse som hans Landsmænds ældre Hjem, forGrækeren som et hidtil gaadefuldt Fabelland, hvorom han først kundeberette sine Landsmænd noget sikkert.
!) Cassiodori Varia III 3. IV 2.
?) Cassiodori Varia V 2.
3) Jorn. de reb. Get. ed. Lindenbr. p. 83.
») Procopius's Historie gaar til Keiser Justinians 26de Regjeringsaar d. e.

553, og omtrent ved samme Tid, eller maaskee nogle faa Aar før, maa Jornandes have fuldendt sin gotiske Historie.



og Folkeslægtskab. 129366 367

Først naar vi tage tilbørligt Hensyn til disse Forholde, underhvilke Jornandes og Procopius skreve, kunne vi tilfulde vurdereVigtigheden af de Efterretninger, de give og om vort Norden, – paahvilke forøvrigt Tidsalderens indskrænkede og falske geographiske Begrebernaturligviis maatte have den samme skadelige Indflydelse som paa deresældre Forgjængeres.

Jornandes skjelner imellem Thale, hvilket han nævner efterOrcades som en O i det yderste Vesten (in ultimo plagæ occidentalis),men i Ovrigt ei nærmere beskriver, – og Scanzia (afvigende Læsemaader: Scandza, Scaura, Scandra), en stor O i Oceanets nordligeDeel !).
Den Scanzia  figer han, beraabende fig paa Ptolemæus –har Formen af et langagtigt tilspidset Cederblad og ligger ligeover forden tredobbelte Munding af Floden Vistula (Veirel) Idet han begynder at opregne de paa Scanzia boende Folkefærd, bemerker han, atPtolemæus har navngivet syv saadanne; dog seer man, at han ikke tager Hensyn til de hos denne Geograph forekommende Navne. I Sceanzias nordlige Deel, siger han, bor Folket Adogit, hvilket ved Midsommer har 40 Dages bestandig Dag og ved Midvinter ligesaa længebestandig Nat. Screrofennæ have ingen Kornavl, men leve af vildeDyrs Kjød. Svethans have ypperlige Heste, og fra dem komme dedyrebare sorte Saphirinskind (Sobelskind?) Theustes, Vagoth, Bergio, Hallin, Liothida bo alle paa et jævnt og frugtbart Landstrøg,hvorfor de ogsaa ere udsatte for andre Folks Angreb. Derpaa Athelnil, Finnaithæ, Fervir, Gautigoth, et tappert og krigersk Folk; dernæstEvageræ blandede med Othingi; alle disse bebo steile Klipper paavilde Dyrs Viis. De ydre af dem ere Ostrogothæ, Raumaricæ,Raugnaricii, Finni, de fredeligste (mitissimi) af alle Scanzias Beboere, samt deres Lige Vinoviloth. Svethidi udmerke sig blandt disseved deres høie Vert, og Dani, udsprungne af deres Stamme, var det,der udjoge Herulerne. Af en lignende bøi Vert ere ogsaa Grannii,Aganziæ, Unixæ, Ethelrugi, Arochi, Rannii (afv. Læsem. Arochi1) Jorn. de reb. Get. ed. Lindenbr. p. 80.
R. Kevfer. Samlede Afbandlivger. 9



130 Om Nordmændenes Herkomst367

ranni), over hvilke den Konge Rodulf herskede, der forlod sit eæet Rigefor at drage til Goternes Konge Tbeodorik.
Fra dette Scanzia uddroge Goterne i Følge med Gepidernepaa tre Skibe til den lige overfor liggende Kyst, hvor Goterne, sommed tvende Skibe først ankom, uddreve Ulmerugerne og siden overvandt og forenede fig med Vandalerne»).
Vi ville ikke opholde os ved Jornandes's Thule, der staar ganskeeensomt, uden Forbindelse med det øvrige Norden, og desuden blotnævnes. Det er Beretningen om Scanzia, som for os har Vigtighed,og som vi her nærmere skulle betragte.
Denne Beskrivelse er i det Hele meget forvirret – tildeels udenTvivl netop en Følge af, at Forfatteren har villet søge Hjælp hos sinTidsalders geographiske Orakel Ptolemæus, men kun halv har forstaaetdennes System, og endnu mindre vidst derpaa rigtig at anvende sineegne ad andre Veie indhentede Kundskaber. At Jornandes's Scanziaer Ptolemæus's Scandia,  derom kunne vi ei tvivle; men om hiintNavn er hentet fra Ptolemæus, ligesom Dens Beliggenhed synes atvære; eller om det gamle gotiske Folkesagn, som Jornandes med Hen
syn til Udvandringen har fulgt, allerede har nævnet et til det oldnorske Skåney svarende gotisk Navn paa det Land, hvorfra Udvandringen først udgik, lader sig vanskelig bestemt afgjøre, ihvorvel detsidste kanskee er fuldt saa rimeligt. Men hvorledes nu end dette forholder sig, saa bliver det gamle Folkesagn, at Goternes Udvandringtil Ostersøens Nordkyst skede til Skibs, i Forbindelse medMinderne om deres Navn i Danmark og det sydlige Sverige,et uomstødeligt Vidnesbyrd for, at sidstnævnte Land virkelig har væretUdgangspunktet.
Det er allerede ovenfor omtalt, at man urigtigen har antaget, atJornandes har forefundet de Folkenavne, han paa Scanzia opregner,hos Ptolemæus, og at han altsaa maatte have havt for sig en Tertaf denne Forfatter, betydelig afvigende fra den, vi nu besidde. Jornandes'sOrd give ingen Anledning til en saadan Formodning, og det, at hans Udskriver Rodericus Toletanus har misforstaaet ham, maa ei vildlede os?).

) Jorn. de reb. Get. ed. Lindenbr. p. 81-83 samh. m. p. 98.?) Sæee ovenfor S. 123.



og Folkeslægtskab. 131367 368

Det er aabenbart, at de Folkenavne, som Jornandes anfører, ere saadanne, som han til sin Tid har hørt nævne; men vist er det ogsaa, atbaade han kan have misforstaaet sine Hjemmelsmænd, og hans senereAfskrivere igjen her forvansket hans Tert. At det sidste hyppig har væretTilfældet, derom vidne noksom de mange afvigende Læsemaader, somved disse Folkenavne findes. Flere af disse ere imidlertid bekjendte, ognaar vi lægge Merke til, at enkelte Folkefærd her aabenbare forekommeunder meer end eet Navn – uden Tvivl en Følge af, at Forfatterenaf forskjellige Hjemmelsmænd har hørt Navnene forskjellig fremsagte –saa blive de Folkenavne, som vi nogenlunde bestemt kunne gjenkjende,følgende: Finner (under tre Benævnelser: Screrofennæ, uden Tvivlen Forvanskning for Scretofennæ, Finni og Finnaithæ, hvis ikke dettesidste maaskee snarere sigter til det svenske Finnveden), Sviar (under to Benævnelser, Svethans, der lader til at være en egte gotiskForm, og Svethidi), Raumer (Raumaricæ d. e. Raumariksboere;Forf. har hørt Landsnavnet og deraf selv dannet Folkenavnet), Ringerifinger (Raugnaricii), Græner (Grannii), Ryger (Ethelrugi),Raner (Rannii), – de sidste fem Navne alle tilhørende det sydligeNorge –, Gøter (under tre Navne: Gautigoth, Vagoth ogOstrogothæ, hvoraf Rodericus Toletanus har gjort Gotthi, Vesegotthi, Ostrogotthi) og endelig Daner (Dani). Forfatteren henkaster forøvrigt disse Folkenavne uordentlig om hinanden. Det erham blot om at gjøre at nævne dem, ei at bestemme FolkenesStilling mod hinanden, hvorom hans Hjemmelsmænd uden Evivlheller ikke have kunnet meddele ham nogen sikker eller for ham brugbarOplysning.
Vi behøve ikke at anstille Gjetninger om de øvrige, dunklere Navne );de, vi her have udfundet, ere fuldkommen tilstrækkelige til at lade osdrage sikkre Slutninger om, hvorledes Forholdene i Hovedsagen haveværet i vort Norden ved Jornandes's Tider. Den norrøne Folkestamme, i flere Forgreninger, mindre Stammer eller Fylker, med forskjellige Navne, har der været den herskende. De nomadiske, ukrigerske

1) Saaledes kan man ved Adogit tænke sig en Feilskrivning for Mogit, hvilketigjen kunde være en Fordreining af Haaleygernes eller Haaloger nesNavn, eller af Haalogaland;  ved Hallin Hadaland eller Halland o.s.v.
9 *



132 Om Nordmændenes Herkomst368 369

Finner eller Finlapper have – ligesom langt tidligere og ligesomendnu er Tilfældet – beboet den store Halvøs nordligste Egne. Navnet Gautigoth, som uden Tvivl er Hovednavnet, hvorunder Vagothog Ostrogothæ maa henføres, peger hen paa den oldnorske Benævnelse Gautar, der tillagdes de Nordmænd, der nedsatte sig i detydske Goters ældre Bopæle i det sydlige nuværende Sverige. Dette i Forbindelse med den Omstændighed, at Jornandes ikkemæler et eneste Ord om noget Landsmandsskab imellem hine Gautigothog bans egne Goter, hvilke han dog vidste vare uddragne fra dissesamme Egne, lader os slutte, at han, eller rettere hans Hjemmelsmænd,intet Broderskab imellem dem har erkjendt. Der gaves altsaa paaJornandes's Scanzia ikke mere noget selvstændigt Folkefærd af egentlige, d. e. tydske, Goter; thi saadant vilde han sikkert ikke haveundladt at bemerke. Den norrøne Stamme havde den hele store Halvøinde. Han nævner endelig Danerne, af samme Rod som Sviarne,blandt Scanzias Beboere. Dette maa vi ikke tage saa nøie efter Ordene, at vi deraf skulde slutte, at Danerne endnu til hans Tid ikkunvare Beboere af Fastlandet. Jornandes havde intet tydeligt Begrebom de danske Øer, ligesaalidt som om den jydske Halvø; han ansaa detuden Tvivl alt for et blot Anhang til det store Scanzia, og heri havdehan jo ogsaa, hvad Øerne angik, Ptolemæus for sig. Der er altsaa ihans Beretning Intet, som jo meget vel kan forenes med, hvad vi nedenfor af andre Kilder skulle godtgjøre, at Danerne dengang havde størsteParten af det nuværende Danmark inde.

Procopius benævner Hovedlandet i det nordligste Europa Thule(ØovAn), hvilket han siger er en O, beliggende langt i Nord forBritannia, og meer end ti Gange større end denne. I sin Beskrivelseaf Landet angiver han selv som sin Hjemmel Mænd, som derfra varefomne.
Paa Thule, figer han, ere store ubeboede Strækninger; men denbeboede Deel er besat af 13 talrige Folkefærd (9n) under ligesaamange Konger. Ved Midsommers Tid gaar Solen i 40 Døgn ikke



og Folkeslægtskab 133369 370ned, og ved Midvinter er der ligesaa længe bestandig Nat. Dennemørke Tid tilbringe Thuliterne (Øov4Airø1) i Sorg; men naarNatten har varet i 35 Døgn, er det Skik, at Nogle bestige FjeldenesToppe, og saasnart de derfra see Solen, stige de ned igjen og forkyndedens snare Tilbagekomst. Ved dette glade Budskab høitideligholderFolket sin største aarlige Fest. Blandt de Folk, som bebo Thule, erder kun eet, som fører et aldeles vildt Liv, nemlig Skridefinnerne(ZnpiStiprv:). Disse have ingen Jord- eller Agerdyrkning. Mændog Kvinder ere stedse paa Jagt imellem Fjeldene og i de vidtstrakteSkove, der frembringe en Mængde af Vildt. De spise de vilde DyrsKjød og klæde sig i Skindet, som de sammensy med Dyresener. Kvinderne give ikke deres spæde Børn Die, eller opføde dem med Melk,men kun med Marv af de vilde Dyr. Saasnart en Kvinde har født,vikler hun Fosteret ind i et Skind, hænger det i et Træ og stikker detet Stykke Marv i Munden; derpaa gaar hun strar igjen paa Jagt.Men det er blot Skridefinnerne, som føre et saadant Liv. De øvrigeTyhuliter ere i deres Levemaade kun lidet forskjellige fra andre Folkeslag. De dyrke mange Guder og Aander, deels i Himmelen, deelsi Lusten, deels i Jorden, deels i Havet, og desuden ogsaa andre ringereVæsener, som de tro have deres Bolig i Kilder og Elve. De offre flittigenallehaande Dyr; men deres fornemste Offer er den første Krigsfange.Ham offre de til Ares (Mars), hvem de ansee som den øverste afGuderne, og dette skeer ikke ved simpelt hen at dræbe ham, men ved atophænge ham i et Fræ, eller henkaste ham paa skarpe Torne (spiddeham paa Spyd?), eller ved en anden smertefuld Dødsmaade. Blandtdisse Thuliter ere Gauterne (oẽ Iavrot) et talrigt Folk!).
Anledningen til, at Procopius omtaler Thule og Gauterne,er nogle Begivenheder, som kort før hans Tid vare indtrufne medHerulerne.
Dette urolige Folk, hvilket han – maaskee med Overdrivelse –skildrer som de ryggesløseste af alle Mennesker, havde en Tid langværet mægtigt i Donauegnene ved sin Talrighed og Tapperhed, da deti Slutningen af det 5te Aarhundrede (omtrent 494) blev overvundetaf Longobarderne i et stort Slag og led et frygteligt Nederlag. En!) Procopius de bello Gothico II 15.



134 Om Nordmændenes Herkomst370 371

Deel af de Undkomne drog syd over Donau og bleve vel modtagne afden byzantinske Keiser Anastasius (491-518); men de ø;vrige togederes Tilflugt til de yderste Egne af Jorden. Under Anførsel afflere Høvdinger af kongelig Herkomst droge de nemlig igjennem Slavenernes Folkefærd (ra ZnAafnvdr ESvn), derpaa over storeøde Strækninger til Varnerne (Ovdpro), saa igjennem Danernes Folkefærd (dardr ra Eorn), alt uden at lide nogen Overlast, og endelig over Oceanet til Oen Thule, hvor Gauterne gavedem Bolig hos sig.
Nogen Tid efter, i Begyndelsen af Keiser Justinians Regjering(527—565), hændte det sig, at de Heruler, som efter deres store Nederlag vare flygtede til det græske Rige og der havde faaet Bopæle idet nordligste Illyrien mod at antage Christendommen og træde i Keiserens Krigstjeneste, dræbte deres Konge Ochon, kun af den Grund, atde havde faaet det Indfald ikke mere at ville staa under nogen Konge.Snart angrede de imidlertid deres Gjerning og sendte nogle Høvdingertil Thule, for derfra at hente sig en Anfører af deres Kongeæt.Sendemændene kom lykkelig til deres Bestemmelsessted, fandt her mangeaf den heruliske Kongeæt og valgte blandt dem En ved Mavn Todasios, som, ledsaget af sin Broder Aordos og 200 heruliske Ynglinger,fulgte Sendemændene tilbage til deres Landsmænd i Illyrien *).
Procopius's Beretning viser strar ved første Øiekast, at han ikkealene har havt Leilighed til nøie at underrette sig om Europas nordligste Egne, men ogsaa at han har benyttet Leiligheden med megenSkjønsomhed.
Hans Thule er samme Land som Jornandes's Scanzia, nemlig den skandinaviske Halvø. Graækeren trængte i sin Beskrivelse til et almindeligt Navn for det hele vidtløftige Land. Etsaadant vidste vel neppe hans Hjemmelsmænd at opgive. Hanvalgte da en Benævnelse, under hvilken hans Landsmænd varevante til at høre det yderste Norden betegnet; han kaldte LandetThule, Indbyggerne overhoved Thuliter. I at gjøre dette Landtil en O fulgte han, ligesom Jornandes, ikkun de ældre Geographers Mening, fra hvilken det vel maatte falde dem vanskeligt at1) Procopius. 1. e.c. 14—15.



og Folkeslægtskab. 135371

løsrive sig, endog om deres Hjemmelsmænds Udsagn kunde synes atvære den imod.
Han skjelner imellem de raa og i et nomadisk Jægerliv omflakkende Skridefinner (d. e. skiløbende Finner) og de øvrige meredannede Thuliter. Den Beskrivelse, han giver over disses religiøseSkikke, passer fuldkommen paa Mordmændene i Hedenskabets Tid.Vi gjenkjende deres Aser, deres Alfer, deres Havguder, deres Vætter ogderes Dverge; vi gjenkjende i Ares deres Odin, Krigens Gud, til hvemde indviede deres Fiender som et Offer; i den store aarlige Fest, somThuliterne høitideligholdt ved Solens Tilbagekomst efter Vintermørket,gjenkjende vi endelig Nordmændenes største Høitid, Julen, hvilken de iHedenskabet feirede ved deres saakaldte Midvinter d. e. i Midten afJanuar, altsaa netop ved den Tid, da Solen efter Vintermørket førstlader sig tilsyne for de nordligst boende Nordnænd. De 40 Døgnsuafbrudte Dag og Nat passer kun paa Landet under 67–68 GradersBrede, eller til den nordligere Deel af det gamle Haalogaland –en Egn af Norge, som vi maa ansee for at være blandt de af dennorrøne Stamme tidligst bebyggede.
Beretningen om de flere Folkefærd paa Thule, hvert med sinKonge, peger hen paa Nordmændenes Oldtidsforfatning, da Folket, sombekjendt, deelte sig i mange Fylker eller mindre Stammer, som gjernehver for sig udgjorde et Rige. Tallet 13 er rimeligviis tilfældigt;Forfatterens Hjemmelsmand har ikke vidst at opnævne flere. ForudenSkridefinnerne navngives ikkun eet af disse Folkefærd, nemlig Gauterne, og dette er i Anledning af den Berørelse, hvori disse tilfældigviis kom med Herulerne. Ligesom Procopius i Navnet skjelner imellem disse Gauter (Gautoi) og de egentlige Goter (Gotthoi), saataler han heller ikke et eneste Ord om noget Slægtskab imellem begge,og dog kjendte han de sidste saa nøie med samt deres nære Slægtskabsforhold til Vandaler, Gepider og Rugier, bvilke han alle tilsammen, ifølge deres Sprog, Udseende, Seder og Forfatning, anseerfor at være i Grunden eet gotisk Folk1). Der er altsaa i hansBeretning, ligesaalidet som i Jornandes's, ikke den mindste Anledningtil at skille det 5te Aarhundredes Gauter eller Gøter fra den1) Proo. de bell. Vand. I 2 smh. m. bell. Got. 111 2.



136 Om Nordmændenes Herkomst371 372

norrøne Stamme, og vi have følgelig ogsaa her en Bekræftelsepaa, at denne Stamme dengang har været den ene herskende paa heleden skandinaviske Halvø.
Procopius's Beretning om Herulernes Tog til Norden giver ypperlige Oplysninger om de daværende Forholde i det østlige Tydskland og paa Dfterføens sydlige og vestlige Kyster. Det vari Landene nord for Donau, at Herulerne bleve overvundne af Longobarderne, og den Flok af dem, som tog sin Tilflugt syd over Floden,fit Bopæle i Omegnen af Singedon, det nuværende Belgrad. Denstore Kamp har altsaa fundet Sted i det vestlige Dacia, rimeligviis ide Egne af det nuværende Ungarn, som ligge imellem Floderne Donauog Theis; og derfra udgik Herulernes Tog i Retning mod Nordvest. De droge først igjennem Slavenernes d. e. SlavernesFolkefærd, og kom fra dem over en stor Orken til Varnerne. Slaviske Folkefærd maa følgelig dengang have været udbredte overhele det østlige Tydskland i Nord for Donau lige til henimodElben i Vesten og lige op til Østersøen i Norden. Thi Varnernevides ikke nogensinde at have strakt sig længer mod Østen end i detnuværende Meklenburgske, og alle de øvrige tydske Folkefærd,som i ældre Tider havde beboet de pommerske og preussiske Kyster, vare forlængst dragne mod Syden, uden at man finder, at andreFolk af samme Stamme have indtaget deres Plads, hvorimod Slaverne og navnlig den vendiske Green af disse viser sig lige fra det2det Aarhundrede af i Fremrykken fra ØOsten langs samme Kyster, hvilkeman ogsaa efter Procopius's Tid og langt ind i Middelalderen finderdem at have behersket, indtil endelig tydske Folkefærd fra Vestenaf atter opkastede sig til Slavernes Herrer i disse Egne. Men Varnerne omtales af Procopius paa andre Steder som strækkende sig ligetil Rhinen, hvor de vare Frankernes Naboer, hvorimod han slet ikkenævner Sarerne og kun ubestemt Friserne og Anglerne som Beboere af disse Landstrækninger1). Heraf lader sig slutte, at NavnetVarner hos ham har en meget udstrakt Betydning og omfatter allede Folkefærd i det nordvestlige Tydskland, hvilke man senere, og detuden Tvivl rigtigere, kaldte med et almindeligt Navn Sarer,!) Proc. de bell. Goth. IV 20.



og Folkeslægtskab. 137372 373

eller overhoved hele den nedertydske Green af den tydskeStamme:). Om nu end muligen de slaviske Vender allerede ved Procopius's Tider have trængt de egentlige Varner fra deres oprindeligeBopæle i det Meklenburgske længere mod Vesten, saa er det dog afhans Beskrivelse indlysende, at tydske Folkefærd have boet imellemVenderne og Danerne, følgeligen have idetmindste strakt sig saalangt imod Østen som det nuværende Holsteen. Den store Ørken, somhan omtaler imellem Varnerne og Slaverne, lader sig let forklare.Det hele nordøstlige Tydsklands tydske Indbyggere havde forlængsttrukket sig til sydligere og vestligere Egne og ladet deres gamle Boligerfolketomme tilbage; disse besattes efterhaanden af de fra Osten fremtrængende Slaver; men store Strækninger, uden Tvivl imellem Elbenog Oder, bleve endnu længe liggende øde som en Grændse imellem detvende forskjellige Folkeklasser.
Danernes Navn forekommer for første Gang hos Jornandesog Procopius, og sidstnævnte Forfatter giver os derhos et nogenlundebestemt Begreb om Udstrækningen af deres daværende Boliger. Paatydsk Side strakte de sig til Varnernes d. e. de nedertydske Folkefærds Lande, og paa den modsatte Kant skiltes de ved Havet fraGauternes Bopæle paa Thule d. e. den skandinaviske Halva. Danernehavde altsaa dengang de danske er og den jydske Halvø inde. Hvorvidt de i sidstnævnte Land have strakt sig mod Syden, kan af Procopius's Beretning ikke med Bestemthed skjønnes; men her komme andre Kilder, hvilke tildeels allerede ovenfor ere berørte, os til Hjælp.
Ved Midten af det te Aarhundrede have vi seet, at den storeUdvandring af tydske Folkefærd til Britannia tog sin Begyndelse med Viternes Overfart fra Iylland, hvilke stiftede det ældsteaf de saakaldte angelsaxiske Riger, nemlig Kent (omtr. 455). Udvandringen fortsattes af Saxer fra Elblandene, hvilke efterhaanden stiftede

!) Procopius har ligesaavel som sine ældre Forgjængere et Begreb om detrende Hovedgrene af den tydske Folkestamme. Han skjelner imellem degotiske Folkefærd (TIorSa E9vn), Frankerne (Hpayyo), hvilke hanogsaa fortrinsviis benævner Germaner (Tepuaroi; de bell Got. I1 25),og Varnerne (Obæøvoa). Ved den første Benævnelse betegner han den gotiske Green; under den anden synes han at indbefatte den overtydske, og under den tredie den nedertydske.



138 Om Nordmændenes Herkomst373 374

Rigerne Susser (490), Vestsex (519) og Eitfer (530). Endnu omfattede imidlertid disse tydske Riger kun en ringe Deel af Britanniaog strakte sig kun ubetydelig i Nord for Floden Thames; da optraadteAnglerne fra det nuværende Sønderjylland eller Hertugdømme Slesvig i Britanniens vestlige Egne talrigere og med større Kraft end deres tidligere ankomne Stamforvandte. Efter flere mindre Angreb afdette Folk, hvorved Riget Østangeln stiftedes (omtr. 527), ankom nemlig (547) en stor Hær af dem til Kysten imellem Floderne Tweed ogForth, hvor de stiftede Riget Bernicia. Uden Tvivl forsterkede vedny tilkommende Skarer erobrede de ogsaa snart Landene imellem Tweedog Humber, hvor de oprettede Riget Deira (560), og besatte endeligdet Indre af Landet, hvor Riget Mercia fremstod *).
En saa betydelig Folkebevægelse som den ovennævnte maa haveværet foranlediget ved et Stød udenfra. Den britiske Historieskriver Nennius antyder ogsaa dette, naar han om de første til Britannia ankomneTydske – hvilke vare Viter fra Iylland – siger, at de vareuddrevne fra deres Fædreneland?). Men det er her ikke vanskeligt at fee, hvorfra hiint Stød kom. Den norrøne StammesUdbredelse paa den jydske Halvø virkede nærmest paa Viterne,dernæst paa de sydligere boende Angler, og de slaviske Folkefærds Fremtrængen fra Osten af i Elbegnene virkede paa Sarerne.
Antallet af de til Britannia først udvandrende Viter kan ei haveværet særdeles stort; det var ikkun Kent, som de besatte Det er rimeligt, at Nordmændene allerede før Midten af det te Aarhundredehave havt en Deel af den jydske Halvø, maaskee den nordligste,inde, og at det blot har været henimod Anglernes Grændser, at derendnu dengang boede selvstændige tydske Viter, hvilke, for at undgaaTrykket af de fremtrængende Nordmænd, efterhaanden droge til Britannia. I Begyndelsen af det 6te Aarhundrede maa uden Tvivl dennorrøne Folkestamme fuldkommen have befæstet sit Herredømme iNørrejylland; thi da finde vi den allerede under Benævnelsen Daner at forurolige det frankiske Riges nordøstlige Landskaber med sineVikingetoge. Den franske Historieskriver Gregorius af Tours

!) Sharon Turner: the history of the Anglo-Saxons (London 1828) I 254—9824.3) Nennii Eulogium Britanniæ c. 28; fee ovenf. S. 66.



og Folkeslægtskab. 139374 375

(1 594) beretter nemlig, at medens Kong Theodorik, en Søn af Chlodovig, regjerede i Austrasien (den østlige Deel af det frankiske Rige)mellem Aarene 511 og 535, gjorde Danerne til Søs et Anfald paadisse Egne, men bleve paa Hjemveien slagne af Kongens Søn Theodobert:). Ved samme Tid bemerke vi paa den anden Side en betydelig Bevægelse imellem Anglerne, til hvilke nu Trykket af de fremtrængende Nordmænd maa være naaet. Procopius kjender alleredeAnglerne (Ayytho) som Beboere af Vritannia 2); men deres Hovedudvandring did, hvilken, efter hvad vi have seet, først foregik i Midtenaf Aarhundredet, kan neppe have været ham bekjendt, da han skrev sinHistorie. Ved Midten af det 6te Aarhundrede maa den norrøne Folkestamme aldeles have overvældet Anglerne i deres ældre Hjem, ogdette foranlediget den Udvandring af disse, der gav Britannia Hovedmassen af dets tydske Befolkning. Thi Anglernes Udvandring var,ifølge deres Historieskriver Beda, saa sterk, at det endnu til hans Tid(ved Aar 700) hed, at deres Land laa øde imellem Viternes og Saxernes»). Man maa nu vel ikke tage denne Beda's Beretning fuldkommen efter Ordene, faaledes at Anglernes ældre Bopæle i hele 100Aar efter Udvandringen skulde have været aldeles folketomme; imidlertid bliver der al Grund til at anvende hans Udsagn paa de nærmesteTider efter denne Begivenhed. Vi maa følgelig antage, at de norrøne Daner ved Midten af det 6te Aarh. have behersket hele Nørrejylland, og at det tildeels folketomme Sønderjylland i længere1) Stedet hos Gregorius af Tours lyder saaledes: ,,His gestis Dani cum regesuo, nomine Chochilaico GGugleik?), evectu navali per mare Gallias appetunt.Egressique ad terras, pagum unum de regno Theod orici devastant atqvecaptivant, oneratisqve navibus tam de captivis qvam de reliqvis spoliis, revertiad patriam cupiunt. Sed rex eorum in littus residebat, donec naves altummare comprehenderent, ipse deinceps secuturus. Qvod cum Theodorico nunciatum fuisset  Theodobertum filium suum in illas partes cumvalido exercitu ae magno armorum apparatu direxit. Qvi interfecto rege,hostes navali proelio superatos opprimit, omnemqve rapinam terræ restituit.»Greg. Turon. III 2 hos Duchesne seript. hist. Franc. 1. Landskabet (pagus),som herjedes, kaldes i en anden gammel fransk Krønike (Gesta Francorum e.19 hos Duchesne 1.) Attoarii, hvorved Suhm (Danm. Hist. 1 330) forstaarGuetern ved Floden Nerse. Det nuværende Belgien og sydlige Deel afNederlandene hørte under det austrasiske Rige, hvis Hovedstad var Metz.

3) Proc. de bello Goth, IV 20.3) Beda hist. ecel. gent. Angl. I 15 fee ovenfor &. 67.



140 Om Nordmændenes Herkomst375

Tid har adskilt dem fra Sarerne, indtil hine efterhaanden udbredtesig til Eideren, som siden blev en stadig Grændse imellem den norrøne og den tydske Folkestamme.
Ved Midten af det 6te Aarhundrede var altsaa den norrøneStamme herskende i største Delen af det nuværende Danmark; ogda den som Beboere af disse Egne allerede var almindelig bekjendtblandt Udlændingerne under Navnet Daner, maa vi antage detteNavn for at være i sin Oprindelse betydelig ældre.
En nærmere Undersøgelse af Herulernes Tog og af dette iflere Henseender gaadefulde Folks øvrige Forholde hører ikke hid. AtProcopius's Beretning i det Hele er sandfærdig, derom have vi ikkeden ringeste Grund til at tvivle. Hvad der senere er blevet af de ivort Norden indvandrede Heruler, hvilke rimeligviis paa dette deresTog igjen opsøgte et i ældre Tider forladt Hjem, – vide vi ikkemed Bestemthed. Det er imidlertid ikke ufandfynligt, at Jornandes'sBeretning om dette Folks Uddrivelse ved Danerne sigter til den nysankomne Flok. Den norrøne Stamme har ikke længe kunnet taaledisse ryggesløse, urolige og rovsyge Fremmede hos sig, men har atterudjaget dem efter at have lært dem bedre at kjende.

Vi have ved vore nærmest foregaaende Undersøgelser af Grækernes og Romernes Beretninger om vort Norden vundet tvende fasteStøttepunkter, nemlig Forholdene ved Begyndelsen af vor Tidsregningog Forholdene i det 6te Aarhundrede.
De første have vi fundet at være i Hovedsagen følgende: Dennorrøne Folkestamme var udbredt over den skandinaviskeHalvøs nordlige Deel omtrent til Gøtelven og de store svenskeIndsøer. Den østligste Green af den benævntes Sviar, medens dethele Strøg, som Stammen hagvde besat, indbefattedes under det almindelige Navn Nordrvegr eller Norvegr. I Halvøens nordligste Egnehavde nomadiske Finner (Lapper) deres Tilhold; i Syd for den norrøne Stamme derimod boede Folkefærd af den tydske Stammesgotiske Green lige til Halvøens Sydspidse. Tydsk-gotiske Folke-



og Folkeslægtskab. 141375 376

færd havde ogsaa det hele nuværende Danmark inde (dog i de sydvestligste Egne ved Siden af nedertydske) og strakte sig langsOstersøens sydlige Kyst mod OØsten lige til Floden Pregel.Ostersøens østlige Kyst lige fra denne Flod var beboet af tschudiske Folkefærd, der strakte sig mod Norden lige ind i det nuværende Finland, hvor de grændsede til de samme nomadiske Finner, derogsaa vare den norrøne Stammes nordlige Naboer. Bag Tschudernei Sydost udbredte den store slaviske Folkestamme sig i det Indre af det nuværende Rusland og Polen og trængte sig efterhaanden frem imellem hine og Goterne til Østersøens Kyster, hvilkedens vendiske Green allerede i Begyndelsen af det 2det Aarhundredehavde besat imellem Floderne Veirel og Memel.
I det 6te Aarhundrede have vi derimod fundet Forholdene væsentlig forandrede. Paa den skandinaviske Halvø, i Danmark ogpaa Ostersøens Sydkyst vare overalt de tydske Goter forsvundne som herskende Folk. Den norrøne Folkestamme havdenu udbredt sig ogsaa over den hele sydlige Deel af den store Halvø,hvor den tildeels havde antaget de ældre Beboeres Navn, lempet efterdens eget Sprog, og kaldet sig Gauter eller Gøter. Den havde videre under det nye Navn Daner besat de gotiske Oer (Ogotland)og den hele nordlige Deel af den jydske Halvø, altsaa største Delen af det senere efter dem opkaldte Danmark. Nærmest i Syd, idet nordvestlige Tydskland fra Rhinen af indtil ind i det Meklenburgske, boede nedertydske Folkefærd, blandt hvilke Sarernevare de merkeligste. Her dannede mod ften og inde i Landet en storøde Strækning Grændsen imellem den tydske og den slaviske Folkestamme, hvilken sidste – navnlig dens vendiske Green – havdebesat Ostersøens øvrige Sydkyst langt imod Østen med ubestemteGrændser, medens andre slaviske Folkefærd spredte sig over detøstlige Tydsklands indre Egne, over Polen, det indre Rusland og sydligere Lande 1). I Landene paa Ostersøens østligeKyst maa vi antage Forholdene i Hovedsagen uforandrede, som de!) Om den slaviske Folkestammes vide Udstrækning ved disse Tider vidner
Jornandes, der betegner den ved Navnet Winidæ d. e. Vender, under hvil

ket Navn han paa en Maade henfører som underordnede Navnene Sclavini ogAntes. Jorn, de. reb. Get. ed. Lindenbr. p. 85.



142 Om Nordmændenes Herkomst376 377

vare allerede i det 1ste Aarhundrede og som de tildeels ere endnu.Her boede tschudiske Folkefærd ikke alene ved Kysten, men endogtemmelig dybt inde i det nuværende Rusland, hvor de dog senere meerog meer bleve indskrænkede af Slaverne. Imellem begge de sidstnævnte Folkestammer synes ved disse Tider den lettiske Stamme(maaskee Efterkommere af de daciske Geter?), bekjendt i Syden under Navnet Vidoarier, at have udbredt sig til de preussiske Kyster:), og har saaledes rimeligviis paa denne Kant indskrænket Tschuderne; hvorimod disse paa den modsatte Side, i det nuværende Finland, have meer og meer trængt Urindbyggerne, de nomadiske Finlapper, imod det yderste Norden, hvor vi dengang som nu finde demi de nordligste Egne af den skandinaviske Halvø som dennorrøne Folkestammes Naboer.
Høist vigtige Forandringer ere altsaa foregaaede i Norden i Tidsrummet imellem det lste og 6te Aarhundrede. Sagen i sig felv erutvivlsom, skjønt vi forgjæves i Historien søge Underretning om de enfelte Omstændigheder. Virkningerne af slige Omvæltninger maa imidlertid, ifølge Tingens Natur, strække sig udenfor Grændserne af deEgne, hvor de foregaa. Dette var ogsaa Tilfældet her, og det var detromerske Rige, som derved føleligst rammedes. Uhyre Folkebevægelserbrøde i disse Aarhundreder med stedse stigende Kraft paa dets Grændser, og omsider gjennembrøde dem. De romerske Historieskrivere haveikke undladt at skildre disse voldsomme Rystelser. Vel have de ikkeformaaet at følge dem til deres første og fjærne Kilde; men fra Virkningerne kunne vi ofte slutte til Aarsagerne, og saaledes lade hine Skildringer os her skimte mangt et vigtigt Mellemled imellem de tvendeAderpunkter, vi have fundet.

Romerne vare alt fra deres første Sammenstød med Germanerneved Rhinen og Donau mere de angribende end angrebne. Deres Togetil det Indre af Germania overbeviiste dem imidlertid snart om, at depaa denne Kant allerede havde fundet Grændsen for deres Herredømme.De lode sig derfor efter Germanicus's Tog (16 e. Chr.) nøie med at

1) Jornandøs 1. e.



og Folkeslægtskab. 143377 378

sikkre denne Grændse. Deres Krige mod Germanerne vare nu i meerend halvandet Aarhundrede af ringe Betydenhed. Rhinen overskredessjælden fra nogen af Siderne; heller ikke Donau paa det Strøg, bvorden dannede Grændsen mod Germania, hvorimod Romerne længer modOsten, ved at undertvinge det thrakiske Folkefærd Geterne, udvidede sitHerredømme over hele Dacia, imellem Donau i Syd og de karpathiskeBjerge i Nord, eller over største Delen af det nuværende Valachi,Ungarn og Siebenburgen. De tydske Folkefærd overlode sig til indbyrdes Stridigheder, og Romerne undlode ikke ved enhver given Leilighedat nære disse, for fra denne Side at være saa meget sikkrere.
Men ved Midten af det 2det Aarhundrede spores en merkeligForandring i Forholdene. Alle Folkefærd paa den romerske Nordgrændse, langs Noricum, Pannonia og Dacia, baade germaniske ogugermaniske, vise sig med Eet i Bevægelse og trænge ind paa deromerske Enemerker. Den kraftige Keiser M. Aurelius (161180)havde næsten igjennem sin hele Regjeringstid, og især i de sidste 10Aar, fuldt op at gjøre med at bekjæmpe og tilbagedrive disse Indfald.Man har benævnt denne Krig den markomanniske, fordi Markomannerne i det nuværende Bøhmen i den spillede den vigtigste Rolleog paa en Maade stode i Spidsen for et Forbund af tydske Folkefærd.Stormen blev for denne Gang ved Keiserens Tapperhed og Klogskabafvendt; men Kilden til disse Bevægelser, som Romerne endnu ikke retøinede, var fremdeles aaben.
Vi have ovenfor hos Ptolemæus fundet det første Spor til enfra Landene ved Veixelmundingen udgaaende Folkerørelse, der alleredemaa være begyndt før eller ved Aar 100 e. Chr. Det var Goterne,som bevægede sig fra Ostersøens Kyster indad Landet*). Deres Bevægelse var uden Tvivl langsom og gik fra først af i Retningen modSydost til det Indre af det nuværende Polen. Den blev saaledesfor det første ubemerket af Romerne; men man kan ei betvivle, at detderved frembragte Tryk paa vestligere og sydligere Folkefærd netophar været blandt de virksomste Aarsager til den store Gjæring paade romerske Grændser, hvilken frembragte den markomanniske Krig.Vi kunne saa meget mindre tvivle derom, som virkelig gotiske Folke1) See ovenfor S. 124.



144 Om Nordmændenes Herkomst378 379

færd, Victofaler nemlig og Vandaler, allerede optræde som deeltagende i den ).
Snart lærte imidlertid Romerne mere i Nærheden at kjende Ophavsmændene til denne Gjæring. Efter at en Tid var gaaen henunder bestandige Indfald i Dacia af forskjellige barbariske Folkefærd,under idelige Kampe med verlende Held, viiste Goterne sig i disseEgne som Romernes Hovedfiender. Under Keiser Caracalla (211–217) finde vi dem først ved det romerske Riges Grændser, og veddenne Leilighed nævnes de for første Gang af Romerne ved NavnetGothi, i Stedet for at de i deres ældre Boliger ved VeirelflodensMunding benævntes Gotones?). Under Keiser Decius (249 –251)brøde de over Donau og trængte lige ind i Thraeien?). De drevesvel denne Gang tilbage, men kom dog ikke længe efter i rolig Besiddelse af hele Dacia, da Keiser Aurelian (270–275) ganske rømtedenne Provinds og flyttede de der boende Romere over paa Donaussydlige Side»). Allerede ved Midten af samme Aarhundrede havdede i en østligere Retning udbredt sig til det sorte Hav og besat dettesnordvestlige Kyster, hvorfra de ogsaa til Søs foruroligede de romerskeProvindser?). De reve stamforvandte og ubeslægtede Folkefærd medsig i Strømmen og hævede sig snart til det herskende Folk i alle desydlige Lande imellem Donau og Don. De deelte sig dengang efterderes Bopæle i tvende Hovedgrene: Visigothi d. e. Vestgother,under Høvdinger af den baltiske Æt, i Daeia, og Ostrogothi d. e.Ostgoter, under Høvdinger af den amaliske eller amelungiskeÆt, i de østligere Lande. Deres Herredømme i disse Egne naaedeved Midten af det 4de Aarhundrede sin høieste Spidse under KongHermanrik af Amalernes Æt. Han skal ifølge de gotiske Sagn,som Jornandes har bevaret os, have underlagt Goternes Herredømme ikke alene de slaviske Vender, som havde besat Goternes ældre Bopæle ved Østersøens sydlige Kyst, samt disses Stamforvandte,!) Julii Capitolini M. Anton. 17 og 22; om den markomanniske Krig i det Hele
jfr. Mannerts Geogr. d. Gr. und Røm. 111 112—131.») Spartiani Caracalla 10.) Stritter memoriæ populorum &e. I 38.

) Vopisci Aurelianus 39.%) Treb. Pollionis Galiienus 13; Stritter mem. pop. I 39- 41,



og Folkeslægtskab. 145379

Anterne og flere flavifte Folkefærd, men endog Esterne vedOstersøens østlige Kyst. Goternes Herredømme strakte sig saaledes paahans Tid fra det sorte Hav til ØOstersøen, og dets østlige Grændsevar Tanais eller Donfloden 1).
Hermanrik døde omtrent 375, netop ved den Tid, da Hunernesutallige Sværme trængte frem fra Osten over Volga. Deres Angrebtilintetgjorbe Goternes Herredømme i disse Egne, og trængte demmod Sydvest og ind over det romerske Riges Grændser. Deres videreSkjebne vedkommer ikke denne Afhandling?).
Dette er i Korthed Historien af Goternes Udbredelse mod Syden. Men hvorledes skulle vi forklare os en saadan uhyre Udviklingaf Magt hos dette Folk i Løbet af 200 Aar, hvis vi antage disseGoter for ikkun at være udsprungne fra hine Gotoner, som vi i detførste Aarhundrede af vor Tidsregning fandt bosatte i et forholdsviislidet udstrakt Land i de nordligste Veirelegne?  og dog have berømteHistoriegranskere antaget dette, med Forkastelse af Jornandes's udtrykkelige og paa gamle gotiske Folkesagn grundede Beretning.
Alt ligger derimod i det klareste Lys for os, naar vi rigtig opfatte Forholdene i Norden og ikke overilet forkaste Oldsagn, der vednærmere Undersøgelse i sig felv bære Troverdighedens umiskjendeligePræg.
Hovedaarsagen til Goternes Fremrykken og Udbredelse mod Syden maa ikke søges i Omvæltninger paa Ostersøens Sydkyst, meni Omvæltninger paa dens nordlige Side, i den norrøne Stammes Fremtrængen. I det første Aarhundrede af vor Tidsregning erdenne begyndt at trænge ind paa de tydske Goters Enemerker i detsydlige Sverige. Dens Fremrykken er uden Tvivl skeet baade tilLands og Vands; Tacitus omtaler jo allerede Sviarnes lette og tilStreifetog ypperlig indrettede Skibe. Goterne maatte, al deres Tapperhed uagtet, have ondt ved at forsvare sig mod saadanne Anfald i etfladt og aabent, af Naturen lidet befæstet Land; de havde endnu verrefor at gjengjælde dem med lignende; thi Nordmændenes Hjem var

) Jornandes de reb. Get. ed. Lindenbr. p. 102—105 jfr. Ammianus MarcellinusXX1I 3.
3) Om Goternes Udbredelse imod Syden > g Geogr. d. Ør. undRom. 111 131—141. 348. 353 - 360. 365 –R. Keyser Samlede Afhandlinger. 10



146 Om Nordmændenes Herkomst379 380

bjergfuldt og uveisomt og forsvarede sig selb. Alt som disse Angrebfra Norden meer og meer toge Overhaand, og Trykket fra denne Sideblev vanskeligere at modstaa, var det naturligt, at flere Goter søgteover Havet til deres Brødre ved Veirelmundingen.
Vi have da her den Goternes Udvandring fra Scanziad. e. Skaane, hvorom Jornandes beretter. Vi maa ikke finde nogenAnstødssteen deri, at Jornandes sætter Udvandringen til de fjærnesteTider – mange Aarhundreder før vor Tidsregning. Han er herbleven forvildet deels af en hos den Tids Historieskrivere altfor almindelig Stræben efter at gjøre deres Folk ældgammelt, deels af Navnligheden imellem Goter og Geter, bvilken blev saa meget mere vildledende, som Goterne virkelig senere hen i lang Tid vare bosatte i Geternes Land, nemlig i Dacia, – en Omstændighed, der gav ham Anledning til at skrive alle Geternes Bedrifter, og hvad dermed stodi Forbindelse, paa Goternes Regning. Han henviser selv til denrette Udvandringstid i det Slægtregister, som han, uden Tvivl eftergamle gotiske Digte, anfører, og hvori han nævner ser Led imellemKong Hermanrik og den amaliske Æts Stamfader Amala, og ni Ledimellem samme Konge og en endnu ældre Stamfader Gapt. Dettesidste Navn – der synes at være svarende i det Gotiske til detoldnorske Gautr, et af Odins mange Navne – har uden Tvivlegentlig betegnet de hedenske Goters øverste Gud, som det hele Folksog fortrinlig dettes gudebaarne Kongeæts formeentlige Stamfader. Mendenne Slægtlinie, der paa egte hedensk Viis taber sig i en Gudeverden, peger netop hen paa det første Aarhundrede af vor Tidsregningfom et vigtigt Vendepunkt i Goternes Historie).
Goternes Udvandring fra Norden var ikke et stort Tog, sompaa een Gang gik for sig; – den skede fra først af i smaa Flokke,men dog med stedse vorende Kraft. Trykket fra Norden tiltog, ogVeien til at undgaa det var funden. Deres nærmeste Stamforvandtei Tydskland, Rugierne og Vandalerne, henreves mod deres Villiei Strømmen og forøgede dens Kraft.
Folkevandringernes Historie lærer, at man i saadanne Folkebevægelfer, som den hvorom her er Tale, sjælden maa føge nogen Plan; –1) Jorn. de reb. Get. ed. Lindenbr. p. 94.



og Folkeslægtskab. 147380 381

det er Tilfældet, som afgjør Alt. Har et Folk først givet efter forTrykket paa den ene Side, saa kaster det sig med hele sin Kraft paaden modsatte, for her at skaffe sig Luft. Der bliver snart ei mereTanke hos det om at forsvare ældre Hjemsteder, men kun om at forhverve sig nye, og Strømmen vælter sig med ustandselig Fart frem iden Retning, hvor Tilfældet først har aabnet den et Gjennembrud.Goterne fandt dette opad Veirel-Floden og udbredte sig modSydost over det Indre af det nuværende Polen, som rimeligviis dengang kun har været lidet befolket, og mest af vidtspredte Nomadefolkaf slavisk Herkomst, der let vege for hines Tapperhed og mere forenede Magt. Paa denne Kant samlede sig nu alle Goternes Kræfter,paa denne Kant trængte de seierrige frem, imedens de i deres ældreHjemsteder overalt vege tilbage ikke alene for Nordmændene paaOstersøens nordlige Side, men ogsaa for de slaviske Vender, hvilkelidt efter lidt fra Osten af besatte Østersøens Sydkyst ved Veixelmundingen. Over Rugiernes Land, det nuværende Pommern, vedligeholdtes uden Tvivl længst Forbindelsen med Norden; over det havestedse nye Sværme af Goter begivet sig til deres sydligere Brødre.
Naar Jornandes fortæller, at Goternes Udvandring fra Scanzia skede paa tre Skibe, da maa vi naturligviis tænke os, at han hertaler om det allerførste Tog, som i sig selv var det svageste, men iFolkesagnet det merkeligste. Vi have jo et fuldkomment Sidestykkehertil i Iydernes, Sarernes og Anglernes Tog til Britannia, somogsaa berettes at være begyndt med blot tre Skibe. Jornandes knytter her til sin Beretning et andet merkeligt Sagn. Af de tre fraScanzia uddragende Skibe, siger han, blev det ene noget tilbage ognaaede senere Land end de øvrige. De, som her vare ombord, blevederfor af deres Landsmænd spotviis kaldte Gepantas, hvilket Ord idet Gotiske betyder Nøler – et Navn, som de siden beholdt, ogsom gav Anledning til deres Navn Gepider (Tmrardes hos Procopius), og disse Gepider bleve længe boende i de nedre Veirelegne,efter at de øvrige Goter havde forladt dem).
Vi have her i Folkesagnets dunkle Sprog en Beretning om ensenere Udvandring fra Norden af en Green af Goterne,

)) Jorn. de reb. Get. ed. Lindenbr. p. 98.10*



148 Om Nordmændenes Herkomst381 382

sandsynligviis de paa de danske Der boende Viter, som først fenereend deres i det sydlige Sverige boende Brødre ved den norrøne Stammes videre Fremtrængen ere blevne nødte til at forlade deres Hjem.
Ved Tidspunktet af den markomanniske Krig, altsaa i den 2denHalvdeel af det 2det Aarhundrede, maa det Indre af det nuværendePolen have været overfyldt med Goter, siden Trykket af dem alleredekunde virke til Donauegnene. I Begyndelsen af det 3die Aarhundredevare de allerede spredte over Dacia og et halvt Aarhundrede senerefremtrængte til Kysten af det sorte Hav. Denne deres vorendeKraft i Syden giver uden Tvivl en sikker Maalestok for Svækkelsenaf deres Magt i Norden, og vi feile saaledes neppe meget, naar viantage, at den norrøne Stamme ved Midten af det 3die Aarhundrede allerede har grundfæstet sit Herredømme over hele det sydligeSverige og begyndt paa at udstrække det til de danske Ber. Thiogsaa Gepidernes Udvandring maa dengang forlængst være begyndt.Ved Midten af Aarhundredet, under Keiser Gallus (251–253), nævnes de nemlig blandt de Folk, med hvilke Romerne krigede), og omnu endogsaa dette kun har været en ringe Flok af dem, som har blandet sig imellem Goternes Skarer, saa maa dog deres Hovedmasse allerede ved de Tider have udbredt sig vidt i de nedre Veirelegne,eftersom vi finde Burgunderne, hvilke herfra bleve fortrængte netopaf Gepiderne?), under Keiser Probus (276–282) i Nærheden afRhinen?), hvor de siden bleve boende indtil deres Indtrængen iGallia i det 5te Aarhundrede »).
Gepidernes Bopæle strakte sig, som det lader, længe temmeliglangt mod Norden, og Rugierne ere rimeligviis ogsaa længe blevneboende i deres gamle Hjem ved Ostersøens Kyst?»). Om disse Forholde have vedvaret lige til Hermanriks Tider, kan man ikke med Sikkerhed afgjøre; men vist er det, baade ifølge gotiske og norske Oldsagn, at denne Konges vidtstrakte Herredømme naaede lige til vortNordens Grændser, og at altsaa i hans Tid, d. e. i Midten af det1) Stritter mem. popul. I 365.
?) Jorn. de reb. Get. p. 98.3) Zosimus I 68.

4) Mannerts Geogr. . Gr. und Røm. 111 369. 372.5) Mannert 111 339. 369.



og Folkeslægtskab. 149382 383

4de Aarhundrede, Goterne i Norden endnu havde fri Adgang til atforene fig med deres sydlige Brødre.
Ved Hunernes Fremtrængen fra Osten i Slutningen af sammeAarhundrede begyndte nye og voldsommere Omvæltninger. Stødet udgik nu fra en anden Side, og Folkebevægelserne toge følgelig ogsaa enanden Retning, nemlig fra Osten mod Vesten. I de nordligere Egnemaatte det naturligviis virke nærmest paa de slaviske Folkefærd;og ved denne Tid er det uden Tvivl, at Venderne have besat depommerske Kyster og udbredt sig i det nordlige Polen ognordøstlige Tydskland, medens de gotiske Folkefærd, Gepider og Rugier, trængtes mod Syden. Herved bleve de tydskeGoter i vort Norden ganske afskaarne fra deres Brødre. Men gotiske Udvandringer fra disse Egne vare ogsaa rimeligviis nu for detmeste ophørte, og den norrøne Folkestammes Herredømme paa dedanske Der grundfæstet. De her tilbageblevne Goter vare undertvungneog smeltede efterhaanden sammen med deres Overvindere, hvilke udenTvivl ved disse Tider og i disse Egne først ere blevne kaldede og havesiden selv antaget Navnet Daner.
Kun i Iylland vare endnu tydske Goter eller Viter tilbage;men ogsaa de maatte snart give efter for Trykket af de fremtrængendeNordmænd. Den Vei, som Goterne i deres tidligere Udvandringerhavde fulgt, var nu spærret ved de mellemkommende Vender. Menen anden Vei laa aaben mod Vesten, og denne betraadte Viterne iForening med sine Stamforvandte Anglerne og de tillige fra ØOstenaf Venderne trykkede Sarer, idet de i det 5te og 6te Aarhundrededroge til Britannia og der vandt et nyt Hjem.

Vi have stræbt at tydeliggjøre os det oprindelige Forhold imellem Nordmænd og Goter i vort Norden, og vi have fundet, atoveralt hvor Goternavnet forekommer, der vidner det om en ældretydsk Befolkning, der har maattet vige mod Syden og Vesten forden fra Norden fremtrængende norrøne Stamme.
Midt over Sverige gaar fra Nordsøen til Østersøen et Belteaf store Vande og Skove, der skifter Landet i tvende Hoveddele.



150 Om Nordmændenes Herkomst383 384

Gøtaelv, den store Sø Vænern, Skovene Tiveden og Kolmorden, samt endelig den fra Østersøen indskjærende Fjord Braavikendanne dette Belte, der endnu er sterkt i Oine faldende, men dog endmere var det i Oldtiden, da de ovennævnte Skove paa uhyre Strækninger dannede et øde og mørkt Vildnis og gave Anledning til Inddelingen af det hele Land i Nordanskog og Sunnanskog»). Herfinde vi Nordgrændsen for det gotiske Navn, og her har udenTvivl i Oldtiden ogsaa Nordgrændsen været for de tydske GotersBopæle. I Norden for den staa vi paa den norrøne Folkestammes rette gamle Enemerker, i dens rette Hjem i Norden.
Her møder os imidlertid foruden Folkenavnet Nordmenn ellernorrænir menn, der nærmest hefter sig ved det vestlig liggende LandNoregr, Norge, ogsaa Folkenavnet Sviar, der hefter sig ved det østlig liggende Svibjö5, Svealand. At Folkestammen paa begge Siderer den samme, maa vi, paa Grund af Overeensstemmelse i Sprog,Religion og Seder, ansee for afgjort. Men Navne og Beliggenhedtyde hen paa en Hovedforgrening, og dennes Beskaffenhed maa vi nogetnøiere undersøge.
Navnet Svijo5 er uden Tvivl dannet af Folkenavnet Sviar; deter kun en sammentrukken Form for Sviabjob d. e. Sviarnes Folk.De Oplysninger, man hidtil har villet søge i Fortolkningen af hiintNavn, falde altsaa formeentligen bort, saalænge man ikke finder en Udledning for dette; og en saadan, endog blot nogenlunde fyldestgjørende,er neppe endnu udfunden. Svithjod omfattede i sin ældste Betydningikke nogen vidtløftig Landstrækning; – det omfattede kun de frugtbareEgne om den nu saakaldte Mælaren Sø, i Fortiden benævnt Lögrinnd. e. Søen eller Vandet. Det nuværende Uppland var SviarnesHovedsæde; dets Indbyggere kaldtes derfor fortrinsviis Uppsviar oghavde den første Rang i Folket. De omliggende til Svithjod regnedeLandskaber have alle deres Indbyggere, nogle ogsaa deres Navn herfra; thi Benævnelserne Vestmannland og Sudrmannland ereaabenbare hentede fra Beliggenheden mod Uppland. Udenfor deovennævnte Landskaber, samt mod Vesten Nerike og mod Norden detnuværende Gestrikeland, strakte ikke Svithjod sig i sin egentlige) Schlyter om Sveriges aldsta Indelning i Landskap S. 1. 3.



og Folkeslægtskab. 151384

Bemerkelse. Alle de vidtløftige Landskaber, som nu i Nord og Vestligge imellem dette Svithjod og Norge, vare langt hen i Tiden ubeboede, eller idetmindste ikke beboede af Folk af den norrøne Stamme.Om Helsingjaland, Jamtaland og Herdalen vide vi, at de ikkeførend i det 9de Aarhundrede fik sine norrøne Indbyggere fraNorge; Dalarne, det gamle Jarnberaland, er ogsaa først seentblevet bebygget, for største Delen uden Tvivl fra Vestmannland;og Vermaland blev opryddet af udvandrede Sviar ikke førend i det7de Aarhundrede:). Lige til disse temmelig sildige Tider have altsaauhyre store, øde Skove adskilt Sviarne ved Mælaren fra Nordmændene i Norge, og Forbindelsen imellem disse tvende stamforvandte Folk synes langt ned i Tiden mindre at have været umiddelbarend middelbar igjennem det undertvungne Gøtaland.
Naar man seer hen til disse Forholde, bliver der ligesaa iidenSandsynlighed for, at Sviarne ere komne fra Norge, som for atdette Land er blevet befolket fra Svithjod. Den norrøne Folkestammes Adsplittelse i hine tvende Hovedgrene kan altsaa ikke væreforegaaet efter dens Indvandring paa den skandinaviske Halvøa, menenten under samme eller strar før. At forøvrigt den Green afStammen, som besatte Norge, har været den sterkere, bliver høistrimeligt, naar man betragter den langt større Udstrækning af det Land,den tog i Besiddelse, og derhos betænker, at Navnet for NorgesBeboere tillige var det Navn, hvormed Stammen siden som et Heeltbetegnede sig.
Hertil knytter sig et andet Spørgsmaal, som rigtignok kun er afunderordnet Vigtighed: har den norrøne Stamme udbredt sigover de tydske Goters Land fra Svithjod af, eller fraNorge, eller fra begge Steder?
Det kunde, efter de umiddelbare Oplysninger, som vor ældre Historie og vore Oldsagn give os, ved første OØiekast synes rimeligst, atStammens Udbredelse over hine Lande var hovedsageligen udgangen fraSvithjod. Med Svithjod eller Svealand vide vi nemlig, atGøtaland i senere Tider var forbundet til eet Rige, i bvilket dogdet første i alle Henseender havde Fortrinet, lige indtil i Navnet, da1) Ifr. Schlyter 1. e. 26–49; Geijers Svea-R. Hafder 1 434.



152 Om Nordmændenes Herkomst384 385

det samlede Rige kaldtes Sviariki eller Sviaveldi, og fra Sverige,lyder det gamle danske Sagn, hvormed Jornandes paa en Maadestemmer, – udgik Kong Dan (d. e. Danernes Folk), efter hvemDanmark fik sit Navn»).
Betænke vi imidlertid det oprindelige Svithjods ubetydeligeUdstrækning, at Sviarne kun meget langsomt have udbredt sig overdet nuværende Svealand, at de endnu ved Begyndelsen af vor Tidsregning neppe kunne antages at have overskredet betydelig dettes sydligeGrændse; – at derimod til samme Tid den vestlige Green afden norrøne Stamme allerede strakte sig over hele Norge lige sydtil Gøtaelven; – saa bliver det i sig selv lidet rimeligt, at den svagereGreen af Stammen udelukkende skulde have besat hine vidtløftigeLande, medens den sterkere Green ligesom med Get gjorde Stands isin Udbredelse.
Hertil komme andre Omstændigheder, som ikke maa lades ubemerkede. Forbindelsen imellem Svealand og Gøtaland til eet Rigeudgik, ifølge vore Sagaers Vidnesbyrd, ikke fra det første, men stiftedes egentlig ved en dansk Kongeæt fra Skaane, der over Gøtaland fik Herredømmet i Svealand, efter at Sviarnes egte gamleKongeæt, de gudebaarne nglinger, i det 7de Aarhundrede var blevenstyrtet. Det var altsaa ingenlunde Gøtalands Undertvingelse ved Sviarne, som senere gav disse Forrangen i det ved deres og GøternesForbund dannede Svearike, men derimod deels den religiøfe Glands,der fra ældgammel Tid hvilede over Uppsalatemplet og dets ForstanderUppsalakongen, – en Glands, der overførtes fra den ældre Kongeætpaa den nyere – deels maaskee en Selvfølelse hos Sviarn e, somden ublandede Green af Hovedstammen, hvilken fandt Gjenklang hosGøterne, der neppe endnu havde glemt, at deres Navn var borgetaf de undertvungne Tydske, med hvilke de havde blandet sig. – Atdet danske Folkesagn i langt sildigere Tider lod det danske RigesStifter udgaa fra Sverige, vil vistnok ikke sige mere, end at Danerne oprindelig udgik fra Lande, som ved den Tid, Sagnet optegnedes, hørte til det svenske Rige. – Hvad endeligJornand es's Vidnesbyrd angaar, da synes dette at kunne forklares1) See ovenfor S. 74.



og Folkeslægtskab. 153385 386

om et nært Stamforvandtskab imellem Daner og Sviar –et Stamforvandtskab, der ikke netop behøver at antyde, at hine vareudsprungne af disse, omendskjønt Danerne vel paa en Maade kundeansees for en fjærnere Green af den norrøne Hovedstamme.
Disse Sagn og fenere Forholde udelukke altsaa i Grunden ingenlunde den vestlige Green af den norrøne Stamme fra al Deeltagelse iGøtalands og det senere Danmarks Undertvingelse og Befolkning; –og at denne Deeltagelse har været virksommere, end man i Almindelighedhar troet, derom synes en hidtil upaaagtet eller misforstaaet Omstændighed at vidne.
Fra ældgammel Tid benævntes de Hereder af det svenske Landskab Vestergøtland, der ligge nærmest i Syd for Gøtaelven,Utlandin *). Dette Navn staar i den nøieste Forbindelse med et andet,som endnu den Dag i Dag bruges, idet nemlig de nærmeste Hereder iNord for ovennævnte Elv, den sydlige Deel nemlig af det fordumnorske, nu svenske, Landskab Bahuuslen kaldes Innland?). Den eneaf disse Benævnelser er aabenbare betinget af den anden, og de hentydepaa et ældgammelt nært Forhold imellem de Lande, som de tillægges.Dette Forhold kan imidlertid ikke (hvad man dog har troet) stikke deri,at den sydlige Deel af det nuværende Bahuuslen engang har tilhørtVestergøtland og faaet sin Befolkning derfra ); thi da maatte jo nødvendigviis Benævnelsen have været modsat: det sydlige Bahuuslen maatte være Utlandin, den modsvarende Deel af Vestergøtland Innlandin. Man maa tvertimod antage, at Utlandene ere befolkede fra Innlandene, og at begge Benævnelser skrive sig fra denneOmstændighed. Men forholder dette sig saaledes da er vel Intet rimeligere, end at hine Benævnelser have sin Oprindelse fra den norrøneFolkestammes første Indskriden paa den tydskes Enemerker. Deførste Hereder, hiin her besatte, bleve anseede fom Udlande, og saaledes benævnte i Modsætning til de indenfor liggende af Stammen fraældre Tider beboede Egne»).
1) Den ældre Vesigsta-Lag, Afd. ,,Horo pinglot skal skiptæ», i Corp. jur. SveoGot. ant. I 69.3) Schlyter om Sveriges aldsta Ind. 7.

) Dette antager Schlyter 1. e. 8.) I en fuldkommen tilsvarende Betydning bruges Benævnelsen itlind i Knyt-



154 Om Nordmændenes Herkomst386 387

Finder man altsaa her et tydeligt Spor til, at Nordmænd fraNorge d. e af den norrøne Folkestammes vestlige Hovedgreen, virkelig have over Gøtaelven udbredt sig til Dele af det nuværende Vestergøtland, og sætter man denne Omstændighed i Forbindelse med hvad der ovenfor er fagt om Svithjods og Sviarnesoprindelig ubetydelige Udstrækning, saa kan man ikke andet end findedet høist sandsynligt, at det er hiin sterkere Green af Stammen, derogsaa efterhaanden har underlagt sig de vestligere Dele af de tydskeGoters ældre Bopæle paa den skandinaviske Halvø, og at det er den,som herfra fenere har besat Ogotland (d. e. de danske Oer) og Reidgotland (Iylland) og her antaget Navnet Daner; hvorimod paa denanden Side Sviarne uden Tvivl have udbredt sig over de «østligeregotiske Lande og undertvunget disse.
Det bliver overhoved altid rimeligst at antage, at det første betydelige Sammenstød imellem den norrøne og tydske Folkestammehar fundet Sted ved Gøtaelven; thi her adskiltes uden Tvivl beggesEnemerker ved en i sig selv let overstigelig Grændse, medens længeremod Østen de uhyre store og uveibare Skovstrækninger, hvilke endnu ilangt sildigere Tider ikke uden Vanskelighed og Rædsel befores *),maatte i hiin fjærne Oldtid lægge uovervindelige Hindringer i Veienfor al virksommere Berørelse imellem de paa begge Sider boende Folk.

Vi have betragtet Forholdene i vort Norden ved Begyndelsen af vor Tidsregning, og vi have fundet den norrøne Folkestamme allerede dengang bosat der, skjønt paa meget nær ikke saa udstrakt mod Syden, som vi nogle Aarhundreder senere see den at være.

linga-Saga 112, hvor Talen er om det danske Riges Deling imellem SvendGrate, Knut Magnussøn og Valdemar Knutssøn. Det heder nemlig: «Valdimarr lagdi i einn hlut Jstland ok åtlind pau er par liggja til; d. e. Valdemar gjorde til een Lod Iylland og de Udlande, som dertil høre.» Her kanved Udtrykket Udlande neppe forstaaes andet, end de Venderne fratagne Egne,hvormed Valdemars Fader, Knut Lavard, havde forøget sit jydske Hertugdømme. Med samme Hensyn benævnes ogsaa i det gamle Sprog mindre Jorder eller Avlsgaarde, der ligge under et Hovedbol, utjarsir eller åtlendur.Fornm. 8. ll 90; Gloss. til Njaals S. s. v. utjardir o. sl. St.!) Schlyter 1 c. 13.



og Folkeslægtskab 155387 388

Men der gives – fom allerede antydet – ældre Underretninger omNordeuropa, hvilke, hvor dunkle de end ere, ei kunne lades ganske uberørte. Vi maa altsaa gjøre endnu et Skridt høiere op i Tiden.
Det var, saavidt bekjendt, Ravhandelen, der knyttede den ældsteForbindelse mellem Sydeuropa og vort Norden. At Phoenicierne tidlig kjendte Ravet som en Handelsgjenstand, er sikkert. Manveed, at disse driftige Handelsfolk besøgte med sine Skibe Britannia,hvorfra de hentede Tin. Man har deraf sluttet, at de ogsaa haveumiddelbar søgt Ravet fra Vesterhavets eller Ostersøens Kyster. Isig selv er dette vistnok ikke urimeligt; imidlertid findes der hos deGamle Intet om Phoeniciernes Seilads videre i Nord, end til Britannia, og det synes saaledes voveligt paa deres Ravhandel alene atbygge Paastande om deres udbredte geographiske Kundskaber til vortNorden og om deres Indflydelse paa dets Kultur – hvilket Mangehave gjort –, saameget mere som der gives tydelige Spor til, at denegentlige Vei for denne Handel langt tilbage i Tiden – allerede i det5te Aarhundrede f. Chr. – har været den samme som i det lste Aarhundrede af vor Tidsregning, nemlig over Land, fra Dfterføentil det adriatiske Hav).
Saa meget er vist, at de ældste, paa selve Stederne indhentede,

1) Det gamle græske Sagn, hvilket ogsaa Herodot omtaler (111 115), fatteRavets Hjem ved Floden Eridanus, hvorved man uden Tvivl tænkte sig densamme, som i fenere Tider bar dette Navn, nemlig Po (Plinius III 26). Manveed, at Ravet ikke frembringes i disse Egne; derimod blev det derfra Græferne tilført, en Omstændighed, som uden Tvivl har givet Anledning til Sagnet. Man maa altsaa antage, at flere Aarhundreder før vor Tidsregning Ravhandelen er bleven drevet ad den samme Vei som til Plinius's Tid, nemligved Mellemhandel over Land fra Østersøens Kyster til det adriatiske Hav(Plin. XXXVII 3). At Ravet var en Handelsgjenstand for Phoenicierne,forudsætter følgelig ingenlunde, at de umiddelbar hentede det tilsøs fra detsegentlige Hjem; og var dette ikke Tilfældet, saa er det heller ikke rimeligt, atderes Kundskab om de Egne, hvor det fandtes, var større, end som man kanvente sig, naar den skulde indhentes paa anden og tredie Haand, eller fra endnufjærnere Kilder. Den maatte under saadanne Omstændigheder nødvendigviisblive høist uklar, og vi have altsaa ingen Grund til at antage, at den Forbindelse mellem Norden og Syden, som Ravhandelen frembragte, har tjentsynderlig til at opklare Sydboernes geographiske Begreber om Landene ved detnordlige Ocean, førend det – som ovenfor er sagt – faldt Romerne ind idet første Aarhundrede af vor Tidsregning selv at hente Ravet over Land fraØstersøens Kyst.



156 Om Nordmændenes Herkomst388

Oplysninger om vort Norden, hvilke ere os levnede, ei skyldes hverkenPhoenicierne eller i Almindelighed Ravhandelen, men derimod et høistmerkeligt Foretagende af en Græker ved Navn Pytheas fra denphocæiske Koloni Massilia i det sydlige Gallia. Denne Pytheasgjorde nemlig ved Slutningen af det 4de Aarhundrede (omtrent imellem330 og 300 f. Chr.) tvende Søreiser til Guropas nordlige Egne,uden Tvivl fortrinlig i det Øiemed at gjøre Opdagelser, hvoraf Massiliensernes Handel kunde høste Nytte. Paa den første Reise besøgtehan Britannia og gik derfra til det yderste Norden, til et Land,kaldet Thule. Paa den anden Reise beseilede han, som det heder,Europas Kyst langs Oceanet fra Gadeira eller Gades (detnuværende Cadiz) lige til Fanais*). Hans Beskrivelse over disseReiser er desverre tabt; og de Brudstykker af den, som hos senereForfattere, ifær Strabo og Plinius, ere bevarede, ere ikke aleneudrevne af deres Sammenhæng, men endogsaa – hvad Strabo angaar,hos hvem de vigtigste findes – næsten stedse anførte med en forudfattet Mening om Beretningernes Usandfærdighed, hvortil imidlertidaabenbare den vigtigste Grund er, at Pytheas's virkelige Erfaringerikke stemmede med de geographiske Theorier, som Strabo fulgte. DeBrudstykker af Pytheas's Efterretninger, som ere os levnede, indeholde,rigtig forstaaede, intet urimeligt, og skjønt de i sig selv ere ubetydelige,give de dog Anledning til Slutninger, som ikke ere uden Vigtighed.Ifølge Strabo har Pytheas fortalt, at fer Dages Seilads iNord for Britannia (Bperravrri) laa Thule (Oovan) i Nærhedenaf det bundne (frosne) Hav (dyyvds deivar ris mennyvlasSaddrrnys). Paa disse Kanter var der hverken Land eller Hav ellerLuft, men en Blanding af alle tre Ting, lig Havlunge (et Slagsslimagtigt Sødyr?), i hvilken Blanding Land og Hav og alle Tingsvæve; og dette er ligesom et Baand for det Hele, hvilket man hverkenkan gjennemvandre eller beseile. Denne lungelignende Materie havdePytheas selv seet?). Han har berettet, at ved Thule falder Sommer1) Der har været megen Uenighed, om Pytheas har gjort tvende eller eenReise i Norden. Det forekommer mig, at det første ligefrem ligger i St rabos Ord II p. 104; jfr. Dr. M. Fuhrs lærde Afhandling «Dø Pythea Massi

liensi» p. 78.2) Strabo I p. 63. ) Strabo II p. 104.



og Folkeslægtskab. 157389

vendekredsen sammen med Polarkredsen, og antager Thule for detyderste Land. Strabo anseer alle disse Angivelser for urigtige, deelsfordi han hos ingen Anden finder nogen O Thule omtalt, og deelsfordi han tror, at Jerne (Irland), hvilket han lægger strar i Nordfor Britannia, er det yderste beboede Land paa Jorden). Imidlertid tror han, at Pytheas i Theorien kan have Ret, naar han fortæller om dem, der bo i Nærheden af den kolde Zone, at de deelsfuldkommen mangle, deels have ikkun lidet af dyrkede Frugter og tammeDyr, at Menneskene leve af Urter, vilde Frugter og Rødder; men de,hos hvilke Korn og Honning frembringes, lave ogsaa deraf en Drik.Efterdi de ikke have klart Solskin, tærske de Kornet i store Huse, dadet paa aaben Mark vilde fordærves af den megen Regn?). HvadPytheas har fortalt om Ostiaierne (rept rods Norialovs) og omEgnene hiinsides (d. e. i Øst for) Rhinen lige til Scythia,anfeer Strabo for lutter Usandhed »); efter dennes Overbeviisning ernemlig Alt paa hiin Side af Albis (Elben) fuldkommen ubekjendt»).Naar Plinius beraaber sig paa Pytheas, lader han i det Heletil ikke at drage dennes Angivelser i Tvivl. Ifølge ham har Pytheasberettet, at Oen Thule ligger 6 Dages Seilads i Nord for Britannia; at een Dags Seilads fra Thule er det sammenløbne Hav(mare concretum), «hvilket af Nogle kaldes Cronium;» samt at paaThule er om Sommeren ser Maaneders uafbrudt Dag, og om Vinteren ligesaalænge uafbrudt Nat ). Med Henfyn til den sidste Angivelsemaa dog bemerkes, at Plinius – og flere med ham – upaatvivlelighave misforstaaet Pytheas, som ifølge Andres troverdigere Vidnesbyrd ikkun har talt om een Maaneds bestandig Dag, eller i detHele om meget korte Nætter ved Sommersolhvervs Eid ). – Videreanfører Plinius, idet han omtaler Ravets Oprindelse, en Beretning afPytheas: «at en Kyst af Oceanet (æstuarium Oceani) kaldet Mento

t) Strabo I p. 63. 11 p. 114—115; jfr. Fuhr de Pythea Mass. diss. p.112—120, famt Grosskurds tydske Oversættelse af Strabo I 187—188.
2) Strabo IV p. 201; jfr. Fuhr 1. c. p. 138—141.
⁸) Strabo I p. 63.
4) Strabo VII p. 294.
5) Plinii hist. nat. II 75. IV 16.
⁶) Fuhr 1. e. p. 12—18; Ukerts Geogr. der Gr. und Röm. 11 2 29.



158 Om Nordmændenes Herkomst389 390

nomon, af 6000 Stadiers Længde, beboes af Guttonerne, et germanisk Folk (Germaniæøæ genti); een Dags Seilads fra denne Kystligger Den Abalus; der opkastes Ravet af Bølgerne og er en Udrensning af det sammenløbne Hav (concreti maris purgamentum); Indbyggerne bruge det til Brændsel og sælge det til de nærmeste Teutoner." Dette  tilføier Plinius – har ogsaa Timæus (omtrent300 f. Chr.) troet, men kalder Øen Basilia).
Dette er i Hovedsagen de Beretninger om Nordeuropa, der udtrykkeligen tillægges Pytheas; men der findes ogsaa hos Plinius andre, fra græske Skribenter hentede, Beretninger om samme Gjenstand.Idet han omtaler Øerne ved det nordlige Oceans Kyst, paa hiinSide af de riphæiske Bjerge, siger han: «Blandt disse har Timæusnævnet Raunonia, een Dags Seilads fra Scythia, paa hvilken Oder i Vaartiden opkastes Rav af Havet. De øvrige Kyster ere kunbekjendte efter et dunkelt Rygte. Det nordlige Ocean kalder Hecatæus (Aleranders Samtidige) Amalchium, fra Floden Paropamissus, forsaavidt som det flyder op til Scythia, – hvilket Navn i detteFolks Sprog betegner: det frosne (congelatum). Philemon (Pytheas'sSamtidige), siger, at det af Kimbrerne kaldes Morimarusa d. e. detdøde Hav lige til Forbjerget Rubeas; længere henne Cronium. Xenophon af Lampsacus (af uvis Tidsalder) siger, at der tre Dages Seilads fra Skythernes Kyst er en O Baltia, af umaadelig Størrelse;den samme kalder Pytheas Basilia. Desuden omtales Oonæ, paahvilke Indbyggerne leve af Fugleæg og Havre; andre (Øer), paa hvilkeder fødes Mennesker med Hestefødder, hvilke kaldes Hippopodes; andre, der beboes af Fanesier, som indhylle deres forøvrigt ganskenøgne Legemer i deres store Oren?).» Ved Beskrivelsen af Ravet sigersamme Forfatter: «Mithridates (Konge af Pontus  63 f. Chr.) fortæller, at der ved Germanias Kyster er en Ø, som kaldes Osericta, begroet med Skove af et Slags Cedertræ; heraf nedflyderRavet paa Klipperne»). Endelig omtaler han ogsaa, at MetrodorusScepsius (omtrent 90 f. Chr.) nævner Øen Basilia og Germania som9) Plin. hist. nat. XXXVII 2.

3) Plin. hist. nat. IV 13.⁸) Plin. hist. nat. XXXVII 2.



og Folkeslægtskab. 159390 391

de Steder, hvor ikke alene Ravet men ogsaa Diamanten (adamas)frembringes ).
Til disse Beretninger hos Plinius maa endelig endnu føies, atDiodorus Siculus (Samtidig med Cæsar og Augustus, altsaafra det lite Aarh. f. Chr.) uden at anføre sin Hjemmel figer: Ligeover for Scythia, ovenfor Galatia (Gallia) ligger i Oceanet en ,kaldet Basileia; paa denne opkastes Ravet af Bølgerne, hvilket ellersikke findes noget Sted paa Jorden ).
Alle ovennævnte Skribenter – maaskee med Undtagelse af Hecatæus – ere Pytheas's Samtidige eller yngre end han. Lægger mannu Merke til, at Strabo, idet han forkaster Pytheas's Efterretningersom usandfærdige, med det Samme erklærer Alt, hvad der ligger iNord for Irland og i Øst for Elben, for fuldkommen ubekjendt, saasynes heraf ligefrem at følge, at hiin meget belæste Jordbeskriver ikkehar forefundet andet om disse Egne, end hvad han antog at skrive sigfra Pytheas's Beretninger. Nogen anden Opdagelsesreise paa disseKanter, senere end hans, omtales heller ikke af de Gamle. Man haraltsaa al Grund til at antage, at Pytheas's Reiseberetninger ere Kilden for alle de græske Forfattere, paa hvilke Plinius, der maaskee ikkeselv har kjendt Pytheas's Verk uden paa anden Haand, beraaber sigmed Hensyn til de nordligste Europa; – ja endogsaa til de fabelagtigeBeretninger om Ooner o. s. v., hvilke baade han og Mela) udennavngiven Hjemmel anføre*). Men forholder det fig saaledes, da afgive ovenanførte spredte Angivelser tilsammentagne adskillige ikke uvigtige Vink om Forholdene i Norden i det 4de Aarhundrede før vorTidsregning Vi skulle betragte dem i Sammenhæng.
Ser Dages Seilads i Nord for Britannia laa Thule underPolarkredsen; een Dags Seilads yderligere (mod Norden) var detsammenløbne Hav eller mare Cronium; i Egnene ved Thule varogsaa denne utilgjængelige Blanding af Land, Hav og Luft, hvilkenPytheas ligner med Havlunge, og hvorved han vel har villet betegnedet for en Sydlænding usedvanlige Syn af et halvfrosset, roligt Hav,1) Plin. hist. nat. XXXVII 4.
2) Diod. Sic. V 23.

) See ovenfor S. 81.») Ifr. Mannerts Geogr. d. Gr. u. Röm. 111 300.



160 Om Nordmændenes Herkomst391 392

indbyllet i tyk Taage; – denne hele Beskrivelse angiver umiskjendeligThule som et høit mod Norden beliggende Land; og naar man, støttende sig til Beretningens Sammenhæng hos Strabo, antager, at Pytheas har foretaget Reisen til Thule fra et Sted i det nordostligeBritannia *), saa bliver intet sandsynligere, end at biint Land er Norge?).Afstanden af ser Dagsreiser passer da godt paa Norges vestlige Kyst;og denne har Pytheas rimeligviis fulgt temmelig langt mod Norden.Imidlertid er det vel troligt, at han kan have foregivet selv at haveseet Ting, som han i Grunden blot kjendte af Andres Udsagn, isærderes, som man maa tænke sig at have fulgt ham fra Britannia somVeivisere. At Pytheas har anseet Thule for en stor O, synes atvise sig af Strabo's og Plinius's Udtryk, ligesom en saadan Meningaldeles stemmer med hans Tidsalders geographiske Anskuelser. At handerhos har omtalt det som et beboet Land, maa man slutte af Strabo;thi det er netop heri, at denne Forfatter vil finde et Beviis for Usandfærdigheden af hans Beretning, da Strabo selv er overtydet om, atJerne er det nordligste beboelige og beboede Land. Imidlertid erdet sikkert en Vildfarelse, naar man har henført Pytheas's Beretningom Klimatets Beskaffenhed o. s. v. til Thule alene. Hertil giver Stedet hos Strabo, rigtig forstaaet, slet ingen Anledning; tvertimod erder al Grund til at ansee denne Beretning som sigtende til de nordligeLande i Almindelighed, altsaa ogsaa til dem, som Pytheas besøgte paafin fenere Reise, hvilke maa antages for sydligere beliggende end Norge.
Pytheas's første Reise kan – ifølge Strabos Udtryk – ikke havestrakt sig videre end til Thule, og fra den skrive sig ovenanførtevistnok meget ufyldestgjørende Beretninger om dette Land og dets Omgivelser. De øvrige Beretninger, som vi have Grund til at tilskrivePytheas, maa følgelig være samlede paa hans anden Reise.
Paa denne udgik han fra Gades og fulgte Europas Kyst langs

!) Pytheas paastod nemlig, ifølge Strabo, at have bereist Britannia, for saavidt Landet var tilgjængeligt, og var herved sat i Stand til nogenlunde at angive Øens Størrelse. Man maa heraf slutte, at han har beseilet Landets Kystfra Syd mod Nord, og fra et Punkt, som han har anseet for det nordligste afØen, styret over til Thule. Strabo 11 p. 104.
2) Mannert antager Pytheas's Thule for at have været Island. Geogr. d. Gr.u. Röm. ll 2 266.



og Folkeslægtskab. 161392 393

Oceanet lige til en stor Flod, som han har anfeet for Tanais, hvilken i de Tider troedes ikke alene at staa i Forbindelse med den mæotiske Sø (det asovske Hav), men ogsaa at have et nordligt Udløb iOceanet:). Hvilken Flod det egentlig er, som Pytheas saaledes harbetegnet, lader sig neppe med Bestemthed afgjøre. Det er muligt, atdet kan have været Elben?); dog er der uden Tvivl fuldt saa godGrund til at antage den for en østligere Flod, maaskee Veiretl .Strabos Udtryk er i denne Henseende for ubestemt til deraf at kunneuddrage nogen sikker Slutning; thi paa den ene Side lader det til, athan har tænkt sig den yderste Grændse, som Pytheas angiver for sinReise, meget fjærnt i Osten»); men paa den anden Side siger han ogsaa, at Landene ved Oceanet hiinsides Elben ere ganske ubekjendte,«eftersom Ingen af de ældre har beseilet Kysten af disse østlige Landelige til det kaspiske Havs Munding (den indbildte Munding nemligmod Norden)»); – Udtryk, som dog ikke indeholde nogen bestemtErklæring, at Pytheas slet ikke har bereist nogen Deel af denne Kyst.Men hvorledes end dette forholder sig, saa er det af Strabo aabenbart,at Pytheas's Beretninger have omfattet Egne i Øst for Elben,hvad enten nu disse Beretninger have havt deres Grund i hans egneErfaringer eller i Underretninger indhentede paa anden Haand ).Kysten Mentonomon, ved hvilken Ravet fandtes, have Nogleantaget for at være Iyllands Vestkyst, eller rettere hele Kyststrækningen fra Skagen til Nederlandene );  Andre for ØstersøensSydkyst»). For den sidste Mening  der almindeligst har væretantagen – synes følgende Omstændigheder at tale: først at Strabo

1) Ukerts Geogr. d. Gr. u. Nåm. 112 32.
?) Ukert 1. o. S. 37.
3) Mannerts Geogr. d. Gr. u. Røm. 111 302.
4) Strabo II p. 104.
⁶) Strabo VIl p. 294.
⁶) Strabo VII p. 295.
) Denne Mening er især udviklet af den lærde danske Historiegransker E. C.Werlauff i hans interessante frift ,Bidrag til den Nordiske Ravhandels Historie» S. 98 ff.
⁸) Mannerts Geogr. d. Gr. u. Röm. 111 302; Geijer veaR. Hafder 1 74;Adelung ålt. Gesch. d. Deutschen 84; Thunmann Unters. über die alte Gesch.ein Nord. Volker 10; Schubert Das Land Preußen, i Abhn. d. Deut. Gesellsch.zu Rönigsberg 3te Samml. 264, og mange flere.
R. Keyser. Samlede Afhandlinger. 11



162 Om Nordmændenes Herkomst393 394

flet ikke nævner Mentonomon, hvoraf man har Grund til at slutte,at han hos Pytheas har fundet den henlagt i det Strøg, om hvilkethan antager, at denne Jordbeskriver har anført lutter Usandheder,nemlig paa Germanias Nordkyst i Vit for Elben; dernæst at amme Forfatter lader forstaa, at Pytheas i disse Egneogsaa har omtalt et Folk, Ostiaier, hvis Navn minder os omfenere Tiders Ærstyer ved Ostersøens sydøstlige Kyst!); endelig atOstersøens Sydkyst og fortrinlig den preussiske Kyst, efterhvad ovenfor er viist, fra ældgammel Tid var det Sted, hvorfraRavet hentedes som Handelsvare, ligesom den endnu er det Sted,hvor denne Naturfrembringelse findes i størst Mængde og af fortrinligst Beskaffenhed.
Antager man Pytheas's Mentonomon for Ostersøens Sydkyst, saa bliver der al Sandsynlighed for, at Den Abalus, Ravetsegentlige Hjem, er den nu saakaldte kurische Nehrung, den smaleLandtunge, som danner det kuriske Hav, et Sted, der endnu er bekjendtfor sit Rav?). Høist sandsynligt er det ogsaa, at herved betegnes densamme O, som Timæus kaldte Raunonia og satte een Dags Seiladsfra Scythia. At her i det Hele hos Plinius er en Forvirring iNavnene), rimeligviis foraarsaget derved, at han citerer sine ældreKilder efter Hukommelsen, er aabenbart; og man berigtiger uden Tvivldenne Forvirring bedst ved at tage Hensyn til den angivne Afstand.Pytheas lader Kysten Mentonomon være beboet af Guttoner; Tillægget «et germanisk Folk,» som i sig selv er ganske rigtigt, skriversig dog rimeligviis ikke fra Pytheas, men fra Plinius selv, og maabetragtes som en af ham tilføiet oplysende Anmerkning. At de sammeGuttoner ogsaa have beboet Ben Abalus eller den egentlige Ravkyst,siges ikke. Da Pytheas paa disse Kanter har omtalt Ostiaierne,saa er det sandsynligt, at et Folk, saaledes benævnt, allerede til hansTider har beboet Ravkysten, hvor netop Tacitus 400 Aar senere sættersine Æstyer. At Navnet er det samme, derom kunne vi ikke tvivle; at1) Strabo I p. 63. VII p. 295.
2) Dette antager ogfan Mannert i Geogr. d. Gr. u. Råm. 1Il 303. 304.Schubert 1. e. udstrækker det til hele Samland, eller den preussiske Kyst

imellem Beirel og Pregel.⁸ Plin. hist. nat. IV 13 samh. m. XXXVII 2.



og Folkeslægtskab. 163394

ogsaa Folket er det samme, nemlig de tschudiske Ester:) – er deridetmindste ingen Grund til at negte. Pytheas synes, ifølge det hosPlinius anførte, at have skjelnet imellem Guttoner og Teutoner.I saa Fald har han uden Tvivl med det første Navn betegnet dengotiske Green af den tydske Stamme, ved det sidste den nedertydske.
At der ved den umaadelig store O Baltia, tre Dages Seiladsfra Skythernes Kyst, betegnes et andet Land end Abalus eller Raunonia, maa sluttes af den angivne Afstand. At derimod NavneneBaltia og Basilia betegne samme Land, antager idetmindste Plinius.Her kommer det imidlertid meget an paa, om han har erindret rigtigsine Kilders Udtryk, og i det Hele, om han har havt Pytheas's egetVerk ved Haanden. Er sidstnævnte Forfatter den oprindelige Kildetil alle de anførte Beretninger, saa kan man vel tænke sig Mulighedenaf, at han har omtalt tvende Lande: Baltia og Basilia; at Xenophon fra Lampsacus har efter ham nævnet det første uden at angivesin Hjemmel, medens andre græske Forfattere have omtalt det sidste,med udtrykkelig Angivelse af Pytheas som Hjemmelsmand; og at Plinius herved er bleven forledet til at slaa begge Navne sammen. Rimeligt er det, at den O, der af Pytheas er bleven beskrevet som umaadeligstor – hvad enten den nu har været betegnet af ham med det ene ellerdet andet Navn – er det Sydlige af det nuværende Sverige;og, hvis han ogsaa har nævnet den anden O i samme Afstand fraFastlandet, at denne da har været Sjæland.
Vi komme endelig til de hos Plinius efter ældre græske Skribenteranførte Benævnelser paa de nordlige Have, hvilke Benævnelser ogsaamaa antages at skyldes Pytheas, – Hecatæus's Amalchium maaskeeundtaget. Dette Navn, der skal betegne det frosne eller Jishavet,maa man efter Plinius's Udtryk antage for at have været skythiskog af Skytherne tillagt det nordlige Hav i Almindelighed. Detvende andre Navne Morimarusa, d. e. det døde Hav, og Cronium,d. e. det bundne eller sammenløbne, havde deres Oprindelse fra Kimbrerne og bleve af dem tillagte samme Hav, som Skytherne benævnteAmalchium  det første dets sydligere, dets sidste dets yderste nordligeDeel. Cronium laa bortenfor d. e. i Nord for Thule; det sydligere

) See ovenfor S. 106 108.11*



164 Om Nordmændenes Herkomst394 395

Morimarusa maa altsaa betegne Havet omkring dette Land, det vilsige Havet ved det vestlige og vel ogsaa sydlige Norge; og Forbjerget Rubeas, hvilket fom et Sømerke antoges for Grændsen imellem Cronium og Morimarusa, maa have været et i Vine faldendePunkt i det nordlige Norge.
Sammenholde vi de oven anførte Navne paa Lande og Have ivort Norden, som maa antages at være blevne bekjendte for Sydboerneved Pytheas's Reise, da er det strar i ine faldende, at de for størsteDelen ere ganske andre end de, som Romerne i det første Aarhundredeaf vor Tidsregning forefandt i de samme Egne. Naar man undtagerThule, der fremdeles vedligeholdt sig hos Geographerne som Betegnelse for et iøvrigt gaadefuldt og ubekjendt Land i det yderste Norden,saa gjengiver hverken Mela eller Tacitus eller Ptolemæus hine Pytheas'sNavne; og Plinius anfører dem aabenbare som græske Traditioner fraældre Tider, ikke som noget endnu paa hans Tid bestaaende. DeNavne, som i det første Aarhundrede af vor Tidsregning forekommei vort Norden, have, efter hvad ovenfor er viist, deres Rod deels idet oldnorske deels i det oldtydske Sprog, og antyde altsaaNordmænd og Tydske som daværende Beboere af disse Egne.Anderledes forholder det sig med Navnene fra Pytheas's Tid; til dissevil man sikkerlig (naar undtages de bekjendte Folkenavne Ostiæer, Guttoner og Teutoner) forgjæves søge Roden i nogen af de tvende førnævnte Sprogstammer. Men med Henfyn til de to merkeligste af dem,nemlig Morimarusa og Cronium, siges udtrykkelig, at de skrivesig fra Kimbrerne. Vi maa altsaa her noget nærmere betragte dettebekjendte Folkenavn og dets Betydning.
Kimbrerne (Kiupor eller KriuPpor, Cimbri) bleve Romernebekjendte ved deres Angreb paa det romerske Rige omtrent 100 Aarfør Chr. i Forbindelse med Teutonerne. Disse Kimbrer angivesaf de ældre græske og romerske Historieskrivere snart for Kelter,snart for Germaner; men de Gamles store Ubestemthed i Brugenaf disse Navne gjør det yderst vanskeligt her at bygge paa deres Udsagn. De fleste Nyere have paa Grund af den nære Forbindelse, hvoriKimbrerne paa dette Tog befandt sig med Teutonerne, hvis tydskeHerkomst er aldeles utvivlsom, ogsaa erklæret de første for et tydsk



og Folkeslægtskab. 165395 396

Folk. Der gives maaskee vegtige Grunde, der tale for, at de Kimbrer, som ved denne Leilighed bleve Romerne bekjendte, have idetmindste været sterkt blandede med Tydskere; men der er derfor Intet,som forbyder at antage Folkenavnet Kimbrer for oprindelig at tilhøreet keltisk Folkefærd. Herfor taler selve Navnet. Det er nemligbekjendt, at den Green af den keltiske Folkestamme, som endnu beborWales og som i ældre historiske Tider har beboet hele den sydlige Deelaf Britannia samt den nordøstlige Deel af Gallia, eller det saakaldte Gallia Belgica, saalangt tilbage i Tiden som man kjenderden, har kaldet sig selv Kymro eller Kymbro – et Navn, der i dereseget Sprog betegner første eller fornemfte BVeboere*). At detteer famme Navn som Grækernes og Romernes Klufpor og Cimbri,er aabenbart.
Betragter man nu de tvende Navne paa det nordlige Hav, hvilkeGrækerne angive for kimbriske, nemlig Morimarusa og Cronium,da vil man ogsaa finde, at de ligefrem ere kymriske og i det nuværende wælske Sprog netop have den Betydning, som de efter Plinius'sUdsagn skulle have. Ordet mor betegner nemlig i det wælske Sø,Hav, og y mor marw ligefrem det døde Hav?); oroni betegner isamme Sprog at samle fammen 8), og muir-croinn (egentlig det sammenløbne Hav) betegner endnu i det nærbeslægtede irske Sprog Jisbavet *4). – Men dette er ikke alene Tilfældet med disse tvende Navne;ogsaa største Delen af de øvrige, som tilhøre Pytheas's Tid, haveaabenbare deres Rod i den keltiske Sprogstamme og nærmest idennes kymriske Green. Rubeas er uden Tvivl det wælske rhybyzd. e. Tegn, Advarsel) – en passende Benævnelse paa et sterkti Øine faldende Sømerke. Basilia synes ligefrem at være det wælskebås-lle d. e. lavt, sidtliggende Land⁶). Baltia kan bekvemtudledes af det skotsk-keltiske eller gæliske balt eller bolt d. e. enRand, Kant eller Flig?), en Benævnelse, som man i flere Sprog1) W. Owen: Diet. of the Welsh language.
3) Owens Dict. s. v. mör.
8) Owens Diet.
») Adelungs Mithridates 11 54.5) Owens Dict.

$⁶) Owens Diet.) Diet. Scoto-Celticum.



166 Om Nordmændenes Herkomst396 397

finder tillagt flade Kyststrækninger ved et aabent Hav 1). En lignendeBetydning synes at ligge i Navnet Cartris, hvilket af Plinius tillæggesden kimbriske Halvøs Nordspidse og uden Tvivl ogsaa tilhører Pytheas'sTid; Ordet carth betegner nemlig i det Vælske Udside, Yderdeel?).Navnet Mentonomon peger ogsaa hen paa en kymrisk Oprindelse; manhar udledet det af de wælske Ord men Sted, ton Bølge, Vand,og wan liden, og det skulde saaledes betegne: de lave Vandes Sted,og udtrykke Begrebet af Romernes æstuarium). Navnet Abalus erpaa det nøieste beslægtet med andre keltiske Stedsnavne, nemlig iGallia Aballo (det nuværende Avallon i Depart. Yonne?)»), ogi Britannia Avallonia, en latinsk Form af det gamle kymriske Navnpaa en O i det nuværende Sommersetshire, hvor det berømte AbbediGlastonbury laa; – Navne, som man har udledet af det wælskeaüel d. e. mild Luftning»). Raunonia er maaskee en Fordreiningaf Ordet rhagynys, der i det Wælske betyder en nær Landet liggende Os). Selve Navnet Thule eller Thyle tilhører endeligumiskjendeligen samme Sprogstamme; Ordet tywyll eller tywell betegnernemlig i det Wælske mørk, dunkel, og det fulde kymriske Navnhar rimeligviis været inis-touil eller efter nyere Skrivemaade ynysdywylh d. e. den mørke O7).Det er altsaa utvivlsomt, at de Kimbrer, af hvilke man maaantage, at Pytheas har hørt de fleste af de oven angivne Benævnelser,have været af den keltiske Folkeklasse. Men det kan ikke væreKelterne i Gallia eller Britannia, som han ved sine Kimbrerhar meent; thi hverken finder man disse nogensinde ellers af Grækereog Romere benævnte Kimbrer, heller ikke er det sandsynligt, at de havekunnet underrette ham om Landene ved Ostersøens Kyster; ikkun Thule,) Saaledes t. Er. det oldnorske Navn Jadarr, der egentlig betegner Jare ellerPderranden af en Væv, hvilket Navn, som bekjendt, tillagdes det Kystland afNorge, som nu kaldes Jæderen.
3) Owens Diet.
⁸) Wachter præf. ad Gloss. Germ.  45.
») Uferts Geogr. d. Gr. u. Råm. 11 2 470.
2) W. Baxter Glossar. antigvit. Britan. s. v. Avallonia.
0) Owens Diet.
T) Owens Dict. samh. m. W. Baxters Gloss. ant. Brit. s. v. Thulo. Den ro

merske Digter Statius taler om det taagede, mørfe Thule ,,vada caligantia Thules»» og «nigræ litora Tnules;» Fuhrs diss. de Pythea p. 37.



og Folkeslægtskab 167397 398

hvorhen han seilede lige fra Britannia, har han rimeligviis hørt saaledes benævne af de britiske Kelter. Pytheas's Kimbrer maa haveboet længer mod Osten. Men netop i Egnene i Nordost for Galliaer det de senere græske og romerske Forfattere henlægge deres berømteKimbrers Hjem. Strabo er den eneste, som sætter det i Vest forElben?»), hvilket imidlertid ikke i Virkeligheden kan have forholdet sigsaaledes paa hans Tid, eftersom allerede ved Begyndelsen af vor Tidsregning det hele Strøg imellem Rhinen og Elben var besat med lutternavngivne tydske Folkefærd. Mela, Plinius, Tacitus og Ptolemæusere alle – som ovenfor er viist – enige i at lægge Kimbrernes Boliger i Ost for sidstnævnte Flod, paa den efter dem benævnte kimbriske(nu jydske) Halvø. Her minder ogsaa virkelig Benævnelsen Himbersyssel, hvilken den søndenfor Limfjorden beliggende Deel af det nuværende Aalborgamt i Nørrejylland endnu i det 13de Aarhundrede bar?),om at Landet engang har været beboet af Kimbrer. At disse netophave været de keltiske Kimbrer, som Pytheas forefandt, bliver deraltsaa al Grund til at antage; ligesom og at de Kimbrer, som iForening med Teutonerne angrebe det romerske Rige, ikke alene iNavnet men ogsaa hovedsageligen i Herkomst have været Kelter.
Et andet Spørgsmaal bliver det, om der paa de sidstnævnte græskeog romerske Forfatteres Tid – i det lste og Begyndelsen af det 2detAarh. efter Chr. – virkelig har boet keltiske Kimbrer i disseEgne, eller om her ældre Forholde ere forverlede med nyere. Naarman betænker, at hine Forfattere skildre os alle Landene overhovedimellem Rhinen og Veixel – det nuværende Danmark og sydlige Sverige med iberegnet – som beboede af lutter tydske Folkefærd, saabliver det vistnok i sig selv lidet rimeligt, at en ubetydelig Flok afKelter midt imellem disse skulde have holdet sig lige ned i det 2detAarhundrede eft. Chr. Baade Plinius og Tacitus henføre ogsaa deKimbrer, som de opregne blandt Nordeuropas Beboere, til Germanerne. Uden Tvivl er her, som oftere, et ældre Folkenavn blevetoverført paa senere Beboere af samme Land, skjønt disse have hørt tilen ganske anden Stamme, og, ligesom en Deel af Nørrejylland lige

1) Strabo VII p. 294.?) Eee ovenfor S. 120.



168 Om Nordmændenes Herkomst398

ned i det 13de Aarh. bar Kimbrernes Navn, saaledes benævntes ogsaade tydske Beboere i samme Egn længe efter de ældre keltiske.Det var desuden ganske naturligt, at Romerne nødig vilde bortkaste afderes Jordbeskrivelser et Navn, der var blevet saa merkeligt for demsom Kimbrernes ).
Af Ovenanførte kunne vi uddrage den Slutning, at i det 4deAarhundrede f. Chr. keltiske Folkefærd og navnligen Kimbrereller Kymrer boede i vort Norden og – idetmindste i en stor Deelaf samme – udgjorde Hovedbefolkningen. At Landene ved Østersøens Munding, ikke alene det nuværende Iylland, men ogsaa dedanske Øer, samt det sydligste Sverige, vare beboede af dem, give dedengang gjængse kimbriske Landsnavne al Grund til at antage.Kimbrernes sydlige Naboer i Nordtydskland og paa Østersøens Sydkyst vare tydske Folkefærd, nemlig vestligst Teutoner d. e. dennedertydske Green af Stammen, og længere i Ost Goter Paa 9stersøens østligste Kyst vare allerede tschudiske Folkefærd bofatte,hvilke, efter deres Bopæles østligere Beliggenhed, af de nærmeste tydske Folkefærd benævntes Ester (Ostiæer) Norges Kyst, endogmeget langt imod Nord, lige henimod Polarcirkelen, var Kelterne bekjendt og befaret af dem. Landet var beboet; men hvilke disseBeboere vare, om Kelter, eller af en anden Folkestamme – deromgive de ufuldstændige Underretninger os ingen Oplysning.
Sammenligne vi nu disse Forholde med dem, som vi ovenfor haveseet at finde Sted ved Begyndelsen af vor Tidsregning, saa viser detsig tydelig, at der i Løbet af de nærmeste tre Aarhundreder f. Chr.maa have foregaaet en ældre Hovedforandring i vort Norden. Keltiske Kimbrer have her dengang maattet vige for tydske, isærtydsk-gotiske fra Sydost fremtrængende Folkefærd, ligesom vi haveseet, at disse igjen flere Aarhundreder senere maatte vige for de fraNorden fremtrængende Nordmænd. Et Blik paa den keltiskeFolkeklasse overhoved vil ydermere overbevise os om Rigtigheden afdet Anførte.
Ved Begyndelsen af Europas Historie finde vi Kelterne vidtudbredte over de vestlige og midterste Lande af denne Verdensdeel. Lige!) Ifr. Mannerts Geogr. d. Gr. u. Røm. 111 282—288.



og Folkeslægtskab. 169398 399

hen i det 2det Aarhundrede f. Chr. see vi dem i Besiddelse af de britanniske Der, af hele Gallia – paa det sydvestlige Agvitania nær,hvis Indbyggere vare Iberer – af Norditalia og af Sydtydskland, nemlig hele Landet i Syd for Floden Main (Moenus) og denuværende Fichtel- og Ertsbjerge, hvilke skovgroede Høider af de Gamlebenævntes den herkyniske Skov (silva Hercynia)!). I det 4deAarhundrede f. Chr. fandt vi, at de ogsaa havde en stor Deel afvort Norden inde. Dengang vare de altsaa Beboere af mangeLande, som vi senere finde besatte med tydske Folkefærd, ogder er vistnok al Grund til at antage, at Kelter i en fjærnereFortid have dannet hele Tydsklands og endnu østligere LandesBefolkning, men have maattet vige ftedfe meer og meer imod Vesten for den fremtrængende tydske Folkestamme, hvilken det endeliglykkedes i selve Gallia og Britannia at blive Kelternes Beherskere,saaledes at disse nu for Tiden ingensteds mere findes som fuldkommenselvstændigt Folk, og deres Sprog er uddøet undtagen paa Irland,blandt Høiskotlands Indbyggere, i Wales og hist og her i det franskeBretagne.
Det er naturligt, at en saa vidtstrakt Folkeklasse har havt mangeForgreninger. De Levninger, som endnu ere tilbage af keltisk Sprog,ligesom ogsaa historiske Vink, lære os at kjende tvende af dens Hovedstammer, nemlig Galler og Kimbrer eller Kymrer. Af dissemaa Gallerne (i det Keltiske Gael, Gail) tidligst have nedsat sig idet vestlige Europa. Kimbrerne ere komne fenere og have, som detlader, i deres Vandring fra Osten fulgt en nordligere Retning. Debesatte saaledes Landene ved Nordsøens Kyster, udbredte sig herfraefterhaanden videre over Gallia, hvor de især synes at have havt deresSæde i den nordøstlige Deel, eller det af Romerne saakaldte GalliaBelgica, og gik endelig til Britannia, hvor de dannede Hovedbefolkningeni Øens sydlige Deel.
At dette har været det virkelige Forhold imellem de omtalte tvendeStammer af den keltiske Folkeklasse, er ikke alene indlysende af Sprogforholdene, idet den gæliske d. e. den ældre galliske Sprogstamme har

!) Tacitus Germ. 28; jfr. Mannerts Geogr. d. Gr. u. Råm. 111 474 ff.; UkertsGeogr. d. Gr. u. Råm. 11 2 200 ff.



170 Om Nordmændenes Herkomst399 400
bjemme i de yderste nordvestlige Dele af Europa, paa Irland og i
Høiskotland, medens den kymriske Sprogstamme har hjemme i indenfor
liggende Egne (i Wales) og fordum strakte sig over hele Sydbritannia;
– det udtaler sig ogsaa baade i de galliske og britiske Oldsagn. Den
romerske Historieskriver Ammianus Marcellinus omtaler som et
blandt de galliske Druider eller Prester bevaret Sagn, «at en Deel afderes Folk ansaaes for Landets Børn; men at ogsaa en Deel vardidkommen fra de yderste Øer og fra Egnene hiinsides Rhinen,
uddreven herfra ved hyppige Krige og ved Oversvømmelser).» At i
dette Sagn ved hine Aboriginer er meent de egentlige Galler, ved de
senere Tilkomne Kymrerne, kan man ikke drage i Tvivl. –
Det britiske Sagn, som er forplantet igjennem ældgamle wælske
Sange, siger, at Dens første kymriske Befolkning kom til det forhen
ubeboede Land «over det taagede Hav» d. e. Nordsøen, og at senere
tvende andre Afdelinger af samme kymriske Stamme, komne fra Gallia, den ene efter den anden toge Boliger paa Øen som fredelige Nybyggere?).
De ældre Galler synes overhoved, for saavidt som deei bleve nødte til at underkaste sig sine senere ankomne Beslægtede, at have maattet vige for dem imod Vesten. Paa de britiske Der stammer, som sagt, endnu største Delen af Irlands og Høiskotlands Befolkning fra den ældre galliske Stamme, hvis Navn endoghar holdet sig som Særkjende for Høiskotlands Beboere, de saakaldteGæler).
Den ældre keltiske Stammes eller Gallernes Indvandring i detvestlige Europa ligger bagenfor Historiens Grændser. Med Hensyn til!) Ammianus Mare. XV 9.
?) Turner hist. of the Angl. Sax. I 35. 55.
) Det kan imidlertid maaskee anfees for uvist, om disse Galler paa de britanniske Øer ere ældre Beboere end Kymrerne d. e. de egentlige Britanner; eller om de, fortrængte fra Gallia af Kymrer, have tyet tilIrland og derfra udbredt sig til Skotland, efter at allerede Kymrernehavde bosat sig i Sydbritannia eller det nuværende England. For detsidste tale de britiske Oldsagn, deels idet de lade Øen, som ovenfor sagt, væreubeboet ved Kymrernes Ankomst, deels idet de omtale Skotlands Beboere,Celyddon (Romernes Caledonii, fenere Tiders Scoti) og Gwyddyl eller Gwyddyl

Fficti (Romernes Picti), blandt de Folkefærd, som sildigere have nedsat fig paaØen. Turner 1. e. 56; jfr. Adelungs Mithrid. 11 96.



og Folkeslægtskab. 171400 401

den yngre keltiske Stammes d. e. Kymrernes eller Kimbrernes Bevægelser giver derimod Historien os enkelte oplysende Vink.
De ældste Beboere af Landene i Nord for det sorte Hav ogvestenfor Tanais, hvilke Grækernes Oldsagn og Historie veed at nævne,ere Kimmerierne (Krupdpior). Disse bleve, ifølge Herodots Beretning !), angrebne af de fra Osten fremtrængende Skyther og omsider aldeles overvældede og fortrængte fra deres Land. En Deel afde flygtende Kimmerier skulle være dragne mod Osten langs med detsorte Hav og saaledes have givet Anledning til det bekjendte Indfaldaf de forfølgende Skyther, hvorved det hele vestlige Asia omtrent 600Aar f. Chr. af disse oversvømmedes?). Men den største og mestkrigerske Deel af de fortrængte Kimmerier tog, ifølge Plutarchs paaældre græske Kilder grundede Beretning, Veien til de fjærneste Folkved det yderste Hav, og fra dem stammede de senere berømteKimbrer?).
Vi see her, hvorfra Kymrerne eller Kimbrerne ere komne, og hvadder har foranlediget deres Vandring til det vestlige Europa. Herforefandt de, efter hvad forhen er viist, ældre keltiske Beboere, nemligGallerne. Kimbrernes Fremtrængen maatte naturligviis have Indflyflydelse paa disses Stilling; og man har al Grund til at antage, atden store Bevægelse blandt Gallerne, som netop spores i Tidsrummetimellem 600 og 400 f. Chr., da store Skarer af dem oversvømmedeItalien og tildeels der nedsatte sig»), herved er bleven foranlediget.Det bliver altsaa høist sandsynligt, at denne Kimmeriernes Udvandringfra deres ældre Boliger i Nord for det sorte Hav er foregaaet henved 700 f. Chr. eller maaskee endnu tidligere, – i alle Tilfælde førbiint Tog mod Osten, hvorved uden Tvivl kun den sidste efterblevneRest af dem har søgt at undvige Skythernes Overmagt. Udvandringen har havt en nordvestlig Retning og har bragt dem til Landene vedOstersøen og Nordsøen, hvorfra de have udbredt sig paa den ene Sideover Danmark og videre mod Norden, paa den anden Side overRhinen til Nordgallien og Sydbritannien. De have i deres Fremryk!) Herod. IV 11.
2) Herod. 1. o.

⁸) Plut. Marias 11.») Livius V 34.



172 Om Nordmændenes Herkomst401 402

fen over Ryinen trykket Gallerne ikke alene mod Vesten, men og modSyden, og saaledes foranlediget disses Udvandringer til Italien.
Men i Ryggen paa Kimbrerne viser sig snart en anden fra Ostenfremtrængende Folkestamme, nemlig den tydske, og ved den Tid, daPytheas bereiste Norden, finde vi denne allerede bosat i Landene vedOstersøen som Kimbrernes Naboer. Vi kunne ei afgjøre, hvorvidt dendengang var fremrykket mod Vesten; men upaatvivlelig have allerededa Kimbrerne begyndt at føle dens Tryk. Strax efter denne Tidspores nemlig atter en stor Bevægelse blandt de nordlige og østligekeltiske Folkefærd, en Bevægelse, der havde vigtig Indflydelse paadet sydligere Europa.
I Begyndelsen af det 3die Aarhundrede f. Chr. (280 –278)oversvømmede store Sværme af Kelter Macedonien og Grækenland.Denne Folkestrøm synes at være udgangen fra Donaulandene. Denstore Folkebevægelse, som i Slutningen af det 2det Aarhundrede f. Chr.(113—101) førte Kimbrerne i Forening med Teutonerne til det romerske Riges Grændser, har efter al Sandsynlighed taget sin førsteBegyndelse ikke meget længe efter hiin, skjønt Romerne først langtsenere sporede dens Virkninger. Den udsprang fra Landene imellemNordsøen og Østersøen og foranledigedes uden Tvivl baade vedstore Oversvømmelser, af hvilke disse Egne endnu bære de tydeligsteSpor, og ved tydske Folkefærds Fremtrængen fra Osten. Men langTid maa være hengaaen, forinden de store Sværme af keltiske Kimbrer have kunnet forene sig med de omvankende Hobe af deres oprindelige Fiender, de tydske Teutoner, og naa Sydgallien og Donaulandene.
Det er af disse Omstændigheder klart, at den tydske Folkestamme i sin Bevægelse fra Osten har fulgt en nordligere Retningend den kimbriske og er saaledes kommen til Ostersøens østligereKyster og de indre Egne af det nordlige Tydskland, nemlig i Nordfor den herkyniske Skov og Floden Main. Den har her ligesom enKile trængt sig ind imellem Kelterne ved Ostersøen og Nordsøen paaden ene Side, og Kelterne i Bøhmen og Bayern (Bojerne) samt i deøverste Donauegne (Helvetierne) paa den anden. Dens Fremtrængenbar naturligviis frembragt et sterkt Tryk til begge Sider og saaledes



og Folkeslægtskab. 173402 403

den dobbelte Bevægelse blandt Kelterne, som ovenfor er antydet. Menfornemmelig synes den for det første at have rettet sig mod Nordvestog her efterhaanden bevirket de keltiske Kimbrers Fordrivelse fra Danmark og overhoved alle Landene i Ost for Rhinen. De fordrevne Kelterhave tyet til deres Brødre i Gallia og Britannia, og endelig, da deher, formedelst Folkemængden, ei meer fandt noget Tilflugtssted, gjortfælles Sag med omflakkende Hobe af deres Fiender for i fjærnereLande at søge Boliger. Medens disse blandede Skarer af Kelter ogTydske (Kimbrer og Teutoner) sværmede ustadigen om i de herkyniskeSkove i det midterste Tydskland, vare endnu Bojerne og Helvetiernei deres fulde Kraft. Men efter Kimbrernes og Teutonernes Undergang i Sydgallien og Italien ved Aar 100 f. Chr. foregik ogsaamed hine Kelter en Forandring. Strømmen af de tydske Folkefærdvæltede sig mod Syden, og snart see vi tydske Markomanner ide keltiske Bojers Hovedsæde, i Bøhmen og Mæhren 1), medensHelvetierne allerede før i store Skarer havde maattet søge Tilflugt iGallien?). Ved Begyndelsen af vor Tidsregning fandtes ikke meerselvstændige Kelter i Nord for Donau eller i Ost for Rhinen ).Den tydske Folkestamme havde her, ligesaavel som tidligere iLandene ved OØstersøen og Nordsøen, grundfæstet sit Herredømme.
Keltiske Kimbrer have altsaa i en fjærn Fortid beboet en storDeel af vort Norden. De ere fra Egnene i Nord for det sorte Havindvandrede did meer end 600 Aar f. Chr. og have først efter Aar300 f. Chr. her maattet vige for den tydske Folkestamme, hvilkenvar fremtrængt fra Osten til Ostersøens Sydkyst og herfra efterhaandenudbredte sig til begge Sider.

1) Tac. Germ. 28. 42.
2) J. Cæsar de bell. Gall. 1.
3) For lettere at forflare fig, hvorledes de keltiske Folkeslag saa hastig kunde aldeles forsvinde fra alle de her omhandlede Egne, da de dog, som senere skalvises, allerede dengang vare i Besiddelse af en Dannelse, der hævede dem betydelig over det raa Nomadeliv,  maa bemerkes, at Kelterne endnu i sildigere Tider vare almindelig bekjendte for, at de let ved enhver given Anledningforandrede Boliger. Naar i de mange indbyrdes Stridigheder et keltisk Folkefærd overvældedes af et andet, brøde de Overvundne op med hele deres Huusvæsen og tyede andetsteds hen, ligesom og store Flokke af krigsdygtige Mænd,



174 Om Nordmændenes Herkomst403

Disse ere de ældste historiske Vink med Hensyn til vort Nordeni det Hele og dets Beboere. Om Norge i Særdeleshed give deimidlertid, som ovenfor er viist, ingen bestemte Oplysninger, og endmindre om den norrøne Folkestamme. Med Henfyn til dennemaa vi for det første vende tilbage til Plinius's og Tacitus's Beretninger.
Af disse lærte vi, at den norrøne Stammei det lste Aarh eft.Chr.ikke alene var bosat, men endogsaa vidt udbredt paa den skandinaviske Halvø og der dannede nogenlunde ordnede Stater. Vi kunnealtsaa slutte, at dens Indvandring did maa være foregaaet et ParAarhundreder tidligere – et Par Aarhundreder f. Chr. Men detStammenavn, under hvilket den senere blev historisk bekjendt, kunne viei antage, at den har tillagt sig førend efter hiin Indvandring; thi daførst, efter dens Bosættelse i det yderste Norden og efter Sammenstødetmed den tydske Stamme som sydligere boende, indtraadte de Forholde, hvoraf Navnene Nordmænd og Noregr, hvis ældste Gjenklang vi fornemme i Plinius's Nerigos, ere nødvendig betingede. Iden videre Undersøgelse af Nordmændenes Herkomst opstaar da førstdet Spørgsmaal: hvorledes benævnte Stammen sig ved ellerfør dens Indvandring paa den skandinaviske Halvø? –Herom have vi tildeels allerede yttret os i det Foregaaende, men skullenu lidt udførligere afhandle Sagen.
Norge var, saalangt tilbage i Tiden som dets Historie naar,deelt i mange saakaldte Fylker, af hvilke hvert især før Rigets Forening til et Heelt udgjorde en Stat, oftest med en egen Styrer, Konge,Jarl eller Herse, i sin Spidse; kylkir finde vi derfor ogsaa som en ældgammel Benævnelse for en Anfører eller Fyrste. Ordet fylki staar iden nærmeste Forbindelse med folk og omskrives stundom med folkland *), hvilket sidste Ord man ogsaa finder i det gamle Svenske somBetegnelse for hvert af de tre Landskaber, hvori Uppland (eller hvad derer det famme, Svithjodi sin ældste og egentligste Betydning) deeltes ?).
uddrevne ved slige Omvæltninger, føgte sin Lykke som Leietropper eller Røvere.Ukerts Geogr. d. Gr. u. Råm. 11 2 214 efter Strabo og Polybius.!) Snorres Olaf Tryggvs. S. 18 og Fornm. Sögur I 94.

?) Upplandslagens Konungabalk 1; jfr. Gloss. til Uppl. L. i Corp. jur. Sveogot.III s. v. Folkland, samt Geijer Svea-R. Håfo. I 434.



og Folkeslægtskab. 175403 404

Fylke betegner uden Tvivl oprindelig: en mindre Afdeling af Folket, enFlok eller Stamme i indskrænket Bemerkelse. I saadanne Flokke ellerSmaastammer maa man tænke sig den norrøne Hovedstamme athave været deelt, da den, udstødt fra eller paa anden Maade tvungentil at forlade ældre Hjemsteder, vandrede om i nomadisk Tilstand forat søge sig nye. I saadanne Flokke see vi dem jo langt senere, i enhistorisk Tidsalder, at udgaa fra deres Fædreneland i Norden for atherje og tildeels nedsætte sig paa det vestlige Europas Kyster.
Hvert Fylke havde uden Tvivl sit Navn, ligesom sin Høvding,og beholdt begge Dele efter at have paany taget faste Bopæle. Indbegrebet af alle disse beslægtede Fylker eller Smaastammer var Folk,der i det allerældste norske Sprog ei alene betegner Nation, menogsaa en større Krigshær.
Ved Udgangen fra det ældre Hjem vare de kun løsrevne Greneaf en større Stamme. I mindre Hobe og efterhaanden, alt som Nøden tvang dem, havde de givet sig paa Vandringen – de udgjordeendnu intet Heelt, de følte sig endnu ikke som et større for sig bestaaende Samfund; de kunde altsaa ei heller benævne sig som saadant.Under deres nomadiske Omflakken – den være sig lang eller kort –og under Indvandringen i det nye Hjem, – hvilken, ligesom Udvandringen fra det ældre, maa tænkes at være foregaaet efterhaanden ogadspredt – kunde der kun blive lidet Spørgsmaal om et almindeligtNavn. Man hjalp fig med Fylkenavnene, og naar flere af disse Fylker stundom behøvede at betegne sig med et fælles Navn, saa var detteFolk eller Mænd (kolk, pjo5, menn). Forsaavidt som de nemligfærdedes i ubeboede Egne, var det blot nødvendigt for dem at skjelneimellem Fylkerne; og forsaavidt som de stødte paa Folkefærd, ganskefremmede for dem i Sprog og Seder, og som derhos muligen stodeunder dem i Dannelse og Kraft, – saa vare de selv, betragtede somet Heelt i Modsætning af hine, Folk eller Mænd i udmerkende Betydning. Først da de stødte sammen med Folkefærd, i hvis Sprog,Udseende, Seder og Gudsdyrkelse de maatte finde de tydeligste Vidnesbyrd om et gammelt Slægtskab, om et Udspring af fælles Rod, –Folkefærd, som de, skjønt Fiender, maatte agte for sine Lige, og somselv, i et Sprog, der for dem ikke var ganske uforstaaeligt, ogsaa be



176 Om Nordmændenes Herkomst404 405

nævnte sig med et almindeligt Navn Folk eller Mænd; – først dablev det en Trang for dem at skjelne sig som et Heelt fra disse vedet almindeligt Stammenavn, og dette toge de da af Forholdene,under hvilke Sammenstødet fandt Sted; først nu vare de og kaldte signorrænir menn, Norömenn.
Ligesom det altsaa i fig selv er ganske rimeligt, at flere af Nordmændenes Fylkenavne ere ældre end deres Indvandring paa den skandinaviske Halvø, eller idetmindste ældre end det os bekjendte almindelige Stammenavn, saaledes er det paa den anden Side høist sandsynligt, at Stammen i den hele Tid, som ligger imellem dens Løsrivelsefra en større Hovedstamme, dens Udvandring fra ældre faste Bopæleog dens Indvandring i det nye Hjem i Norden, ikke har betegnet sigmed noget andet almindeligt Navn, end det ubestemte Folk eller Nænd.
Vi maa følgelig i Fortsættelsen af denne Undersøgelse, hvor detgjælder om at besvare det Spørgsmaal: hvorfra og ad hvilkeVeie har hiin Indvandring fundet Sted? – ikke vente atfinde nogen Veiledning i et almindeligt, hos Stammen selv oprundet, Stammenavn. Vi kunne ei heller vente nogen Veiledningi et underordnet Fylkenavn; thi i denne Sag kunne vi blot øseaf fremmede Kilder, og for fremmede Folkeslag blive, naar Talener om et Nomadefolk, de enkelte mindre Stammers Navne af lidenBetydenhed; – de fordre et Navn for det Hele, og finde de eiet saadant hos hiint Folk selv, saa danne de sig det i deres eget Sprog.Men det er naturligviis høist uvist, om hiint Folk selv antager detteNavn; neppe skeer det uden idetmindste efter en meget lang Samfærselmed det andet Folk, i hvis Sprog Navnet har sin Rod; og et saadantTilfælde kan kun yderst sjælden indtræde der, hvor nomadiske Folkefærdi mangehaande Retninger og under forskjellige Forholde krydse og fortrænge hinanden; deres Sammenstød bliver oftest kun forbigaaende.
Ganske blottede for Midler til at besvare hiint Spørgsmaal erevi alligevel ikke. Med Hensyn til Retningen af den norrøneStammes Indvandring i vort Norden indeholde uden Tvivl deforegaaende Undersøgelser de vigtigste Oplysninger. Er det nemlig,ifølge Grunde hentede af Sprogenes Forholde, sikkert, at Roden forden norrøne Stamme maa søges i Østen; og er det tillige afgjort, at



og Folkeslægtskab. 177405 406

dien tydske Folkestamme  fra hvilken den norrøne ei kan antages at være oprunden, skjønt begge ustridigen staa i et nær sideordnetSlægtskabsforhold, – i ældgamle Tider har havt alle de Lande afvort Norden inde, der ligge syd for Gøtaelven og de store svenske Indsøer; at den der dannede den ældre Befolkning, der først fenere henblev fortrængt eller undertvungen af den fra Norden fremvæltendenorrøne Stammej; at endelig før hiin tydske Befolkning enendnu ældre keltisk har besiddet disse Lande: – saa er det jo meddet samme aabenbart, at den norrøne Folkestamme ei kan væreindvandret i Norge og Sverige uden i en Retning fra Nordost,det er: nord om eller over den nuværende botniske Bugt, i det oldnorske Sprog kaldet Helsingja-Botn. Sviarne ere efter al Rimelighed komne over den sydligste Deel af denne Bugt, det nu saakaldteAalandshav; Norges Indbyggere, de egentlige Nordmænd,nord om Bugten over Kjølen.
Den norrøne Stamme er altsaa kommen til den skandinaviskeHalvø nærmest igjennem de nordlige Egne af det nuværenderussiske Rige. Det gjælder følgelig nu i disse vidtløftige Strækninger at forfølge dens Spor.

Rusland beboes nu og har været beboet langt tilbage i Tidenaf finlappiske, tschudiske og slaviske Folkefærd, af hvilkede tvende første høre til en ganske anden Folkeæt end Nordmændene,de sidste ikkun ere langt ude beslægtede med dem. Historien viser osimidlertid et endnu fjærnere Tidsrum, da disse Egne vare en Tumleplads ikke alene for hine Folkefærd, men ogsaa for Folk af den germaniske Klasse. Rigtignok ere Beretningerne herom dunkle og imange Maader ubestemte – en Følge af Grækernes og RomernesUkyndighed i disse Landes Geographi og deres Skjødesløshed i Brugen af Folkenavne, samt af Middelalderens Krønikeskriveres Eftersnakken af deres klassiske Forgjængere; alligevel lader der sig uddrage afdem eet og andet Sikkert.
Vi ville for det første henvende vor Opmerksomhed paa NavnetRusser, med bvilket man nu betegner den store Masse Ruslands
R. Kevser. Samlede Afbandlinger.



178 Om Nordmændenes Herkomst406 407

Indbyggere af slavisk Herkomst, men hvis Betydning i en fjærnereOldtid rækker os en ikke uvigtig Veiledning.Den russiske Historie begynder først seent, nemlig ved Midten afdet 9de Aarhundrede, med Rigets Stiftelse ved de saakaldte Varæger.Om denne Begivenhed lyder de ældste russiske Annalers (fra Begyndelsen af det 12te Aarh.) Beretning i Hovedsagen saaledes:I Aaret 859 kom Varægerne over Havet (Ostersøen) og lagdeSkat paa de tschudiske og slaviske Folkefærd omkring Ilmensø.To Aar efter bleve de fordrevne af disse samme Folkeslag, som nubegyndte at styre sig selv. Men der herskede imellem dem Uorden ogindbyrdes Strid. Da enedes de om at indkalde en Fyrste for at styredem med Retfærdighed. De sendte (862) Bud over Havet tilRusser-Varægerne – om hvilke det bemerkes, at de bleve kaldteRusser, ligesom andre Varæger benævntes Sviar, Nordmænd,Engelskmænd og Gøter – og indbøde disse at komme og herskeover dem.  Udlændingerne*) bleve da valgte tre Brødre, som komtil dem med deres Slægt og et stort Følge. Den ene af Brødrene,Rurik, tog sit Sæde i Nowgorod, den anden, Sineus, i Bielosero,og den tredie, Truwor, i Isborsk. Efter disse Varæger bleve Rusferne kaldte, og af dem har Rusland sit Navn?).De russiske Annaler betegne altsaa udtrykkeligen det russiske Riges Stiftere, de egentlige Russer, som et baade fra Slaver ogTschuder ganske forskjelligt Folkefærd. De betegne dem som henhørende til den germaniske Folkeklasse, men til hvilken Hovedstamme af denne, til den tydske, eller den norrøne, antyde de ei medBestemthed, skjønt man af deres Beretning overhoved har Grund tilat antage, at de under Navnet Varæger nærmest have forstaaet Folkaf den sidstnævnte Stamme.Men hvorledes skulle vi forklare os den Omstændighed, at detalrige og krigerske Slaver og Tschuder efter blot et Par Aars1) I Originalen Njemei, der egentlig betegner Stumme d.e. af et fremmedTungemaal – en Benævnelse, under hvilken almindelig indbefattedes alle Folkefærd af den tydske og norrøne Stamme, altsaa den hele germaniskeFolkeklasse. Lehrbergs Unters. S. 177 f.
2) Nestors Annaler overs. paa Tydsk af Jos. Muller S. 80–82; Schlozer Rus

sische Annalen 2ter Th.; Karamsin hist. de Vemp. de Russie 1 139 ff.; Ph.Strahl Gesch. des russischen Staates 1 55–63.



og Folkeslægtskab. 179407

Berørelse med Russer-Varægerne, og det en fiendtlig Berørelse,bvori de selb havde været de Seirende og fordrevet Varægerne, igjenaf egen Drift indkaldte disse og underkastede sig godvilligen deresHerredømme? – Alt dette ganske har forholdt sig saaledes, er i sigselv lidet sandsynligt; og Usandsynligh tiltager, naar man jævnfører de russiske Annalers Udsagn i dette Punkt med de Underretninger, som andre af Middelalderens historiske Skribenter meddele omRusserne.
Hos de byzantiske Historieskrivere forekommer Russernes Navn ved Midten af det 9de Aarbundrede for første Gangmed Bestemthed. I Keiser Michael den 3dies (842—867) tiende Regjeringsaar (852) viiste Russerne (of "Ps) sig i det sorte Hav ogangrebe med 200 Skibe selve Constantinopel. Staden kom i den størsteForfærdelse, men reddedes ved en heftig Storm, der adspredte og ødelagde den fiendtlige Flaade:). I den følgende Tid omtales de oftere,og efter Aar 900 finder man, at Hobe af dem jævnligen have tagetTjeneste i de byzantinske Keiseres Hære?). Deres fiendtlige Angrebpaa det byzantinske Rige fortsattes alligevel fra Tid til Tid og iAaret 941 kom de atter for Constantinopel med en stor Flaade, besatmed 10,000 Mand, men maatte efter flere Kampe vende tilbage meduforrettet Sag.
Den med dette Angreb samtidige byzantinske Keiser ConstantinusPorphyrogennetus (913—959) meddeler i sin Bog om det byzantinskeRiges Statsstyrelse, hvilken antages at være forfattet imellem 949 og952, flere høist vigtige Oplysninger om Russerne. Han fætter deresBopæle i de øvre Dnieperegne, adskilte fra det sorte Hav ved demellemboende Petscheneger. Tvert igjennem disse deres Fienders Landmaatte de føre deres Skibe nedad Dnieperfloden for at komme ud iHavet. Han skjelner udtrykkelig imellem Russerne og de dem underlagte slaviske Folkefærd. Han skjelner endogsaa bestemt imellemdet russiske og slaviske Sprog. Idet han nemlig beskriver denVei, som Russerne toge, naar de fra deres Samlingssted Kjew fore

) Stritter memoriæ populorum 11 957—959, efter flere paalidelige græske Historieskrivere.2) Etritter 1. e. p. 972—975,12*



180 Om Nordmændenes Herkomst407 408

med deres Skibe nedad Dnieperen til det sorte Hav, kommer han tilat omtale de Fosser i Floden, som maatte passeres, og anfører veddenne Leilighed deres, indbyrdes aldeles forskjellige, russiske og slaviskeRNavne!). – Deme Angivelse er af høieste Vigtigbed. De af Constantin anførte russiske Navne have nemlig alle aabenbare deresRod i det oldnorske Sprog. De Russer, som i det Me og 10deAarhundrede angrebe Constantinopel, vare altsaa af den norrøneStamme?).
Paalidelige arabiske Beretninger fra Begyndelsen af det 10deAarhundrede, grundede paa Jagttagelser, der vare indhentede ved Omgang med Russerne selv, omtale disse som et mægtigt og kraftigtFolk, i Udseende, Sprog, Levemaade og Religion (de vare dengangendnu Hedninger) ganske forskjellige fra Slaver og Bulgarer. Dehavde Seilads paa Floden Volga og dreve paa den en virksom Handel.Den Beskrivelse, som Ibn Fozlan, Kaliffen Almoktaders (908 –932)Gesandt til Bulgarerne, leverer over Russernes Levemaade og Skikke,minder i sine Hovedtræk uvilkaarlig om Nordmændene i Hedenskabets Fider ). v
Den italienske Skribent Luitprand af Ticino, der tvendeGange, nemlig 949 og 968, var som Gesandt i Constantinopel, omtaler i sin «Samtidens Historie» paa to Steder Russerne (Russii)blandt de barbariske Folk, med hvilke det byzantinske Rige stod i Berørelse, og paa begge Steder omtaler han dem med det udtrykkeligeTillæg, at Russerne vare det samme Folk, som i det vestligere Europa benævntes Nortmanner »).
Endelig forekommer der med Hensyn til Russerne et særdelesmerkeligt Sted i de gamle bertinianske Annaler. Her fortællesnemlig, at i Aaret 839 fremstillede sig for Keiser Ludvig den frommei Ingelheim Gesandter fra den græske Keiser Theophilus, med hvilkefulgte nogle Mænd, der sagde sig at være af det Folk Rhos. Dette1) Stritter 1. c. p. 980—987.
3) Lehrbergs Unters. S. 317—9382; I. Thunmann uber die Gesch. der østl. Europ.Voølker S. 369 ff.
3) Frahn Ibn Foszlans und anderer Araber Berichte uber die Russen ålterer Zeit;Rasmussen de Orientis commercio eum Russia et Scandinavia medio ævo.
4) Luitprandus Ticinensis hist. sui temporis I 3. V 6, i Duchesnes hist. Franc.seript. I11. [1 11. V 15 i Udg. i Mon. hist. Germ. 111).



og Folkeslægtskab. 181408 409

Folks Konge, kaldet Chacanus, havde, efter deres Udsigende, sendt demi et venskabeligt Erinde til Keiser Theophilus; og denne bad nu skriftligen Ludvig, at han vilde staa dem bi, saaledes at de igjennem hans
Rige kunde vende tilbage til deres Hjem; thi de kunde ikke uden Fare
foretage Tilbagereisen fra Constantinopel ad den samme Vei, som de
vare komne, eftersom de da maatte drage igjennem barbariske og grumme
Folkefærd, blandt hvilke en Ulykke let kunde hænde dem. Da Keiser
Ludvig nøiere efterforskede Aarsagen til deres Komme, fandt han, at de
vare af Sveonernes (Sviarnes) Folk, og da han mistænkte dem for
snarere at være komne som Speidere, end som venskabelige Sendebud,erklærede han, at han vilde holde dem tilbage, indtil han var kommenefter den sande Sammenhæng. Fandt han dem uskyldige, skulde hansørge for, at de sikkert kom til deres Fædreneland; i modsat Fald vildehan sende dem tilbage til den græske Keiser, for at denne selv kunde
fælde deres Dom* ).  Om disse Russers senere Skjebne give imid
lertid Annalerne ingen Underretning.
Af ovenanførte Beretninger fremlyser uimodsigelig, at de egentligeRusser i deres Folkeherkomst vare forskjellige fra Slaverne (hvoride russiske Annaler ogsaa i Grunden samstemme), og at de vare af dennorrøne Folkestamme; – at de, under Navnet Russer, alleredeved Aar 839 vare bekjendte i Constantinopel, at de dengang stodeunder kongelig Regjering og beboede et Land, der var skilt fra detgræske Keiferdømmes Provindser ved mellemboende barbariske Folkefærd (Chazarer og maaskee Petscheneger); – at disse samme Russerved Aar 8522) beseilede (igjennem Dnieper) det sorte Hav, og at dedengang vare mægtige nok til her at kunne vise sig med en Flaade paa200 Skibe og vove at angribe det sterke Constantinopel; – at de vedBegyndelsen af det 10de Aarhundrede udgjorde i det Indre af detnuværende Rnsland et særskilt Folk, der i Østen stod i Forbindelsemed Volgastrømmen; – endelig, at de endnu ved Midten af sammeAarhundrede, skjønt Slavernes Beherskere, alligevel i Sprog og Seder1) Annales Bertiniani ad. ann. 839, i Duchesnes h. Fr. ser. III.
3) Etritter henfører det, uvist af hvad Grund, til 862 (mem. pop. II 957), Schløzer derimod, paa Grunde, som synes mindre fyldestgjørende, til 866. Antagetendog, at disse Forandringer ere beføiede, saa har det i Hovedsagen ingenIndflydelse.



182 Om Nordmændenes Herkomst409 410

aldeles adskilte sig fra disse, og at de endnu da afskares ved mellemboende Petscheneger fra umiddelbar Berørelse med det sorte Hav, hvilket de dog igjennem Floden Dnieper hyppig beseilede, og over hvilketde baade som Venner og Fiender gjestede Constantinopel.
Men disse Angivelser, om hvis Paalidelighed man ei kan tvivle,lade sig vanskelig forene med de russiske Annalers Beretninger omdet russiske Riges Stiftelse, og allermindst med den af dem angivneTid. Thi om man end med flere Lærde vil henføre Russernes førsteAngreb paa Constantinopel til Aar 866, altsaa til fire Aar senere enddet russiske Riges angivne Stiftelsestid, i Stedet for til det formeentlig bedre begrundede Aar 852, som ligger hele ti Aar forud for samme,og syv Aar forud for den Tid, da Varægerne angives for første Gangover Ostersøen at have undertvunget Slaverne og Tschuderne vedIlmen; – og om man end vil hylde den almindelige Mening, at deRusser, som de bertinianske Annaler omtale, vare virkelige Svenske– saa staar der dog fuldt op af haarde Knuder tilbage at løse.Hvorledes er det tænkeligt, at Russer-Varægerne, bvilte dog efterde russiske Annalers Udtryk blot kunne antages at være komne underde tre Brødres Anførsel som en Flok Krigsmænd – ikke som et vandrende Folk i store Skarer med Kvinder og Børn,  vorledes erdet tænkeligt, at de under saadanne Omstændigheder paa et Par Aarskulde kunne opsvinge sig til en Magt, som den de allerede ved Angrebet paa det fjærne Constantinopel udviklede? – hvorledes er det troligt, at de et halvt Aarhundrede efter kunde have forøget sig saaledes,at de kunde regnes for et særskilt Folk midt imellem de talrige Slaver og Bulgarer? og hvad mere er  forøget sig saaledes udenendnu et heelt Aarhundrede efter at have givet Slip paa den Eiendommelighed i Sprog og Seder, som skarpt adskilte dem fra Slaverne,og det uagtet de, ifølge de russiske Annaler, skulde have levet imellemog i Forbund med disse og naturligviis blandt dem søgt deres Egteskaber.
Hertil kommer, at flere af de bedste russiske Annaler modsige sigselv, idet de, ved Siden af den ovenanførte Beretning om RusserVarægernes første Optræden, nævne Russer blandt deres LandsUrbeboere!). Og endelig fortjener det nøie at bemerkes, at der i1) Edliger Russ. Ann 11 30 smh. m. 39.



og Folkeslægtskab 183410 411

Haandskrifterne af de gamle russiske Annaler findes netop i Beretningen om Varægernes Indkaldelse en høist vigtig indbyrdes Uovereensstemmelse med Hensyn til Læsemaaderne. Idet nemlig de fleste udtrykkesig i den Mening, at de tschudiske og slaviske Folkefærd sendte Budover Havet til Russer-Varægerne (eller efter andres Oversættelse:«til Varægerne, nemlig til Russerne») og indbød dem til at herskeover sig, – saa udtrykke et Par meget gode Haandskrifter sig saaledes: ,RMusferne skikkede Bud til Varægerne», og senere: «De (detre varægiske Brødre) kom fra hiin Side af Søen (Ostersøen) tilRusland»1).  Denne sidste Læsemaade giver, som let sees, enganske anden Mening end den almindelig antagne. Den sætter et FolkRusser og et Land Rusland paa Ostersøens østlige Side førVarægernes Ankomst; og disse Haandskrifter have saaledes, uden atgjøre sig skyldige i de øvriges Selvmodsigelse, kunnet nævne Russerblandt Landets Urbeboere.
Naar man ret overveier alle disse Omstændigheder, saa kan dervel neppe være nogen Tvivl om, at man ikke maa tage de russiskeAnnalers Beretning ganske efter Ordene. De ældfte af disse –Munken Nestors nemlig – ere fra Begyndelsen af det 12te Aarhundrede, og deres Hovedkilde er Folkesagnet. Men før det 12te Aarhundrede vare allerede Russer og Slaver fuldkommen sammensmeltede, og hine, skjønt oprindelig de herskende, vare som s«ærskilt Folkendelig forsvundne i disses Mængde, uden at efterlade sig i det nureen slaviske Folkesagn noget andet bestemt Spor af fordums Selvstændighed og Herredømme, end Rigets Navn. Ved Nigets Stiftelsestandsede Folkesagnet; og om denne Begivenhed vidste det kun, at denvar fremkaldet ved en Forening imellem de forskjellige Folkefærd,Slaver og Russer, ved hvilken de sidste bleve det herskende Folk, samtat Russernes Anførere, Stamfædrene for Rigets Fyrsteætter, vareVaræger, d. e. Nordmænd, komne fra hiin Side af Østersøen. HvadUnder altsaa, om det slaviske Folkesagn gav hele det russiske Folksamme Oprindelse? og om Annalisterne, som fulgte dette Folkesagn,som desuden selv vare Slaver og skreve i det slaviske Sprog, – sammensmeltede tvende i sig selv ganske forskjellige Begivenheder: det) Schløzer 1. e. 178.



184 Om Nordmændenes Herkomst411

russiske Riges Stiftelse og det russiske Folks førsteOptræden?
Er nu dette – hvad man vel efter Ovenanførte tør paastaa –tvende forskjellige Begivenheder, saa bortfalde formeentlig med det sammede vegtigste Grunde for den Paastand, som af forskjellige Lærde tilforskjellige Tider har været fremsat: at de egentlige Russer vareSvenske. – Disse Grunde ere hentede deels fra de bertinianske Annalers forhen anførte Udsagn, deels fra den Omstændighed, at Tschuderne (Finlændinger og Ester) endnu benævne Svenskerne Ruotzid. e. Russer og Ruotzolaine (Estisk: Ruotzolane) d. e. Russerfolk(Endelsen laine i det Finske og lane i det Estiske betegner nemlig Folk);hvorimod de benævne Ruslands slaviske Indbyggere Vænelaine . e.Venderfolk).
Hvad de bertinianske Annalers Udsagn angaar, da antyder detteikkun, at Russerne i Sprog og Udseende lignede Sviarne, eller atde vare af samme Folkestamme som disse. At Keiser Ludvig – udenTvivl netop paa Grund af en saadan Lighed – antog de russiskeSendemænd for svenske Speidere, beviser ikke, at de virkeligen varedet. I sig selv er det kun lidet sandsynligt, at en Konge af Sverige den Tid skulde sende et Gesandtskab til den græske Keiser; atderimod en Konge over Russer i de øvrige Dnieperegne kundesøge at sætte sig igjennem Dnieperfloden og det sorte Hav i Forbindelse med Constantinopel, trods de mellemboende Chazarer, –er ganske rimeligt, ligesom og at hans Sendemænd, da Leilighed tilbød sig for dem at komme sikkert til Tydskland, maatte foretrække addenne Vei at drage til deres Stamforvandte ved Østersøen, og saaover dette Hav tilbage til deres Hjem, fremfor den kortere, men farligere Vei igjennem deres Fienders Chazarernes Land. Keiser Ludvig,som paa den ene Side altfor vel kjendte den norrøne Stammefra deres dristige Plyndringer i fast alle Dele af hans Rige, somallerede Aar 814 havde seet en dansk Konge ved sit Hof?), og som i

1) I. Thunmann Unters. über d. Gesch. der østlichen Europ. Vølker S. 374;Geijer Svea-R. Hafder I 405; Lehrbergs Unters. S. 148; Rasks Saml. Afh.II 283.
3) Script. rer. Dan. I 506.



og Folkeslægtskab. 185

411 412Aarene 829—831 ved Ansgarius's Omvendelsesreiser var kommen inærmere Berørelse med Sviarne!),  men som paa den anden

Side uden Tvivl ikke havde det ringeste Begreb om Forholdene i Landene ved Østersøens østlige Ende, eller i det Indre af det nuværendeRusland, – maatte, naar han hørte hine Sendemænd tale et Sprog,som lignede Nordmændenes, og erfarede af dem, at de vare fra etfjærnt i Osten beliggende Land, naturligviis slutte, at de vare af Sviarnes Folk, af det østligste Folk af den norrøne Stamme, som Tydskerne kjendte, – og, fortrolig med denne Stammes Dristighed ogRovsyge, mistænke dem for at være Speidere.
Hvad den anden Omstændighed angaar, at nemlig de tschudiskeFolkeslag benævne Svenskerne Russer, da leder denne os netoptil at udfinde den rette Oprindelse til Russernavnet og det rette Forhold imellem Russerne og den norrøne Folkestamme.
Navnet Ruotzolaine, eller estisk Ruotzolane, gjenkjender man strari et ældre berømt Folkenavn: Roxolaner eller Rosolaner (Rhoxolani, Rhosolani, Pœoæsosnævoi).
Jornandes fortæller, at den berømte gotiske Konge Hermanrik, der udstrakte sit Rige over alle Landene imellem Østersøen og detsorte Hav, med Tanais mod Osten og ubestemte Grændser mod Vesten,havde blandt mangfoldige Folkefærd ogsaa lagt Roxolanerne (6bvilkeman efter Jornandes's Beskrivelse maa antage dengang at have boet iEgnene ved Floden Dnieper)2) under Goternes Herredømme. Menda han i sin høie Alderdom haardt betrængtes af de fra ØOsten overVolga fremvæltende Huner, blev han svegen netop af hiint Folk.Tvende Ynglinger nemlig af Roxolanerne, Sarus og Ammius, vareforbittrede paa Hermanrik, fordi han havde ladet deres Søster Sanielh(eller Sovilda), paa Grund af hendes Mands forræderske Frafald,sønderslide af vilde Heste. De overraskede Oldingen og tilføiede hamsaa haarde Saar, at han ei længe efter døde?»).
Denne Begivenhed, der maa være indtruffen omtrent 374 e. Chr.,gjenfinde vi i et ældgammelt norsk Sagn, som udgjør Gjenstanden1) Ser. rer. Dan. 1 514. 515.

2) Jorn. de reb. Get. ed. Lindenbr. p. 94.3) Jorn. de reb. Get. ed. Lindenbr. p. 105.



186 Om Nordmændenes Herkomst412 413

for tvende af den ældre Eddas Digte. Gudrun Gjukesdatter, af Gjukungernes eller Niflungernes Æt, var først gift med den berømte HeltSigurd Fofnesbane, siden med Hunernes Konge Atle. Den sidstedræbte hun til Hevn, fordi han havde forræderisk myrdet hendes Brødre,og flygtede derpaa til en Konge Jonakr, hvem hun egtede og fødtetvende Sønner, Sørle og Hamder. Hun bortgiftede sin Datter afførste Egteskab, Svanhild, til Gotthjod (blandt Goternes Folk); menGoternes Konge Jørmunrek lod Svanbhild ihjeltræde af Heste. Opeggede af Gudrun droge nu Sørle og Hamder ud for at hevne deresSøster. De overrumplede Jørmunrek og saarede ham haardt, menbleve derpaa overvældede af Goterne og begge dræbte).
At vi her, hos Jornandes og i Edda, have samme Begivenhed for os, derom kunne vi ei tvivle. Eddadigtene sige vel ei udtrykkelig, af hvilket Folk Jonakr var; men tager man Hensyn til Maaden, hvorpaa hine Digte almindelig udtrykke sig, saa maa man netop idenne Omstændighed finde Grund til at tro, at Talen her ei er omnoget fremmed Folk, men om et Folk, hvem det ubenævnte, som Digtene tilbøre, nemlig Nordmændene, ansaa for stamforvandt?) –og dette Folk er hos Jornandes Morolanerne.
Her støde Navnligheder, gamle Sagn og kistoriske Beretninger paaden merkeligste Maade sammen for at oplyse Russernes Folkeslægtskabog ældre Forholde. Vi kunne ei betvivle, at de Russer, der i det 9deAarhundrede boede ved den øvre Dnieper, ere eet og samme Folk somRorolanerne, der i det 4de Aarhundrede boede i disse Egne; –at altsaa Russerne, som selvstændigt Folk, ere langt ældre i det Land,som i Tiden blev opkaldet efter dem, end almindelig er antaget. Menat hine Russer vare af samme Stamme som Nordmændene, er ligesaa utvivlsomt?). Det er saaledes aabenbart, at Navnet Ruotzolane– fra hvilket Navnene Rorolaner og Russer igjen maa udledes –oprindelig har været brugt af Tschuderne til at betegne hiin Folkestamme i alle dens Forgreninger; hvorimod det senere, da Russerneved Dnieper smeltede sammen med og tabte sig i Slavernes!) Hambismål og Gubrånarhvöt.
2) See ovenfor S. 54.

⁸) Denne samme Mening fremsætter ogsaa Rask (Saml. Afh. 11 283), menuden at udvikle sine Grunde for den i det Enkelte.



og Folkeslægtskab. 187413 414

(Vænelaine) Masser, blev heftende ved den egentlige norrøneStammealene, og længst ved det Folk af denne, med hvilket Tschuderne stode ien varig og nær Berørelse, nemlig Sviarne.
Hvad der fortælles om det russiske Riges Stiftelse, kan da maaskee forklares paa følgende Maade: Et med Nordmændene stamforvandt Folk har fra gamle Tider boet i det Indre af det nuværendeRusland og havt sit Hovedsæde i de øvre Dnieperegne. Omstændigheder, som vi nu ikke kjende, – maaskee først Goternes, siden Hunernes og andre med disse sidste beslægtede Folkefærds, navnligen Chazarernes Tryk – have i de flere mellemliggende Aarhundreder (400–800 efter Chr.), i hvilke vi ikke see deres Navn nævnet i Historien,holdet Russerne i en Tilstand af Ubetydelighed, der unddrog demdet øvrige Europas Opmerksomhed, uden dog at udslette deres charakteristiskte Præg som færeget Folk. Henimod den Tid, paa hvilken detrussiske Rige angives at være stiftet, maa de paa ny have hævet fig;og dette synes tildeels at være skeet derved, at de ere komne i nærmere Berørelse med deres Stamforvandte paa hiin Side af Østersøen,med Nordmændene. Disse, af Slaverne benævnte Varæger,havde dengang ikke alene befæstet deres Herredømme i hele det skandinaviske Norden, men havde ogsaa allerede forlængst begyndt at spredesig i store Skarer paa Toge baade i Wften og Vesten. De talrigetschudiske og slaviske Folkefærd paa ØOstersøens østlige Side dannede ingen ordentlige Stater:). De kunde i deres adsplittede Forfatning ei modstaa de over Ostersøen angribende Varæger, og det saameget mindre, naar disse fik Understøttelse af deres StamforvandteRusserne fra det Indre af Landet. Den Slavernes og TschudernesUnderkastelse, hvilken Annalerne beskrive som fuldkommen frivillig, harsaaledes i Virkeligheden neppe været det. Men Nordmændene ellerVarægerne havde, skjønt de kom blandt hine Folkefærd som Vikin

!) Procopius (de bello Got. 111 14 beskriver Slaverne Slavener ogAnt er) som levende paa hans Tid – i det 6te Aarh. – i megen Raahedog under en aldeles løs Samfundsforfatning uden egentlige Styrere. Dehavde dengang endnu ikke hævet sig fra Nomadelivet, og kjendte saaledes neppetil nogen anden Regjering, end den som de simpleste patriarchalske Formermedførte. At det Samme omtrent var Tilfældet i det 9de Aarh. vise de russiske Annaler. Hvad de tschudiske Folkefærd angaar, da kjender Historiendem til ingen Tid som dannende Stater.



188 Om Nordmændenes Herkomst414 415

ger, fra Hjemmet af Begreb om en ordentligere Samfundsforfatning;de vare vante til at see en Konge eller Høvding i sin Spidse og ladefig styre af ham; hvor de paa deres Toge vandt faste Besiddelser –f. Er. i Frankrige og England – der oprettede de, i Ligning medhvad der fandt Sted i Hjemmet, Stater med indskrænket monarchiskStyrelse. Ogsaa deres Stamforvandte, Russerne ved Dnieper, maaman, ifølge de bertinianske Annalers ovenanførte Udsagn, antage athave levet under en lignende Regjeringsform. Deres Forening medSlaverne og Tschuderne, fremskyndet ved Varægernes Angreb overOstersøen, gav saaledes Stødet til Oprettelsen af Riger, i hvilke Rusferne under Herskere af Varægernes d. e. Nordmændenes Stammefra hiin Side af Ostersøen vare det herskende Folk, medens den storeMasse af Indbyggerne udgjordes af Tschuder og fortrinlig Slaver.Følgen af denne Forening blev inden Løbet af et Par Aarhundrederen fuldkommen Sammensmeltning, ved hvilken Russerne som selvstændigt Folk ganske tabte sig i Slavernes Mængde; og fra nu af vardet russiske Rige en fuldkommen slavisk Stat.
Vi have altsaa i Roxolanerne fundet Nordmændenes Stamforvandte, hvilke i det 4de Aarhundrede efter Chr. vare bosatte idet Indre af det nuværende vestlige Rusland. Spørgsmaalet blivernu: vare Nordmændene Roxolanernes Stamfædre? eller fandtdet omvendte Forhold Sted? eller endelig: vare Nordmænd ogRorxolaner tvende sideordnede Grene af den fælles Stamme? –Vi kunne ikke betænke os paa at foretrække den sidste Mening, for hvilkenAlt hvad vi om Rorolanerne vide paa det Kraftigste synes at tale.
Rorolanernes Navn og Tilværelse som selvstændigt Folk ernemlig meget ældre end det 4de Aarh. efter Chr. Ved den Tid havevi seet, at Jornandes fremstiller dem som Goternes Undergivne. Allerede i det 3die Aarhundrede finde vi Roxolanerne i Forening med Goterne i disses Kampe mod Romerne!); – allerede dengang er detaltsaa rimeligt, at de have været i et Afhængighedsforhold til hiintmægtige Folk, som just da var i en virksom Bevægelse fra OstersøensKyster indad Landene mod Sydost?). Men tidligere finde vi Roxro

!) Flav. Vopisci Aurelianus 33.?) Ifr. Mannert Geogr. d. Ør. u. Råm. 111 133 f. Iv 165172.



og Folkeslægtskab. 189415 416

lanerne som et uafbængigt og saare mægtigt Folk i Landene nord forden mæotiske Sø. Ptolemæus (ved 150 efter Chr.) sætter dem iForening med Jazygerne som et af de fire Hovedfolk i det europæiskeSarmatia, og lader dem bo i Nord for det mæotiske Hav, imellemTanais (Don) og Borysthenes (Dnieper), saaledes at Roxolanernestrække sig længst mod Nordoft, Jazygerne derimod nærmere denromerske Grændse mod Sydveft*). – Paa Keiser Hadrians Tid(117—1838 efter Chr.) omtales de som boende hiinsides Dacia, og deresKonge som Romernes Bundsforvandte?). – Aar 70 efter Chr. gjordede, ifølge Tacitus's Beretning, som ved denne Leilighed kalder dem etsarmatisk Folk, et Indfald i Møsia med 9000 Ryttere, men blevetilbageslagne af de romerske Hære. De beskrives her som meget tungtbevæbnede: deres Angrebsvaaben vare et Slags Spyd (contus) oglange Sverd, som de førte med begge Hænder; deres Høvdinger bareugjennemtrængelige Pantsere af Jærnplader eller haardt Læder, mensom vare saa tunge, at de, der bare dem, vanskelig kunde reise sig igjen,naar de først vare kastede til Jorden. Som Rytteri vare de farligeFiender; men til Fods duede de ikke. De romerske Krigeres størreLethed bidrog mest til disses Seier?). – Ved Begyndelsen af vorTidsregning holdt Roxolanerne, efter Strabos Beretning, til paaSletterne mellem Borysthenes (Dnieper) og Tanais og strakte sig saalangt mod Norden, at hiin Forfatter ei kjendte i den Retning nogetnordligere boende Folk. Han beskriver dem som krigerske Nomader:de brugte Rustninger af Læder og, som Angrebsvaaben, Spyd, Sverdog Bue; omgivne af talrige Hjorder levede de paa deres med Telteoverspændte Vogne. I den pontiske Konge Mithridates's Krig medSkytherne (omtr. 90 f. Chr.) understøttede Morolanerne de sidstemed 50,000 Mand, men lede et frygteligt Nederlag af deres lidet talrige men velordnede Fiender »).

1) Ptolem. Geogr. IIl 5.
) Spartiani Adrianus 6.
2) Tac. hist. 1 79.
») Strabo VII p. 306. Den Beskrivelse, som Strabo og især Tacitus giveraf Roxolanernes Bevæbning, drager en ikke ganske uvigtig Skillelinieimellem dem og de slaviske eller egentlige sarmatiske Folkefærd i det Indre af det nuværende Rusland, om hvilke Procopius siger, at de brugte



190 Om Nordmændenes Herkomst416

Saa langt tilbage i Tiden, som til omtrent 100 Aar før vorTidsregning, kunne vi altsaa forfølge Rorolanernes Navn. Alleredeved sidstnævnte Tid finde vi Folket boende omtrent i samme Egne, hvorvi finde dem i det 4de Aarh. eft. Chr., og hvor vi finde dem underNavnet Russer i det 9de, – nemlig i Egnene om Floden Dnieper;ikkun lader det til, at de i de ældste Tider have strakt sig videre modSyden, end i sildigere. Men 100 Aar før Chr. maa vi, efter hvadlængere foran er viist, antage, at den norrøne Stamme allerede harværet bosat i Norge og det nordlige Sverige, samt at Landenerundt om OØOstersøen have været besatte af den tydske Folkestamme i Vest og af den tschudiske i Ost. Allerede dengang varealtsaa Nordmændene og Roxolanerne meget vidt, ja videre end isildigere Tider, adskilte fra hinanden ved mellemboende Folkefærdaf anden Stamme. Der er saaledes al mulig Sandsynlighed for, atNordmændene og Rorolanerne vare sideordnede Grene af eenFolkestamme, hvis Adsplittelse i disse tvende Grene maa være indtruffen i en fjærnere Tid end den her omhandlede, og i østligere Egne.
Tidligere end ved Aar 100 før Chr. finde vi ikke Roxolanernes Navn i Historien. Vi have imidlertid seet, at de i sildigere Tider af græske og romerske Skribenter indbefattes under det vidtstrakteFolkenavn Sauromater eller Sarmater; vi maa altsaa slutte, atde ogsaa tidligere skjule sig under denne Benævnelse.

Navnet Sarmater (avpopara:, Sarmatæ) er hos græskeog romerske Skribenter meget ubestemt. Af bekjendte Folkefærd i deførste Aarhundreder af vor Tidsregning henføres derunder, forudenRoxolanerne, stedse Jazyger og almindelig ogsaa Veneder.
Jazygerne holdt til nærmest det romerske Riges Grændser ogforuroligede Dacia og Møsia ved hyppige Indfald, oftest i Følge medRorolanerne. Den Maade, hvorpaa disse Folk omtales af de romerske Skribenter, lader os slutte, at der til ovennævnte Tid har fun

let Bevæbning, havde slet ikke Pantsere, ja gik som oftest halvnøgne i Striden. Proc. de bell Got. III 14.



og Folkeslægtskab. 191416 417

det en nøie Forbindelse Sted imellem dem. Alligevel kunne vi ikkeantage, at de have været af een og samme Folkestamme, ikke engangaf een Folkeklasse. Navnet Jazyger udledes af det slaviske OrdJazyk, d. e. Tale, og betegner Talende eller Folk i fortrinlig Bemerkelse); det svarer saaledes i sin Betydning ganske til Navnet Slovener og har aabenbare sin Oprindelse fra Folket selv. Vi have heret ufeilbart Merke paa, at Jazygerne hørte til den slaviske Folketamme, hos hvilken vi have seet, at det endnu til langt sildigereTider var en charakteristisk Egenhed, at den benævnte sig selv Talende,i Modsætning til Folkefærd af anden Stamme og andet Tungemaal,hvilke de benævnte Stumme (Njemci)?).
At Venederne ogsaa vare af den slaviske Folkestamme,have vi allerede ovenfor godtgjort. Vi have saaledes i RomernesVeneder og Jazyger upaatvivlelig Stamfædrene for senere TidersSlaver  bine for de nordligere Grene af Stammen i det nuværende Rusland, Polen og nordlige Tydskland; disse for de sydligerei Landene nordost for det adriatiske Hav. Det er følgelig aabenbart,at det er den slaviske Folkestamme, som Grækerne og Romernefortrinlig have betegnet med Navnet Sarmater, om endog deresmangelagtige geographiske og ethnographiske Kundskaber hyppig haveforledet dem til ogsaa at henføre under dette Navn ikke-slaviske Folk,naar de for dem først optraadte i en vis Forbindelse med de egentligeSarmater og i det vidtløftige og ubestemt begrændsede Land, hvilket dekaldte Sarmatia. Dette maa netop have været Tilfældet med Rorolanerne, om hvilke det er beviist, at de ikke hørte til den slaviskeStamme.
I de samme Egne, hvor vi fra det ite Aarhundrede af f. Chr.finde Morolanerne i Forening med Jazygerne og andre saakaldtesarmatiske Folkefærd, boede tidligere Skytherne (of nv9a,Scythæ). Disse havde,  fom der berettes  efter at være fordrevne af Massageterne fra Egnene i Øst for det kaspiske Hav, ien fjærn Tidsalder – meer end 700 Aar før Chr. – valtet fig ind

1) Strahl Gesch. d. russ. St. 17; Mannert Geogr. d. Gr. u. R. IV 167.2) See ovenfor S. 178.



192 Om Nordmændenes Herkomst417 418

over Kimmerierne, udryddet eller forjaget dem, og sat sig fast i deres fordums Bopæle i Nordvest for det sorte Hav *).
Ifølge Herodot, som nøie kjendte Skytberne, og paa hvis Tid(omtrent 450 før Chr.) deres Magt endnu synes at have været i fuldFlor, strakte deres talrige Stammer sig dengang i flere Forgreningerover Egnene imellem Ister (Donau) og Tanais (Don), fra Kysten afdet sorte Hav og dybt ind i det Indre af det nuværende Polen ogRusland. Mod Vesten og Norden omgaves de af Folkefærd, hvilkeHerodot benævner Agathyrser (4ya9vpo), i det nuværende Siebenbilegen og østlige Ungarn, om hvilke han tillige bemerker, at de iSkikke nærme sig Thrakerne;– Neurer (Nevpoi), i det indre Polen og Litthauen, hvilke han siger føre skythisk Levemaade, men for Resten synes antage for et fra Skytherne forskjelligt Folk; – Andropbager (Avdpopdyor d. e. Menneskeædere), i de vestligere Dele afdet indre Rusland;  og Melanchlæner (Mendyxnæaivoi . e.Sortklædte), i det Midterste af det nuværende Rusland; – om bhvilkebegge sidstnævnte Folk han udtrykkelig siger, at de ikke vare skythiske.Hiinsides disse fire Folkeslag strakte sig ikke Herodots Kundskaber omdet nordlige Europa; i Nord for de tre sidstnævnte antager han, atder blot vare Orkener og Søer og i det Hele ubeboet Land.
Sauro materne boede endnu dengang paa ftfiden af Tanais, altsaa paa Asias Enemerker; og i Nord for dem ved FlodenOaros (Volga) – omtrent i Egnene imellem Saratow og Kasan ogmaaskee videre mod Norden – boede et talrigt nomadisk Jægerfolk,Budinerne (Bovöivor), med blaa Øine og rødligt Haar, blandtbvilte igjen et andet i Sprog og Udseende forskjelligt agerdyrkende Folk,Gelonerne (I10101), der sagdes at være af græsk Herkomst, havdenedsat sig og boede i en Stad med Befæstninger, Templer og Bygninger af Træ. – Hiinsides Budinerne i Nordost og adskilte fra demved en stor Orken (altsaa rimeligviis i Permien og maaskee længer modSydost) levede tvende vidtløftige IJægerfolk: Thy ssageterne (Ovorayéræaꝛ) og Iyrkerne (Iopxa); længer mod Østen en Stamme afSkyther. Hos disfe begyndte først Landet at blive bjergigt, og herboede i en lang Frastand Argippæern e (Apyrraio), hvilke Hero!) Herod. IV 11; jfr. ovenfor S. 171.



og Folkeslægtskab. 193418 419

dot beskriver paa en saadan Maade, at vi i dem umulig kunne miskjende et mongolisk Folk, boende paa Sydsiden af Altaibjergene. INord for Argippæerne vare, ifølge Herodot, uoverstigelige Bjerge, ogom Folkene hiinsides disse havdes kun fabelagtige Beretninger. IOsten for Argippæerne – altsaa i det nuværende Mongoli – boedeIssedonerne, ved hvilke Herodots geographiske Kundskaber i denneRetning standse ).Disse Herodots ypperlige Beretninger om Folkefærdene til hansTid i Nord for det forte Hav og videre mod Østen ere af høiesteVigtighed for at vinde noget Lys med Hensyn til Folkebevægelserne ihine Egne i de fire nærmeste Aarhundreder før vor Tidsregning.Den Beskrivelse, som Herodot giver over Skyther nes Levemaadeog religiøfe Skikke?), lader det udenfor al Tvivl, at de have væretnær beslægtede med Middelalderens berømte Huner og med NutidensMongoler i Asia?), altsaa have henhørt til den store, især i Asiavidt udbredte, Folkeæt, som vi ovenfor have benævnt den turaniske.Med Henfyn til de Folkefærds Herkomst, fom i Europa omgave demmod Nord og Nordvest, kan man af Herodots Beretning slutte, atAgathyrserne vare et thrakisk Folk, og at Androphagerne,Melapchlænerne og uden Tvivl ogsaa Neurerne ikke vare skythiske.Sammenholder man nu dette med hvad ovenfor er udviklet omden tydske Folkestammes Forhold til den keltiske»), saa bliverder al Sandsynlighed for, at vi i de sidstnævnte tre Folkefærd findesom Beboere af det indre Polen og Rusland en Række af tydskeFolkefærd, hvilke Herodot tildeels har benævnt med græske Navne,hentede fra visse fremstikkende Træk i deres Skikke og Levemaade(Menneskeædere, Sortklædte)»). Antage vi nemlig, at den tydske) Herod. IV 17—27. 4758. 100-118. 122125; jfr. Mannert Geogr. d.Ør. und RMöm. IV 2 Budj; Heeren Ideen über die Politik 1e. 12 Abth. Jeghar fortrinlig fulgt sidstnævnte Forfatter, hvis Mening med Hensyn til deforskjellige Folkeslags Beliggenhed mod hinanden mest synes mig at stemmemed Udtrykkene hos Herodot.
3) Herod. 1V 58—982.
) Ifr. Ph. Strahl Gesch. d. russ. St. I 4.
9) Eee ovenfor S. 172 f.
⁶) Ifr. Heeren Ideen r. I 2 277 ff.R. Keyser Samlede Afhandlinger. 13



194 Om Nordmændenes Herkomst419 420

Folkestamme umiddelbar har efterfulgt den keltiske i Besiddelsenaf det nuværende Tydskland samt de sydligere Dele af vort Norden,og i disse Egne ikke har begyndt at trænge sig ind imellem Kelterneførend i det 4de Aarhundrede før Chr., saa synes heraf at følge, atden netop ved Herodots Tider, i Midten af det te Aarhundrede førChr., maa paa sin Vandring fra Østen have holdet til i det Indreaf Polen og Rusland, og her dannet en sammenhængende Linie fra detøstlige Tydskland af og lige til Tanais's Kilder og Asiens Grændser.
Skythernes østlige Naboer paa hiin Side af Tanais vareSauromaterne, og de i Nord for disse boende Budiner dannedeligesom et Mellemled imellem dem og de ovenomtalte i Nord for Skytherne, længere mod Vesten, boende Folkefærd. At Sauromaternei Hovedsagen ere de senere Slavers Forfædre, er ovenfor viist. Dehørte altsaa til den store iraniske Folkeæt, modsat den turaniske,til hvilken Skytherne hørte. Det i sig selv fabelagtige Sagn, somHerodot anfører om Sauromaternes skythiske Herkomst), synes saaledesupaalideligt. Meget mere Opmerksomhed fortjener derimod et gammeltSagn, at Sauromaterne stammede fra Mederne?), hvorfor man ogsaahar forklaret selve deres Navn ved Nordmeder?»). Langt Naboskab,megen Omgang og maaskee paa sine Steder fuldkommen Blanding medSkytherne kan hos de nærmest boende sauromatiske Stammer have frembragt en tilsyneladende Lighed med hine, bvilken har vildledet GrækernesMening med Henfyn til deres gjensidige Folkeslægtskab. At derimoden nærmere Forbindelse imellem Sauromater og Budiner har fundet Sted, synes at fremlyse af Herodots Beretning om den persiskeKonge Darius's skythiske Tog (514 før Chr.), ved hvilken Leiligheddisse tvende Folkefærd optræde i Forbund til Skythernes Understøttelse 4).
Hvad man nu end vil dømme om de imellem Budinerne boende,som det lader, med en høiere Kultur begavede Geloner og disses

) Herod. IV 110—117.
3) Diodorus Sic. II 43; Plin. hist. nat. VI 7.
3) Alex. Murray zum Europäsischen Sprachenbau, bearb. von Ad. Wagner 11 222.
4) Herod. IV 118–125. Om Darius Hystaspis's Tog til Skythien haves enAfh. af G. Schøning, hvori Herodots Beskrivelse over Skythien tillige undersøges og oplyses; trykt 1770 i 10de Deel af det Kbhvnske Vid. SelskabsSkrifter S. 61 108.



og Folkeslægtskab. 195420

foregivne græske Herkomst – saa kunne vi i Hovedfolket selv, Budinerne, efter Herodots Beskrivelse ikke miskjende et Folk af dengermaniske Klasse. Dets Navn minder os endog om Odin ellerWodan, Nordmændenes og Tydskernes høieste Guddom, den asiatiskeBuddha, og synes at være dem tillagt, eller af dem selv antaget,som denne Guddoms Dyrkere. Imellem dem og deres Naboer i Norden og Osten paa hiin Side af store Orkener antyder ikke Herodotnoget Slægtskab.
Uden Tvivl fee vi altsaa i Budinerne det yderste østlige Ledaf en sammenhængende Række germaniske Folkefærd, hvis vestligsteLed allerede nærmede sig Tydsklands Grændser; – og vi finde da ide mellemste Volgaegne, paa Grændsen imellem Europa og Asia,ikke alene det Punkt, hvorfra den germaniske Folkeklasse udskydermod Vesten sine tvende mægtige Hovedstammer: den tydske og dennorrøne (den sidste indbefattende MCorolanerne); – men ogsaaStedet, hvor den germaniske Folkeklasse oprindelig støder sammenmed den slaviske eller egentlige sarmatiske, begge som sideordnedeKlasser af den iraniske Folkeæt. Vi see allerede her den sidstnævnte Folkeklasse, saa at sige, i Ryggen paa den første fremtrængendefra Osten, – begge i samme indbyrdes Forhold, hvori vi mange Aarhundreder senere og i langt vestligere Egne træffe Tydskerne ogSlaverne. Vi finde endelig i Budinernes Stilling til Sarmaterog Skyther i det 5te Aarhundrede før Chr. en Veiledning til atforklare os Forholdet imellem Nordmænd og Rorolaner baade idets Oprindelse og Udvikling, – et Forhold, som imidlertid ei rigtigenkan opfattes uden en forudskikket Oversigt over de tvende førstnævnteFolkestammers ældre Historie.

Paa Herodots Tider og endnu lige henimod det 5te AarhundredesSlutning vare Skytherne det herskende Folk i Egnene nord for detsorte Hav. Men fra sidstnævnte Tidspunkt synes deres Stammer athave splittet sig indbyrdes, og deres fordums Magt derved at næredalet1). Vel finder man dem endnu ved Midten af det 4de Aarh.

) Ph. trahl Gesch. d. russ. St. 5.18*



196 Om Nordmændenes Herkomst420 421

at kjæmpe i Omegnen af Isterfloden med de macedoniske KongersPhilippus's og Aleranders Hære, dog ikke med en Kraft svarende tilFolkets tidligere Storhed. Mod Slutningen af samme Aarhundredefinde vi dem endog at have veget Pladsen i de nærmest i Nord forIster beliggende Egne for Geterne eller Dacerne, et thrakisk Folk»),der for at undgaa de macedoniske Kongers Angreb trak sig imod Norden, og snart besatte hele Landet imellem Donau og Dniester, nemligdet senere efter dem benævnte Dacia.
Fra Osten af trængtes Skytherne endnu haardere af Sarmaterne, der uden Tvivl ikke længe efter Herodots Tider have begyndt at udbrede sig paa den vestlige Side af Tanais. Detvoldsomme Angreb af dem, hvorved en stor Deel af Skythia skal værebleven lagt øde 2), er rimeligviis indtruffet allerede i det 4de Aarh.og har ganske knækket Skythernes Herredømme i Landene imellemDon og Dnieper. Vist er det, at fra Alexanders Tid af tier Historienom dem lige til den pontiske Mithridates's Tider (omtrent 90 førChr.); men da optræde de som et mindre betydende Folk paa Kystenaf den mæotiske Sø, trangt begrændsede mod Norden af de under detfælles Navn Sarmater indbefattede Jazyger og Morolaner.Skjønt understøttede af sidstnævnte mægtige Folk bleve de ganske overvundne af Mithridates, der som Bebersker af det bosporanske Rigeved Indløbet til den mæotiske Sø var bleven deres Nabo, og fra nuaf forsvinde Skytherne som selvstændigt Folk aldeles i disse Egne.Naar deres Navn alligevel ikke sjælden forekommer hos senere græskeog romerske Skribenter, da er dette aabenbar kun en forvildende Overførelse af de ældre Beboeres berømte Navn paa senere i samme LandIndvandrede, eller i Almindelighed paa alle mindre bekjendte Folkefærdi det nordøstlige Europa ).
Ligesom paa Tanais's Vestside strar efter Begyndelsen afdet lste Aarhundrede før Chr. Skytherne forsvinde, og i deres Sted1) Herod. IV 93; Strabo VII p. 295; jfr. Adelungs Mithrid. 11 356 ff.
2) Diodorus Sicul. II 43.3) ,,Scytharum nomen usqveqvaqve transit in Sarmatas atqve Germanos.* Plin.hist nat. IV 12. Ifr. Mannert Geogr. d. Gr. u. Råm. IV 160—165; Ph.

Strahl Gesch. d. russ. St. I 3–6; Thunmann Unters. ib. d. Gesch. derostl. eur. Volker S. 9.



og Folkeslægtskab. 197421 422

Sarmater d. e. Roxolaner og Jazyger optræde, af bhvilke desidste allerede dengang strakte sig i Vest lige henimod Floden Dniester,hvor de stødte til de thrakiske Geter og de tydske Baitarner 1), –saaledes forsvinde igjen ved famme Tid paa Tanais's ØOstsideSarmaterne, idet vi i deres Sted finde Sirakerne (ipanes) ellerSirakenerne og de mægtige Aorser (40pcor) ved Midten afAarhundredet at opfylde Landene imellem Tanais og det kaspiske Hav,og de sidste at udstrække sig vidt mod Norden?). Sirakerne ere udenTvivl senere Tiders Chazarer, altsaa et tatarisk Folk, henhørendetil den turaniske Folkeæt. Aorserne synes at have udgjortHovedstammen af de berømte Alaner, bvilke ansaaes for de ældreMassageters Efterkommere og vistnok overhoved, ligesom Sirakerne,maa antages at have været af turanisk Æt, skjønt deres Navnmaaskee undertiden af græske og romerske Skribenter, ved at anvendesi en altfor omfattende og derhos ubestemt Betydning, kan feilagtigenvære blevet udstrakt ogsaa til iraniske Folkefærd»).

1) Strabo VII p. 306; jfr. Appian. bell. Mithrid. 69.
2) Strabo XI p. 506.
⁸) Jeg veed meget vel, at hvad jeg her har yttret om Alanernes Herkomststrider imod den almindelige Mening, der fremstiller dem som et med dentydske og norrøne Stamme meget nær beslægtet Folkefærd. Hovedgrundene for denne Mening ere, at Procopius paa flere Steder kalder dem etgotisk Folk (bell. Vand. 13; bell. Got. 1 1) og i det Hele omtaler Flokkeaf Alaner i Goternes og Vandalernes Følgeskab; – samt at Jornandes, der selv siger, at hans Fader var en Alan, alligevel anseer sig forat være af gotisk Herkomst (de reb. Get. ed. Lindenbr. p. 134 smh. med 145). Atkort før og ved hine Historieskriveres Tid, nemlig i det 5te og Begyndelsen af det6te Aarh., enkelte Hobe saakaldte Alaner stode i et meget nært og venskabeligt Forhold til Goter og Vandaler, og at der til samme Tid fandtes etalanisk Rige i de nederste Donauegne i Naboskabet af de sammesteds boendeVestgoter, eller saakaldte Moesogoter (Jorn 1. e. p. 134, er utvivlsomt; mennetop denne meer end hundredaarige Samfærsel, der paa de fleste Steder synesat have endt med en fuldkommen Sammensmeltning, hvorved AlanernesEiendommelighed tabte sig i de talrigere Goters, kan lettelig have ledet hineHistorieskrivere i deres Anskuelse af begge Folkefærds indbyrdes Slaægtskabsforhold. Forudsat endogsaa, at en saadan Misforstaaelse ikke finder Sted, – atde Alaner, om hvilke Procopius og Jornandes tale, virkelig have væretGoternes Stamforvandte og altsaa et tydsk eller idetmindste germaniskFolk, – da maa vi dog vel merke, at disse Alaner, hvilke efter sammeForfatteres Beretning ei have været noget meget talrigt Folk, ei kunne anseesfor meer end en ganske ringe Deel af den store Folkesværm, som tidligere Historieskrivere betegne med hiint Navn. Ammianus Marcellinus, der



198 Om Nordmændenes Herkomst422 423

Disse alaniske Folkesværmes Tryk fra ØOsten har uden Tvivllænge før foranlediget Sarmaternes Udvandring vest over Tanais, ogligeledes i de mere nordlige Egne af det indre Musland frembragt de Om

skrev ved Slutningen af det 4de Aarhundrede, netop paa den Tid, da Hunernes Fremtrængen over Volga gav det sidste og mest afgjørende Stød til denstore Folkebevægelse i Østen, der fuldkommen kuldkastede de gamle Forholde idet romerske Rige,  omtaler Alanerne, hvilke han kalder Ma ssageternesEfterkommere (veteres Massagetas), som en Masse af tildeels forskjelligartedeFolk – nyindvandrede blandede med ældre Landsbeboere – der under en nomadisk Levemaade holdt til i de store Sletter paa Europas og Asias Grændse.De kunde ei modstaa de vilde Huner, men bleve undertvungne af dem, ogførst efter deres Undertvingelse kom Raden til de nærmest Tanais boende Østgoter (Ammian. Marc. XXXI 2—98; jfr. Jorn. de reb. Get. ed. Lindenbr. F104). At de Folkefærd, som til Ammianus's Tid med et almindeligt Navnkaldtes Alaner og vare udbredte over det hele østlige Rusland, lige fradet kaspiske Hav af indtil Volgas Kilder eller endnu længer imod Nord, skuldei Hovedmassen have hørt til den germaniske Folkeklasse, er ikke veltænkeligt. Hvor skulde der nemlig være blevet af disse talrige germaniskeFolkeskarer, som endnu skulde have holdet til her i Slutningen af det 4de Aarhundrede, som dengang allerede forlængst ved mellemboende slaviske og tschudiske Folk vare afskaarne fra vort Norden, og af hvilke kun forholdsviis ubetydelige Hobe tyede til de gotiske Folkefærd og gjorde fælles Sag med dem?At de paa disse Levninger nær skulde være blevne udryddede, giver Historienos ikke den ringeste Anledning til at tro. Men var dette ikke Tilfældet, –bleve de blot nødte til at underkaste sig Hunerne og for en Tid gjøre fællesSag med dem (hvilket udtrykkelig siges af Ammianus paa anførte Sted); maatteman da ikke gjenfinde dem, idetmindste i de nærmest paafølgende Aarhundreder,i hine Egne, hvor dog Hunernes d ikkun var forbigaaende? Detteer imidlertid ikke Tilfældet. Efter Hunernes Tilbagetræden er tvertimod Massen af hine Egnes Beboere fuldkommen ugermanisk. Chazarer, Bulgarer, Avarer, Hunugurer o. s. v. vare alle Folkefærd, nærbeslægtedemed Nutidens Tatarer og følgelig henhørende til en anden Folkeæt, – dennemlig, som vi have benævnt den turaniske. Langt rimeligere bliver detvel ogsaa, at tænke sig sidstnævnte Folkefærd som Beboere af hine Egne allerede før Hunernes Anfald, og følgelig som st af de store Folkes
hvilke Grækerne og Romerne fra det lste til det 4de Aarhundrede e. Chr. medet almindeligt Navn kaldte Alaner, og hvilke de endnu tidligere kjendte under forskjellige Navne, Aorser, Siraker o. fl., som udbredte over Grændselandene imellem Europa og Asia. Sandsynligviis har imidlertid denne Folkestrøm, idet den udbredte sig over et Strøg, der tidligere var besat af germaniskeFolk, optaget i sig enkelte germaniske Bestanddele; og disse er det maaskee,der ved Hunernes Indfald have forenet sig med Goterne og dannet de Alaner i indskrænket Betydning, hvilke Procopius og Jornandes omtale.Om forøvrigt Navnet Alaner af de ældre græske og romerske Skribentermed Rette er blevet brugt i en saa udstrakt Bemerkelse, som ovenfor antydet,bliver vel nu vanskeligt at afgjøre. Det er her benyttet i Mangel af nogetbestemtere og bedre.



og Folkeslægtskab. 199423 424

væltninger, der dreve den germaniske Folkeklasse mod Vesten ogNorden. Thi netop i de midterste Dele af det nuværende Rusland,paa begge Sider af Volga, udgjøre fra Begyndelsen af det lste tilSlutningen af det 4de Aarhundrede efter Chr. Alanerne i vidtløftige Forgreninger Hovedfolket, medens af Sarmaterne paa den eneSide Venederne, i Ryggen paa Tydskerne, nærme sig Ostersøen, og paaden anden Side Roxolanerne og Jazygerne vige længere mod Vesten tilEgnene om Dnieper og Dniester:). Naar ikke desto mindre græskeog romerske Skribenter endnu efter denne Tid opregne Androphager,Melanchlæner, Budiner o. s v. blandt Beboerne af det indre Rusland,saa vise de sig heri aabenbare som Herodots Eftersnakkere, og gjøresig kun skyldige i en hos dem altfor almindelig Feil – at blande ældre geographiske Forholde med nyere?).
I Tidsrummet mellem 400 og 100 før Chr. have altsaa Sarmaterne  Rorolanerne med indbefattede – fæstet Fod i Landene mellemDon og Dmniester, efterhaanden udbredt sig mod Norden over det nuværende østlige Polen og vestlige Rusland lige til henimod Østersøen,og saaledes besat de Lande, i hvilke deres Efterkommere, Slaverne,stedse siden have udgjort Hovedbefolkningen, men hvor vi tidligere, nemlig i det te Aarh. før Chr., fandt skythiske og, længer imod Nord,tydske Folkeslag bosatte. Hvor den tydske Folkestamme veg hen,og hvor den omsider fandt et stadigt Hjem, er os allerede noksom bekjendt. Vi ville nu ogsaa stræbe at forfølge Skythernes Spor.
At en saa mægtig og talrig Folkestamme, som Skytherne maahave været, skulde være bleven ganske udryddet, eller have forsvundetblandt sine Overvindere, er i sig selv kun lidet rimeligt. At de skulde værevendte tilbage til Asien, kunne vi heller ikke antage; thi i SarmaternesSpor have vi seet de alaniske Folkesværme at fremtrænge fra Østenog besætte Volgaegnene samt Landene ved det sorte og kaspiske Hav.Mod Syden og mod Vesten stod dem ligesaa lidet nogen Plads aabentil at undvige; de thrakiske Geter og de i de øvre Donauegne boendeKelter spærrede dem her Veien, og deres Bevægelse i denne Retning1) Ifr. Thunmann Unterf. ib. d. Gesch. der ostl. Eur. Volker S. 12–27; Man

nert Geogr. d. Ør. u. Röm. IV 66. 264—268. 350. 486.3) Ifr. Mannert 1. e. 272. 276.



200 Om Nordmændenes Herkomst424 425

vilde desuden ei være bleven ubemerket af Grækerne og Romerne.Mod Norden bliver altsaa den eneste Vei, ad hvilken vi med Sandsynlighed kunne antage, at de have undveget de fremtrængende Sarmater.
Allerede Herodot veed at berette om en Green af Skytherne,der fra Egnene ved Tanais's Munding var dragen mod Norden ogtil hans Tid boede paa hiin Side af Thyssageterne og Iyrkerne, i deEgne, hvor de store Sletter ophørte og det bjergige Land begyndte,d. e. i det østlige Permien ved Uralbjergene!). Allerede 500 Aarfør Chr. have altsaa Skytherne mod Norden, igjennem de dem paadenne Kant omgivende uligeartede Folkefærd, fundet en Vei for Udvandringer, ad hvilken uden Tvivl længe efter en Forbindelse har vedligeholdet sig imellem de Udvandrede og Hovedstammen. Da nu dennefelb maatte vige for Trykket af Sarmaterne, er Intet rimeligere,end at ogsaa den efterhaanden har søgt sin Tilflugt i samme Retning, hvor den vidste, at dens Stamforvandte tidligere havde fundetnye Bopæle.
I det Nordlige af det nuværende europæiske Rusland have viovenfor lært at kjende som bosat fra ældgammel Tid  allerede førBegyndelsen af vor Tidsregning – en talrig og vidtforgrenet Folkestamme, Tschuderne, saaledes benævnt ikke alene af Slaverne, menog, som det synes, oprindeligen af Nordmændene?), til hvilkenStamme ikke alene de om Østersøens østlige Kyst boende Finlændinger (Kvæner, Jemer, Kareler), Ingrer, Ester og Liver høre,men ogsaa Hovedbefolkningen af Landene i Nord for de store russiskeIndsøer og omkring Dvina (i Permien eller Bjarmaland) lige til Siberiens Grændser»). – Allerede Folkestammens Navn og af Sproggrunde beviiste turaniske Herkomst minder om Skytherne. Hertilkommer en Omstændighed, som vi fortrinlig maa lægge Merke til.
Navnet Rorolaner, hvormed Grækerne og Romerne betegnedeet med Sarmaterne (d. e. Slaverne) forbundet Folk i det nuværendesydlige Rusland, er, som forhen viist, eet og samme Navn som Ruotsolane eller Ruotsolaine, hvormed Tschuderne i ældre Tider beteg1) Herod. IV 22. 23.

3) See ovenfor S. 110.) Ph. Strahl Gesch. d. russ St. 1 3548.



og Folkeslægtskab.425

nede alle Folk af den norrøne Stamme.i de tschudiske Sprog, forraader Endelsen lane eller laine, hvilkeni disse Sprog betegner Folk; og da Noxolanerne ikke vare af dentschudiske Stamme, er der ikke ringeste Nimelighed for, at de selvhave betegnet sig med dette Navn, idetmindste ikke i den, for Folket selvganske fremmede, tschudiske Form. Fra Tschuder er altsaa NavnetRoxolaner kommet til Grækerne og Romerne. Disse kunne imidlertid ikke have hørt det af Tschuderne ved Ostersø en, hvilke ligesaalidet stode i Forbindelse med sidstnævnte Folkefærd som med Rorolanerne ved Tanais, paa den Tid da disses Navn først lyder i Historien. Der maa dengang have været sydligere boende Tschuder,der baade stode i Forbindelse med de tanaitiske Roxolaner og med Grækerne eller Romerne.
Betænke vi nu, at Roxolanerne først optræde i Historien underdette Navn som Skythernes Bundsforvandte imod Mithridates i enKamp, der nærmest angik de bosporanske Græker, samt at Skythernedengang vare indskrænkede til Landene paa det mæotiske Havs nordvestlige Side, imellem det bosporanske Rige og Morolanerne:– saa er vel i sig selv intet rimeligere, end at de bosporanske ogpontiske Grækere fra deres Naboer Skytherne have laant Navnetpaa disses mægtige Bundsforvandte, et Navn, som Grækerne have formet efter deres eget Sprogs Fordringer, og som siden fra dem erkommet til Romerne.
Men er det saaledes afgjort, at Tschuderne i det nordligeRusland og Skytherne ved den mæotiske Sø have med eet ogsamme Navn betegnet den norrøne Stamme, og det i begge densHovedforgreninger, baade den skandinaviske og den tanaitiske,samt at dette Navn i sin Charakteer og Form er reen tschudisk; –saa følger heraf ligefrem, at Skyther og Tschuder oprindelig ereeen og samme Folkestamme; at denne i Landene ved det sorte Hav ogTanais har staaet i Berørelse med den norrøne, paa en Tid,da den ene saavel som den anden endnu var ufplittet; – endelig atderes begges Adsplittelse er foregaaet omtrent ved een Tid og i eenRetning, idet en Deel af hver forblev i Syden, en Deel vandredemod Norden, og at saaledes begge Stammers Maade gjensidi-



202 Om Nordmændenes Her425 426

gen at benævne hinanden forplantedes fra deres ældre til deres nyeBoliger.
Søge vi nu blandt Herodots Folkefærd den Stamme, der underde her angivne Forholde til Skytherne kan omfatte baade Nordmænd og Rorolaner som et endnu usplittet Heelt, saa komme viuvilkaarlig tilbage til Budinerne (Odinsdyrkerne), i hvilke vi ovenforhave fundet det østligste Led af den store germaniske Folkeklasse. Budinerne i de midterste Volgaegne stode ikke alene, ifølge Herodot, iBerørelse med Skytherne, men Beliggenheden af deres Bopæle ogderes Naboskab og Forbund med Sarmaterne gjør det ogsaa letbegribeligt, at de, trykkede fra Østen, deels kunde gjøre fælles Sagmed disse sidste i et Indfald paa Skythernes Enemerker, deels kundesøge en Tilflugt i modsat Retning, mod Norden. Vi feile altsaa vistnok ikke meget, naar vi antage, at Herodots Budiner ere den Folkestamme, som Skytherne benævnte Ruotsolane, baade i dens Heelhed,medens den boede i Volgaegnene, og i dens Adsplittelse, da dens eneGreen (Nordmændene) fandt nye Boliger i vort Norden, den anden(Grækernes Roxolaner), i Forbindelse med Sarmaterne og tildeels indbefattet under deres Navn, besatte de fordums skythiske Lande imellemDon og Dnieper.
Vi ere da her komne til en Slutning, der, idet den oplyser Sammenhængen imellem Nordmændenes tschudiske Navn Ruotsolane ogdet hos de græske og romerske Skribenter forekommende FolkenavnRoxolaner, tillige forklarer os Skythernes Forsvinden fra Egneneved det sorte Hav. De ere, for at undgaa Trykket af Sarmaterne,efterhaanden vegne mod Norden og saaledes komne til Landene paa Østersøens østlige Side og det Nordlige af det nuværende Rusland, hvorde have sat sig fast og ere blerne Stamfædre for de der endnu boendetschudiske Folkefærd.
Vi have antaget, at Sarmaternes Fremtrængen paa SkythernesEnemerker er begyndt kort efter Herodots Tider, allerede i det 4deAarhundrede før Chr. At dette saaledes forholder sig, kunne vi sluttedeels af den Svækkelse, der efter dette Tidspunkt spores i SkythernesMagt i Landene ved det sorte Hav, deels af den tydske Folkestammes netop ved samme Tider indtrædende sterke Fremskriden imod Vesten,



og Folkeslægtskab. 203426 427

til Ostersøens sydlige Kyster, hvor vi ved Aar 300 før Chr. havefundet en af dens østligere Grene, Goterne nemlig, bosat. Ere Pytheas's Ostiaier – hvad der i sig selv er ganske rimeligt – detschudiske Ester, og have disse følgelig allerede i det 4de Aarhundrede før Chr. været bosatte i deres nuværende Bopæle ved OstersøensOstkyst, saa vinder ovenmeldte Formodning end mere Styrke; thi detschudiske Ester maa vi antage for Skyther, indvandrede fra sydligereEgne. Betænke vi, at Hovedsædet for Skythernes Magt, ifølge Herodots Beskrivelse, har været langs Dnieper (Borysthenes), i hvilkenRetning de ogsaa strakte sig videst imod Norden, og at Trykket, forhvilket de maatte vige, kom fra tvende Sider, nemlig baade fra Donauog fra Tanais, – saa see vi let, at Veien nordefter, langs med Dnieper, var den naturlige for de Undvigende; og denne Vei maatte megetsnart føre dem til ØOstersøens Østkyst.
Omtrent 400 Aar før Chr. – idetmindste ikke senere – er altsaa den store Folkebevægelse indtruffen, der førte de germaniske,slaviske (sarmatiske) og tschudiske Folkefærd til deres nuværendeBopæle i Europa. Allerede før maa vistnok, hvis man tager Hensyntil Herodots Beretning, den persiske Konge Darius's skythiske Tog iSlutningen af det 6te Aarhundrede før Chr. have frembragt en betydelig Rørelse imellem Folkene i det Indre af det nuværende Rusland.Melanchlænerne, Androphagerne og Neurerne, i hvilke vihave troet at finde den tydske Folkestammes Forfædre, trak signemlig i Forening med en Deel af Skytherne mod Norden (Nordvest)for at undgaa den sig nærmende persiske Hær ), og skilte sig saaledesfra de østligere boende Budiner. Nordmændenes og Morolarnernes Stamfædre. Dette Stød var vistnok i sig selv kun kortvarende, men paa de nomadiske Folkefærd, som det rammede, have udenTvivl dets Virkninger været varigere; thi et Nomadefolk, som førstengang er kastet ind paa nye Enemerker, forlader ei lettelig igjen disseganske for at vende tilbage til de gamle. At Darius's Tog harbidraget meget til at sprede ovennævnte Folkefærd over et videre Strøgog navnligen til at splitte den store germaniske Folkeklasse i detvende Hovedstammer, der siden, skarpere adskilte, fremtræde fom Tyd1) Herodot. IV 125.



204 Om Nordmændenes Herkomst427 428

skere og Nordmænd, er saaledes høist rimeligt. Imidlertid kanden herved foranledigede Folkebevægelse kun ansees som en forberedendeBegivenhed for den paafølgende langt voldsommere og varigere.
Denne foraarsagedes, som ovenfor er viist, ved alaniske Folkestammers Fremtrængen fra Østen, hvilken maa have fundet Sted paaden hele Linie fra Volgas Bøining mod Syd ved Optagelsen afKama lige til dens Udløb i det kaspiske Hav; thi i hele dette Strøgpaa begge Sider af Volga og især paa dens vestlige finde vi i det lsteAarh. før Chr. alaniske Folkefærd udbredte, Siraker mod Sydenog Aorser eller egentlige Alaner i Norden. Stødet af de fremvæltende alaniske Folkesværme traf saaledes først Budinerne og Sarmaterne. Uden Tvivl har det været ved denne Leilighed, at Budinerne deelte sig, idet Nogle af dem (Nordmændenes Stamfædre)undvege Alanernes Tryk ved at drage sig mod Norden; Andre (desenere for Grækerne og Romerne bekjendte Rorolaner) forenede sig nærmere med Sarmaterne og fulgte disse vest over Tanais. Hovedovergangen maa være skeet i Flodens midterste eller øvre Egne; thi ikkunsaaledes kan man forklare sig den Omstændighed, at der senere findesSkyther ved den mæotiske Sø, indesluttede mod Nord og Nordost afRoxolaner og sarmatiske Folkefærd. Ved Sarmaternes Fremtrængenmod Vesten ere altsaa Skytherne blevne adsplittede, og det har sikkertblot været en ringe Deel af den hele Stamme, der forblev boende iNærheden af det sorte Hav i Strøget mellem Dniester og Don; Hovedmassen har, idet den gav Plads for Sarmaterne, trukket sig modNorden imellem Don og Dnieper. Denne Bevægelse har paa een Gangikke alene trykket den tydske Folkestamme mod Vesten, men ogsaamægtig udvidet den rimeligviis allerede tidligere indtraadte Adskillelseimellem denne Stamme og den beslægtede budiniske, samt givet defra denne sidste løsrevne Nordmænds Vandring en nordlig Retning.
Idet nemlig Skythernes eller Tschudernes Folkestrøm, bestandig fremtrængt af Sarmaterne, tog Veien i Nordvest igjennem detindre Rusland til Ostersøens østlige Kyster og efterhaanden indesluttededisse, lodes ingen anden Vei aaben for den norrøne Stamme endpaa Tschudernes østlige og siden nordlige Side. Saaledes paa enMaade indklemt imellem Tschuderne i Vest og Alanerne i Øst, maatte



og Folkeslægtskab. 205428 429dens Vei ganske naturlig falde imellem Dvinafloden og de store russiske Indsøer og efterhaanden føre den til Egnene mellem det bvideHav og den botniske Bugt.

I disse Egne finde vi en urgammel Befolkning af Finlapper,en raa, i nomadisk Jægerliv levende, men dog ukrigersk Folkestamme, iSprog nær beslægtet med Tschuderne og ligesom disse af den turaniske Folkeæt. At denne Stamme engang har havt det nuværendeFinland inde, før det besattes af de tschudiske Kvæner, Jemer ogKareler, er utvivlsomt, ligesom og at den, tilligemed andre nærbeslægtede vilde Jægerftammer – Herodots Thyssageter og Iyrker, senereTiders Permier (Bjarmer), Voguler, Jugrier, Samojeder o. s. v. –i den fjærneste Oldtid har været vidt spredt over det nordlige Europa,til hvis yderste Kanter den efterhaanden af andre Folkefærd er blevenfortrængt. Vi kunne, ifølge alt hvad forhen er udviklet, ei antage andet, end at finlappiske Folkefærd allerede have flakket om iDvinaegnene, da den norrøne Stamme paa sin Vandring fraDiten kom didhen; det er imidlertid ogsaa let begribeligt, at de vidtadspredte, ukrigerske Hobe af Vilde ei kunde lægge synderlig Hindringi Veien for dens Fremgang. Findes i hine Egne – hvad der dogneppe endnu er tilbørligen underføgt – ingen Spor efter hiin Stammes Ophold sammesteds, da lader saadant sig uden Vanskelighed forklare deraf, at dette Ophold kun har været kortvarigt. Bestandigfremadtrængt af de bag den frembæltende Folkeskarer og desuden i etLand, hvis Natur havde lidet Tiltrækkende for Folk fra sydligereEgne, var det i sig selv ganske rimeligt, at den kun stundede fort i denRetning, hvori den engang var stødt, og hvor Veien stod den mestaaben.
Nordmændene vare efterhaanden komne paa Nordsiden afTschuderne, og saaledes var uden Tvivl Forholdet, da begge Folkestammer stødte sammen i det nuværende Finland. Her udbredteTschuderne sig fra Syden. Det var naturligt, at Nordmændene, fremfor at indlade sig i en uvis Kamp med disse vistnok sterke og krigerskeFolkefærd, foretrat at drage ubindret frem i en nordligere Retning



206 Om Nordmændenes Herkomst429

imellem de svage Finlapper. Imidlertid maa her en eller anden Begivenhed have foranlediget Sviarnes Afsondring fra Hovedstammen.Det er sandsynligt, at disse, der rimeligviis allerede dengang fom Fylkeeller mindre Afdeling af Stammen betegnedes ved Navnet Sviar,.have prøvet paa at nedsætte sig paa den botniske Bugts Østside, atde her ved mellemkommende Tschuder ere blevne afskaarne fra denøvrige Stamme, og ved hines Paatrængen tvungne til at drage sigover Aalandshavet til Uppland, hvis frugtbare Sletter stedse sidenbleve deres Hovedsæde.
Hovedstammen har imidlertid fortsat sin Vandring nord om Bugten igjennem det nuværende svenske Lapland. Heller ikke her kundeLandet i nogen høi Grad friste dem til et stadigere Ophold; og desuden maa vi antage, at de ogsaa i disse Egne snart ere blevne trængtefra Osten af tschudiske Folkefærd, især Kvænerne.
Toget fra Volgaegnene til den skandinaviske Halvø synesifølge de paapegede Omstændigheder ikke at have kunnet medtage stortover 100 Aar; og vi maa saaledes slutte, at Stammens Hovedstyrkeallerede ved Aar 300 før Chr. har naaet Kjølen.
Vi kunne, efter hvad vi tidligere have udviklet, ikke antage, atStammen under sin Vandring har udgjort nogen tæt sluttet Masse.Medførende Kvinder, Børn og Hjorder maatte den drage frem vidtadspredt i mange Afdelinger. I Volgaegnene havde den rimeligviis forstørste Delen levet i Nomadestand; og under dens Flytning var ingenAnledning til at forandre denne L Hele St Forfatning har følgelig været afpasset derefter og ganske patriarchalst –noget, hvorom ogsaa dens ældste Indretninger, efter at den havde faaetet fast Hjem, tydelig vidne. De mindre Hobe have i Grunden kunudgjort hver for sig en vidtløftig Familie med en Familiehøvding, dertillige var Religionens Forstander og Familiens Dommer, i Spidsen.En saadan Flok har det været, som oprindelig benævntes Hær (herr),og Høvdingen kaldtes Herse (hersir), eller i Egenskab af ReligionensForstander og af Dommer Gode (godi). Flere saadanne Flokke, derunder Vandringen sluttede sig nærmere sammen til fælles Forsvar, udgjorde et Fylke, et Folk i det Mindre, hvilket som et Heelt ogsaahavde sin almindelige Forstander, der i de ældste Tider benævntes



og Folkeslægtskab. 207429 430

Fylker (fylkir) eller Drotten (dröttinn), det første uden Tvivl medsæreget Hensyn til hans Kald som hele Fylkets Overanfører i Krig,det sidste i Egenskab af Overprest og Overdbommer. Meget tidlig synesdog begge disse Benævnelser at være indbegrebne i een, som omfattedebaade Anførerens og Prestens Verdighed, nemlig Jarl, og senerehen, maaskee først en Tid lang efter Stammens Nedsættelse i det nyeHjem, Konge (konungr). At Fylkesforstanderens Verdighedoprindelig er udsprungen af Familiebovedets, af Hersens, kanman med temmelig Sikkerhed antage, og hiin synes ligesaavel som dennefra urgamle Tider af at have været arvelig. En almindelig Styrerfor det hele Folk – Indbegrebet af alle Fylker – fandtes ganskevist ligesaa lidet under Vandringen, som i det første Aartusinde efterStammens Bosættelse. Den her beskrevne Forfatning see vi for Resten at danne Grundlaget for Nor indretninger i ensenere historisk Tid; deraf Norges Inddeling i Fylker, og dissesigjen i Hereder (herad af herr); deraf Hersernes (senere TidersLendermænds) merkverdige Forhold til Folk og Konge, et Forhold,der neppe lader sig forklare uden igjennem en Oprindelse, som den heranførte.
Saadan maa vi antage, at den norrøne Stammes Forfatninghar været, da den nærmede sig Kjølen. Enkelte Hobe af den drogevest over denne Fjeldstrækning. De fandt her Dalstrøg skikkede tilKvægavl, ja til Agerbrug, og fremfor alt en Havkyst, hvis overflødigeFiskerier tilbøde dem en rig Næringsvei.
Rygtet herom har lokket hele Fylker efter. Lidt efter lidt havede ad forskjellige Veie overskredet Fjeldene, og længe har det neppevaret, førend alle Fylker befandt sig paa Kjølens Vestside. Det storeHav satte her for det første en Grændse for Stammens Fremrykkenmod Vesten. Men mod Syden aabnede sig nye Veie: til Lands igjennem Dalene, langs Elvenes Bredder, til Søs fra Fjord til Fjord.Dens videre Udbredelse tog en sydlig Retning.
Det Strøg, som nu udgjør de svenske Lapmarker, blev liggende som en Grændse imellem Nordmændene og Tschuderne –en vidtstrakt Orken, gjennemstreifet af adspredte finlappiske Momadefamilier, der baade fra Vest og Ost foruroligedes af deres krigerske



208 Om Nordmændenes Herkomst430 431

Naboer. Endnu eet Aartusinde senere see vi Nordmændene idelig atdrage over Kjølen ind i hine Ørkener for at beskatte Finlapperne ogherje paa Kvæner og Kareler, hvilke dog ogsaa ad samme Vei ikkesjælden gjorde Nordmændene Gjengjæld *).

Veien nord om den botniske Bugt og vest over Kjølen maattebringe den norrøne Stamme til de nuværende Nordlande, hvilket hele vidtløftige Kystland lige nord til Malanger Fjord benævntesHaalogaland (Hålogaland) og regnedes for Norges nordligsteFylke. Navnet er merkeligt. Det betegner det hellige Land?);– vistnok et Minde om, at det var den hellige Jord, paa hvilkenStammen, efter at have i flere Menneskealdere vandret ustadig om,allerførst fandt et fast Tilholdssted, hvor den trygt kunde bygge sinArne og uforstyrret tilbede sine fædrene Guder. Haalogaland iNorge benævntes ligesom Uppland i Svithjod i de ældste Tiderfortrinsviis Mannheimr d. e. Mændenes – Folkets  Hjem; ogligesom Ynglingernes gudebaarne Æt efter Sagnet stammede fraSviarnes Mannheim, nemlig det svenske Uppland, saaledesudsprang Lade-Jarlernes Æt, der i Anseelse vel kunde jævne sigmed hiin, fra det norske Mannheim, fra Haalogaland, hvordens første Stamfader Sæming (Sæmingr d. e. den Hædrede), OdinsSøn, skulde have hersket?, Haalogaland var altsaa med Hensyntil Norge ikke alene den norrøne Stammes, men ogsaa Asatroensførste Hjem, og det er uden Tvivl med Antydning heraf, at Nordmændene i et Oldtidskvad kaldes Haaleygernes Sønner*).Men snart bleve uden Tvivl, da flere Fylker vare indvandrede,Throndheims frugtbare Dale, indbyrdes forbundne ved den storeFjord, Stammens Middelpunkt. Langt ned i Tiden, længe efter atNorge var blevet et samlet Rige, ansaaes endnu Throndheim for1) Egils Saga 10. 14; Periplus Otheri i Script. rer. Dan. 11 112 og i RasksSamlede Afhandl. I 314.
3) hålugr en forældet Form for heilagr, hellig; en lignende Vokalovergang findesi tåkn til teikn (Tegn).
5) Eyvind Skaldaspilders Haaleygjatal i Snorres Yngl. S. 9; Snorra-EddaFort. Kap. 11; jfr ovenfor S. 16.
4) Hålfs 8. 7.



og Folkeslægtskab. 209431 432

dettes Hovedstyrke, der med et Slags Ærefrygt betragtedes af det øvrige Land, og Thrønderne hevdede sin Ret til den afgjørende Stemmei alle Folkets almindelige Anliggender; – en Forrang, som felveErobreren Harald Haarfager agtede, idet han ansaa denne Deel af sitRige, uagtet den var vunden med Sverdet, for Hovedlandet og for sitegentlige Hjem *). ;
Fra det nordenfjeldske Norge synes Stammen at have udbredt sig over det øvrige Land ad tvende Veie: deels søveis langsden vestlige Kyst, deels landveis over Dovrefjeld. Det nye Hjemsnaturlige Beskaffenhed, i Forening med den rimeligviis næst efter Indvandringen paa et forboldsmæssig lidet til Landbrug skikket Strøgsterkt sammenpakkede Folkemængde, har ganske vist drevet en stor Deelaf de Indvandrede til at søge deres Næring ved det rige Fiskeri.Dette gjorde dem søvante. Nødvendigheden blev snart en Spore forderes Dristighed. Enkelte vovede til Søs at søge sig bedre Bopæle iet fjærnere Strøg af Landet; det lykkedes dem, – og nu fulgte størreHobe, ja hele Fylker, som ikke fandt Num for sig paa den nordligereKyst, i de første Vovehalses Fodspor. Søveien tillod dem at flytte imere sammentrængte Masser og aabnede dem, alt som Søfartskyndigheden under selve Flytningen steg, lettere Adgang til at medføre Bohave og Kvæg. De havde Fiskeriet at nære sig ved paa Neifen, oglangs Kysten naturlige Havne og Landingssteder i Overflod at ty tilved paakommende Uveir. Det er altsaa rimeligt, at Søveien, da denførst var betraadt, hyppigst benyttedes af Stammen under dens Udbredelse, og at saaledes Norges vidtløftige vestlige Kyst forholdsviislangt hastigere er bleven besat end det Indre af Landet. – For dem,som Nødvendighed eller Lyst drev til at vælge Landveien, vare Vandeog Elve sikkre Ledere. Ved at følge deres Løb nedad maatte de altidvente at komme igjennem de trange Dale til videre og for Bebyggelsebedre skikkede Landstræg. Men paa denne Vei vare ogsaa ofte storeFjelde at overstige, og tætte Skove at gjennembryde. Udbredelsenmaatte saaledes her gaa langsommere, om den end i det Hele førte tilfrugtbarere Bosteder.
Vi bør forøvrigt neppe forestille os, at Bosættelsen altid skede

) Snorres Har. Haarf. Saga 9.R. Kevser. Samlede Afhandlinger. 14



210 Om Nordmændenes Herkomst432 433

ganske paa et Lykketræf, at de Vandrende toge fast Stade paa detførste det bedste Sted, hvor Naturen tilbød dem et nogenlunde tilstrækkeligt Livsophold. De have visselig nøie søgt sig for og gjernegjort en Omvei for at finde det Bedste. De frugtbareste Strøg, omend fjærnere fra deres Udgangspunkt, have de først besat og derfrasenere ved tiltagende Folkemængde udbredt sig til de trangere Dale.Det er uden Tvivl i det Hele nyttigt, for at tydeliggjøre sig den norrøne Folkestammes Udbredelse over Norge, at see hen til detubeboede Islands Bebyggelse ved samme Stamme et Aartusindesenere. I den gamle troverdige Landnamaboks historiske Skildringer afdenne merkverdige norske Udflytning ville vi finde mangt et Vink omden naturlige Gang i lignende Folkebevægelser, ifær hvor Landet, sombesattes, i Forveien enten var aldeles ubeboet, eller kun yderst svagtbefolket af en Stamme, der i Legemskraft og Dannelse stod langt underde Indvandrende; – og at et af de her anførte Tilfælde netop harfundet Sted ved Norge, idetmindste dets allerstørste Deel, haabe vived nærværende Afhandlings Slutning at skulle godtgjøre.
I det Enkelte at efterspore Stammens Udbredelse over Norge,lader sig vanskelig gjøre uden at svæve ud i Gisninger. Een Veiledning tilbyder sig imidlertid ogsaa her. – De Fylker, der toge Boligomtrent samtidig og ad een og samme Vei, have høist sandsynlig allerede før Indvandringen staaet i et nærmere indbyrdes Slægtskabsforhold, der naturligviis yttrede sig i en vis Overeensstemmelse ikkealene i Skikke og Levemaade i Almindelighed, men og i Retssedvaner;og denne Overeensst lse, vedligeholdt ved jævnlig indbyrdes Omgang imellem de samme Fylker efter deres Bosættelse i hinandens Nabolag, maa uden Tvivl antages igjen at have ligget til Grund for detsamlede Riges senere Inddeling i visse større Lagdømmer (lög),hvert med fin særegne Lov. Men forholder dette fig saaledes, da maavi fra Maaden, hvorpaa vi vide, at Fylkerne senere vare henlagteunder Lagdømmerne, kunne ikke alene slutte til, hvorledes de underselve Indvandringen have flokket sig sammen, men ogsaa, ved et stadigtHensyn til det almindelige Udgangspunkt for deres Udbredelse, danneos en nogenlunde rimelig Formodning om dennes Retning i det mereEnkelte.



og Folkeslægtskab. 211433

Hvad Haalogaland eller Haaleygja-Fylke angaar, da finderved dette den Merkelighed Sted, at det ikke synes nogensinde at haveværet henregnet under noget af de større Lagdømmer, skjønt det vel iHovedsagen har benyttet Frostathingsloven. Dette er dog muligenen Følge af den afsides Beliggenhed, der gjorde det vanskeligt forIndbyggerne at føge det almindelige Lagthing paa Frosta. For Nestenhar neppe Haalogaland været udelukkende besat af noget vist enkelt Fylke,men af Eftersiddere fra forskjellige, som her kun havde deres førstemidlertidige Standpunkt efter Indvandringen over Kjølen.
Af Frostathingslag udgjorde Thrøndernes otte Fylker(Sparbygger, Verdøler, Eyner, Skeyner, Stjordøler, Strinder, Gauldøler og Orkdøler) Hovedbestanddelene, og fra Thrønderne udgik denLov, der gjaldt i hele Lagdømmet, hvilket desuden omfattede Naumdølernes, Nordmørernes og Raumsdølernes Fylker. DenneForening kunne vi ei andet end ansee fortrinlig grundet i en ældreOvereensstemmelse imellem alle disse Fylkers Retssedvaner, hvilkenatter peger hen paa et indbyrdes nært Slægtskab.
Thrønderne (Prændr eller Prændir d. e. haardnakkede, udholdne Mænd, af bra, holde ud) have uden Tvivl allerede ved Indvandringen dannet et Heelt, der først ved sin Bosættelse har splittet sigi otte, dog stedse paa det nærmeste forbundne, Fylker. Som et Heelthave de vistnok udgjort ikke alene et Hovedfylke, men og det mægtigsteog mest anseede Fylke af den hele norrøne Stamme. Det Land,hvor de toge Bolig, benævntes ogsaa med det udmerkende og betydningsfulde Navn heimr d. e. Hjem eller Verden (Pråndheimr, ThrøndernesHjem). Sandsynligviis have Thrønderne udgjort Hovedgrenen af denførste ftørre Afdeling af Stammen, der har overskredet Kjølen igjennem de Fjeldpasse, som endnu føre fra de svenske Lapmarker til Ranenog Vefsenfjorde i det sydlige Haalogaland:). De have udbredtsig til Lands igjennem Naumudal (d. e. den trange Dal, af naumr,trang) langs med Lyngenfjord til Throndheimsfjordens indersteEgne (inn i Pråndheim d. e. det indre Throndheim, IndthrøndernesHjem), hvorhen efterhaanden deres Hovedstyrke har samlet sig, fæstet) I det Ode Aarh. sees Veien fra Vefsenfjord (Vefsnir) at være befaren af

de norske Sysselmænd, som krævede Skat af Finnerne; Egils 8. 14.14*



212 Om Nordmændenes Herkomst433 434

Bopæl og derpaa lidt efter lidt fpredt sig over det ydre Throndheim (åt i Pråndheim, Udthrøndernes Hjem), i det Hele over alleDalstrøgene paa Fjordens østlige og fydlige Side, tildeels ogsaa, skjøntsparsommere, paa den vestlige og nordlige. Sparabu (det sjældne,udmerkede Bosted, af sparr, sjælden; i Sammensætninger: udmerket)og Veradalr (Mændenes Dal; af verr, Mand) have saaledes udenTvivl været deres første faste Sæde; i Sparabu paa Mæren (detrene, hellige Sted, af mærr, reen) var ogsaa Indthrøndernes Hovedtempel. Eynerne (Oboerne) og Skeynerne (Sletteboerne; af skaun,Slette) ere herfra udgangne ; siden det ydre Throndheims Beboere,Indbyggerne af Stjoradalr (Krigernes Dal; stjorar, Krigere, afstyrr, Kamp), Strind (Kysten; strind eenstydende med strönd, Strand),Gaulardalr (den brusende Aas Dal; af gaula. tude, buldre), ogOrknadalr eller Orkadalr (den kraftige Aas Dal; af orka, formaa). Naumudalens Beboere derimod maa ansees for at væreThrønder, som under Vandringen ere blevne tilbage hist og her i Dalene og Fjordene, og hvis adspredte Hobe senere have forenet sig tilet eget Fylke, Naumdølafylke.
En anden Green af samme større Afdeling har imidlertid forsøgtsin Lykke søveis og udbredt sig langs Kysten lige syd til Stat (Stadrd. e. Sted, Standsepunkt; nema stad: standse). Det er ikke usandsynligt, at denne Green oprindelig har nævnt sig med det fælles NavnRaumar (d. e. sterke Mænd, Kjæmper; af ramr, sterk), og atNaumsdal (Raumsdalr eller Raumdalr) egentlig har været Middelpunktet for deres Bosættelse, hvor deres Hovedstyrke fra først afhar forenet sig. De, som besatte Kysterne og Øerne til begge Sider,bleve kaldte Mører (Mærir) efter deres Boligers Beliggenhed; thiNavnet maa udledes af det oldnorske marr, Hav, og betegner følgelig:Havkystens Beboere. Efter deres Retning mod Hovedlandet deeltedisse sig igjen i Nordmørernes Fylke (Norsmæra-fylki), derstrakte sig over hele Kysten fra Raumsdalsfjordens Munding lige tilNaumudals Grændse ); og Søndmørernes Fylke (Sunnmærafylki), der strakte sig over Kysten i Sydvest for Raumsdalsfjorden

1) En saa vid Udstrækning havde beviseligen Nordmørafylke lige ned i det15de Aarh. See Munthes Anmerkn. til I Aalls Overs. af Snorre, 1 55.



og Folkeslægtskab. 213434 435

indtil Stat. Selve Raumsdølerne udgjorde det mindste Fylke(Raumdæla-fylki); men ved dem fæstede sig det almindelige Navn,fordi deres Dalstrøg var den Vei, hvorigjennem en sterk Flok af Raumer, maaskee deres egentlige Hovedstyrke, drog syd over Dovrefjeld.
Antage vi, at den norrøne Befolknings Udbredelse over detnordenfjeldske Norge er foregaaet paa den her beskrevne Maade,saa kunne vi let forklare os, hvorledes Thrøndernes Lov (Prændalög) eller Frostathingsloven har kunnet blive almindelig for deunder den senere hørende Fylker. At ikke ogfan Søndmørerne under den bleve indbefattede, foraarsagedes rimeligviis alene ved deresfjærnere Beliggenhed fra Throndheim, der gjorde det besværligt fordem at søge Frosta Thingsted; hvorinod Gula Thingsted laadem nærmere.
Under Gulathingslag forenedes i Hovedsagen alle Fylker iVest for den store Fjeldkjede, som udgaaende fra Dovrefjeld fraNord mod Syd gjennemskjærer Norge; nemlig Søndmører (Sunnmærir), Firder (Firdir), Sygner (Sygnir), Hørder (Horar),Ryger (Rygir) og Egder (Egdir) Om Søndmørerne have viallerede talt. Hvad de øvrige her nævnte Fylker angaar, da gjælderuden Tvivl om dem det samme som om de nordenfjeldske Fylker, atAarsagen til deres senere Forening under en almindelig Lov maa søgesi ældre indbyrdes Samhold, og da denne Lov i det Enkelte var temmelig forskjellig fra Thrøndernes, saa maa man tillige deraf flutte,at de under selve Indvandringen som et større Heelt have væretThrønderne paa en Maade sideordnede. Det er altsaa sandsynligt,at disse Fylker have udgjort den anden Hovedafdeling af Stammen,der noget sildigere og maaskee tillige i en nordligere Retning har overskredet Kjølen. Da den fandt Landet nærmest i Syd allerede besataf sine Stamforvandte, og den nordligere Kyst ved fortsat Tilflytningsnart maatte blive den for trang, har den seet sig nødsaget til at prøveLykken til Søs i fjærnere Egne, og har, ved at følge den alleredebefatte Kyst forbi Stat, efterhaanden fundet sine nye Bopæle.
Den allerede tidlig skarpt betegnede Fylkeinddeling i det vestenfjeldske Norge antyder maaskee, at Bebyggelsen for en stor Deel erskeet fylkeviis. Firder (Fjordboere, af fjördr) og Sygner (Dal-



214 Om Nordmændenes Herkomst435 436

boere, af sogn, en trang Fjorddal) have aabenbare taget deres Fylkenavne af deres nye Boligers naturlige Beskaffenhed. Men i ældreTider finde vi et Fylkenavn i dette samme Strøy, som senere ganskeforsvinder under de tvende her nævnte, og dette er Filir, med det tilsvarende Landsnavn Fjalirt). At disse Filer som Fylke i ældsteTider have strakt sig videre end til det indskrænkede Strøg af Firdafylke, der i det 9de og 10de Aarhundrede bar Navnet Fjaler, nemligfra Sogns Grændse og i Nord omtrent til den nuværende Førdefjord,maa sluttes deraf, at Fjeldene imellem Sogn og Valders efter demere blevne opfaldte og benævnes endnu Filefjeld?). Man kan maaskeelettest forklare sig dette saaledes: Fjordene og Sogn ere blevnebebyggede af eet Fylke, hvis første Sæde og senere Middelpunkthar været hiint det 9Me Aarhundredes Fjaler. Dette Navn, dersynes at betegne de jævne Marker (af fjöl, egentl. Fjæl, dern. sletMark), er blevet Landet tillagt af de første Nybyggere, og heraf erigjen Fylket, som senere har udbredt sig lige til de østlige Fjelde, blevet med et almindeligt Navn kaldet Filer. Siden har dette Fylkesplittet sig i tvende: Firder og Sygner. Navnet Filer er hervedgaaet af Brug som Fylkenavn, men har derimod endnu en Stundholdt sig som Benævnelse for Indbyggerne i det oprindelige, nu underFirdafylke regnede Fjaler, der, saalænge Hedenskabet varede, maattevedligeholde en vis Anseelse hos de tvende derfra stammende Fylker,eftersom Firder og Sygner her havde deres fælles Hovedtempel paaGaular, inderst i Dalsfjorden?).
Hørder (baardføre, hærdede Mænd, af hardr haard) og Ryger(stridbare Mænd, maaskee oprindelig Rogir, af rog, Strid) have udenTvivl under disse Navne hver for sig udgjort et særeget Fylke vedderes Bosættelse i de efter dem opkaldte Landskaber Hørdaland ogRogaland. At Strøget Hardangr (d. e. Hørdernes Fjord) harværet Udbredelsespunktet for det førstnævnte Fylke, er af Navnet at1) See Munthes Anm. til I. Aalls Overs. af Snorre I 43– 45.
) Navnet Fillefjeld (uden Tvivl en senere Fordreining af det oprindelige Filakjøn) forekommer som Benævnelse paa det samme Fjeldstrøg, der endnu benævnes saaledes, i et gammelt norsk Brev af 1358, af hvilket man desverre

nu kun har en Transsumt fra 1612, og selv denne blot i Kopi.5) Egils 8. 49. Ifr. Munthes Anm. til I. Aalls Overf. af Snorre I 43 45.



og Folkeslægtskab. 215436 337

slutte rimeligt. – At ogsaa Egderne allerede ved deres Bosættelsehave dannet et eget Fylke, er høist sandsynligt; men her synes Landsnavnet Agdir at være grundet i en naturlig Beskaffenhed ved detførste Bosættelsespunkt, og Beboerne siden at være nævnte efterLandet.
Af de her opregnede Fylker finde vi, at Firder, Sygner ogHørder havde et fælles Lagthing paa Gula (i Gulens Skibrede,som nu hører til Sogn, men dengang og indtil 1773 hørte til Nordhørdaland) allerede før Indstiftelsen af det egentlige Gulathings Lagdømme!), – en Omstændighed, der vidner om deres nære indbyrdesSlægtskab; ligesom den hyppige Forening imellem Hørder og Rygerunder fælles Konger lader slutte det samme med Hensyn til deres indbyrdes Slægtskabsforhold.
Valdres og Haddingjadal (Hallingdalen) hørte, uagtet deresBeliggenhed paa den oplandske Side d. e. paa Ostsiden af den storeFjeldryg, alligevel langt ned i Tiden til Gulathingslag. Manmaa antage, at begge disse Dalstrøg ere blevne befolkede fra en andenKant end de øvrige Oplande, nemlig vestenfra over Fjeldene: Valdres af Filer fra Sogn, Haddingjadalen af Hørder; – og man harda tillige heri en Bestyrkelse for den forhen yttrede Mening, at Norges vestlige Fjorde have tidligere været fuldtbebyggede af den norrøneStamme end de indre Landskaber.
Oplandene (Upplönd) vare forenede under Eidsivathingslag,og det fælles Thingsted var paa Eidsvold (Eissvellir) paa Raumarike ved Mjøsens sydlige Ende. Denne Omstændighed synes allerede antyde, at Raumerne som Fylke have havt et Slags fortrinligAnseelse, og at Loven paa en Maade er udgangen fra dem. Dengamle Eidsivathingslov er nu ikke mere til, og vi savne saaledes Anledning til at bedømme dens Forhold til Frostathings- og Gulathingslovene; men at Raumerne og ligesaa Oplandenes øvrige Befolkning iHovedsagen er kommen nordenfjeldsfra over Dovrefjeld, derfor talebaade Beliggenhed og Navne og senere Forbindelser.
Vi have allerede, ved at omtale det nordenfjeldske Norges Befolkning, nævnet Raumerne som en vigtig Deel af denne. Igjennem den) Exils 8. 57.



216 Om Nordmændenes Herkomst437

efter dem opfaldte Raumsdal har uden Tvivl deres Hovedstyrke efterhaanden udbredt sig over Dovre jeld igjennem Gudbrandsdalen tilMjøsen (Mjörs), og dannet Grundlaget for Oplandenes Befolkning, hvisMiddelpunkt og Hovedsæde har været de herlige Egne rundt om dennestore Inds». Ved Mjøsens nordvestlige Side finde vi i ældre Tiderdet merkverdige Navn Mannheimsheras (nu Redalen i Birid Prestegjæld)»). Her maa vi formode, at den førite, rimeligviis kunlidet talrige, Flok af indvandrede Nybyggere har taget fast Sæde;– det var Mændenes første Hjem i disse Egne. Talrigere Hobe,som ere fulgte efter, have udbredt sig paa begge Sider af Søen, ogved dennes sydlige Ende har først deres Hovedstyrke ret samlet sig.Her dannede sig saaledes Raumernes egentlige Hovedfylke (Raumafylki), hvis Middelpunkt har været det gamle Eid (Eidsvolds Prestegjæld vestenfor Vormen, Vermå)?), hvor, paa Eidsvellir, Eidsivernes (Eiösiva d. e. Eidsboernes) Lagthing holdtes. Herfra har detefterhaanden udbredt sig ikke alene over det efter dem opkaldte Raumarike (nuværende øvre og nedre Romerike) paa begge Sider afden store Raumelv (Glommen), men ogsaa over Odalen (dalr) ogSolør (Soleyjar).
Ved en bvorende Folkemængde samlede de nordligere boende Raumer sig i tvende særegne Fylker, hvert paa sin Side af Mjøsen. Paaden vestre Side vare Haderne (Hadar d. e. Høilandsboere, afhauör Høiland), hvis Middelpunkt blev Egnene om Søen Rönd (Randsfjorden), nemlig Hadaland, men hvis Fylke (Hadafylki) ogsaa straktesig over Land og Thoten, og endelig i en mægtig Green over detvide Dalstrøg rundt om Vandet Tyrvi (Tyrifjorden) Denne Greenbenævntes, uden Tvivl paa Grund af dens Bopæles Beliggenhed rundtom Indsøen, Hringar (Indsluttende, Omgivende, af hringr, NMing), ogderes Land Hringariki, der ogsaa omfattede Usshøeimr (det nuværendeModum med Sigdal)).  Paa Mjøsens østre Side vare Heinerne (Heinir d. e. Hedeboere, af heißr en Hede), hvis Hovedsædevar Heismörk (d. e. Hedeskoven; det nuværende Hedemarken), men) See Munthes Anm. til I. Aalls Overs. af Snorre 134.

») Sammesteds 33.2) Sammesteds 46.



og Folkeslægtskab. 217438

hvis Fylke (Heinafylki) ogsaa strakte fig over Birid og Vardal(Biris og Vardalr) paa Mjøsens vestre Side).
Gudbrandsdalene (Guöbrandsdalir) ere uden Tvivl blevnebefolkede ved Eftersiddere af de derigjennem dragende større Hobe afRaumer, – dog maaskee Lom (Lar) undtaget, hvilket Dalføresandsynligviis har faaet sine Indbyggere vestenfra over Fjeldet ligesom Valdres og Haddingjadal2). Gudbr l Befolkning betegnedes ei med Fylkenavn, skjønt Dalstrøget selv i senere Tider betragtedes som et saadant.
Det samme var vistnok Tilfældet med Oster dalene (Eystridalir),hvilke synes at have faaet sin Befolkning deels ved Eftersiddere af etderigjennem dragende større Fylke, hvilket vi senere skulle omtale, deelsi sildigere Tider ved udvandrede Smaahobe fra Hedemarken, Gudbrandsdalene og, hvad de nordligste Egne angaar, ogsaa nordenfjeldsfra, nemlig fra Orkadal og Gaulardal.
Det sydøstligste Strøg af Norge omfring den store Vig,som Nordsøen her danner, benævntes efter sin Beliggenhed Viken. Iingen Deel af Norge var Fylkeinddelingen i ældre Tider saa ubestemtsom her; og det synes at have varet længst, førend disse LandskabersIndbyggere forenede sig under en fælles Lov, Borgarthingslov»).Begge disse Omstændigheder lade formode, at Viken for en stor Deeler bleven befolket ved mindre, fra forskjellige Kanter, deels vestenfra,deels fra Oplandene, indvandrede Hobe, der hver især fra sit Stamfylkemedbragte sine Retssedvaner, og imellem hvilke det saaledes var vanskeligere heri at tilveiebringe Eenhed.
I Vikens vestligste Deel dannede Grønerne (Grænir) iGrønland (det grønne, frugtbare Land; af grænn, grøn), det nuværende nedre Thelemarken, og Theler (Pilir) i Thelamørk (Pelamörkd. e. den frosne Skov), nuværende øvre Thelemarken, tilsammen et

!) Sammesteds 33 f.
2) C. Sommerfelt i Topogr. Journ. 14de Hefte S. 88s–69.
3) Nemlig som det synes ikke førend under Kong Olaf den hellige i Begyndelsen af det 11te Aarh. (Snorre Olaf d. H S. 59), medens dog dette varskeet med Frostathings- og Gulathingslovene allerede i Midten afdet 10de Aarh., og med Eidsivathingslov endnu eet Aarhundrede tidligere(Snorre Haakon d. godes S. 11).



218 Om Nordmændenes Herkomst438 439

Fylke, som benævntes Grænafylki, og desuden strakte sig over det nuværende Numedal (Naumudalr?). Af den Omstændighed, at Navnet for Grønlands Indbyggere tillige er Fylkenavn, maa man slutte,at Thelamørk og de øvrige til Fylket hørende Egne ere blevne befolkedefra Grønland, at Fylket har udbredt sig fra Kysten af, hvis ydersteDeel tilligemed de udenfor liggende Oer kaldtes Grønmar (den grønneKyst) indad Dalene, og følgelig fra først af er ankommet til Søs.Her er altsaa al Grund til at antage, at Grønlands Befolkning harværet en Fortsættelse af Agders og er foregaaet fra Vesten af. Landetsynes benævnt efter sin Natur, og Fylket, som besatte det, senere atvære opkaldet efter Landsnavnet.
Nærmest i Ost for Grønland, imellem dette og den store FjordFolden (Foldin, baade: Fjord og Sletteland; den nuværende Christianiafjord), som dannede Vikens Middelpunkt, strakte sig et vidtløftigtLandskab, som i de ældste Tider kaldtes Vestmar eller Vestmarar(det vestlige Kystland), men fenere Veftfold*). Dets ældste Benævnelse synes antyde, at det ikke er blevet befolket fra Vesten – thimed Hensyn til Grønmar maatte det efter Beliggenheden kaldes Østmar, ikke Vestmar, – men snarere fra Osten eller Norden. Det næreForhold, bvori vi senere finde det at staa til Oplandene (det havdefra det 8de Aarh. af oftest Konger tilfælles med Raumarike og andreoplandske Landskaber), gjør det rimeligst, at det herfra har faaet sineIndbyggere. I saa Fald maa vi antage, at disse fra Ringerike afhave udbredt sig mod Syden langs Fjorden Drafn (Dramsfjorden)og saaledes efterhaanden besat Foldens veftlige Kyst indtil Grønafylkes Grændser. Indbyggernes Navn, Vestfyldingar, sees let atvære hentet fra Landets, dog ikke fra dets ældre, men fra dets yngreBenævnelse.
I Vikens østlige Deel dannede endelig Alferne (Ålfar) etvidtstrakt Hovedfylke. Deres Navn, som er eenstydende med Elfbiarog betegner Elvboere?), knytter sig umiskjendelig paa det nøieste tilden store Elv (Raumelfr, Glommen), ved hvis Udløb deres Land varbeliggende; og dettes Navn Ålfheimar (Alfernes Hjemsteder eller Ver

) Sögubrot 10 samh. m. Snorres Yngl. S. 54.2) Sögubrot 10.



og Folkeslægtskab. 219439 440

den) synes henpege paa, at det var deres første Hjem, deres førstefaste Hvilested efter en lang Vandring. Da nu derhos Alferne i denældste Tid optræde med en vis i Øine faldende Selvstændighed, ogoftest i et fiendtligt Forhold til Raumerne og de med dem nær forbundne Vestfyldinger, saa maa man formode, at de ei have væreten Green af noget af de oplandske Fylker, men et disse fuldkommensideordnet Fylke, der er indvandret i sine Hjemsteder umiddelbar nordenfjeldsfra og ad en anden Vei end Raumerne, nemlig langs adden store Elv igjennem Osterdalene. De have udgjort en Green– rimeligviis den mindst sterke – af den først indvandrede Afdelingaf den norrøne Stamme. De have ei fundet Plads nordenfjeldsved Siden af de mægtigere Thrønder og Raumer, have derfortrukket sig op ad Orkadalen langs Orknaaen og ere gjennem dentrange Nafardal (Næverdal i det nuværende Kvikne Prestegjæld)komne syd over Dovrefjeld. De fandt her snart for sig en betydelig Elv (Glommen), der strømmede mod Syd, og maatte nu ganskenaturlig falde paa at følge dennes Løb; thi jo længere de i denneRetning formaaede at trænge frem igjennem de store Skove, des bedreBosteder kunde de vente at finde. Til Elven knyttede de paa enMaade deres Skjebne; den blev under Vandringen deres Leder, deresbeskyttende Guddom; – det var derfor ei at undre, at de af den togederes Navn. Sydligst i Osterdalene finde vi et Alrheimr ellerÅlfrheimsherab (nuværende Elverum); her har en Flok af Fylketslaaet sig ned, medens den større Deel fortsatte Veien mod Syden,og snart blev afskaaren fra de Tilbageblevne ved mellemkommendeRaumer. Disse havde besat Elvens vestlige Bred; Alferne fulgteden østlige og kom saaledes endelig til dens Munding, hvor de vide,dyrkbare Strækninger indbøde dem til at opslaa deres Boliger. ImellemElvens Arme, nær den store Fos Sarpr (den flugende), synes Middelpunktet for deres Bosættelse at have været. Her, i Tånir (de dyrkedeMarker, nuværende Tune), finde vi i gammel Tid en heel Samling afGaarde, alle med Navnet Ålfheimar (de nuværende Alvim Gaarde);her, ved det senere Borg eller Sarpsborg, har uden Tvivl Alfernes Fylkesthingsted været, hvilket senere blev det almindeligeLagthing for hele Viken hertil grændsende er Öåinsey (Odins :



220 Om Nordmændenes Herkomst440 441

nuværende Onsø) og Porshok (Thors Tempel; nuværende Those), –Egne, hvis Navne vise, at de i Hedendommens Tider have staaet ireligiøs Anseelse. Fra dette Middelpunkt har Fylket udbredt sig tilbegge Sider, især langs den frugtbare Kyst. Mod Norden synes envidtløftig Skovstrækning omkring Foldens Bund længe at have dannet en Grændse mellem Alfer og Raumer; dette var Vingulmörk(den snoede Skov; af vingull, en Snoning), et Strøg, som efter atvære bebygget – rimeligviis fortrinlig af Alfer, under hvis Rigedet ogsaa stadigst findes at have hørt – oftere var et Tvistens Æbleimellem Alfheins og Vestfolds Konger. Mod Syden udbredte Alfernesig efterhaanden paa hiin Side Svinesund, over Kystlandet langsNordsøen, hvilket erholdt det betydningsfulde Navn Ranrike (Ranriki:Rans eller Havgudindens Rige), lige til en anden stor Elv, hvisNavn Gautelv – uden Tvivl tillagt den af Alferne – minderom disses Sammenstød med Goterne, eller, hvad der er det samme,om den norrøne Stammes Sammenstød med den tydske.
Om begge Stammers Sammenstød allerførst har fundet Stednetop paa dette Punkt, lader sig ikke med Vished bestemme; ikkun maaman, af Grunde som ovenfor ere anførte, slutte, at dette en Tid langhar været deres vigtigste Sammenstødspunkt, og det Punkt, hvorfraden første alvorlige Fremtrængen af den norrøne Stamme paa dentydskes Grund er udgaaet. Ligesaa lidet lader det sig sikkert fastsætte,naar den norrøne Stamme i sin Udbredelse mod Syden har naaetdenne det ældste og egentligste Nordrvegs sydligste Grændse; men vihave fundet Alferne (Plinius's Hilleviones) allerede ved Begyndelsen af vor Tidsregning talrigen bosatte i dette Strøg; vi have fundetved samme Tid Navnet Norvegr (Plinius's Nerigos), hvilket bestemtforudsætter et allerede tilværende Sammenstød imellem Norrøner ogSudrøner, imellem Nordrvegr og Sudrvegr; vi have endeligfundet Spor til, at allerede i det lste Aarhundrede efter Chr. dennorrøne Folkestamme er begyndt at skride sterkt ind paa detydske Goters Enemerker; – vi kunne altsaa med god Grundslutte, at Stammen meer end eet Aarhundrede før vor Tidsregninghar været spredt over hele Norge, og det i en ikke ganske ubetydeligFolkemængde.



og Folkeslægtskab. 221441 442

Vi have fulgt den norrøne Folkestammes Spor fra Kjølen af til Volgaegnene og Asiens Grændser, hvor vi tro, atden allerede i det 6te Aarh. f. Chr. har været bosat. Over densTilværelse bagenfor denne Grændse af Sted og Tid hviler et uigjennemtrængeligt Mørke. Vi staa her saa at sige ved de europæiskeFolkefærds fælles Udspring, hvor alt Enkelt og Bestemt taber sig forvort Øie i store utydelige Masser. – Dog selv paa disse kunne viei afholde os fra at kaste et Blik, idet vi atter søge hen til den Egn,hvorfra vi i Begyndelsen af vor Undersøgelse antoge, at de europæiskeSprog vare udgangne, og som vi altsaa tillige maa ansee for deeuropæiske Folkefærds ældste Stammeland.
Midt igjennem Asien, omtrent i lige Afstand fra det indiskeHav og Nordiishavet, hæver sig en Landryg af meer end 100,000Kvadratmiles Fladeindhold. Dens Middelpunkt er Fjeldkjeden Imauseller Mustag, der udbreder sine Arme til alle Sider, idet den iSyden staar i Forbindelse med Hindukosh og Himalaya; – i Sydvest med de armeniske Bjerge og Kaukasus; – i Norden med Musart-,Altai- og Uralbjergene. Dette uhyre Høiland, fra hvilket Asiens mægtigste Floder i forskjellige Retninger udstrømme, omfatter i sit sydligemest bjergige Strøg – omkring Hindukosh og Indus's Kilder –Jordklodens skjønneste, af Naturen mest velsignede Egne; mod Nordenudbreder det sig paa begge Sider af Musartbjergene i vidtstrakte, afstore Sandørkener hyppig gjennemskaarne Sletter, der mod Norden begrændses af Altai, mod Vesten sænke sig mod det kaspiske Hav ogderpaa nordenom dette fortsættes i Ruslands vidtløftige Lavlande.
Fra hiint sydlige Strøg har man – og det vistnok med Grund– udledet hele Menneskeslægtens Oprindelse. At det er Middelpunktetfor en mægtig Folkeæt, som derfra har spredt sig til begge Sider overen stor Deel af Asia og største Delen af Europa, og som udgjør ennæsten sammenhængende Række fra det indiske Hav til det atlantiske –det vise Sprogforholdene; og at det ligeledes i en fjærn Oldtid harværet Udgangspunktet for en høiere aandelig Dannelse, der siden paaEuropas Grund herlig fremblomstrede, – derom giver Historien flereikke utydelige Vink. Det er Oldtidens Iran.
Det nordligere Strøg, der synes skabt til Ophold for Nomader,



222 Om Nordmændenes Herkomst442

bar stedse – i den fjærneste Fortid ligefom nu – været gjennemstreifet af vandrende Folkefærd paa meget forskjelligt Dannelsestrin.Det er dette, som de gamle Iranier have benævnt Turan.
Fra det her beskrevne asiatiske Høiland viser Historien os allehine mægtige Folkebevægelser at udgaa, som fra Tid til anden havegivet Europa nye Beboere. – Vi have af Sprogforholdene kunnetslutte, at de derfra over hinanden fremvæltende Folkemasser maa henføres til tvende store Ætter, hvilke vi efter Landene, hvorfra de udsprang, have benævnet den iraniske og den turaniske. Hiin harmedbragt den egentlige Spire til al europæisk Dannelse, medens dennekun med Vanskelighed har formaaet at hæve sig fra NomadelivetsRaahed:). Deres Kampe med hinanden paa Europas Grund maa viansee som Fortsættelser af en ældre i Asien; og denne var overhoveden Kamp imellem Folkefærd med faste Boliger paa den ene Sideog raa Nomader paa den anden, – en Kamp imellem Dannelse ogVildhed.
Men det var ikke denne store Kamp alene, som frembragte hineFolkebevægelser; det var ogsaa indvortes Krige i selve Iran og Turan, imellem hvers forskjellige Stammer. Følgen af disse Krige –der uden Tvivl have været stundom religiøse, stundom politiske – var,at iraniske Stammer udstødtes i Turan, og at turaniske trængtes deels af disse, deels af sine egne Stamforvandte til fjærnere Egne.
Høiasiens nordlige Sletter vare saaledes den første Tumleplads,hvor iraniske og turaniske Folkesværme i mangfoldige Retningerog Forholde krydsede hinanden. Snart forenede sig paa begge Siderde enkelte Stammer til fælles Forsvar mod deres naturlige Fiende;snart splittede de sig i indbyrdes Uenighed og sluttede sig enkeltviis tilFienden, for ved hans Hjælp at overvælde sine egne Beslægtede; –snart afslebes Turaniernes Vildhed under Berørelsen med indvandredeIranier; snart forvildedes igjen disse under et langvarigt tvunget) Vi maa imidlertid bemerke, at ligesom endnu Høiasiens Beboere af turanisk
æÆt henføre sig til tvende Hovedklasser: Tar tarer i Vesten og Mongoler iØsten, af hvilke den førfte baade med Hensyn til Legeme og Aand staar høitover den sidste, – saaledes fandt i Oldtiden en lignende Adskillelse Sted; og

vi kunne ingenlunde antage, at alle de turaniske Folkefærd, som oversvømmedeEuropa, stode paa et lige lavt Dannelsestrin.



og Folkeslægtskab. 223442 443

Nomadeliv og jævnlig Forbindelse med raaere Stammer. Naar nuhertil kom Blanding ved Egteskaber og den naturlige Indvirkning afen uvant Himmelegn og en forandret Levemaade, saa maatte efterhaanden mangfoldige Afændringer i Legemsudseende, Sprog, Seder og Regionsbegreber fremstaa, hvilke atter frembragte ligesaa mange nyeForholde.
I denne Gjæring see vi saaledes Oprindelsen til først større,siden mindre Forgreninger af de tvende sammenstødende uligeartedeFolkemasser. Her øine vi de endnu raa Spirer, hvoraf EuropasFolkefærd igjennem forskjellige meer og mindre ligeartede Stammer erefremskudte, – Grundstoffet for omfattende Folkeklasser, der dog hverfor sig i visse Særkjender og fortrinlig i Sproget vise sit Udspringfra en af de tvende store Ætter, fra Iran eller fra Turan.
Tumlepladsen for de gjærende Kræfter udvidede sig efterhaandenudenfor Høiasiens egentlige Grændser. Mod Vesten aabnede der siget Afløb, som paa begge Sider af det kaspiske og sorte Hav førte tilEuropa. Veien i Nord for disse Have – en fortsat Strækning afvide Sletter – laa mest aaben, og blev derfor hyppigst betraadt.Det nuværende Rusland blev i det Mindre, hvad Høiasien var idet Større. Her fortsattes Rivningen og Kampen imellem de forskjellige Folkeklasser, som derved stedse meer og meer forgrenedes ogadspredtes.
Imidlertid vedblev Gjæringen i Høiasien. Nye mere sammentrængte og saaledes mægtigere Folkesværme væltede sig fra Tid tilanden frem over de ældre. Følgen heraf blev deels nye Folkeafændringer, idet de ældre undertvungne Folkefærd blandede sig medderes Overvindere; deels Befolkningens videre Udbredelse mod Vestenog Norden, idet hine vege for Trykket fra Osten og i modsat Retning,i fjærnere Egne søgte et Tilflugtssted for deres Selvstændighed. Dettefandt de dog som oftest kun for en Tid; og naar endelig det storeHav satte en uoverstigelig Grændse for deres videre Undvigelse, blevUndertrykkelse ogsaa deres sedvanlige Lod.
Saaledes fik Europa sin Befolkning, hvis overveiende og tilSlutning paa de fleste Steder herskende Deel viser sig at være afiranisk Rod. Hvad vi i Høiasien kun øine dunkelt som store, ube-



224 Om Nordmændenes Herkomst443 444

stemte, om hinanden væltende Folkemasser, fremtræder paa EuropasGrund i sterkere Omrids, og disse blive atter meer og meer bestemte,alt eftersom Masserne skride længere mod Vesten, hvor selve Landet,splittet ved Fjelde, Floder og Have, afgiver skarpere naturlige Grændser for de enkelte Folkestammers og Folkefærds Bopæle, end Ruslandsog Høiasiens umaadelige Sletter
Vi have, ved at efterspore Udgangspunktet for Europas Befolkning, tillige stræbt at forklare de almindeligste Særsyn ved dens gradvise Udbredelse. En Oversigt over denne med Hensyn til de enkeltehinanden følgende Folkeklasser med deres Hovedforgreninger vil maaskeelade os klarere og i bedre Sammenhæng opfatte den FolkestammesBevægelser, der udgjør det egentlige Emne for nærværende Undersøgelse. Udbyttet af forudgaaende Efterforskninger maa tildeels tjenetil Grundlag for den nu følgende Skildring, der saaledes i mangeStykker kun bliver en Gjentagelse i Korthed af hvad ovenfor vidtløftigere er udviklet.
Vi maa af hvad der er sagt om Udbredelsen af Europas Befolkning i det Hele slutte, at de Folkefærd, som vi finde fra gamle Tiderhenkastede i de nordligste og vestligste Strøg af vor Verdensdeel, i etendnu ældre Tidspunkt have beboet østligere og sydligere Egne, – atde, forsaavidt ikke ældre Slægter aldeles skulde være undergangne, erevor Verdensdeels Urbeboere.
Betragte vi nu med Historien som Veileder Forholdene i Europa, saa opdage vi i dets Udkanter tvende Folkestammer, som derfra umindelige Tider have havt hjemme: Ibererne i Sydvest ogFinlapperne i Nord. Af hine finde vi nu for Tiden kun en ubetydelig Levning tilbage, nemlig Vaskerne (selv benævne de sig Euskaldunan) i de pyrenæiske Bjergegne. Finlapperne vandre, sombekjendt, vidt adspredte omkring i det nordligste Norge, Sverige ogRusland. Om disse tvende Folkestammers Oprindelse og Indvandring veed Historien Intet at berette. Finlappernes Sprog viserimidlertid tydelig, at Folket henhører til den turaniske Æt, og Vaskernes giver grundet Formodning om, at det Samme har været Tilfældet med Ibererne:). At de store Bevægelser i Høiasien først1) Rasks Saml. Afh. l 7. ll 369.



og Folkeslægtskab. 225444 445

have bragt turaniske Folkefærd til at føge mod Vesten, er ogsaaifølge disse Bevægelsers Aarsag ganske rimeligt. Begge Folkestammerhave beviselig i Oldtiden udstrakt sig videre end nu, idet nemlig, endogi en historist Tid, Iberer have været udbredte over hele den pyrenæiske Halvø, en stor Deel af Frankrige (det gamle Aqvitania,tilligemed Kystlandet langs Middelhavet), samt den nordvestligeDeel af Italien (Liguria t); – og Finlapper have flakket om iden nordlige og indre Deel af det nuværende Finland?). Der eraltsaa Grund til at antage, at disse Folkestammer, og maaskee andrenu forsvundne, med dem nær beslægtede, alle af turanisk Æt, haveværet hele Europas ældste Beboere, ligesom og at de iberiskeStammer have strakt sig over de sydligere, de finlappiske Stammer over de nordligere Egne af denne Verdensdeel. Begge haveuden Tvivl i deres Indvandring fulgt Veien nordenom det kaspiskeHav. Ibererne, et sterkt og tappert Folk, modtoge tidlig – dog somdet lader mest ved ydre Paavirkning og Blanding med senere Indvandrede – en noget høiere Dannelse. Om Finlapperne er det derimod ei bekjendt, at de nogensinde have hævet sig over Nomadelivet,ligesaa lidet som at de have udmerket sig ved krigersk Kraft.
Den næste Folkestrøm, som fra Osten af har fremvæltet sig overEuropa, er Kelterne af iranisk Æt. De udgjorde en meget storFolkeklasse, omfattende flere efter hinanden følgende mægtige Stammer.Deres Indvandring i Europa ligger langt forud for alle historiskeEfterretninger om denne Verdensdeel; allerede de ældste af disse viseos keltiske Stammer som den herskende Befolkning i Europas vestligste Egne. De have fulgt Veien nordenom det kaspiske og sorte Hav,trængt ind imellem Lapper og Iberer, skudt hine mod Norden, dissemod Syden, og saaledes efterhaanden besat hele det mellemste Europafra Tanais af lige til det atlantiske Hav. Den vestligste, altsaa førstfra Asien udgangne, Stamme af dem vare Gallerne, den østligsteKimmerierne eller Kimbrerne, hvilke endnu lige til omtrent 700Aar før Chr. havde deres Sæde i Egnene ved det sorte Havs nordlige Kyst. Det er utvivlsomt, at Kelterne fra Osten have medbragt) Adelungs Mithridates 119 12.

*) See ovenfor S. 116.R. Keyser Samlede Afhanvlinger.



226 Om Nordmændenes Herkomst445 446

Spirer til en høiere aandelig Dannelse, hvilke imidlertid aldrig naaedenogen udmerket Grad af Udvikling. De forkuedes nemlig, imedensFolkeklassen endnu i de af den besatte Lande var herskende, ved en

streng K. t di g og et h ligh sfv spt R ligi syst og sidenkvaltes de enten ganske under et fremmed Tryk, eller tabte efterbaandensin Ei lighed under flydelse af en fremmed Dannelse, som

de maatte tjene til Grundlag.
Af langt høiere Betydning i Menneskehedens Udviklingshistorie eren anden Folkesværm af iranisk Æt, som enten samtidig med Kelterne, eller idetmindste neppe meget sildigere, udbredte sig fra Asien;det er den saakaldte thrakiske Folkeklasse. Dens Indvandring iEuropa i en forhistorisk Tid foregik sandsynligviis syd om det kaspiskeog sorte Hav, over Forasien. Langsomt og i mange paa hinanden følgende Smaahobe skred den langs Middelhavets Nordkyst frem imodVesten, tildeels over ældre iberiske og keltiske Beboere. Dens treHovedstammer: den græske, den italiske og den illyriske eller getiske, spredte hver for sig i flere Forgreninger, omfattede en Mangfoldighed af mindre Folkefærd. Den thrakiske Folkeklasse barsikkert paa meget nær ikke kunnet maale fig i Folkestyrke med den keltiske; men den blev alligevel ved aandelig Kraft i Tiden dennes Behersker. Det var især den græske Hovedstamme, som paa Grundaf flere sammenvirkende Omstændigheder efterhaanden hævede sig til etsaa høit Standpunkt af aandelig Udvikling, at den maa ansees for ikkealene sine Stamforvandtes, men for alle europæiske Folkefærds Lærer.De italiske Romere vare Grækernes Lærlinger og spredte ved deresErobringer græsk Dannelse over hele det vestlige Europa, som endnui Beboernes Sprog (de saakaldte romanske, fra Latinen stammende) haret talende Vidne om den thrakiske Folkeklasses mægtige Indflydelse.
Ved det Tidspunkt, da Historien kaster sit første Lys over Europa, see vi en ny Folkesværm at styrte frem fra Asien: Skythernenemlig af turanisk Æt. Fortrængte fra det indre Asien af de krigerskeMassageter toge de Veien ovenom det kaspiske Hav og stødte vedIndtrædelsen i Europa paa de i Nord for det sorte Hav boende keltiske Kimmerier. Disse maatte, henved 700 Aar før Chr., efteren haardnakket Kamp vige sine Bopæle og ty mod Vesten, hvor de



og Folkeslægtskab. 227446

deels kastede sig over ældre keltiske Beboere og fortrængte eller undertvang dem, – deels i en nordligere Retning, i Nordtydskland ogen stor Deel af det skandinaviske Norden, udbredte sig over desvagere og raaere lappiske Folkefærds Enemerker. Men Skytherneindtoge Kimmeriernes gamle Sæde i Nord for det sorte Hav, ogspredte sine Stammer over det hele vidtløftige Strøg imellem Tanaisi Ost og Donau og de karpatiske Bjerge i Syd og Vest. Kun de afdem, der boede Thrakerne nærmest, hævede sig under Opholdet idisse Egne til at blive Agerdyrkere; Hovedstammen levede paa Nomadeviis paa de store indre Sletter.
I de turaniske Skythers Spor fulgte tvende iraniske Folkesværme: Germanerne og Sarmaterne, hvilke allerede i det 6teAarhundrede før Chr. omsluttede Skytherne mod Norden og Østen.De germaniske Stammer, der maa antages at være gangne forud,strakte sig i en lang Nække, gjennem det midterste Rusland og Polen,fra Volga indtil Veixelen, – gjennem Egne, som de uden Tvivl havefundet gjennemstreifede af lappiske Jægerstammer, hvilke efterhaandenere undvegne mod Norden. Sarmaterne, de slaviske FolkefærdsStamfædre, opfyldte Sletterne i Ost for Tanais og nord om detkaspiske Hav, hvilke rimeligviis efter Skythernes Indrykken i Europahave ligget saa godt som øde. Deres iraniske Herkomst uagtet varebegge Folkeklasser dengang ved et langvarigt Nomadeliv nedsunkne ien forvildet Tilstand, under hvilken dog hos den germaniske de fraOsten medbragte herlige Spirer til en bøiere Dannelse ingenlunde udslukkedes. De germaniske Folkefærd savnede kun et fast Hjem for athæve sig til et mere ordnet Liv, medens de slaviske, maaskee paaGrund af mindre gunstige ydre Omstændigheder, heri stedse bleve staaendelangt tilbage.
For det første havde disse iraniske Folkesværme Plads nok tilat udbrede sig uden at forstyrre Skytherne. Disse vedbleve derfori det hele Tidsrum fra Aar 700 til Aar 400 før Chr. at væreHovedfolket i Landene nordenfor det sorte Hav, medens til samme Tidden thrakiske Folkeklasse meer og meer udbredte sig i Landene vedMiddelhavet, og den keltiske hevdede og udviklede sit Herredømme i
15*



228 Om Nordmændenes Herkomst446 447

det midterste, vestlige og tildeels nordlige Europa paa de ældre Iberers og Lappers Bekostning.
Disse Forholde forrykkedes dog snart. Nye Omvæltninger iHøiasien dreve de turaniske Alaner mod Vesten. Idet deres talrigeog krigerske Skarer (omtrent ved Aar 400 før Chr.) paa det heleStrøg fra Volgas midterste Egne lige ned til det kaspiske Hav væltedesig ind over de sarmatiske og germaniske Folkestammer, opstodblandt disse en almindelig Bevægelse. Den østligst boende Stammeaf den germaniske Folkeklasse splittedes. En Green af den – Nordmændenes Stamfædre – undveg mod Norden; en anden Green– Rorolanerne – tyede mod Syden og sluttede sig til de sarmatiske Stammer. De mere vestlig boende germaniske Folkefærd, somudgjorde den tydske Stamme, søgte derimod at undgaa det truendeStød ved at trække sig endnu længere mod Vesten.
Sarmaterne med de germaniske Norolaner i Følge trængtesved Trykket af Alanerne vest over Tanais ind paa SkythernesEnemerker. Dette bevirkede en fuldkommen Omstyrtelse af SkythernesHerredømme. Tilbagetrængte i Vesten af de thrakiske Geter, ognu tillige i Osten overvældede af Sarmaterne, undvege de modNorden. Langs Dnieper og Dyna trak de sig imellem den tydskeFolkestamme og Alanerne til det nordlige Rusland, hvor de udbredte sig over Landene i Øst for ØOstersøen, og bleve Stamfædre forde der boende tschudiske Folkefærd. Kun en liden Afdeling afdem vedligeholdt sig endnu i et Par Aarhundreder som selvstændigtFolk i de gamle Hjemsteder ved den mæotiske Sø.
Dennne store Omvæltning, der maa antages at være foregaaet idet 4de Aarh. før Chr., havde de vigtigste Følger. Imedens Alanerne i lang Tid forbleve paa de engang vundne Enemerker paa Tanais's Ostside, spredte sig Sarmaterne eller Slaverne og de meddem forbundne germaniffe Roxolaner ikke alene over de forhen afSkytherne besatte Egne, men endog videre mod Vesten og Norden.Roxolanerne toge deres Sæde ved Dnieper, holdt sig her længe, førstunder mere udstrakte, siden inden snevrere Grændser, og bleve Stamfædre for de senere egentlige Russer. I Vest og Nord for dem udbredte sig de slaviske Folkefærd, idet de paa den ene Side, for-



og Folkeslægtskab. 229447 448

trængende Kelter og Thraker, besatte de nedre Donaulande, og paa denanden Side, trængende Skytherne foran sig mod Norden, spredtesig over det vidtløftige Strøg imellem Veirel og Volgas Kilder.
Ved Slavernes Udbredelse i disse Egne blev den mægtigetydske Folkestamme, der allerede ved Alanernes Fremtrængen ogsenere ved Skythernes Undvigelse var sat i Bevægelse mod Vesten,trykket videre i denne Retning. I det 4de Aarh. før Chr. udbredteden sig i Nordtydskland. Den nedertydske Green (de egentlige Teutoner) i Spidsen, følgende Elbens og Veserens Løb, besattedet nordvestlige Land imellem Rhinen og Ostersø»en. Den gotiskeGreen, i førnævntes Spor, sad allerede før Aar 300 før Chr. paaOstersøens Sydkyst ved Veirels og Oders Mundinger. Den overtydske Green (de egentlige Svever) endelig, der synes at have sluttetToget, drog ad en noget sydligere Vei igjennem de øvre Veirelegne tilLandene om den øvre og midterste Oder, paa hvilket sidste Sted densHovedsæde længe synes at have været. De keltiske Folkefærd –især af den kimbriske Stamme , fom tilforn havde hele detteStrøg inde, maatte vige for de Nykomne og fandt først paa hiin Sideaf Rhinen og Nordsøen i Vesten, samt paa hiin Side af de skovrigeHøider, som strække sig midt igjennem Tydskland, mod Syden, et Tilflugtssted, hvor de endnu en Stund forsvarede deres Selvstændighed.
Den tydske Folkestamme var saaledes indtrængt i EuropasMiddelpunkt. I Osten havde den de tschudiske og slaviske Folkefærd i Ryggen, og mod Vesten hindredes den af de i Gallien sterktsammentrængte Kelter fra at overskride Rhinen. I Norden derimodudbredte dens gotiske Green sig snart over Ostersøen, og besatte,efter de ældre keltiske Beboeres Fortrængelse, det sydlige Sverige og hele Danmark; og i Syden overvældede endelig (i det lsteAarh. før Chr.) dens overtydske Green de keltiske Folkefærd, derendnu boede paa Donaus Nordside, saaledes at denne Flod nu blevSydgrændsen for den tydske Stammes Enemerker. Det romerskeRiges Magt reiste nemlig her, ligesom ved Rhinen i Vest, en Dæmning, hvilken de tydske Folkefærd i et Par Aarbundreder ikke mægtedeat gjennembryde.
Hidtil ere alle de Folkebevægelser, som vi have seet at forandre



230 Om Nordmændenes Herkomst448 449

og ryste Forholdene i Europa, umiddelbar udgangne fra ØOsten.Men den Folkebevægelse, som hernæst følger, og som i sine Virkningerei er iblandt de mindst merkelige, udgik nærmest fra Norden og foraarsagedes ved Sammenstødet imellem de tvende Hovedstammer af dengermaniske Folkeklasse.
Den østligere af disse var i Volgaegnene ved Alanernes Anfaldbleven splittet, og en Deel af den havde taget Veien mod NordenDette var den norrøne Stamme. Langs Floden Dvina, ovenomde store russiske Indsøer, i det Hele paa Nordsiden af Tschuderne,kom den omtrent 300 Aar før Chr. deels over den botniske Bugt,deels nord om samme til den skandinaviske Halvøs nordligereEgne. Sviarne satte sig ved Østersøen; de egentlige Nordmænd– den sterkere Green – udbredte sig i Vest for Kjølen nordenfraover Norge, som de ved Begyndelsen af vor Tidsregning havde besattil dets sydligste Grændse.
Den skandinaviske Halvøs sydlige Deel var imidlertidover Ostersøen tagen i Besiddelse af tydske Goter. De tvende germaniske Stammer mødtes saaledes atter her efter en lang Adskillelse,og den norrøne begyndte snart at trænge ind paa den tydskes Enemerker. De tydske Goter vege, da Trykket fra Norden blev demfor haardt, efterhaanden tilbage over Ostersøen til deres Forvandte,paa Tydsklands Nordkyst og ved Veixelen. Imellem Aar 100 og 300efter Chr. udbredte den norrøne Stamme sig ikke alene over denskandinaviske Halvøs sydlige Deel, men og over de danskeDer. De til den modsatte Side undvigende Goter sammentrængtesførst i det Indre af det nuværende Polen, hvorfra de trykkede deovertydske Folkefærd imod det romerske Riges Grændser; sidenbrøde de selv ind over disse, besatte Dacia og udbredte sig i det 4deAarh. som det herskende Folk over Landene imellem Ostersøen og detsorte Hav, imellem Donau og Don. Den Nørelfe, som herved frembragtes, strakte sig ikke alene til de overtydske, men ogsaa til denedertydske Folkefærd; og den forøgedes ved den norrøne Stammes fortsatte Fremtrængen i Landene paa Ostersøens nordvestlige Side.
Til denne almindelige Gjæring i den tydske Folkestamme kom numod Slutningen af det 4de Aarhundrede efter Chr. et mægtigt Stød



og Folkeslægtskab. 231449 450

fra Osten. De vilde Huner, en turanisk Folkestamme, nær beslægtet med Nutidens Mongoler, havde allerede fra Begyndelsen af vorTidsregning viist fig i Ryggen paa Alanerne i Egnene paa det kaspiske Havs nordøstlige Side:). De vare imidlertid i de følgende 300Aar knap bemerkede af de europæiske Folkefærd. Men imod Slutningen af det 4de Aarh. vendte de sig mod Vesten og styrtede med uimodstaaelig Kraft over Alanerne ved Volga. Disse vege over Don ogvæltede sig i Flugten ind paa Goterne, som atter maatte søge sinRedning deels ved at trække sig mod Vesten, deels ved at overskrideDonau og tage sin Tilflugt paa romersk Grund. I denne almindeligeTummel gjennembrøde de tydske Folkefærd ogsaa det romerske Riges Grændser ved Rhinen, og Burgunder i Syden, Franker i Norden trængte ind i Gallia.
De slaviske Vender havde allerede benyttet Goternes Togimod Sydost til i det 2det Aarh. efter Chr. at besætte de blottedeEgne ved Veirelens Munding. Lettiske Stammers Udbredelse iLittauen og det østlige Preussen bidrog til deres videre Fremrykkenmod Vesten, og Hunernes Indfald gav hertil et endnu kraftigereStød. Fra nu af spredte de sig med hurtige Skridt langs OstersøensSydkyst over det nordøstlige Tydskland, der meer og meer forlodes afde ældre tydske Beboere, hvilke droge sig mod Syden og Vesten.
Til al den foregaaende Forvirring kom endelig i Midten af det5te Aarh. den huniske Konge Attilas merkverdige Tog, der mægtigbidrog til at omstyrte de tidligere bestaaende Forholde i det midterste,sydlige og vestlige Europa. Men Forvirringen havde nu ogsaa naaetsit høieste Punkt. Efter Attilas Død og Hunernes Tilbageskriden modAsien begyndte i det 6te Aarhundrede Gjæringen meer og meer atsætte sig, og en ny Tingenes Orden at indtræde. De tydske Folkefærd, som havde fæstet Fod paa det vestlige romerske Riges Enemerker, begyndte, efter at have omstyrtet den sidste svage Rest af detteRige, at ordne sig i forskjellige Stater. Ostgoterne og siden Longobarderne stiftede Riger i Italien; Frankerne og Burgunderne ligesaa i Gallien; Vestgoterne i Sydgallien og Spanien; Vandalerne i Nordafrika. I selve Tydskland dannede) Thunmann Unters. über d. Gesch. d. ostl. Eur. Volker S. 24 f.



232 Om Nordmændenes Herkomst450

overtydske Alemanner, Svever og Bairer Stater i Syden,medens i Nordvest de nedertydske Folkefærd med Saxerne iSpidsen sluttede sig nærmere sammen og dannede saaledes en Dæmningmod Slavernes videre Udbredelse paa denne Kant.
Disse vare imidlertid trængte frem lige til Elben, og deres Trykfra Osten paa de her boende Sarer, i Forening med den norrøneStammes Fremskriden fra Norden i de tydske Viters og AnglersBopæle paa den jydske Halvø, havde allerede i Tidsrummet fraMidten af det te til Midten af det 6te Aarhundrede bevirket denstore angelfariffe Udvandring til Britannia, ved hvilken denne Ossydlige Deel i Stedet for den ældre keltiske fik en ny tydsk Befolkning. Men hermed satte Bevægelsen sig ogsaa i disse Egne. Eiderenblev den stadige Grændse imellem den norrøne og den tydske Stamme;og mod Ysten fortrængte denne sidste efterhaanden, skjønt langsomt,Slaverne fra største Delen af deres nyerhvervede Besiddelser paaOstersøens Sydkyst.
I det vestlige Europa vare saaledes de store Folkevandringer tilEnde; thi Nordmændenes Toge i Tidsrummet imellem det 8de og 11teAarhundrede, – skjønt de foranledigede nye Staters Oprettelse (fleresaakaldte danske Rigers i England og ostmanniske i Irland, Hertugdømmet Normandies i Frankrige, Kongeriget Siciliens i Italien ogdet russiske Riges blandt Slaverne) og heller ikke for Resten vareuden Indflydelse paa de Folkefærds Udvikling, hvilke de rammede, –havde dog mere Charakteren af almindelige Erobringstoge end af egentlige Folkeflytninger. De kunne overhoved blot betragtes som dristigeForetagender af enkelte Krigerflokke, der mest søgte Æventyr og Bytte.I de nyoprettede Stater antoge derfor ogsaa Erobrerne meget snart deOvervundnes Sprog og Seder, og smeltede inden een eller to Menneskealdere saa godt som ganske sammen med disse.

Ovenstaaende korte Oversigt over Gangen i Europas Befolkning villette os den sidste Deel af nærværende Undersøgelse, – Besvarelsen nemlig af det Spørgsmaal: Var Norge befolket før den norrøneStammes Indvandring? og i saa Fald af hvilke Folkefærd?



og Folkeslægtskab. 233450 451

Tydelige Vink i Historien have ladet os flutte, at nærmest tydskeFolkefærd og før dem keltiske have været den norrøne StammesForgjængere som Beboere af Danmark og det sydlige Sverige; – men hvorvidt dette ogsaa har været Tilfældet med Norgeog det nordlige Sverige, derom lader Historien os i en fuldkommen Uvished. Her maa vi søge Hjælp fra en anden Kant.
Det er noksom bekjendt, at der i alle de tre nordiske Riger Tidefter anden af Jorden opgraves en Mængde Fortidslevninger, hvisAlder for en stor Deel maa antages at stige høit op over hine LandesHistorie. Disse Oldsager, der fortrinlig findes i de hendøde SlægtersGrave og for det meste bestaa af Redskaber og andre Ting, der i Livethave tjent til Nytte eller Prydelse, kunne, idet de betegne de Folkefærds Levemaade og Dannelsestrin, hvilke de have tilhørt, tillige vedSammenligninger brede Lys over deres Folkeslægtskab. Vel er detførst i de nyeste Tider, at man har begyndt at betragte hine Sagerfra et saadant Standpunkt med fornøden Kritik, og det er høist sandsynligt, at en fortsat Sammenligning, understøttet af Naturvidenskaberne,vil opklare meget, der endnu er dunkelt; imidlertid synes det alleredeOpdagede at hjemle enkelte Slutninger, som for nærværende Undersøgelseere af høi Vigtighed.
De i Jorden fundne Oldtidslevninger kunne henføres til tre Hovedklasser.
1. Den første indeholder Sager fra en Tidsalder, da Bearbeidelsen af Metallerne endnu var ubekjendt i Norden, men Indbyggerne tilsine Redskaber fortrinlig betjente sig af Steen, som de imidlertid vidstemed stor Færdighed at behandle. Smykkerne fra denne Tidsalder findes at være af Been eller Rav. Gravstederne ere Jordhøie, i hvisIndre det egentlige Gravkammer almindelig udgjør en langagtig Fiirkant; Stene opreiste ved Siden af hinanden danne Væggene og andretvertoverliggende Taget; en Steenlægning fra en af de lange Væggetil Høiens Iderkant danner paa en Maade Kammerets Indgang, saaledes at det Hele omtrent faar Udseende af et Halvkors eller romerskT, en Omstændighed, der har givet flere Oldtidsforskere Anledning til atbenævne disse Grave Halvkorsgrave. Ubrændte Menneskebeenrader,oftest flere i hver Grav, findes i en liggende eller siddende Stilling



234 Om Nordmændenes Herkomst451 452

langs Gravkammerets Vægge, og hos disse Beenrader findes tilligemed Steensager undertiden raat arbeidede Krukker af brændt Leer.Hvad Steensagerne for øvrigt angaar, da maa bemerkes, at de bærePræget af snarere at have tjent til Redskaber for et af Jagt og Fiskeri levende fredeligt Folk, end til Vaaben for krigerske Stammer!).
11. Den anden Klasse omfatter Sager fra en Tidsalder, daNordens Beboere kjendte Brugen af Kobberet, men ei af Jærnet.Her finder man allerede sterkt i Oine faldende Spor af betydeligeFremskridt i Dannelse. Det er ikke nok, at man har forstaaet at bearbeide Kobberet; man har ogsaa forstaaet at hærde det ved Tilsætningaf Tin og behandle dette Blandingsmetal (Bronce) for det tilsigtedeDiemed med en ikke ringe Grad af Kunstfærdighed og Smag. Vaabnene – Sverd, Spyd, Stridsøre og Skjold – fremtræde her somufeilbare Vidner om, at Folket har været krigsvant; og velarbeidedeRedskaber samt Stykker af Huusgeraad, ligesom og skjønne Smykkeraf Bronce og Guld (Sølvet synes endnu at have været denne Tidsalder fremmed), vise os det tillige som førende et mere ordnet huusligtLiv og som pragtelskende. Gravstederne, som indeholde disse Broncesager, ere af en anden Beskaffenhed end de fra Steenalderen. Gravkammeret er i sig selv meget mindre, skjønt det ofte dannes af storeStene. Det indeholder ved Siden af Vaaben, Redskaber og Smykkerogsaa Askeurner af Leer, hvilke vidne om Ligenes Forbrænding som eni denne Tidsalder vedtagen Skik.
III. Den tredie Klasse tilhører en Tidsalder, da Jærnet var be

) Over denne Klasse af Oldsager findes nøiagtige Beskrivelser og Afbildningeri Nordisk Tidsskrift for Oldkyndighed I 421—439, og i ProfessorS. Nilssons Udkast til Jagtens og Fiskeriets Historie paa denskandinaviske Halvø, en Indledning til hans skandinaviske Fauna,hvilken Afhandling, forsaavidt den angaar bemeldte Oldsager, ogsaa findesoversat i Urda, et norsk antikvarisk-historist Tidsskrift 1 249273. Prof.Nilsson har især Fortjenesten af at have med stor Skarpsindighed oplystBrugen af de forskjellige Steenredskaber gjennem Sammenligning med lignendeStykker, der endnu anvendes i det daglige Liv hos vilde Folkefærd i Amerikaog paa Sydhavsøerne. Han har endnu yderligere udviklet sine Meninger omdenne Gjenstand i sit fortjenstfulde Skrift Skandinaviska NordensUrinvånare, (udkommet i tre Hefter Christiansstad 1838—39)) MedHensyn til Tydskland findes fortrinlige Oplysninger om denne Klasse af Oldfager i G. C. F. Lischs Friderico-Francisceum Leipzig 1837).



og Folkeslægtskab. 235452 453

kjendt og brugtes til de almindeligste Vaaben og Redskaber, medensderimod Kobberet og Broncen kun anvendtes til Smykkesager ogsjældnere Stykker af Huusgeraad. Først i denne Tidsalder fremtrædermed Bestemthed Sølvet fom almindelig brugeligt. Gravstederne, hvoridenne Klasse af Oldsager forekommer, ere store Høie af Jord ellersammenkastede Stene, i hvilke der findes et Gravkammer af megetforskjellig Størrelse, ofte tømret af Træ. Ligene findes undertiden athave været høilagte ubrændte, oftest at være brændte, og i saa Tilfælde Asken samlet i Krukker af Steen eller Leer. De med den Dødenedlagte Gjenstande – Vaaben, Redskaber og Smykker – ere mangeog meget forskjelligartede; de vidne i det Hele om en mere mangesidigKunstfærdighed end de fra den næst foregaaende Tidsalder. Denne Klasseaf Oldsager strækker sig ind i ikke alene den historiske, men ogsaa denchristelige Tid, medens de tvende andre maa ansees med Hensyn tilvort Norden som forbistoriske.
Ved disse tre Klasser af Oldsager opstaar naturligviis først detSpørgsmaal: ere de Levninger efter een og samme Folkestamme paaforskjellige Trin af Dannelse? eller ere de Levninger fra flere Folkestammer, hvilke den ene efter den anden have dannet Nordens Befolkning?
De hidtil bekjendte Erfaringer synes afgjørende at tale for densidste Mening. Der findes nemlig intet bestemt Spor til en gradviisOvergang fra den ene Dannelsestilstand til den anden. Skulde de ommeldte Klasser af Oldsager antyde en Udvikling af Dannelse hos eenog samme Folkestamme, da maatte en vis Eiendommelighed sees at gaaigjennem dem alle. Dette er imidlertid ikke Tilfældet. Enhver, dermed Opmerksomhed betragter de indbyrdes samsvarende Stykker fra detre Tidsaldere, vil lettelig i de mest almindelige opdage en Forskjellighed i Form, Indretning og Forziring, der ingenlunde kan ansees forudelukkende betinget af den forskjellige Materie, hvoraf de ere forfærdigede. En Kniv, en Spvydspids eller en Pileod fra Steenalderener i Formen øiensynlig forskjellig fra de tilsvarende Stykker i Kobberalderen; og sammenligner man atter Sverdet, Spydodden ogKniven fra sidstnævnte Tidsalder med det Tilsvarende i Jærnalderen,da vil man finde Uligheden næsten endnu meer i Øine faldende. Her-



236 Om Nordmændenes Herkomst453 454

til kommer den allerede antydede Forskjel i Begravelsesmaaden ogGravstedernes Indretning, bvori heller ikke nogen gradviis Overgangsynes at finde Sted. Endelig har en af vort Nordens berømtesteNaturkyndige, den svenske Professor S. Nilsson, ved nøiagtig at undersøge Menneskehovedskaller fra de tvende første Tidsaldere, fundetdisse saa væsentlig forskjellige baade indbyrdes og fra Hovedskallerneaf den Folkeklasse, som nu danner det skandinaviske Nordens herskendeBefolkning, og hvilken det tredie Slags Oldsager beviseligen tilhøre,at han ikke har taget i Betænkning paa det Bestemteste at erklæredem for Levninger af tvende indbyrdes og fra denne sidste forskjelligeFolkeklasser, hvilke den ene efter den anden tidligere have beboet vortNorden.
Rilsson har videre, til saa bøi Grad af Sandsynlighed, som mani en saadan Materie synes at kunne vente, godtgjort, at Steenoldsagerne tilhøre lappiske Folkefærd (efter hans Benævnelsesmaade:den hyperboræiske Stamme eller Polarstammen); Kobber- eller Bronceoldsagerne derimod keltiske. Hans Grunde for denne Paastand eredeels hentede fra selve Oldsagernes Beskaffenhed, deels fra Gravstedernes Indretning, i hvilke de findes, deels endelig, og det fortrinlig, fraden paafaldende Lighed, som Hovedskallerne fra begge disse Tidsalderehave med Hovedskallerne af endnu tilværende Folfefærd af den lappiske og keltiske Klasfe *).
De tydske Oldgranskere have vistnok i Almindelighed en andenMening med Hensyn til de her omhandlede tre Klasser af Oldsager,hvilke ogsaa findes i deres Fædreneland, især i Nordtydskland. Deantage dem vel for Levninger efter tre paa hinanden følgende Folkeklasser; men idet de lade den første Klasse (Steensagerne, der egentlig

) Alt dette findes udførlig og nøiagtig udviklet i S. Nilssons ovennævnte SkriftSkandinaviska Nordens Urinvånare. De Sammenligninger imellemældre og yngre Hovedskaller, som han med Hensyn til den første Klasse haranstillet, ere saa mange og i Resultaterne saa bestemte, at de formeentlig sætteUrbeboernes lappiske Herkomst udenfor al Tvivl, endogsaa i Mangel af andre Beviser. Hvad den anden Klasse angaar, da kunde maaskee siges, at hans
igni imellem skall endnu ere for faa til deraf at uddragebestemte Slutninger; men her ere disse Sammenligninger ikke heller at anseefor andet end en yderligere Bekræftelse paa hvad man af andre Grunde, somnedenfor nærmere skulle berøres, i denne Sag med Sikkerhed kan slutte.



og Folkeslægtskab. 237454have hjemme i de af Tydskerne saakaldte Hünengräber, hvilke fuldkommen svare til Nordens saakaldte Halvforsgrave) tilhøre en Urbefolkning af uvis Herkomst, henføre de den anden Klasse(Kobber- og Broncesagerne) til de germaniske Beboere, og endeligden tredie (Jærnsagerne) til den slaviske Befolkning, hvilken, somovenfor er viist, var den herskende i det nordlige, især nordøstlige Tydskland fra det te til det 12te Aarhundrede efter Chriskus *).
Imod denne Mening tale imidlertid, foruden det allerede anførte,flere saare vegtige Grunde. Hvad nemlig den anden Klasse angaar,da findes i Historien intet Spor til, at de germaniske Folkefærd,som Tydsklands Befolkning, have brugt Kobberet til Vaaben og Redskaber; Tacitus's Udsagn maa endogsaa overbevise os om, at, idetmindste til hans Tid, Jærnet har været det almindelig brugeligehaardere Metal blandt Tydskerne?). Derimod omtale flere gamle Historieskrivere udtrykkelig, at Kelterne lige til henimod Begyndelsen afvor Tidsregning brugte Sverd, Hjelme, Spyd og flere Vaaben af

!) Denne Mening er udviklet af Lisch i hans talte Verk Friderico-Fcisceum, der indeholder en med ærre Afbilbuinger ledsaget Befkrivelse over denvigtige Oldsamling i Ludwigslust i det
2) Jeg er saa langt fra med Lisch (Friderico-Franciseeum p. 36—40) at kunneansee Tacitus's Udtryk som noget Vidnesbyrd for de gamle Tydskeres Brug afKobberet til Vaaben, at jeg meget mere netop deri finder et afgjørende Beviisfor, at Jærnet har været deres Metal. Vi ville betragte Tacitus's egne Ord.Efter at han har omtalt Sjældenheden af ædle Metaller blandt Germanerne og denliden Priis, som største Delen af Folket satte herpaa, siger han (Germ. 6):Ne ferrum qvidem superest, sicut ex genere telorum eolligitur. Rari gladiisaut majoribus lanceis utuntur. Hastas vel ipsorum vocabulo frameas gerunt,angusto et brevi ferro, sed ita acri et ad usum habili, ut eodem telo, proutratio poseit, vel cominus vel eminus pugnent. At Forfatteren her beviferfin Paaftand «at Germanerne ei havde Overflod paa Jærn» af den sparsomme Anvendelse, de gjorde deraf til deres Vaaben, forekommer mig at væreaabenbart. De brugte sjælden, siger han, Sverd eller store Spyd (naturligviis i hans Tanker, fordi der til disse Slags Vaaben udfordredes megetJærn); derimod brugte de mindre Spyd med en smal og kort Jærnod. I denne Sammenhæng at forklare Udtrykket ferrum, som bruges om Odden paa framea, ved en Od af Kobber eller g(([.)g  (ilft Lisch gjør),eller i det Hele at slutte fra G af Jærnet til deres hyppigere Brug af Kobberet, mig i høiesteGrad tvunget, for ikke at sige urimeligt, saa meget mere som Tacitus hverkenpaa dette Sted, eller, saavidt jeg har kunnet opdage, nogensteds i hele sitSkrift om Germania mæler et Ord om Brugen af Kobber eller Broncehos de gamle Tydskere.



238 Om Nordmændenes Herkomst454 455

Kobber*). Desuden er det en bekjendt Sag, at Vaaben af Bronce,fuldkommen lignende dem, som man finder i Nordtydsklands og detskandinaviske Nordens Gravsteder, ogsaa opgraves, og det hyppig,i Norditalien og Sydfrankrige – altsaa i Lande, hvor manveed, at den germaniske Folkeklasse ikke har været førend i enTidsalder, da Broncen overalt i Europa til saadant Brug, som det heromhandlede, var veget for Jærnet; men hvor man tillige veed, at denkeltiske Folkeklasse fra urgamle Tider har været bosat?,  Manbar saaledes al mulig Grund til at ansee denne Klasse af Oldsager forugermanisk, for ei at tilbøre Tydskerne, men derimod deres Forgjængere Kelterne.
Hvad den tredie Klasse angaar, da vil endog kun et løseligt Blikpaa de i Nordtydsklands Gravhøie saa hyppig forefundne saakaldteslaviske eller vendiske Oldsager lettelig overbevise os om, at dissepaa det nøiagtigste ligne de Oldsager fra Jærnalderen, som i stor Mængdeopgraves over hele det skandinaviske Norden. Til de Sverd,Spydodder, Gravurner o. s. v., der ere tagne af nordtydske Gravbøie, og hidtil ere holdne for vendiske, kan man opvise Sidestykkeri Mængde af den mest paafaldende Lighed fra alle Egne af Norgelige nord til Finmarken, – Sidestykker, hvoraf flere maa antages atvære fra en Tidsalder ganske nær den riitelige). Men en almindelig slavisk Befolkning i Norge, og det til en saadan Tid, vil vistIngen antage, der har den ringeste Kundskab til de nordiske RigersHistorie og til deres Beboeres Sprog baade i Fortid og Nutid. MedHensyn til de saakaldte vendiske Gravsteder og Oldsager i Nordtydskland finder altsaa aabenbare en Vildfarelse Sted blandt de tydske Oldkyndige. Ligesom den her omhandlede Klasse af Oldtidslevninger ivort Norden maa antages for overhoved at tilhøre den germaniskeFolkeklasses norrøne Stamme, saaledes maa den i Tydskland

) Diodorus Siculus V 30, jfrt. med de Beskrivelser over de gamle GallersRustning efter Polybius og Strabo, som leveres i Mannerts Geogr. d.Gr. u Rømer 11 1 49 f. og i Ukerts Geogr d. Gr. u. Råmer 112 215–217.
?) Nilssons Skandinaviska Nordens Urinvånare S. 6.
») Man fammenligne Lischs Beskrivelse af de saakaldte vendiske Oldsager ihans Friderico-Franciseeum p. 81–100, og de derhen hørende Afbildninger,med hvad der i den norske Oldsamling i Christiania findes af norske Oldsager, og man vil meget snart opdage Ligheden.



og Folkeslægtskab. 239455 456

tilregnes samme Folkeklasses tydske Stamme; – noget, som desuden bestyrkes derved, at i en egte tydsk Grav fra hedensk Tid, nemlig i den frankiske Konge Childeriks i Tournai (fra Slutningen af det5te Aarh. efter Chr.), lignende Jærnsager ere fundne!). Hvorvidtder imellem begge disse germaniske Hovedstammers hedenske Oldtidslevninger skulde findes visse bestemte Skjelnemerker, maa overlades enfortsat nøiagtig Granskning og Sammenligning at afgjøre. Umuligter det vist ikke, skjønt den store Lighed, som i saa mange andre Henseender finder Sted imellem begge Stammer, lader formode, at Grændselinien i denne Henseende neppe kan være synderlig skarp.
Men er man nu først kommen paa det Rene med, hvilke Folkeklasser hine forskjellige Arter af jordfundne Oldtidslevninger tilhøre,saa har man tillige i dem ikke alene ubedragelige Vidner om, paahvilket Strøg disse Folkeklasser i Fortiden have færdets, men ogsaa – naar man tager Hensyn til, hvorvidt de forskjellige Oldsagerpaa ethvert Sted forefindes mere eller mindre hyppig – en Maalestok,hvorefter man kan bedømme, om hiin eller denne Egn har været tæteller tyndt befolket af hver især.
I Henseende til den ældste Klasse af Oldsager, nemlig Steensagerne, lære de hidtil gjorte Erfaringer, at de forefindes i hele detskandinaviske Norden – de allernordligste Egne maaskee undtagne– ligesom udenfor samme i Nordtydskland, Nordfrankrige ogpaa de britiske Oer. Det sydlige Sverige (Gøtaland) og Danmark udgjøre imidlertid; saavidt hidtil bekjendt, det Strøg af vortNorden, bvor Steensagerne forekomme i størst Mængde, og hvor manhyppigst finder de ovenberørte saakaldte Halvkorsgrave, der ere Steenalderen egne. I Norge og Nordsverige (Svealand) findes vistnok ogsaa Steensagerne, og det, hvad Norge angaar, fast i alle Landskaber lige nord til Finmarken?); – men de findes her saare adspredte,aldrig i større Samlinger paa eet Sted og overhoved sammenligningsviis i meget ringe Mængde. Man har heller ikke i sidstnævnte Lande,saavidt vides, endnu stødt paa nogen ordentlig Halpkorsgrav. – Disse!) See Montfaucon Monuments de la monarchie Frangoise I 5—17 med tilhøren

de Afbildninger. ?) Urda, et norsk antikvarisk-historisk Tidsskrift I 262 Not. 34.



240 Om Nordmændenes Herkomst456 457

Omstændigheder give Anledning til at slutte, at den Folkeklasse, hvemhine Oldsager tilhøre, nemlig den lappiske, imedens den var paa detDannelsestrin, som Oldsagerne antyde, har, hvad det skandinaviskeNorden angaar, havt sit Hovedsæde i Ostersølandene, hvorimod denenten dengang kun i meget ringe Antal har holdet til i nordligereEgne, eller, hvad der maaskee er rimeligere, først har spredt sig didefter at være oprykket og uddreven fra sine ældre Boliger;  i hvilketsidste Tilfælde det uden Tvivl blot har været svage Levninger afden, der have undgaaet en fuldkommen Udryddelse ved at drage sigmod Norden.
Med Kobber- eller Broncesagerne forholder det sig omtrentpaa samme Maade. De have ligeledes i vort Norden deres egentligeHjem i dets sydligere Dele, i Danmark og Gøtaland, medens dei de nordligere Egne maa regnes blandt Sjældenheder og det endog ihøiere Grad end Steensagerne. De ere fundne enkeltviis i forskjelligebaade nordlige og sydlige Egne af Norge, baade ved Kysten og indei Landet; men ikkun paa den sydvestlige Kyst har man – saavidt hidtil bekjendt - stødt paa et Par Gravsteder fra Kobberalderen,og selv disse, efter de deri forefundne Sager at dømme, fra Kobberalderens sidste Periode ). Man har saaledes ogsaa om den Folkeklasse, som Kobbersagerne tilhøre, nemlig den keltiske, Grund til atslutte, at hvis den nogensinde har havt hjemme i Norge og Svealand, da har det været yderst svage Forgreninger af den, som havestrakt sig hid; – men de Levninger efter den, hvilke i disse Landehidtil ere fundne, ere vistnok ikke flere, end at de meget godt kunneskrive sig fra enkelte Handelsbesøg, Vikingetog, Skibbrud eller lignendeTilfælde.
Betragtningen af vore Oldtidslevninger maa saaledes ikke alenebestyrke hvad vi ovenfor, veiledede af Historien og Sprogene, have fundet os berettigede til at slutte om Gangen i Europas Befolkning i detHele; – den lader os endog følge denne med Hensyn paa det skandinaviske Norden mere i det Enkelte.
Medens den lappiske Urbefolkning var eneraadende i Nordeuropa,maa vi antage dens Hovedsæde at have været i Landene om Øster!) Nord. Tidsskr. f. Oldk. 1 415 ff.



og Folkeslægtskab. 241457 458

søen. Hvorvidt den tillige strakte sig i betydelig Mængde over Nordfrankrige og de britiske Oer, vil muligen nærmere Undersøgelse af disseLandes Oldsager i Fremtiden oplyse. Paa den skandinaviske Halvønaaede den rimeligviis den Gang ikke videre end over de sydligerelavere Egne (Gøtaland), medens derimod de nordligere (Norge ogSvealand) endnu vare fuldkommen ubeboede. Overhoved maa vistnokdisse Urbeboeres Antal i Forhold til de vide Strækninger, som afdem vare besatte, og til sammes nuværende Befolkning, antages for athave været saare ringe; og paa hvilket lavt Dannelsestrin de havestaaet, sees tilfulde af de dem tilhørende Oldtidslevninger.
Kelterne have upaatvivlelig allerede i deres ældre Hjemsteder iAsien hævet sig til en langt høiere Dannelse. Alle de Oldsager afKobber eller Bronce, som man hidtil i Europa har opdaget, og somman har Anledning at tilskrive Kelterne, vidne allerede om en Kunstfærdighed, der ei har kunnet opnaaes uden gjennem mange forudgaaende Trin af Udvikling, gjennem en heel Række af Erfaringer ogOvelse. Man maa altsaa slutte, at Kjendskaben til Kobberet og Kunsten at forarbeide det til Vaaben og Redskaber hos dem er ældre endderes Indvandring i Europa, – følgelig ogsaa, at de allerede i deresældre Hjemsteder have været vante til et krigersk Liv. Begavede derhos med en sterk Legemsbygning, maatte de under deres Udbredelsefra Osten let overvælde de baade med Hensyn til Aand og Legemelangt svagere lappiske Urbeboere, hvilke, ukrigerske af Charakteerog ubekjendte med Brugen af Metaller, ovenikjøbet vare tyndt spredteover et vidtløftigt Strøg og altsaa vanskelig kunde forene deres Kræfter til Forfrar. Det lave Dannelsestrin, paa hvilket Urbeboerne havestaaet, lader os formode, at de aldeles ikke, eller idetmindste høist ufuldkomment have forstaaet Skibsfarten. Hvor Havet hindrede deres Undvigelse, blev saaledes efter al Sandsynlighed en fuldkommen Udryddelsemeget snart deres Lod; – og saavidt Kelterne i deres Fremtrængennaaede hen, er uden Tvivl den ældre lappiske Befolkning bleven oprykket med Rode.
Det er ovenfor bemerket, at den keltiske Indvandring medHensyn til Europa i det Hele deler sig i tvende Afdelinger, nemlig enældre gallisk og en yngre kimbrisk. Hovedstrømmen af den gal
R. Keyser. Samlede Afhandlinger. 16



242 Om Nordmændenes Herkomst455

fiffe Indvandring maa antages omtrent at have fulgt Donauflodenopad og saaledes at være gaaet fra Ost mod Vest igjennem det midterste Europa, udskydende Grene baade mod Syden og Norden. Hvorvidt disse have strakt sig i den sidste Retning – om ogsaa til detskandinaviske Norden – lader sig vanskelig bestemt afgjøre; usandsynligt er det dog ikke, at Galler, om end maaskee i ringe Mængde,ogsaa her have været Forløbere for Kimbrerne, hvilke, som ovenforer viist, maa ansees for at have dannet Hovedbestanddelen af vortNordens ligesom og Nordtydsklands keltiske Befolkning. Den kimbriske Folkestrøm synes i sin Bevægelse mod Vesten at have fulgten nordligere Retning end den galliske. Betragter man derhos Udgangspunktet, nemlig Egnene i Nord eller Nordvest for det sorte Hav,bliver det rimeligt, at den er gaaen til Ostersøens Sydkyst og langsdenne skredet frem først mod Vest, og siden, hvor Anledning gaves,imod Nord,  at den altsaa over det nuværende Danmark har udbredt fig til det sydlige Sverige. Paa den jydske Halvø og dedanske Oer har Landenes Beliggenhed været mindre gunstig for Urbeboerne til i en Hast at undvige Anfaldet af de sterkere Indvandrende.Man kan umulig tiltro dem saa stor Kyndighed i Søfarten, at deskulde have vovet sig over Nordsøen til Norge eller England. Denlappiske Urbefolkning i Danmark er saaledes uden Tvivl blevenaldeles udryddet af Kelterne, uden forsaavidt mindre Hobe af denhave kunnet undfly til sine Stamforvandte i det sydlige Sverige.Men ogsaa herhen have Kelterne fulgt dem i Hælene og fortsat Udryddelseskampen imod dem. Her gaves imidlertid lettere Anledning for deAngrebne til at undvige; og nu først er det rimeligt, at de Lapper,som vare undgangne Kelternes Sverd, have tyet til den skandinaviskeHalvøs nordligere Skov- og Fjeldegne, og spredt sig – dog vistnok ikkei betydelig Mængde – over det nuværende Norge og Svealand.Af en saadan Tingenes Gang kan man uden Vanskelighed forklaresig paa den ene Side, hvorledes Nedskaber af Flint, en Steenart, somNorge selv ikke frembringer, kunne findes i dette Land; – de erenemlig bragte did ved lappiske Flygtninger fra sydligere Egne; –og paa den anden Side, hvorfor Oldtidslevningerne efter den lappiskeUrbefolkning i den skandinaviske Halvøs nordlige Dele (i Nord



og Folkeslægtskab. 243458 459

for Gøtaland) ere saa faa, findes saa adspredte, og overhoved ikke staai Berøring med saadanne faste Mindesmerker af Bygningskunst, somGøtaland, Danmark og Nordtydskland frembyde i Halvkorsgravene; –thi paa de førstnævnte Steder finde vi kun Levninger efter en allerede oprykket og fra hinanden sprængt undvigende Folkestamme, medens vi paasidstnævnte see Spor af denne Folkestamme i dens fulde Kraft oghele Eiendommelighed.
Kelternes Hovedsæde i vort Norden har været i de sammeEgne, som før dem Lappernes; men neppe have de første – fra deresefterladte Oldtidsminder at dømme – hverken i Tidsrummet af deresblomstrende Herredømme eller under deres Fortrængelse strakt sig længerimod Nord end Gøtalands Grændser. Ogsaa denne Omstændighedkunne vi let forklare os ved at betragte Retningen af den tydskeIndvandring.
Ved den tydske Folkestammes Bevægelse fra Osten maa man,som ovenfor viist, antage, at den nedertydske Green af samme ergangen i Spidsen, og at den saaledes ved den endelige Bosættelse harfaaet sit Sæde længst imod Vest eller Nordvest. Den gotiske Greenhar fulgt efter i en noget nordligere Retning, besat Kysten vedVeixels og Oders Udløb og derfra over fterføen udbredt sigtil det skandinaviske Norden. At dette har været Gangen i Goternes Udbredelse, maa vi slutte deraf, at den jydske Halvøs sydligereEgne ligesom det Tilstødende af Tydskland netop var de nedertydskeFolkefærds Hovedsæde, – bhvorfor vi ei med Rimelighed kunne antagenogen gotisk Indvandring ad denne Vei. Men forholder dette sig saaledes, da bliver uden Tvivl Gøtaland og Skaane de Dele af vortNorden, som Goterne først over ØOstersøen have besat, og Den Gotland deres allerførste Standpunkt i dette nye Hjem, fra hvilketde siden efterhaanden have udbredt sig over de danske Øer ogden jydske Halvøs nordlige Deel, overalt fortrængende Kelterne. Det Stød, der fordrev disse fra det skandinaviske Norden,udgik altsaa fra Osten, og deres Undvigelse maatte, deels somFølge heraf, deels paa Grund af Landenes Beliggenhed og andreOmstændigheder, snarest tage en vestlig Retning. Er nemlig denovenfor yttrede Formening rigtig, at Kelterne over Iylland og de
16*



244 Om Nordmændenes Herkomst459 460

danske Oer have udbredt sig til den skandinaviske Halvøs sydlige Egne,saa bliver det ogsaa sandsynligt, at de her i deres senest vundne Besiddelser mindst have befæstet deres Herredømme og mindst været iStand til at modstaa den kraftfulde tydske Folkestamme i dens Fremskriden. Men den letteste Vei for Kelterne til at undvige var herden over Sundet til deres Stamforvandte i det nuværende Danmark;og først senere, da de ogsaa i disse Egne bleve trykkede ikke alene fraOsten af Goterne, men ogsaa fra Syden af nedertydske Folkefærd,maatte de over Havet søge et fjærnere Tilflugtssted. Med den Dannelse, som Oldtidsminderne vise os Kelterne at bave besiddet under deres Ophold i vort Norden, maa vi antage, at Søfarten hosdem ikke længer har været i sin første Barndom. De keltiske Beboere af Danmark have havt Forbindelser med Kelterne paa debritiske Øer, og til disse have de, fortrængte fra deres Bopæle paaNordsøens vestlige Side, efterhaanden søgt hen. Norges nøgne ogbjergfulde Kyst maatte for dem kun have lidet Indbydende, saa længesom det frugtbare Britannia aabnede dem et Tilflugtssted.
Det er af Pytheas's Efterretninger klart, at Kelterne i Britannien i det 4de Aarh. før Chr. have kjendt Norge under NavnetThule (d. e. Mørkets Land) som beboet, og at de have beseilet det»).Enkelte keltiske Gravsteder paa den norske Kyst kan man altsaalet forklare sig uden at antage nogen keltisk Befolkning af Landet.Vidt adspredte Hobe af vilde Finlapper paa det laveste Dannelsestrin,levende af Jagt og Fiskeri, have uden Tvivl endnu den Gang udgjortde eneste egentlige Beboere, og Kelterne have kun besøgt Kysterne forat tilhandle sig Skindvarer.
Det staar nu kun tilbage at bestemme det indbyrdes Forhold imellemde tvende Hovedstammer af den germaniske Folkeklasse med Hensyn til Norge. Den store Lighed, der i aandelig saavelsom i legemligHenseende stedse har fundet Sted imellem disse, og som naturligviismaa antages at bave været større, jo længere man kommer tilbage iTiden og jo meer man nærmer sig begges fælles Udspring, forbyderos her – hvilket allerede ovenfor er yttret  at søge i jordfundneOldtidsminder Besvarelsen af Spørgsmaalet, om den tydske Stamme) See ovenfor S. 156,



og Folkeslægtskab. 245460 461

ligefom i Danmark og Gøtaland saaledes ogsaa i Norge og Svealand har dannet Befolkningen nærmest før den norrøne StammesIndvandring. Besvarelsen ligger imidlertid tildeels i hvad tidligere erudviklet.
Er der nemlig Grund til at antage, at den store Bevægelse, derbragte den germaniske Folkeklasse i det Hele fra det indre ogøstlige Rusland til nordligere og vestligere Egne, har taget sin Begyndelse ved Aar 400 før Chr.), og er det vist, at ved Slutningen afdet 4de Aarhundrede før Chr. keltiske Kimbrer endnu havde detnuværende Danmark inde, og at de tydske Goter først efter denneTid have sat sig fast paa Ostersøens Nordside?), betænker man derhos, at Goternes Udbredelse for det første har taget sin fortrinligeRetning mod Vesten, og at Menneskealdere maa være henrundne, førde have kunnet ganske fortrænge et stridbart Folk, som Kimbrerne,fra de danske Ver og JIylland; – saa bliver der vistnok kun lidenSandsynlighed for, at de til samme Tid, som deres Hovedkraft virkedei disse Egne, tillige skulde have udbredt sig i nogen betydelig Styrkemod Norden. Men allerede før Christi Fødsel maa vi, efter hvadovenfor er viist, antage, at den norrøne Stamme har strakt sigover hele Norge lige til dette Lands sydligste Grændse»). VedGøtelven og den Række af store Vande og tætte Skove, der i Østfor denne Elv endnu over eet Aartusinde senere end den Tid, hvoromher er Tale, dannede en næsten uigjennemtrængelig Skillevæg imellemGøtaland og de nordfor beliggende Egne, ophøre alle Minder om detgotiske Navn. Der er altsaa al Grund til at antage, at vi herhave den egentlige Grændse for den tydske Stammes Udbredelsemod Norden, – en Grændse, som i det Høieste enkelte Smaahobe afden have overskredet for at nedsætte sig langs den nærmeste Kyst afNordsøen, hvor de imidlertid i saa Tilfælde snart igjen ere blevne fortrængte af den sig udbredende norrøne Befolkning.
Betragte vi nu endelig under Eet, hvad der her med Hensyn tilFinlapper, Kelter og tydske Goter som vort Nordens Beboere) See ovenfor S. 203.

3) Seæe ovenfor S. 173.3) See ovenfor S. 220.



246 Om Nordm. Herf. og Folkeslægtskab.461 462

er udviklet, saa komme vi til den Slutning, at den norrøne Folkestamme ved sin Indflytning i og Udbredelse over det nuværendeNorge og Svealand ikkun har forefundet en lidet talrig og vidtadspredt Befolkning af svage i et vildt Jægerliv levende Finlapper.Den norrøne Stamme, ligesom i det Hele den germaniske Folkeklasse, maa antages allerede under sit Ophold i det indre Rusland at have naaet en sammenligningsviis langt høiere Grad af Dannelse, at have kjendt Brugen af Jærnet til Redskaber og Vaaben ogderhos, som den udmerkede sig ved Legemsstyrke, saaledes ogsaa athave været krigersk af Charakteer og vel vaabenvant. Finlappernekunne følgelig ei tænkes at have gjort dem nogen Modstand af Betydenhed. De have undveget til Skove og Fjelde, og ere snart i deresadspredte Stilling blevne udryddede. Denne Lod maa, naar der seeshen til Retningen af den norrøne Indvandring, antages at have rammet den allerstørste Deel af den finlappiske Befolkning i Norgessydligere Egne. I de nordligere have maaskee enkelte Hobe afden undgaaet Udryddelsen ved at trække sig til Landets fjærneste Udfanter, hvorhen den norrøne Indvandring ei naaede. I saa Tilfældesee vi i disse Flygtninger Stamfædrene for Norges nuværende finlappiske Befolkning, medmindre man vil foretrække den Mening, at denorske Finner fortrinlig have sin Oprindelse fra en anden Green afden lappiske Folkestamme, som, fortrængt ved tschudiske Folkefærdfra sine ældre Bopæle i det nuværende Finland og tilgrændsende Egneaf det nordlige Rusland, har tyet til Jishavets ubeboede Kyst og langsdenne udbredt sig imod Vest. Men hvad man nu end herom vil tro,saa maa det vistnok ansees som afgjort, at ligesom Norges finlappiskeUrbefolkning i Oldtidsminder ikkun har efterladt sig høist svage Spor,saaledes har den hverken paa Nordmændenes Sprog eller paa deres hedenske Religionsbegreber øvet nogen væsentlig Indflydelse.



Nordmændenes Religionsforfatning i

Hedendommen.



1 M



Nordmændenes Religionsforfatning i Hedendommen.

(Særskilt udgivet. Christiania 1847. 8.)

Forfatterens Forord.

De lille Arbeide, jeg her forelægger mine Landsmænd, udgjør egentliget Afsnit af en Række Forelæsninger, som jeg har holdt over NorgesTilstand i Oldtiden.
Ikke alene den oorende se for Fædrenelandets Oldtid,men ogfaa den studerende Ungdoms Trang til en efter dens Tarv nogen.lunde afpasset Veiledning til Kundskab om Nordmændenes Oldtids Livhar opfordret mig til efterhaanden at offentliggjøre for en videre Kreds,hvad jeg gjennem en Række af Aar har foredraget for en engere Jeghar gjort Begyndelsen med en Fremstilling af Nordmændenes Re.

ligionsforfatning i Hedendommen, baade fordi denne danner dennaturlige Baggrund i Skildringen af Nordmændenes Oldtids Folkeliv,og fordi dettes største Eiendommeligheder knytte sig til deres Hedendoms.tro, hvis Virkninger paa Folkecharakteren strakte sig langt ud over denseget Fald.
I Fremstillingen af Hedendommens Troeslære har jeg fattetmig i muligste Korthed. Jeg har holdt mig til Hovedmytherne alene idisses naturlige Sammenhæng og Følge, for saaledes at lette Opfatnin.gen af Religionssystemets egentlige Væsen og Grundtanke. Jeg harsaameget heller troet i dette Stykke at burde være sammentrængt, somvor Literatur i Prof. P. A. Munchs høist fortjenstfulde Skrift: Nordens



gamle Gude. og Heltesagn, allerede besidder en udførlig Fremstillingaf Nordmændenes Hedendoms Myther, der kan tjene dem til Veiledning,som ønske at kjende disse i deres Enkelthed og ikke have Leilighed til atopsøge dem i selve de gamle Kildeskrifter, til hvilke jeg blot har henviist.Udtydningen af Troeslærens Myther er naturligviis lempet efterdisses Fremstilling og derfor ligeledes kortfattet. I Skildringen derimodaf Religionsforfatningen, saadan som denne fremtraadte iNordmændenes offentlige og private Folkeliv, har jeg troet atburde være udførligere, deels fordi en klar og grundig Opfatning herafsynes mig at være af fortrinlig Vigtighed for Enhver, der vil lære Nordmændenes Folkecharakteer i H ret at kjende, deels ogsaa fordidenne Gjenstand hidtil er bleven mindre udførlig og omhyggelig behandlet.Maatte nærværende Skrift med dets vistnok mange Ufuldkommen.heder nyde det Held at vinde mine Landsmænds Bifald, vilde dette væreden største Opmuntring for mig under mine Bestræbelser for ved lignendeArbeider at opklare andre Dele af det norske Folks Fortids Liv.



Indledning.

Nordmændene vare før deres Overgang til Christendommen og saalangt tilbage i Tiden, som Historien formaar at følge dem, Tilhængereaf en Religion, som almindelig benævnes Asetroen efter Aserne),de Guder, om hvilce den lærte. Denne Asereligion maa i sin eiendommelige Skikkelse antages at være fremspiret med den germaniskeFolkeklasse, og i sine Grundbestanddele at være nedarvet og udbredtgjennem denne Folkeklasses tvende Stammer – den norrøne og dentydske , saaledes at dens Hovedlærdomme vare fælles for begge,skjønt den i sin videre Udvikling udentvivl hos hver enkelt af dem harfulgt en særegen Retning.
Til at opklare Asetroen i dens tydske Form ere Hjælpekilderne,om end ikke ganske ringe, dog vanskelige at benytte, da de ere vidt adspredte og deels maa søges i høist forvanskede Folkesagn, deels i Skrifter fra Middelalderen, hvor de leilighedsviis findes indskudte, og hvorman ofte mindst skulde vente at træffe dem?). I sin norrøne Form

!) Jeg veed vel, at efter de almindelige Bogstavovergange fra vort ældre til vortnyere Sprog Navnet ass Flt. æsir burde gaa over til Aas Flt. Aaser ellerÆser; men da Formen As og Aser nu engang har vundet Hevd i Brugen ikkealene overalt i Norden, men ogsaa udenfor, saa har jeg fundet det betænkeligtat forlade den. Hvad Benævnelsen Asetro angaar, da er den ikke ret gammel. Nordmændene selv benævnte i de første Aarhundreder efter Christendommens Antagelse deres Hedendoms Tro almindelig den gamle Tro, dengamle Skik (forn tråa, forn sidr) i Modsætning til st somde kaldte den nye Tro.
Jacob Grimms Flid og Skarpsindighed har i hans ypperlige Verk DeutscheMythologie spredt et nyt Lys over denne Gjenstand.

–



252 R tr

23derimod er Asetroen langt bedre bekjendt. Man har nemlig her til sinVeiledning ikke alene flere religiøfe Kvad, digtede medens Asetroenendnu blomstrede, men endog et heelt Troessystem, rigtignok optegnet iden christelige Tidsalder, men dog, efter alle Kjendetegn, uden at dechristelige Begreber have havt nogen synderlig Indflydelse paa, ellervæsentlig forvansket Fremstillingen.
Kvadene findes i den Samling, som almindelig benævnes denældre Edda eller Sæmunds Edda, hvilket sidste Navn den harerholdt, fordi man har antaget Islændingen Sæmund den frode d. e.lærde (f. 1056  1133) for Samleren. Troessystemet findes i denyngre Edda, ogsaa kaldet Snorres Edda efter den formodede Forfatter eller Samler, den berømte Sagamand Snorre Sturlassøn (f. 1178 1241)
Paa disse Kildeskrifter er efterfølgende kortfattede Fremstilling afAsetroens religiøse Lærdomme støttet. Men til en Skildring afNor Religionsforfatning i H hører naturligviisikke blot en Frtnihing af den herskende Tros Dogmer; den maa ogsaa omfatte en Udtydning af disfe, forsaavidt en saadan med nogenlunde Sikkerhed kan gives, og endelig et Billede af Religionen,saadan som den fremtraadte i Livet: i Gudsdyrkelsen og dereligiøse Indretninger, i Folkets Forestillinger om Guderne, i detshedenske Overtro i det Hele.
Hvad Asemythernes Fortolkning angaar, da have flere afden nyere Tids Lærde deraf store Fortjenester, og deres Arbeider erei denne Deel af Fremstillingen stadigen benyttede, skjønt ingenlundeslavisk fulgte.
De vigtigste nyere Verker, der fremstille Asemytherne med deres Fortolkning, ere følgende:
Finn Magnusen: Oversættelse af den ældre Edda 1821—23. 4 B. 8vo;– Edda-Lære 1824—26. 4 B. 8vo; Lexicon mythologicum, tilføiet den 3dieDeel af den store arnamagnæanske Udgave af den ældre Edda.

N. F. S. Grundtvig: Nordens Mythologie eller Sindbill ghistorisk-poetisk udviklet, 2den Udg. Kbhvn. 1832.
M. Hammerich: Om Ragnaroks Mythen og dens Betydning i denoldnordiske Religion. Kbhvn. 1836.



i Hedendommen. 253

N. M. Petersen: Danmarks Historie i Hedenold. Kbhvn. 1834—37.3 D.; Aselæren findes omhandlet i 3die Deel
E. G. Geijer: Svearikes Hafder. 1 D. Stockh. 1825, og hans Svenskafolkets historia. Ørebro 1832– 36, hvor Aselæren omhandles i lste Deel.
F. I. Mone: Geschichte des Heidenthums im nordlichen Europa 1822—23.2 D. 8vo; Aselæren omhandles i første Deel.
Jac. Grimm: Deutsche Mythologie. Gttingen 1835; anden forbedredeUdgave. Gøttingen 1844.
P. A. Munch: Nordens gamle Gude- og Helte-Sagn. Christiania 1840.

For Skildringen af det religiøfe Liv afgive vore gamle norskislandske Sagaer en herlig Kilde, hvilken hidtil neppe er udtømmendebenyttet.
Det er Asetroen, saadan som den af Nordmændene i Norgeog paa Island opfattedes og hyldedes, hvilken de oldnorske Kildeskrifter egentlig fremstille. Det er ogsaa under denne Form, den hervil blive betragtet. Man har vistnok ingen Grund til at betvivle, atjo de to øvrige Grene af den norrøne Folkestamme, Sviarne ogDanerne, i Hovedsagen have bekjendt sig til samme Tro, fulgtsamme religiøse Skikke og havt samme religiøfe Indretninger; men idet Enkelte kjender man dog ikke de svenske og danske Forholde idenne Henseende med Sikkerhed. Her mangle nemlig paalidelige indenlandske Kilder; og skjønt de norsk-islandske Oldskrifter ikke sjælden handleom hedenske religiøse Forholde i Sverige og Danmark, saa skeer dettedog overhovedet kun leilighedsviis, og desuden næsten altid saaledes, atOpfatningen øiensynlig er norsk, og Skildringen altfor meget lempetefter det i Norge Bestaaende, til at man af den tør uddrage afgjørendeSlutninger.
Efterfølgende Fremstilling vil altsaa nærmest omfatte de religiøseForholde under Hedendommen i Norge og paa Island, og somovenfor antydet dele sig i tre Hovedafsnit: det første indeholdendeAsetroens Læresætninger; det andet Aselærens Udtydning;det tredie Wfetroens Fremtræden i Nordmændenes Folkeliv.



Asetroens Læresætninger.

1. Verdens Tilblivelse.
I Tidens Ophav var der tvende Verdener: i Syden varMuspel (AMuspell), lys og luende; for den raader Surt (Surtr),som med sit Flammesverd sidder ved dens Grændse; – i Norden varRiflheim (Nifheimr), kold og mørk, med Brønden Hvergelmer(Hvergelmir) i sin Midte, hvor Dragen Nidhugger (Nishöggr) bor.Mellem disse Verdener var Ginungagab (Ginungagap) – det svælgende Dyb, stille som den vindløse Luft. Fra Hvergelmer udstrømmedeiiskolde Edderaaer (Elivågar). Rimet af dem mødte i GinungagabMuspels Gnister; da belivedes Rimdraaberne ved Hedens Kraft!),og Jøtunen Ymer (Ymir) tilblev, der igjen af sig selv avlede enSlægt af onde Jøtner, Rimthurser eller Bergriser?).
Med Ymer tilblev Koen Audhumla, af hvis Melk han næredes. Koen slikkede de salte Nimklumper; da fremkom Bure, et stort,skjønt og mægtigt Væsen. Hans Søn var Bør, og dennes Sønnermed Jøtunkvinden Bestla, Bølthorns Datter, vare Odin (inn),Vile (Vili) og Ve (Vé). Odin blev Fader til de skjønne og lyseAser, Himmelens og Jordens styrende Guder; derfor kaldes han Alfader (Alfadir) ).
Børs Sønner dræbte Ymer, og i hans Blod druknede hele Rimthursernes Æt paa eet Par nær, som undkom, og fra hvem nye Jøtunætter stammede. Børs Sønner førte den fældede Imer midt ud iGinungagab; de dannede Jorden af hans Krop, Søen af hans Blod,Bjergene af hans Been og Træerne af hans Haar; af hans Hovedskalle skabte de Himmelen, som de hvælvede høit over Jorden og prydede med Gnister fra Muspel; men Hjernen spredte de i Luften, og afden bleve de tungsindige Skyer. Rundt om Jordens Skive lode dedet dybe Hav strømme, og ved dets yderste Strande toge de undkomne

) eller efter en anden Læsem. i d. y. Edda: «ved dens Kraft, som udsendteHeden.»
3) Den yngre Edda Gylfaginning 4—5; den ældre Edda Völuspå 3. Vafprinismål 28—33.
3) D. y.  Gyli. 6.



i Hedendommen. 25556

Jøtner Boliger i Iøtunheim (Jötunheimr) og Utgaard (Utgaror).
Til Vern mod dem dannede de blide, skabende Magter af AmersDienbryn et Hegn om den indre Jord, en Borg kaldet Midgaard
(Miögarör). Fra Himmelen til Jorden lagde de Broen Bifrøst
eller Regnbuen»).
Den sorte og dunkle Nat (Nött), der stammede fra Jøtnerne,blev ved Asesønnen Delling (Dellingr) Moder til Dag (Dagr),der var skjøn som sin Fader. Odin satte Moder og Søn paa Himmelen og bød dem at kjøre hvert Døgn over Jorden. Nat kjører foranmed Hesten Rimfaxe, som hver Morgen dugger Jorden med Skummet af sit Bidsel. Dag følger efter med Hesten Skinfare, hvisManke spreder Lys om Luft og Jord?).
Aserne skabte Sol (s6l) og Maane (wani) af Gnister fraMuspel, men satte Mundilfares Børn til at kjøre deres Vogneover Himlen. Datteren kjører Solens Vogn, men Sønnen Maanens.De ile skyndsomt afsted; thi tvende Jøtner i Ulveham forfølge Sol ogMaane for at sluge dem?»).
Dverge (dvergr Flt. dvergar) vare livnede som Madiker imers Kjød. Paa Gudernes Bud fik de Menneskeforstand og Menneskeudseende; men deres Bolig var i Jorden og Stenene. Fire Dvergeere af Guderne satte til at bære Himlen. Ved Himlens nordligeEnde sidder Jøtunen Hræsvælger (Hræsvelgr) i Orneham, hansVingeslag volde Stormen 4).
Endnu var der ei Mennesker paa Jorden. Engang gik de treAser, Odin, Høner (Hænir) og Loder (Ldurr) ved Søens Bred.De fandt her tvende Træer og skabte af dem de første Mennesker,Manden Ask (Askr) og Kvinden Embla. Odin gav dem Aand,Høner Forstand og Loder Blod og fager Farve. Det nyskabte Parfit af Aserne Midgaard til Bopæl, og fra Ask og Embla stammer denhele Mennefkeflægt ).
1) D. y. Edda Gylf. 7. 8. 13. 15; d. æ. Edda Vafprm. 21. Grimnism. 40-412) D. y. E Gylfg. 10; d. æ. Edda Vafprm. 11—14.⁸) D. y. Edda Gylfg. 11; d. æ. Edda Grimnm. 37—989.

a) D. y. Edda fylkg. 8. 14. 18; d. æ. Edda Vsluspa 9–16. Vafprm. 36–37.⁶) D. y. Edda Gylfg. 9; d. æ. Edda Völuspå 17–18.



256 Nord R

g I ]

6—82. Verdens Opholdelse.
Asken IAggdrasil (Yggdrasill) er det herligste af alle Træer;dets stedse grønne Grene omfatte al Verden Det spirer fra tre Rødder. Den ene er i Brønden Hvergelmer i Riflheim, paa den gnaverDragen Nidhugger; den anden Rod er i Iøtunheim; den tredie hosAserne i Himlen. I Askens Top sidder en meget vidende Orn; i densGrene løbe 4 Hjorte, der bide dens Løv; men op og ned ad densStamme farer Ekhornen Ratatosk (Ratatoskr), der bringer Avindsord mellem Ornen og Ridhugger. Under den Rod, som spirer fraIøtunheim, er den vise Jøtun Mimers Brønd. Her gjemmes OdinsDie, som han pantsatte for en Drik af Brønden; og hver Morgendrikker Mimer af sit glimrende Horn den Mjød, som strømmer overOdins Pant. Under den Nod af Asken, som spirer fra Himlen, er denhellige Urdarbrønd (Urdarbrunnr), ved hvilken Gudernes Domsted er, og hvorhen de hver Dag drage over Bifrøst. Ved denne Brøndhave de tre store Norner (nornir Ekt. norn) fit Sæde: MøerneUrd (Urr), Verdande (Verdandi) og Skuld (Skuld). De pleieTræet ved at overøse dets Stamme med Brøndens rensende Vand. Deuddele Livet og raade for Skjebnen. Deres Udsendinger, snart gode,snart onde, ledsage Mennesket fra Fødselen til Døden, og skabe detHeld og Uheld. Intet kan rokke Nornernes Dom *).

3. Guderne og Gudeboligerne.

I Himlen er Asernes Bolig, Asgaard (Åsgardr). I densMidte er Idavold (Idavöllr), Gudernes Samlingssted, og OdinsHøisæde, Hlidskjalf (Hlisskjålf), hvorfra han skuer ud over alleVerdener. Men over Asernes Himmel strække sig høiere Himle, og iden høieste staar den uforgjængelige guldtækkede Sal Gimle (Gimli),klarere end Solen?).
Odin eller Alfader (Alfadir) er den høieste og ældste af Aserne;hans Hustru er Frigg (Frigg), Fjørgyns Datter; fra dem nedstammerAfernes Æt. Odins Hal er den store Valhal (Valhöll) Spyd1) D. y. Edda Gylkg. 15—16; d. æ. Edda Vsluspa 19—22. Grimnm. 30–35.

Åtlam. 46. Hamdism. 31.2) D. y. Edda Gyllg. 14 17; d. æ. Edda Vsluspa 62.



i Hedendommen. 26789

danne dens Loft, med Skjolde er den tækket, og med Brynjer ere densBænke prydede. Did og til Vingolf (Vingolt), Gudindernes Hal,indbyder Odin alle vaabenbidte Mænd, alle i Strid Faldne; derforkaldes han Valfader (Valfadir) d. e. de Faldnes Fader, og de afham Indbudne kaldes Einherjer (Einherjar) Deres Skjemt erdet hver Dag at stride og fælde hinanden; men de livne om Aftenenop igjen og ride forligte bjem til Valhal, hvor de mættes med Fleskaf Galten Sørimner (Sæhrimnir), og hvor Valkyrier række demMjød. Ved Odins Side staa tvende Ulve, Gere og Freke; paahans Skuldre sidde to Ravne, Hugin og Munin, hvilke jevnligen flyveud og vende tilbage med Tidender fra den hele Verden. Hans Hest erden graa, ottefodede Sleipner. Odins Navne ere mangfoldige; thialdrig kaldte ban sig med samme Navn, naar han for iblandt Folkene 1).
Thor (Porr) er den anden af Aserne, en Søn af Odin og afdennes egen Datter, Jord (Jörd). Han er den sterkeste af Guderne;bans Bolig er Thrudvang (Prusvangar) eller Thrudheim (Pråsheimr), hans Hal det uhyre store Bilskirner. Til ham kommeTrælene efter Døden. Thor kjører i en Kjerre, der drages af toGjedebukke, og kaldes derfor Agethor (ku-Pörr). Han kaldes ogHloride (HIrrisi) d. e. Ildkjøreren. Fjeldene bæve og revne ogJorden brænder under hans Vogn. Ild luer af hans Øine, naarhan vredes. Styrkebeltet (møgingjrd) fordobbler hans Asekraft. Stedsestrider han mod Jøtnerne, der skjælve for hans Hammer, Mjølner,smedet af kunstige Dverge. Hans Hustru er Sif, der har Guldhaar.Drengen Thjalfe og Pigen Nøskva, to Sødskende, ledsage ham paahans Reiser?).
Balder (Baldr) er en Søn af Odin og Frigg. Han er saaskjøn, at Alt lyser af ham; han er elsket af Alle og en Trøster for deUlykkelige. Hans Hustru er Nanna og hans Bolig Breidablik,hvor intet Ureent findes »).

!) D. y. Edda Gylkg. 14. 20. 36. 38—42; d. æ. Edda Grimnm. 8—10. 18—20.22. 25--26. 48. Vafprm. 40 41.
») D. y. Edda ylig. 9. 21. 42. 48. Skålda 4. 17. 18. 35; d. . Edda Vluspå30. Grimnm. 4. 24. Harbarbsl. 24. Hymiskv. 4. 36. Hamarsheimt 21. 27o. fl. St. Egisdrekka 55. 57.
) D. y. Edda Gylfg. 22. Skålda 5; d. æ. Edda Grimnm. 12,R. Keyser Samlede Afhanølinger. 17



258 c Røli fatni

g

9 10
Njord (Njördr) fødtes i Vanaheim (Vanaheimr) blandt devife Vaner (Vanir), men optoges blandt Aserne, da Vanerne ved sitForlig med disse gave ham som Gidsel og fik Høner i Stedet.Njørd raader for Vindens Gang, stiller Sø og Ild og uddeler Rigdom blandt Menneskene. Ham skal man paakalde til Søfart og Fiskefangst. Hans Hustru er Skade (Skaöi), Jøtunen Thjasses Datter.Men Njørd og Skade enes ei sammen. Njørd bor i Noatun(Xatun) ved Søen; Skade holder til i sin Faders Bopæl, Thrymbeim (Prymheimr), hvor hun farer paa Ski i Fjeldene og skyderDyr med sin Bue).
Frey (Freyr) er Njørds Søn og raader for Regn og Solskinog Jordens Frugtbarhed. Ham skal man paakalde til gode Aaringer,Fred og Rigdom. Han er blid og god; ei volder han Nogen Sorg,men løser de Bundne af deres Lænker. Hans Bolig er Alfheim(Ålfheimr). Han kjører med Galten Gullinburste, eller seiler paadet herlige Skib Skidbladner, et Verk af Dvergene. For at faaSøtundatteren Gerd (Gerdr), som han elskede, bortgav han sit godeSverd, og derfor er han vaabenløs i Asernes sidste Kamp?).
Tyr (Tyr), den Eenhaandede, er den djærveste blandt Aserne;ham skulle tappre Mænd paakalde?»).
Brage (Bragi), den sidskjeggede, Odins Søn, er SkaldekunstensGud; hans Kone er Idun (Idunn), der gjemmer de Æbler, af hvilkeGuderne bide for aldrig at ældes »).
Heimdal (Heimdallr), den hvide As med de gyldne Tænder, niJøtunmøers Søn, er Gudernes Vogter og bor paa Himinbjørg,der hvor Broen Bifrøst naar Himmelen. Han er aarvaagnere endFuglen og seer 100 Mile fra sig. Naar han blæser i sin LuurGjallarhorn, da gjenlyde alle Verdener 5).
De øvrige Aser ere: Den blinde, kraftfulde Hød (Asr), Odins Søn ).

!) D. y. Edda fyltg. 23; d. æ. Edda Vakprm. 2839. Grimnm. 11.
2) D. y. Edda Gylfg. 24. 37. 43. 49. Skålda 35; d. æ. Edda Egisdr. 37. 42.Grimnm. 5. 43- 44. Skirnismål. Hyndlul. 29.
2) D. y. Edda ylf. 25; d. æ. Edda Egdr. 37—40.
4) D. y. Edda Gylfg. 26. Skålda 10.
⁶) D. y. Edda fGylig. 17. 27; d. æ. Edda Hyndlujo5 34—35. Grimnm. 13.Egdr. 48.
⁶) D. y. Edda fylk«. 28. Skålda 13.



i Hedendommen. 25910 11

Vidar (Vidarr) med Jærnskoen, Odins Søn med IgtunkvindenGrid (Griør), kaldes den tause As. Han er næst Thor den sterkeste, og bor i det øde Landvide (Landvidi)!). Ale (Ali) ellerVale (Vali), den sikkre Skytte, er en Søn af Odin og Rind (Rindr),født i de vestlige Sale2). Ull (Ollr), Thors Stifsøn, er Jagtensog Skiløbningens As, paakaldes for Held i Tvekamp og har sin Bolig i Idal (Xdalir)»). Forsete (Forseti), Balders Søn, jevneralle Trætter mellem Guder og Mennesker; han bor i Glitner(Glitnir), hvis Sølvtag hviler paa gyldne Støtter »).
Af Asynjerne (åsynja Flt. åsynjur) eller Gudinderne er Friggden høieste, Fjørgyns Datter, Odins Hustru; hendes Bolig er Fensal (Fensalir) ).
Næst hende er Freyja (Freyja), Njørds Datter, Freys Søster,Kjærlighedens Gudinde. Tvende Katte drage hendes Vogn. HendesBolig er Folkvang (Fölkvangar), hendes Sal Sessrymner.Naar hun rider til Strid, eier hun Hælften af de Faldne med Odin.Hendes Mand, Od (Oør), for langt bort; Freyja græder gyldne Taarer af Længsel efter ham. Hun kaldes Vanadis, d. e. Vanegudinden, og nævnes ellers med mange Navne, som hun fik, da hun forblandt ukjendte Folkefærd for at føge sia Od ).
Saga bor i det store Søkkvabek (Sökkvabekkr), under kjølige Bølger; der drikker hun og Odin hver Dag af gyldne Kar?).
Der er foruden disse flere Gudinder af ringere Verdighed, deelsi Friggs, deels i Freyjas Tjeneste 8).
Valkyrier (valkyrja Flr. valkyrjur) udsendes af Odin til hverKamp, for at kaare Gjester til Valhal og skifte Seieren. I deres Taler Skuld, den yngste af Nornerne. Omgivne af Lynglands ride de

1) D. y. Edda fGylkg. 29. Skålda 11. 18; d. æ. Edda Egdr. Indl. Grimnm. 17.
2) D. y. Edda Gylf. 30. Skålda 12; d. æ. Edda Baldrsdr. 11. Hyndl. 28.
2) D. y. Edda fGylkg. 31. Skålda 14; d. æ. Edda Grimnm. 5.
4) D. y. Edda Gylkg. 32; d. æ. Edda fGrimnm. 15.
⁶) D. y. Edda Gylfz. 20. 35.
⁶) D. y. Edda Gylfg. 24. 35; d. æ. Edda Grimnm. 14.
) D. y. Edda Gylfg. 35; d. æ. Edda Grimnm. 7.
⁸) Eir, Gefjon, Fulla, Sjøfn, Lofn, Vaar, Vør, Syn, Hlyn, Snotra, Gnaa, ogdesuden Sol, Jord og Rind, ere de Gudinder, som ikke allerede ovenfor erenævnte. D. y. Edda Gylfg. 35–36.
17*



260 l Religionsforfatni

ors g

11 12i blodige Brynjer med straalende Spyd gjennem Luft og over Hav.Naar deres Heste ryste Mankerne, falder Dug i de dybe Dale, Hagl ide høie Skove!).
Havets Hersker er Oger (Egir), ogsaa kaldet Gymer (Gymir)og Hler (Hler). Han er en Jøtun, men dog Asernes Ven. Naardisse besøge ham, da oplyses hans Hal med skinnende Guld. HansHustru er Nan (Rån). Hun eier et Net, hvormed hun opfanger deSøfarende. Øgers og Rans Døttre ere Bølgerne; de ere de Seilende fiendske og stræbe at vælte Skibene?).

4. Det Ondes Udbredelse. Verdens Forfald.

I Verdens første Tilværelse var der en herlig Fredens Tidblandt Guder og blandt Mennesker. Men Jøtunfvinder kom til Aøgaard, og Aserne forbandt sig med dem; da spildtes Lyksaligheden,Luften forgiftedes af Ondskab, og Strid begyndte i Himmelen og paaJorden for at vedvare til begges Undergang. Jøtnerne angribe Asernesnart med Magt, snart med List; ikkun Thors Kraft formaar attvinge dem 3).
Anstifteren af de største Ulykker, som have rammet Guder og Mennesker, er Loke (Loki) eller Lopt (Loptr). Han er af Jøtunæt,men optagen blandt Aserne og allerede i Tidens Morgen Odins Fostbroder. Han er fager af Aasyn, men ond i Sind. Han kaldes Asernes Bagtaler, sledsk Lumskheds Ophav, en Skjændsel blandt Guder ogMennesker. Han ledsagede Aserne, og disse benyttede ofte hans Kraftog List; men endnu oftere virkede han i Ledtog med Jøtnerne til Asernes Fordærbelfe 4).
Loke avlede med Jøtunkvinden Angerbode (Avgrboda) i Jøtunheimtrende Børn: Fenrisulven (Fenrisålfr), Midgaardsormen (Misgardsormr), ogsaa kaldet Jordslangen (Jörmungandr), og Hel (Hel)

1) D. y. Edda ylig. 36; d. æ. Edda Helgakv. Hjörvardssonar 28. Helgakv.Hundb. I 15. 11 Till. mellem 3 og 4.
2) D. y. Edda Bragarædur 55. Skålda 33. 61; d. æ. Edda Egisdr. 3ndl. Hymiskv. 1— 3. Helgakv. Hundb. 1, 28—30.
3) D. y. Edda fGylkg. 14. 42. Bragar. 56. Skålda 17; d. æ. Edda Völuspå 8.25–30.
4) D. y. Edda Gylkg. 33. 45—48. Bragar. 56: d. æ. Edda Egdr. 9 og forrestendet hele Digt Hamarsheimt.



i Hedendommen. 26112 13

eller Døden. Aserne vidste, at dette Lokes Afkom skulde volde demstor Ulykkte. Derfor bandt de Ulven paa en øde Holme, og satte etSverd i dens opspilede Gab. Midgaardsormen kastede de i det dybeHav, hvor den omflynger hele Jordskiven og bider sig i sin Hale.Men Hel nedstyrtedes i Niflheim, og Alfader bød, at Alle, der døde afSot og Alderdom, skulde fare til hende. Hendes Bolig, Helheim(Helheimr), er stor, men skrækkelig. Selv er hun halv blaableg oghalv hvid, alvorlig og grum af Udseende ).
Den største Sorg voldte Loke den hele Verden, da han ved sin Svigfældede Balder den gode. Aserne vidste, at Fare truede Balder,og Frigg, hans Moder, tog Ed af den hele Natur, at Intet skuldeskade ham. Men hun forglemte en spæd Kvist, Mistelteen (Mistilteinn). Denne oprykkede Loke, og overtaler den blinde Hød til atkaste den paa sin Broder Balder som for Spøg. Loke styrer selvHøds Haand, og Balder fældes. Aserne forstumme af Sorg og Rædsel. Endelig sender Frigg Odins Svend, Hermod (Hermsdr), tilHel for at udløse Balder af Helheim, og Hel lover at frigive ham,hvis hele Naturen begræder hans Død. Det gjør den ogsaa: Mennesker, Dyr, Jorden, ja selv de haarde Stene græde. Kun en gammelIøtunkvinde vilde ikke græde, og Hel beholdt sit Bytte. Men denneIøtunkvinde var den omskabte Loke, der har afstedkommet mest ondtblandt Aserne. Balders Hustru, Nanna, døde af Sorg og blevbrændt paa sin Mands Ligbaal; men Odins Søn Vale, skjønt kun eenNat gammel, hevnede Balder ved at dræbe Hød, hans Banemand?).
Forfulgt af Aserne flygtede nu Loke op paa et Fjeld, hvorfra han kundesee til alle Verdenskanter, og naar han saa Aserne nærme sig for atsøge ham, skabte han sig i en Lares Lignelse og skjulte sig i en Fos.Men Odin saa ham fra Lidskjalf, og Aserne fangede ham. De bandtham nu ved hans egen Søns, Nares, Tarme over tre skarpe Steenheller i en mørk Hule, og Skade fæstede en Edderorm over hans Hoved, hvis Gift stedse skulde dryppe ned over hans Ansigt. Sigyn,hans tro Hustru, staar hos ham og holder et Bækken under Edderdraaberne; men naar det er fuldt, og hun gaar bort for at tømme det,

1) D. y. Edda Gyllg. 33—34; d. æ. Edda Egdr. 3841.2) D. y. Edda Gylfg. 49; d. æ. Edda Vsluspa 3637. Baldrsdr. Hyndlul. 28



262 v eligi

g

14 15da drypper Edderet ned i Lokes Ansigt, og da vrider han sig, saa beleJorden bæver. Deraf kommer Jordskjælv. Der skal Loke ligge iBaand til Verdens Undergang ).

5. Gudernes og Verdens Undergang.

Engang skal Verden forstyrres, og Aserne gaa under i Ragnarøkk (Ragnarökkr) eller Gudernes Mørke. Vorende Fordærvelse ogStrid i Verden forkynder denne store Begivenheds Nærmelse. Vintrenerase uden mellemkommende Sommer med vilde Storme, Sneefog ogMørke. Sol og Maane sluges af de forfølgende Jøtunulve, og Himmelen besprænges med Blod. De klare Stjerner forsvinde, Jordenbæver, og Fjeldene styrte sammen med Bragen. Da slides alle Baandog Lænker, og Fenrisulven vorder løs. Midgaardsormen vrider sig iJøtunraseri og søger til Land over de oprørte Bølger. Skibet Naglfarflyder og bærer over Havet Rimthursernes Hær, anført af IøtunenHrym (Hrymr). Den løste Loke kommer ogsaa i Spidsen for HelsSkarer. Fenrisulven farer frem med opspærret Gab, der fylder Rummet mellem Himmel og Jord; Midgaardsormen ved dens Side fnyserEdder over Luft og Hav. Ved dette Gny revner Himmelen, og gjennemAabningen fremride Muspels Sønner i straalende Fylking. I Spidsener Surt, omgiven af Luer; hans Flammesverd skinner klarere end Solen.Alle føge de frem til Kamppladsen, den uhyre Slette Vigrid (Vigriør).
Nu reiser Heimdal sig og blæser sterkt i Gjallarhornet. Alle Guder samle sig til Thinge. ggdrafils Ask skjælver, og Alt i Himmelen og paa Jorden er opfyldt med Rædsel. Aser og Einherjer væbnesig og drage til Kampen. Odin rider i deres Spidse og møder Fenrisulven; Thor kjæmper ved hans Side mod Midgaardsormen. Freystrider mod Surt, men falder, da han intet Sverd har. Loke ogHeimdal fælde hinanden. Thor dræber Midgaardsormen, men kvæles idens Edder. Fenrisulven sluger Odin, men falder selv for den sterkeVidar, som splitter dens Gab. Da slynger Surt sin Ild over Verden. Røg hvirvler om det alnærende Træ, de høie Luer lege modHimlen, og den forbrændte Jord synker i Havet?).
1) D. y. Edda Gylfg. 50. Skålda 33; d. æ. Edda Völuspå 38. Egisdr. Elutn.

3) D. y. Edda ylfg. 13. 51; d. æ. Edda Vsluspa 32—35. 4456. Vafprm.18. 52. 53.



i Hedendommen. 26315 16

6. Gimle og Naastrønd. Verdens Gjenfødelse.
Det guldtækkede Gimle, der straaler klarere end Solen, forgaarei i den store Verdensbrand. Did skulle efter Ragnarøkk alle Godesamles for at nyde Glæde evindelig. De Onde derimod skulle nedstyrtes til Naastrønd (Nåströnd), Ligstranden, der omgiver Hvergelmer. Der skulle de vade i tunge Edderstrømme og pines af DragenNidhugger!).
Verden er heller ikke for stedse tilintetggort. En ny Jord, eviggrøn og fager, skal opskyde af Havet. Med Vidar og Vale, derhave overlevet Branden og Vandfloden, forene sig Thors Sønner,Mode og Magne, som have sin Faders Hammer; ogsaa Balder ogHød vende tilbage fra Hels Boliger. Alle tilsammen indtage de Asernes gamle Sæde paa Idavold. Solen har, før den slugtes, fødten Datter, der ligesaa skjøn som den selv vandrer sin Moders Bane iden fornyede Verden. Lif og Lifthraser (Lifprasir) have skjult sigunder Branden og havt Morgenduggen til Føde; fra dem skal nedstamme en ny Menneskeslægt. Alt Ondt skal ophøre, og ingen Sorgeller Møie mere herske paa den gjenfødte Jord?).
Da kommer den Mægtige fra oven, han som raader for Alt,hvis Navn man ei tør nævne; han kommer i sin Vælde til den storeDom, neddysser Trætter og stifter en hellig Fred, som skal vare evig.Men den skumle Drage, den edderspraglede Nidhugger, bortflyverover Sletten, bærende Lig paa sine Vinger»).

II.Aselærens Udtydning.
7. Om Aselærens Fortolkning i Almindelighed.
Om Aselærens Oprindelse og Betydning har der været og er endnu meget forskjellige Meninger.
Hvad dens Væsen i det Hele angaar, da betragte Nogle densom en oprindelig monotheistisk Lære, der ved den menneskelige1) D. y. Edda Gyltg. 17. 52; d. æ. Edda Viluspå 42—43. 62.

3) D. y. Edda Gylf. 53; d. æ. Edda Völuspå 57— 61. Vafprm. 44—947.⁵) D. æ. Edda Viluspå 63—64. Hyndlul. 41.



264 N Religi;

g forf g

16 17Forstands Udskeielser er udartet til en polytheistist. Man føgerda dens første Grundvold enten i en umiddelbar guddommeligAabenbaring, meddeelt Mennesket ved dets første Tilblivelse, og følgelig fælles for alle Folkeslag og alle Religioner; – eller i en renere Religion, som i en fjærn Oldtid har været egen for den iraniske eller indoeuropæiske Folkeæts første Stamfædre, og somunder mange Forvanskninger og Udartninger er nedarvet gjennem Ættens forskjellige Grene, saaledes at Grundlaget meer og mindre tydeligtskimter igjennem alle derfra stammende Folkeslags hedenske Religionssystemer; hvorledes da igjen denne iraniske renere Urreligion er opstaaet– om ved en umiddelbar Aabenbaring eller ved Menneskeaandens stigende Udvikling – kommer ei i Betragtning. Andre antage, at Aselæren,som et for sig bestaaende Heelt, har udviklet sig hos den germaniskeFolkeklasse selv fra Polytheismens laveste Standpunkt til et religiøst System, hvori Polytheismen er paa Veie til at bukke under formonotheistiske Ideer, til hvilke lysere Hoveder blandt Folket ved egenAandens Kraft og gjennem Polytheismens naturlige Fremskriden efterhaanden have hævet fig.
Med Hensyn til den reelle Gjenstand for Aselærens Myther, da have Nogle søgt denne i den germaniske Folkeklassesog navnligen den norrøne Stammes Historie, – Andre iNaturens Fænomener i Almindelighed, – Andre endelig iMenneskets eenslige Natur, især fra dens moralske Side betragtet. Der har saaledes udviklet sig en historisk, en physisk ogen ethisk Fortolkning; dog har sjælden nogen Fortolker fulgt een afdisse Retninger aldeles udelukkende, de fleste have forenet dem, dogsaaledes at een er den forherskende.
Med Hensyn endelig til Aselærens ydre Form, da betragte Nogle den som en gjennemført Allegori, hvis Billeder,selv i det mest Enkelte, de stræbe at føre tilbage til Virkeligheden,medens Andre ikkun søge at udrede Mythernes Hovedideer afden poetiske Iklædning, hvorimod de ansee det forgjæves at ville forfølge Billedet gjennem alle Phantasiens Irgange.
Hvad nu det første Slags Meningsforskjel angaar, da peger envis Grundlighed mellem alle bekjendte Religionssystemer, tilhørende Fol-



i Hedendommen. 265

17 18
kefærd af den iraniske Æt, hen til en for dem fælles Oprindelse.Asetroens Lære om Verdens og Gudernes Tilbliven, Striden mellemdet Gode og Onde, Verdens og Gudernes Undergang og Gjenfødelse,har, naar man ei altfor strengt holder sig til Billederne, i hvilke denudtales, en umiskjendelig Lighed med de gamle indiske og mediskeMyther om samme Gjenstand, – en Lighed, som man neppe kan fyldestgjørende forklare sig uden af deres Udspring fra en fælles Kilde.Man maa altsaa antage, at den germaniske Folkeklasse, da den løstesig fra de beslægtede Folkeklasser som et selvstændigt Heelt, alleredehavde opfattet – ihvorvel uklart – hine Ideer, hvilke den siden harudtalt og videre udviklet overeensst med sin ei lige Folkecharakteer, samt forbundet med en paa egen Verdensanskuelse byggetGudelære, der efterhaanden – idetmindste hos den store Masse –har fordunklet de monotheistiske Ideer og ladet dem træde i Baggrunden for Polytheismen. Asetroen i sin Eiendommelighed synes saaledesat være fremspiret hos den germaniske Folkeklasse af visse religiøseGrundideer, fælles for hele den iraniske Folkeæt.
Hvad det andet Slags Meningsforskjel angaar, da er den historiske Fortolkning af Aselæren meget gammel. Antagelsen af en historisk Odin og historiske Aser, af et jordisk Asgaard i Egnene ved Tanais o. s. v. har udentvivl sin første Grund i Nordmændenes og Islændingernes Stræben at give den for deres Skaldekunst saa vigtigeAselære en saadan Vending, at den uden Anstød for Christendommenkunde mindes og af Skaldene benyttes. Snorre Sturlassøns Anseelsegav denne Fortolkning Indpas hos det 18de Aarhundredes Historiegranskere, der dog ei lode sig nøie med een historisk Odin, men antogtre eller fire efter hinanden følaende, og betragtede Aserne snart som etFolk, snart som en Prestekaste, der fra Tanaisegnene var indvandreti Norden. En strengere Kritik af vore gamle historiske Kilder har ide nyeste Tider afdækket disse Vildfarelser og derved givet den egentlig historiske Fortolkning af Aselæren Dødsstødet. Den physiske Fortolkning af Asetroens Myther er derimod bleven den forherskende, og synesogsaa af sig selb at maatte frembyde sig for Enhver, der fordomsfrit betragter dem. Selv de mythiske Navne pege tydelig i denne Retning. Aselæren udtaler et kraftfuldt og fantasirigt, men udannet Folks Opfattelse



266 Nord Relig

sor 8

18—20af Guddommen gjennem dens forskjelligartede Virksomhed i Naturen,dets Opfattelse af det Oversandselige under legemlig og menneskeligSkikkelse.
Hvad endelig det tredie Sla.s Meningsforskjel angaar, da synesdet at ligge i Charakteren af de allerfleste Aselærens Myther, at de eiere Allegorier, fremstillende Ideer, som have været klare for den, derførst fremsatte dem, og ikkun ere iklædte en sandselig Dragt for atgjøres fattelige for Mængden; – at man altsaa ei kan forfølge Billedet til det yderste, for deri at søge en reel Betydning. Billedet maaher i de allerfleste Tilfælde antages fremstaaet med selve Ideen, og atvære fast ligesaa væsentligt som denne. Det har saaledes idelig fødtaf sig andre Billeder, som kunne være Grundideen uvedkommende, ogtil hvilke man forgjæves udstrækker sin Fortolkningskunst, for deri atlægge en dybere Betydning.
Til disse Anskuelser af Asetroen i det Hele støtter sig den efterfølgende Fortolkning af dens enkelte Hovedmyther.

8. Om Skabelseslæren.

Aselæren antager tvende Urverdener: Ildens Verden  Muspell eller Muspellheimr1) – i Syden, hvilket i Eddaerne ogsaa betegner: for oven, og Taagens eller Mørkets Verden  Niflheimr?) i Norden eller for neden. I den førfte throner Ildvæsenet Sartr); i den andens dybeste Afgrund, Hvergelmir4) —

) Navnet Muspell er i selve fin Dannelse dunkelt; maaskee kan det udledes afmugr, Mængde, og spell, besl. med Verbet spilla, Fordærvelse, og saaledesegentlig betegne Mængdens Fordærvelse, med Hensyn til denne VerdensMevvirkning til Menneskeverdenens Undergang. Navnet er af I. Grimm paaviist ogsaa i det Oldtydske under Formerne: muspilli, mudspelli, som betegnede en Verdensbrand, hvilken merkelige Omstændighed synes aabenbartat antyde, at den tydske Folkestamme i Hedendommen har i Hovedsagenhavt den samme Lære om Verdens Undergang – og altsaa rimeligviis ogsaaom dens Oprindelse – som den norrøne. – Deutsche Mythol. (1844) S.525 og 568 jfr. m. 767-—774.
) Af nif forældet, Tydskernes nebel, Taage.
) For Svertir, nærmest af sverta, sværte, saaledes kaldet paa Grund af fin ildagtige, svidende og forbrændende Natur, samt af sin Virksomhed ved VerdensUndergang.
») Hverr Kjedel, ogsaa: hed Kilde.



i Hedendommen. 26720 21

den gamle Kjedel – bor Dragen Nishöøggr») – Mulmbugger –
Urvæsener, hvert i sin Natur svarende til den Verden, i bvilken det
hersker; det første lyst og belivende, det andet mørkt og dødende. Fra
Taageverdenens dræbende Kulde – Edderaaerne Elivågar?), Hagel
strømme – opstige Rimdunster. Disse møde i det Verdenerne mellem
liggende, uhyre vide, tomme Rum  ginunga gap), Svælgenes Dyb
– Ildverdenens Gnister. Det døde, kolde Stof belives ved Ildens
Kraft, og den uhyre, uformelige Iøtun») Ymir 5) – Brusende –
fremstaar, den første chaotiske Verdenskrop. Den avler af sig felv
flere lignende, rimkolde, steenartede og uformelig store Væsener: hrimpursar s), Rimtrolde, bergrisar ), Bergtrolde. I Alle er det Ondeoverveiende. Alle tilhøre de nærmest Mørkets og Kuldens Verden.
Det er kun et lavere legemligt Verdensliv, som rører sig i dem.
Men et bedre, skjønt dyrist Væsen – Koen Audhumla 8) –er tilblevet med den første Rimjøtun som hans Amme. Denne Kraft,som nærer det chaotiske Verdenslegeme, fremkalder tillige ved sin forædlende Virksomhed – den slikker Rimklumperne – et høiere aandeligt Verdensliv, der udvikler sig gjennem flere Led – Buri, den Fødende,Burr, den Fødte») – indtil det vinder Styrke nok for at beseire detchaotiske Stof – dræbe Amer og hans Afkom.
Det seirende høiere Verdensliv er Guddommen selv, der nu fremtræder som skabende Magt i en trefoldig Skikkelse, son Aand, Villie) Af hggra, hugge, og enten nid, Næmørke, eller nid, Ondskab; i sidste Til
fælde bør Navnet læses Nidhöggr og oversættes: den med Ondskab huggende.
3) El Iling, Hageliling, vagr Strøm.
⁶) Gin Svalg, øina gabe.
*) Navnet jötunn Flt. jötnar staar udentvivl i Forbindelse med øta, æde; de tilsvarende oldtydske Benævnelser ere angelsaxist eoten, og rimeligviis nedertydsketan, høit. øzan, gotisk itans. Deut. Myth. S. 485—8$6.
5) Ymja larme, brufe.
⁶) purs af uvis Oprindelse, maaskee besl. m. purr, tør. Det tilsv. angelsariskeNavn var pyrs, det høitydske durs el. turs, det gotiske rimeligviis paurs. Deut.Myth. S. 487–89.
) Risi, Kjæmpe, af risa, reise fig, stige i Veiret, med Hensyn til deres Størrelse.
ø) Eller Aushumbla. Dette Navn er i sin Betydning aldeles dunkelt. Noglehave villet udlede det af aubdr Rigdom og hum Vaædske, saa at det skulde betyde den Vædskerige; Andre af audr, øde, og him, Mørke: det ødeMørke, Urnatten.
) Begge Navne af bera føde.



268 N Religi fatning

21 22eller Kraft og Hellighed – Brødrene inn, Vili og Vø. Aandenbeliver, Villien ordner, Helligdommen bortfjærner det Urene og Onde).Det er imidlertid kun i Verdens Skabelse, at disse tre Væsener fremstilles som samvirkende. Vile og Ve omtales ei siden; de smelte attersammen med den altomfattende Verdensaand, med Odin. Han er Verdens Grundvæsen, den almægtige As, han ene er Alfader, frabvem alle de øvrige høiere, verdensstyrende Væsener, Aserne, stamme?).
Ved Skabelsen adskilles Elementerne – Imers Krop udstykkes ,og det organiske Liv begynder. Men de chaotiske Magter, skjønt overvundne, ere ei tilintetgjorte, – en Jøtun undkommer, og fra hamstamme nye Jøtunætter. Forstyrrende og dødende Kræfter sporesoveralt i Naturen; de ere Attringer af Jøtnernes fiendske Sind modAserne, og af deres Stræben at tilintetgjøre disses Verk. Igøtnernehave maattet fly til de Jordskiven omgivende yderste Orkener –Utgarår, den yderste Gaard , og her have de sit egentlige Hjem –Jötunheimr; men de snige sig dog ogsaa indenfor det Hegn, som Asernehave dannet til Vern for Jorden, indenfor Midgaard ). De bo ogsaaher i de ry Fjelde, i de iisklædte Iøkler og i de golde Prkener, –overalt, hvor nogen Ufrugtbarhed hersker. Deres Virksomhed spores iødelæggende Storme,  boldede af Jøtunørnens Vingeslag i Norden »)– den spores i Vinterkulde, Snee og Jis, i alle de Naturens Kræfter, som ere Frugtbarbeden og Livet fiendske.
Den levende Verden var altsaa Asernes Verk. Jorden, liggendesom en rund Skive i dens Middelpunkt, stod under deres særdeles Be

) Gdinn -- Angels. Vöden, Nedert. Wödan, Høit. Wuotan, Got. rimeligviis
Vödans – staar aabenbare i Forbindelse med ved, 6d, vada, vade, gjennem
trænge, og med odr, Sind, Forstand; betegner Aanden som Alt gjennem
trængende. Deut. Myth. S. 120. – Vili ligefrem Villie, vs: Helligdom.
– jfr. Petersens Danm. Hist. 111 111—114.
Benævnelsen åss Flt. æsir – de tilsvarende tydske rimeligviis: Angels. ôß Flt.
és, Høit. og Got. ans Flt. anseis. Deut. Myth. S. 22 – forekommer mig
med størst Rimelighed at sættes i Forbindelse med vesa, den ældre Form for
vera, være, og oprindelig at betegne Væsen, om Guderne brugt i udmerkende
Betydning. Ifr Petersens Danm. Hist. 111 106—7.
3) Miödgarbr, den midterste Gaard eller Indhegning, modsat Utgarör.
») Denne Stormørns Navn, Hræsvelgr, betegner: Ligsvælger, af hræ, Lig, ogsvelgja, svælge.

-c



4*

i Hedendommen 26922 23

skyttelse. Stundom stige de did ned fra deres Himmelboliger, og dadanner Regnbuen – Kikröst»), den bævende Vei – deres Bro.
Forestillingen om Natten som Dagens Moder svarer til den øvrigeLære om Verdens Tilblivelse. Mørket er det Oprindelige, i det tumlede sig Imer og hans Æt. Natten tilhørte altsaa Jøtnerne. Medde lyse Aser fremgaar først Dagen, som en Søn af den jøtunættedeNat og af Asesønnen Dellingr, Morgenrøden?).
De lysende Himmellegemer vare Gnister af Muspel, satte af Asernepaa Himmelhvælvet for at skifte Tiden. Ogsaa disse ere de chaotiskeMagter forhadte. Sol og Maane faa aldrig Hvile i deres Løb forde forfølgende Jøtunulve, der ville sluge dem.
I Jordens Indre rørte Kræfter sig, der vare Levninger af detchaotiske Liv – Dverge?») fremmylrede som Madiker i Imers Kjød.Aserne forædlede dem – gave dem Menneskeskikkelse og Menneskeforstand –, men bandt dem dog til det mørke Jordens Dyb, hvor desysle med Metaller og smide dem. Man forestilte sig dem mørke somderes Hjem, derfor kaldtes de og svartålfar – sorte Aander – ogderes Boliger i Jorden Svartålfaheimr
Eddaerne omtale ei Dyrenes Skabelse, hvilken dog Aselæren vistnok har sluttet umiddelbart til Verternes. Mennesket er Skaberverketssidste og fuldkomneste Frembringelse»). Ved Menneskets ligesom vedVerdens første Tilblivelse fremtræder den skabende Guddomskraft i entrefoldig Skikkelse. De tre Aser, Odin, Høner og Loder skabe detførste Menneskepar af tvende Asketræer, deraf Navnene Askr ogEmbla 5), og hver meddeler dem en Gave, stemmende med hans egetVæsen. Odin giver dem Aand (ond), det aandelige Liv; selv erhan Verdens Aand, af hvilken Menneskets er en Afglands. Høner),

1) Sammensat af bifa, bæve og röst, Vei.
*) Dellingr f. deglingr, Diminutiv af dagr.
3) Dvergr Flt. dvergar af j Angs. dveorg, Høit. tuere, Got. rimeligviis avairgg. Deut. Myth. S
4) Den yngre Edda lader vel /7. skabes efter Menneskene, men Vøluspaahar den omvendte Orden, som derfor synes at burde feretrækkes.
5) Askr betegner ligefrem Asketræ: Betydningen af Ordet embla er uvis, rimeligviis er det blot en anden Benævnelse paa Asken, maaskee nærmest paa detSlags, som Bønderne endnu ansee for Huntræet.
⁶) Høners Betydning som Lysets Guddom lader sig vistnok ikke strengt bevise.



270 Nordmændenes Religionsforfatning23–25

Lyset, giver Forstanden (dr), Sjælens Lys. Loder!), Ilden,giver dem det varme Blod og den blussende Farve og dermed tilligeden brændende Sandselighed. Aserne gave Menneskene, sine Indlingsskabninger, Bolig paa den midterste, mod Jøtnerne befæstede Jord, iMid gaard; denne blev derfor ogsaa kaldet Mannheimr, MenneskenesHjem eller Verden.
Hermed er Skabelsen til Ende. Den levende Verden staar fuldbragt, vernet af de blide Aser, fra hvem dens Liv er udgaaet, truetog angreben af de kolde, mørke Jøtner, der ville gjenvinde sit gamleHerredømme. Kampen mellem Godt og Ondt er fremspiret med selveVerdenslivet, og ender først i dets Undergang.

9. Om AUggdrasil.
Den hele levende Natur fremstilles i Billedet af Asken IAggdrasil. Navnet er dunkelt, men synes rigtigst at forklares: Iggs . e.Odins Hest, Vogn eller Sæde?). Den levende Natur ansaaesfor bevæget og styret af Guddommen, der i den havde sit Sæde somAanden i Legemet. Navnet er, saaledes tydet, fuldkommen stemmendemed den oldnorske Skaldekunsts Smag; og Mythen om ggdrafil er,som det synes, heel igjennem en digterisk Allegori.
Verdenstræet spirer af tre Rødder. Den ene skyder fra Hvergelmer, Verdensstoffets Urvæld i Afgrunden; den anden fra Iøtunheim,fra de raa Verdenskræfters Dyb; den tredie fra Asernes Himmelbolig, fra det aandelige Verdenslivs Kilde. Billedet stemmer medSkabelseslæren. I Træets Top sidder en Orn, udentvivl Aandenseller Livets Billede; ved dets Rod i Hvergelmer ligger Nidhugger,Mørkets og Dødens Drage; men Ekhornen Ratatosk?») løber op og

Navnet Hænir staar endnu uforklaret; thi Magnusens Formodning, at detskulde være for Heionir, Opklareren, maa forkastes af Sproggrunde.
1) Navnet Löburr staar aabenbare i Forbindelse med det tydske lodørn og betegner den blussende Ild. At derved det samme Vasen betegnes, som ellers kaldes Loki eller Loptr, kan neppe betvivles.
*) Yggr, et af Odins mange Navne, betegner enten den Frygtelige, Skrækindjagende, eller den Betænksomme; drasill eller Arssull af draga egentlig: dender drager, bærer, dernæst: Hest, Vogn eller Sæde.
3) Ratatoskr, et Navn af ubekjendt Betydning; dets første Deel synes at være rata,at finde Vei; hele Navnet kunde maaskee betegne: den er slug til at finde Vel.



i Hedendommen 27125 26

ned ad Stammen og bringer Avindsord mellem Ornen og Dragen; –stridende Kræfter røre sig i Naturen, og falsk Ondskab sniger sig medsin Bagtalelse gjennem Menneskelivet og forstyrrer dets Ro. «AskenIggdrasil», heder det i gammelt Digt, «taaler mere Ondt, end Nogenfatter: Hjorte bide dens Løv, dens Stamme muldner, og Nidhuggergnaver dens Rod.» De levende Skabninger suge Naturens nærendeKraft; dens Frembringelser tørres og dø, naar deres Tid er omme;og hvad der er verst, det onde Urvæsen gnaver paa dets dybeste Rod.Men Træets Stamme overøses med Himmelbrøndens hellige, rensendeVande, og Yggdrafil staar, alle fine Lidelser uagtet, ftedfe grønt; –Naturens Liv opholdes og forynges ved de himmelske Magters Forsorg. Grundtanken er ogsaa her den store Kamp, som gaar gjennemVerdenslivet, Kampen mellem Aand og Materie, mellem Godt og Ondt,mellem Liv og Død.
Under den Verdenstræets Rod, der skyder fra Jøtnernes Hjem,er en Brønd, kaldet efter fin Vogter Mimers Brønd, bvor Viisdommen eller rettere Kundskaben er skjult. Navnet Mimir betegnerden Kyndige!). Jøtnerne, som ældre end Aserne, skuede dybere endde i Forgangenhedens Mørke. De havde seet Asernes og VerdensTilblivelse; de forudsaa derfor ogsaa deres Undergang. Om beggeDele maatte Aserne søge Kundskab hos dem, – en Tanke, som udtales mangesteds i de gamle Mythekvad, men ingensteds klarere end iVøluspaa, hvor en blandt Jøtnerne fostret Vala eller Spaakvinde forestilles at opstige fra Dybet og afsløre Fortid og Fremtid for Guderog Mennesker. Det er altsaa denne Dybets Viisdom, som JøtnenMimer gjemmer i sin Brønd. Himmelguden Odin selv maa henteden hos ham, og dette skeer i Nattens Stund, naar Solen, Himlens Øie, er neddalet bag Jordskivens Rand i Iøtnernes Verden.Da speider Odin Dybets Hemmeligheder, og hans Øie er der pantsatfor den Drik, han erholder af Kundskabens Brønd. Men i Morgenrødens Glands, naar Solen atter stiger op fra Jøtnernes Verden, dadrikker Kundskabsbrøndens Vogter af gyldne Horn den klare Mjød,1) Det synes nemlig at være samme Ord som det angelsariske meomor, kyndig,

og kan ligeledes sammenlignes med det latinske memor; udentvivl betegnedeOrdet fortrinsviis: kyndig i det Forgangne.



272 Nordmændenes Religionsforfatning26 27

der strømmer over Odins Pant. Himlen og Underverdenen meddele
binanden gjensidig deres Viisdom).
Den egentlige Modsætning til Brønden Hvergelmer i Afgrundensnederste Dyb danner Urdarbrønd i Himlen, ved hvis hellige VandeVerdenstræet opholdes. Den vogtes af tre høie kvindelige Væsener,Urd, Verdande og Skuld – Fortid, Nutid og Fremti  2)og har sit Navn efter det første og høieste. Disse Væsener kaldesunder Eet Norner»). De ere Tidens og Skjebnens Gudinder; –det første udtaler deres enkelte Navne tydeligen; i sidste Egenskab harudentvivl deres almindelige Navn fortrinligen været dem tillagt. SomTidens Gudinder ere de Iggdrasils Opholdere. Tid og jordisk Livtænktes uadskillelige, derfor ere Nornerne ogsaa Livets Styrere og Skjebnens Uddelere. For Menneskeslægten ere de Fødselsgudinder, og denyngste af dem, Skuld, som Valkyrje, tillige Dødsgudinde. DeresUdsendinger følge Mennesket gjennem hele hans Liv; de forestilles atsno hans Skjebnes Traad ved hans Fødsel, og med den afmaale Grændferne for hans Virkekreds i Livet »).
De Love gave, for Tidens Børn,Liv de udkaared Mandenes Skjebne.
– beder det i Vølufpaa ) om de tre store Norner. Deres Bestem
melfer (lög) ere ubrødelige Urlove (orlög), deres Tilskikkelser (sköp)
uundgaaelig Nødvendighed (nausr).
Om Forboldet mellem disse Væsener og Aserne udtaler Aselæren) Ved en uklar og sandselig Opfattelse af denne Mythe fremkom Forestillingen
om Obin som eenøiet.
3) Urdr en substantivisk Form, svarende til den adjektiviske vordinn eller ordinn,vorden, fuldbragt, af verda skee, blive. Verbandi, skeende, blivende, af sammeRod. Denne Form af Navnet bør udentvivl foretrækkes for den anden ligeledes forekommende Verandi, værende. Den førfte Form fremstiller Nutidensom fremskridende, den anden derimod som stillestaaende. Skuld, det Tilkommende, af skulu, skulle, betegner ogsaa: Skyld, Pligt, og Navnet betegnerhende saaledes tillige som Dødsgudinde.
?) Navnet norn, Flt. nornir, er af usikker Oprindelse. Man har villet sætte deti Forbindelse med snøra eller nera, en ældre Form af snna, sno, tvinde; detskulde da antyde Nornernes Virksomhed som de, der snoede eller spandt Skjebnens Traad. Denne Udledning af Navnet er meget antagelig, skjønt ikke sikker.Petersens Danm. Hist. 111 129.

4) D. æ. Edda Helgakv. Hundb. 1, 14.⁶) D. æ. Edda Viluspå 20.



i Hedendommen. 27327 28

sig kun dunkelt. Den synes at fremstille Nornerne som fostrede blandtJøtnerne 4) og uafhængige af Aserne. Disses Domsted er ved Urdarbrønd. Deres Domme fældes altsaa under Nornernes Opsigt. Asernemaa selv bøie sig under Nornernes Love; ogsaa de omfattedes af Tiden, de vare fødte og skulde dø. Forresten var visseligen Forholdetmellem Tid og Evighed, Gudekraft og Skjebne for Asedyrkerne, somfor saa mange Hedningefolk, en dunkel Gaade, som de vel vovede atgruble over, men ei formaaede at løse. Det dannede en Selvmodsigelsens Spire i deres Gudelære, som kraftigen maatte opfordre dybereTænkende til at strække Blikket ud over de forgjængelige Aser, og mindes, om end dunkelt, Folkets Arvelod fra en renere Tro.
Mythen om ygdrafil, i dens Heelhed betragtet, er en af de mestophøiede i Aselæren. Her fremtræder en klar og dyb Tanke, der hargjennemskuet Asetroens inderste Væsen og sammentrængt dens hele Hovedlære i et eneste herligt Billede.

10. Om Afelærens mythiske Verdensinddeling.

Heimr betegner i det norske Oldsprog først Hjem, og dernæstVerden som alle Væseners Hjemsted eller Bolig. Navnet har saaledes en dobbelt Betydning: en videre, nemlig Indbegrebet af alt Tilværende, og en engere, nemlig Bolig for en vis større eller mindreKreds af Væsener. I den videre Betydning brugtes Navnet rimeligviis ikke i Hedendommen, hyppigen derimod i den engere. Begrebetom en Alverden tabte sig hos Asedyrkerne i Forestillingen om flereenkeltstaaende Verdener, af hvilke hver især tænktes som Bolig for ensærskilt Klasse af Væsener.
At Aselæren har antaget ni saadanne Verdener (heimar), fremlyser klart af flere Steder i de gamle Eddadigte?); men hvorledes debave været benævnte eller tænkte beliggende mod hinanden, er mindresikkert, og derom ere ogsaa Fortolkernes Meninger meget deelte. Følgende Orden synes mest stemmende med de gamle Kilder:

) D. æ. Edda Vakprudnm. 49.*) D. æ. Edda Vsluspa 2. Alvissm. 9. Vafprm. 43.R. Kevyser. Samlede Afhandlinger. 18



274 Nord Religionsforfatning

28 29
1. Mauspelheimr, den øverste Ildverden, Surts Rige; i denshøieste Egne synes man at have tænkt sig Gimle beliggende ).
2. Godheimr, Gudernes Verden, eller Asgardr, Asernes Gaard,den egentlige Himmel, som tilsyneladende danner en Hvælving overJorden. I denne Verdens Midte er lsavöllr d. e. VirksomhedensSlette?), Asernes Samlingssted Her staar Odins Høisæde, hvisNavn Hlisskjålf 3) andensteds betegner Taarn, og som altsaa udentvivl tænktes at indtage Himmelhvælvets høieste Punkt.
3. Vanaheimr, Vanernes Verden, Luften eller det ikkun afSkyerne opfyldte Rum mellem Himmelhvælvet og Jorden.
4. Mannheimr eller Midgardr, Menneskenes Verden, Jordensrunde Skive, omslynget af Verdenshavet. Navnet Midgardr synes oftebrugt som mere omfattende, nemlig tillige indesluttende Himmelhvælvingen, eller idetmindste dens nedre Rand, hvilken da vel tænktes atdanne Hegnet eller Borgmuren mod Jøtnerne.
5. Alkheimr, Lysalfernes Verden, Jordens frugtbare Overfladeog de nærmeste Luftstrøg.
6. Svartålfaheimr, Svartalfernes eller Dvergenes Verden, Jordskivens Indre.
7. Jötunheimr, Iøtnernes Verden, de Jordskiven omgivendeFjeldørkener. Denne Verden tænktes nedadheldende, især mod Norden.Den sættes snart indenfor Verdenshavet, snart – og det vistnok oprindeligen – udenfor samme som en det omfattende RMand 4). Den1) Dette synes at maatte udledes af d. y. Edda Gylfg. 17. Naar det nemlig her
anføres som Aarsagen til, at Gimle ikke forgaar i den almindelige Verdensbrand, at der er en anden Himmel, Andlangr (den vidt aandende) i Syd ovenfor Menneskeverdenens Himmel, og ovenfor den igjen en tredie Himmel, Vvidblainn (den vidt blaanende), hvor Gimle er; – saa lader det som om manhar tænkt sig Andlangr som en Himmel mellem Godheim og Muspel, menViöblåinn igjen som Himmelen for Muspels Verden, og Gimle altsaa somliggende paa denne sidstnævnte Verdens høieste Punkt.
3) 1, Virksomhed.
3) Navnet synes beslægtet med hliv, Led, Port; i d. æ. Edda Aatlakv. 14 synesOrdet lidskjålfar at betegne Taarne. I. Grimm tror, at Ordet egentlig børforflares ved et Vindue (en Taarnglugge) eller ved en Portbænk, og atskjålf saaledes svarer til det angs. scylfe, der skal have Betydningen af enBænk. Hliöskjålf skulde altsaa egentlig været tænkt som en Port eller et stort

Vindue paa Himmelen med et deri anbragt Sæde. Deut. Myth. S. 124.4) Ifr. d. y. Edda fGylkg. 51 med d. æ. Edda Hymiskvi.



i Hedendommen. 27530 31

tænktes da skilt fra Mannheim ved Havet, ligesom fra Godheim veden Aa, Iing (den Oprørte?)), der aldrig tilfrøs.
8. Helheimr, Dødens Verden, Underverdenen, Bolig for Dødningerne, halir. Til den gik Veien fra de øvre Verdener, Helvegr,i Nord ned gjennem Jøtunheim over Aaen Gjöll (den klingende ellerskinnende – Nordlyset?); Broen over den, Gjallarbrå, var tækket medlysende Guld.
9. Niflheimr, Taageverdenen.
Den første og sidste af disse Verdener vare Urverdener, som tænktes at ligge udenfor det egentlige jordiske Verdenssystem, til hvilketAserne hørte.
Forresten have vistnok Forestillingerne om disse forskjellige Verdener og deres indbyrdes Forhold været uklare og vaklende i selveHedendommens Tider. Andet kunde man ei vente af et lidet oplyst Folk,i Tider, da overhovedet Kjendskabet til Naturen var kun saare ringe.Senere forøgedes Forvirringen, da de Lærde begyndte at søge disseVerdener paa Jorden og bryde sin Hjerne med at udfinde passendeEgne, hvortil de her kunde henføre dem?).

11. Om Guderne.

Forklaringen af Asetroens Guder og de egentlige Gudesagn er enaf de vanskeligste Opgaver i Lærens Fortolkning, og her meer endnogensteds maa man udentvivl vogte sig for at søge en gjennemførtAllegori. Vistnok ere Guderne overhovedet en Opfattelse af NaturensKræfter under visse Personligheder; men da man ei har formaaet attænke sig Naturkraften udenfor Personligheden, saa er denne sidste i sinsandselige Form ofte bleven det Væsentlige. Alle Aselærens Guder ereiklædte en menneskelig Form, forestilles tænkende, handlende, ja lidendesom Mennesker; ikkun ere de idealiserede med Hensyn til baade legemlig og aandelig Kraft, og tænkte som mindre indskrænkede ved Tid ogRum end de jordiske Mennesker; – og under denne menneskelige Skik) 1f el. ef betegner ellers Tvivl, men den oprindelige Betydning synes at have
været Vaklen, Urolighed.
2) Magnusens Meninger om disse Verdener findes fremsatte i hans Eddalære111 179 ff.; Petersens i Danm. Hist. 111 122–24. Med den Sidstes stemmernærværende Fremstilling.
18»*



276 eg

9

31 32kelse og tildeels menneskelige Virksomhed er Naturkraften, som let kantænkes, heel ofte forglemt af Skaldene i deres Gudesagn. De holdtvistnok fast ved de egentlig betegnende Egenskaber i enhver GuddomsPersonligbed, men gave derhos mangen Indbildningskraftens UdskeielseIndpas i deres Beretning blot for at gjøre denne mere tiltrækkende.Dette var dog udentvivl mest Tilfælde i de vidtløftigere Gudesagn, vedhvilke vi i denne sammentrængte Fremstilling af Asalæren ei have kunnetopholde os.
Overskuer man derhos Aselærens Guderække med Opmerksomhed,vil det være Enhver klart, at ikke alle Guder ere lige væsentlige forTroessystemet i dets Heelhed og indre Sammenhæng. Nogle dannesaa at sige uundværlige Drivefjædre i den hele Verdensrørelse, medensandre kun fremtræde ved et enkelt Punkt i denne, og da mere som enHjælpekraft, hvilken Forskningen har fremledet og iklædt Personlighedfor at fuldstændiggjøre en Tankerække, end som en uafhængig Kraft,der selv har skabt sin Personlighed. Til den første Klasse høre: Odin,Frigg, Thor, Njørd, Frey, Freyja, Balder, Loke og tildeelsvel ogsaa Heimdal og Øger; til den anden derimod: Tyr, Hød,Vale, Vidar og den hele øvrige Skare af guddommelige Væsener,af bvilke flere aabenbare kun ere tilblevne for at fandfeliggjøre Hovedgudernes Virksomhed i visse Retninger eller for at danne forbindendeMellemled i et større Gudesagn. Denne anden Klasse af Guder frembyder ofte – naar Allegorien ikke ligger klart i Dagen – den størsteVanskelighed for Fortolkeren.
Guderne benævnes i Aselæren paa flere Maader: 1. gos (Ekt.gos n. g.) Guder – Navnet er af uvis Oprindelse. 2. æsir (Ekt.åss; Hunk. åsynja), Aser, Væsener i udmerkende Betydning; Benævnelsen bruges ofte mere indskrænkende om den fornemste Klasse af guddommelige Væsener. 3. tivar (Ekt. tivorr, tivr, tyr), herlige Væsener (tirr betyder Hæder); en anden Form af samme Navn er udentvivl det sjældnere diar, hvoraf disir (Ekt. dis) Gudinder ) 4. véar) Benævnelsen tivar forekommer i d. æ. Edda Vafprm. 40. 42. Grimnm. 5.
Hamarsh. 14 o. fl. St, ofte ogsaa i Sammensætninger som valtivar, udvalgteel. herlige Guder, sigtivar, Seierguder. Ordet aiar forekommer ikke i noget

egte Eddadigt; thi det saakaldte Hrafnagaldr Osins, hvor det findes, maaudentvivl ansees for en Frembringelse fra nyere Tider.



i Hedendommen. 27782 33

(Ekt. véorr) hellige Væsener, af vé Helligdbom*). 5. regin, Kræfter,Magter. 6. bönd (Flt. af band, Baand), de Forbundne, i Fællesskabvirkende. 7. höpt (Flt. af hapt, Heftning), de Sammenheftede. –Af disse Benævnelser ere de tre første de almindeligst forekommende.Alle disse Navne for Guderne i Almindelighed antyde, forsaavidt deresRod kjendes, de Egenskaber, som man tillagde dem. De to sidste eremerkelige, fordi de udtrykke Tanken om Gudernes inderlige Samvirkeni Verdensstyrelsen.
Odins Betydning fom Verdens Aand og Himlens Guder allerede udviklet. Han benævnes Alfader  Alfadir, Allföör –som det Væsen, fra hvem Naturens Liv og de heri sig aabenbarendeKræfter, Guderne, tænktes udstrømmede. Han kaldes SlægternesFader  Aldafaöiir – med nærmere Hensyn paa Menneskene somhans Skabninger. Han nævnes endelig Valfader – Valfadir –som Krigens Gud, i hvilken Egenskab han var de Faldnes Fader,ligesom disse igjen vare hans Udvalgte  valr 2) , hans kaaredeSønner – oskasynir. Det var naturligt, at Folkefærd, hvisstørste og hæderligste Syssel var Krig, saa i Verdens høieste Gudfortrinligen Krigens Gud. Det er ogsaa vist, at Odin især i denneEgenskab opfattedes af de hedenske Nordmænd, idetmindste af den storeMængde. Paa Krigsguden henpege derfor en stor Deel af de mangfoldige Navne, der tillagdes ham (i Grimnismaal opregnes ikke mindreend 52)3); skjønt vistnok den Lære, at Odin «aldrig kaldte sig medsamme Navn under sin Færd iblandt Folkene», nærmest betegner Verdensaanden som den, der paa uendelig mange Maader aabenbarer sig iNaturen. – Beskrivelsen af Valhal») passer til Krigsgudens Væfen, ligesom Einherjernes) – de udvalgte Heltes – Tidsfordriv.Odins tvende Ulve  Geri, den Graadige, Freki, den Heftige – udmerke ham i samme Egenskab. Hans Ravne derimod  Huginn, den

1) D. æ. Edda Hymiskv. 39.
2) Orbet valr, der betegner de i Strid Faldne, staar aabenbare i Forbindelse medvelja, vælge, udvælge.
⁸) D. æ. Edda Grimnm. 4654; d. y. Edda Gylkg. 3.
9) Valhöll, af det ovenomtalte Ord valr, betegner enten: den udvalgte, herligeHal, eller: de Udvalgtes, de Faldnes Hal.
⁶) Navnet einherjar maa udledes af einn, een, eneste i sit Slags, og herjar, Krigere, beslægtet med herr og herja.



278 Nordmænd tonsforfatning

g I

38 34Tænkende, Muninn, den Erindrende , hvilke han udfender over Verden, minde tillige om Menneskeaandens fortrinligste Evner, som en Gaveaf Verdens store Aand. Vingolf!) – den venlige Sal , Asynjernes Samlingssted, staar Valhal ved Siden som Bolig for Odins udkaarede Sønner.
Odins egteskabelige Forbindelser have alle, saavidt skjønnes, Hensyn til Himmelens og Jordens indbyrdes Forhold. Jorden – Jörs– kaldes ligefrem Odins Hustru og tillige undertiden hans Datter. Oftere benævnes Jorden som guddommeligt Væsen Fjörgyn,den Livgivende?), eller Hlodyn, den Varmende; og som frugtbringendeer den vel især personificeret i Frigg 3). Hendes Bolig Fensalir 4),Dyndsalene, betegner da den dybe, fugtige Jord. I Fremstillingen afAserne i Almindelighed som Børn af Odin med Jorden eller Friggudtales udentvivl den Tanke, at de i den jordiske Natur virkende Kræfter ere tilblevne ved Himmelens Indvirkning paa Jorden, Aandens paaMaterien.
Thor er Tordenens Gud. Selve Navnet udtrykker dette.Porr er nemlig sammentrukket for Ponr eller Ponarr 5), og betegner saaledes Torden eller den Tordnende. At han i denne Egenskab betragtedes som den sterkeste af Guderne, var naturligt. Hans Boligkaldtes derfor Styrkens Hjem eller Vange  Pråsheimr, Pråsvångar, af brusr d. e. brottr, Styrke, Udholdenhed –, hans Halderimod med Hensyn til Lynet, der bryder de mørke Skyer: UveirsOpklarer – Bilskirnir, af bilr, Uveir, og skira opklare. – HansKjøren i Skyerne med brægende Gjedebukke for sin Kjerre udtrykker!) Vinr, Ven; golk, Gulv, ogsaa Sal.
) Af kjør, Liv.
) Udledningen af Navnet Frigg er usikker. I. Grimm formoder Roden at værefria, got. krijsn, gammelhøit. krisn, elske, beslægtet med det gammelsax. fri,angf. freo, Kvinde. Den høitydske Form af Navnet, som egentlig skulde væreFrikka eller Frikkia, findes at have været Fria, ligesom den angelsariske Prieg,Frig, hvoraf det høityd. Priatae, det angels. Frigedag, Fredag, hvis oldnorskeNavn Frjådagr altsaa snarere bør udledes af Friggs end af Freyjas Navn.Friggs Navn hos Longobarderne var efter Paulus Diaconus Frea, hvilketstemmer med den ovenanførte høitydske Form. Deut. Myth. S. 278 –280.
*) Af ken, Dynd.
⁶ De tilsvarende tydske Navne have efter Grimm været: angelf. punor, far.Punar, got. rimeligviis punrs Deut. Myth. S. 151.



i Hedendommen 27934 35

Tordenens forskjellige Lyde. Hans Tilnavne og hans hele ildagtigeVæsen antyder Tordenveirets Egenskaber, dets frygtelige, men ogsaagavnlige Virkninger i Naturen. Han forestilles son Midgaards Vogter mod Jøtnerne, og disses svorne Fiende. Naar Thor er borte iOsten for at slaa Trolde, er Midgaard haardt betrængt af Jøtnerne;men naar han kommer hjem og svinger sin knusende Hammer –Mjölnir af mölva knuse – da flygte de med Rædsel. Tordenen tilhører Sommeren, den er Vinterens Fiende og jager Kulden paa Flugt.Thors Kampe med Jøtnerne have været et Indlingsemne for Oldtidens Skalde, og flere af de didhenhørende Gudesagn have vistnok sinegentlige Kilde i visse lokale Forholde, som vanskelig lade sig efterspore. Thors Personlighed er i disse Sagn altid vel vedligeholdt; hanfremtræder som opfarende og voldsom, men tillige fom aaben og yderstgodmodig. Hans Ledsagere, den letfodede Dreng Thjalfe – denVirksomme – og Pigen Røskva  den Raske!) – udtrykke maaskee Hurtigheden, med hvilken Tordenveiret farer over. Hans HustruSif med Guldhaar betegner udentvivl den høstlige Jord med de guulmodne Agre og det blegnende Græs. Kornet troes jo endnu at modnes ved de høstlige Lyn uden Torden, som derfor kaldes Kornmo.Vanerne danne i Asetroen en egen Klasse af Væsener, oprindeligAsernes Fiender, men senere paa det Nøieste forbundne med dem.Seer man hen til Skildringen af de Guder, der henregnes til denneSlægt – Njørd og Frey – da er det klart, at de egentlig tilhøre Luften og betegne dens heldbringende Virksomhed paa NaturensLiv. Navnet Vanir – de Tomme, Legemløse, af vanr, tom – antyder da deres luftige Væsen. Hvorledes Kampen mellem Aser ogVaner, der henlægges i Verdens første Tilværelse, og som sluttedesved et Forlig, hvorved Aserne gave Høner som Gidsel mod Njørd,rettest bør fortolkes, lader sig neppe afgjøre. Nogle tro, at Mythenskal udtrykke den Tanke, at Himmelens Lys maatte gjennembryde detykke Skyer, der oprindelig indhyllede Jorden, for at fremkalde Frugtbarheden, hvilken altsaa tænktes som en Virkning af Himlens og Skyluftens forenede Kræfter?). Andre have tydet denne Kamp mellem Aser

1) pjålf af pjalt, strengt Arbeide; Röskva af röskr, rask.2) Magnusen i Oversættelsen af d. æ. Edda I 114 o. fl. St.



280 N. Reli

g forf g

! 35—87og Vaner om en Strid mellem to Religionspartier, Ildtilbedere ogVandtilbedere, hvilken Strid endtes dermed, at begge Religionerblandedes, Vandguddomm e, Vanerne, optoges blandt Ildguddommene, Aserne, og dyrkedes ved Siden af disfe!). Snarere kundeman maaskee tænke paa en Kamp mellem et vandrende, krigersk, og etfredeligt, agerdyrkende og søfarende Folk, hvilken endte med en Sammensmeltning af begge. Grunden til at Vanerne oftere betegnes somvise  visir Vanir, vis regin – er ubekjendt.
Njörör?) er Luftens og de milde Vindes Gud og som saadan Beskytter af Søfart og Fiskeri. Hans Bolig er ved Haveti Natån – Skibenes Eng ). Hans Hustru derimod, JøtundatterenSkadi – den Skadevoldende – er Vinterstormens og den barskeFjeldvinds Gudinde. Hendes AIndlingsbolig er Prymheimr –det buldrende Hjem») –, de høitliggende stormfulde og sneedækkedeFjeldegne, hvor kun Jægeren paa sine Ski finder Næring. Overeenskomsten mellem dem, at bo 9 Natter i Thrymheim og 3 i Noatun,peger hen til det høie Norden, hvor uroligt Veir og vinterlige Stormeherske den større Deel af Aaret.
Njørds Børn Freyr og Freyja ere Frugtbarhedens Guddomme; den første med Hensyn paa Jorden, den anden med Hensynpaa Menneskene. Deres Navne have i det Oldnorske ligesom i flereaf de gamle germaniske Sprog betegnet Herre og Frue; men uvister det dog, om denne Betydning er den oprindelige, eller om den ikke) Geijer Svea-Rikes Hafder I 354--366.
3) Navnets Udledning er ubekjendt. Magnusen har sat det i Forbindelse mednæra, nære, og troet, at det egentlig betegnede Næreren; men Sproggrundesynes at tale imod denne Fortolkning. Snarere skulde man tro, at Navnetstod i Forbindelse med Verbet njörva, sammenhefte, og egentlig har betydet:Sammenbinderen, Sammenhefteren, med Hensyn til at Njørd paaen Maade dannede Baandet mellem Aser og Vaner. Grimm tror, at den tilNavnet Njördr svarende gotiske Form har været Nairpus, og i andre tydskeSprogarter Nirdu, Nird eller Nerd, samt at dette Navn og denne Guddomegentlig stikker i Tacitus's Nerthus, hvilket, efter hans Mening, er den retteLæsemaade for Hertha. Deut. Myth. S. 197. 229. Hans Grunde til atforetrække den første Læsemaade for den sidste, hvilken synes ligefrem at henpege paa airpa, erda, eorde, jörd, Jorden, betragtet som Gudinde, ere mig ikkeindlysende.
») Nörr, Skib og tån, Eng, Hjemmemark.
*) brymr, Bulder; prymja, buldre, suse.



i Hedendommen. 28137 38

snarere er at udlede fra den store Anseelse, i hvilken hine Guddommetidlig stode hos de germaniske Folkestammer. Man har al Grund tilat formode et Grundslægtskab mellem disse to Gudenavne og entenfror, rolig, mild, fro Rolighed, Hvile, eller ogsaa krjok eller krjs. Frø,Sæd; i førite Tilfælde skulde de da betegne den Mildhed, man tillagde disse Væsener; i andet Tilfælde skulde de betegne dem som Frugtbarhedens Givere ).
Frey kjører med sin guldbørstede Galt – Sindbillede paa Agerens Frodighed  ; eller han seiler paa sit luftige Skib – Skisblasnir?)– paa de lette Skyer. Han bor i Alfheim og hersker over Lysalferne – ljosålfar –, de blide Aander, der omsvæve den frugtbareJord. Hans Kjærlighed til Jøtunmøen Gerør – den Omsluttende,Omfavnende –, udtrykker Frugtbarhedens Længsel efter at meddeleden vinterlige Jord sine Velfignelfer ). Han bortgiver, for at naasine Længslers Maal, sit gode Sverd, og er derfor ene vaabenløsblandt de krigerske Aser, – Jorddyrkningen er Fredens Syssel; dentrives kun, hvor Vaabnene hvile.
Freyjas Bolig er Folkenes Marker  Fölkvangar – hendesHal har Rum for mange Sæder»); Kjærlighedens Gudinde færdesblandt Menneskene og omfatter med sin Gudekraft deres talrige Skarer. Hun kjører med Katte, Sindbillede paa indsmigrende Kjælenhedog sandselig Lyst. Hendes Egtemands Navn oør betegner Sind,Forstand, men ogsaa vild Begjerlighed. De mange Navne, somtillagdes hende, naar hun for blandt Folkene, antyde de mange Maa

i) I det Gotiske skulde egentlig det til Freyr svarende Navn være Praus ellerFravis, men istedet herfor findes Fråuja i Betydningen Herre. I det gamleHøitydske forekommer Frö og i det Angelsariske Freå i samme Betydning. Dettil Freyja i Betydningen Frue svarende Ord findes kun i det gamle Høitydske,nemlig frouwa, fröwa. I det Gotiske maa det antages at have været fråujo.I. Grimms Deut. Myth. S. 190 200. 276–77.
2) Navnet maa udledes af skid, Fjæl, og blad, Blad, og betegner egentlig detSkib, hvis Fjæle kan lægges sammen som Blade; det udtrykker den Egenskab,som tillagdes dette Skib, nemlig at det var stort nok til at rumme alle Aserne,men derhos saa kunstigen gjort, at det, naar man ei skulde bruge det, kundevikles fammen som en Dug og bæres i Lommen. D. y. Edda Gylfg. 43.
8) Petersen Danm. Hist. 111 178.
») Dens Navn Sessrymnir, af sess, Sæde, og ryma, gjøre Plads, rumme, betegner egentlig: den Sæderummende, eller den der har ledige Sæder.



282 N Religionsforfatning

38 39der, paa hvilke Kjærligheden aabenbarer sig i Menneskelivet. De øvrigeGudinder, hvilke Aselæren nævner som Kjærlighedens og EgteskabetsBeskytterinder  Sjöfn, Lofn og Vår – tænktes udentvivl alle somFreyjas Udsendinger og Undergivne.Aserne Balder, Hød og Vale staa i den nærmeste Forbindelsemed hinanden; men deres Betydning udledes bedst af Mythen omBalders Død, under hvilken de skulle omtales.Tyr er den krigerske Djærvbeds, Tapperhedens Gud1);Bragi er, hvad Navnet selv antyder, hvilket er paa det nærmeste beslægtet med Ordet bragr, Poesi, – Skaldekunstens Gud?).Begge ere Odins Sønner og betegne ogsaa i Grunden kun særegne Ittringer af Odins Væsen. Som Krigens Gud vækker han det vilde Mod,som Aandens Herre fremstilles han selv som Skaldekunstens Opfinder.Iöunn 3) – den Virksomme  betegner maaskee oprindelig Naturens frodige Sommerliv; for Aserne er hun Foryngelsens Gudinde.Hendes Forbindelse med Brage hentyder paa Skaldens Hverv at forevige store Bedrifter.Saga er, som Navnet ligefrem antyder, Fortællingens, Historiens Gudinde. Hendes Bolig er Sökkvabekkr4) – densænkende, dybe Bæk -- Tidens og Begivenhedernes Strøm, hvorOdin – Aanden  beføger hende og glædes ved hendes belærende Tale.Heimdallr er blandt de Guder, hvis Betydning er saare dunkel.Navnet kan maaskee udledes af heimr og dallr f. dæll, behagelig, ogbetegne Verdens Lyst. Navnet paa hans Bolig, Himinbjörg, betegner:Himmelbjerg, eller Himlens Frelfe ). Rimeligviis har han værettænkt som Regnbuens Guddom, skjønt de mange besynderlige Egenskaber og Navne, som tillægges ham, neppe deraf alene kunne forklares s).1) Navnet Tyr er udentvivl det samme som Tivorr f. o. f. Hertil skulde, efterGrimms Mening, hos Angelfarerne Tir, og hos de øvrige tydske FolkeslagGudenavnene Zio og For eller Er have svaret. Deut. Myth. S. 175 189.
3) Til Bragi svarer i det Angelfarifte Brego. Deut. Myth. S. 215.
3) Navnet er beslægtet med i5, Virksomhed, idinn, virksom.
) Af sökkva, synke og sænke, samt bekkr, Bæk.
⁶) Den første Deel af Ordet er himinn Himmel, den anden Deel enten bjarg Flt.björg, Berg, eller björg Flt. bjargir, Hjælp, Redning.
⁶) Ifr. Petersen Danm. Hist. 111 187 ff, hvor en anden Udledning af Navnetfremsættes, ligesom og hos Grimm Deut. Myth. S. 213215.



i Hedendommen. 28339 40

Ikke mindre dunkelt er Vidars Væsen. Navnet Visarr syneslettest at forklares ved Seiervinder (f. Vinnarr, af vinna, overvinde),og sigter da til hans Seier i Gudernes sidste Kamp. Maaskee betegner han altsaa den Gjenfødelsens Kraft, der tænktes at hvile iJorden. Derfor var han en Søn af Odin og Jøtunkvinden – afAand og Materie; derfor var hans Bolig Landvidit) – den videJord; derfor var han den tause, uvirksomme As i Verdens nærværende Tilstand. Først i dens Fald fremtræder han i sin Styrke,seirende over Mørkets og Odelæggelsens Magter, og bor siden i dengjenoplivede Verden 2).
I det høie Norden er Vinteren, skjønt Naturen ligger i Dvale,en vigtig Aarstid for Folkets Rørelse. Det er saaledes ikke underligt,at de hedenske Nordmænd tænkte sig en af Aserne at forestaa denneAarstid og begunstige den menneskelige Virksomhed i samme ved at givegodt Vinterføre og opfinde Midler til med Lethed at færdes over Jisog Snee. Denne Guddom er Ullr. Navnet betegner: den Uldedeeller Uldhvide»). Hans Bolig er dalir – den kolde Vædes Dale»).
Forseti betegner efter Navnet: Forfidder, Formand. Han erRettens Forsidder eller Leder, Retfærdighedens Gud. Hans BoligsNavn, Glitnir, betegner: den Skinnende ). Han er Balders, den reneUskylds, Søn. Da Uskyldigheden veg bort fra Verden, efterlod denRetfærdigheden for at indtage sit Sted.
Navnet Valkyrja betegner Valens, eller de Faldnes Udkaarerindes). Valkyrjerne tjente Odin og vare Strids- og Dødsgudinder. De ere Væsener, der fandfeliggjøre Odins Virksomhed somKrigens Gud.
!) Af land og vidi, Vidhed, Vidde.
2) Vidar er bleven forklaret paa høist forskjellige Maader. Magnusen seer i detteVæsen et Billede paa det Fænomen, som benævnes Typhon eller Skypumpen,en Fortolkning, der har meget imod sig. Petersen udleder Navnet Vidarr af vidr,Træ, Skov, og antager ham for de uigjennemtrængelige Skoves Behersker og atbetegne Naturens Uforgjængelighed og uforkrænkelige Kraft. Danm. Hist. 111175 178. Mone antager, at han betegner Evigheden. Gesch des Heidenth. I 476.
3) vn, uld
⁸) Af yr eller ir, kold Regn.
⁶ Af glita, skinne. Forsete i af Friserne, og hans Navn blandt dem var
212.

Fosite. Deut. Myth. S. 210⁶) Af valr, de Faldne, og kjöra  kjsa, kaare



284 Nordmændenes Religionsforfatning40–42

Det Væsen, der ansaaes for Havets Gud, benævnes med treNavne: Egir – den Frygtelige (ægja, at skræmme), Hlér – den,som giver Ly (hle, Læ, Ly), og Gymir  den Skjulende (geyma,gjemme); de betegne Havet i dets Oprør, og i dets Blidhed, og somet Dække over Dybet. Hans Hustrus Navn, Ran – Nan ellerden Ranende – betegner Havet som krævende sine Offere af Menneskeliv og Skatte. Øger og hans Slægt henhørte vistnok ikke blandtAserne, men ansaaes ligefuldt som mægtige Guddomme, hvis Venskabselve Aserne søgte. At de gamle Sagn lade Øger ved Asernes Besøgoplyse sin Hal med skinnende Guld (1ysigul), har udentvivl Hensyn tilMorilden (opr. marelldr d. e. Havild)1).
Nordmændene tænkte sig tolv af Aserne som de fornemste, ogligesom dannende et Guderaad; men hvilke disse vare, siges ingenstedsmed Bestemthed. I det gamle Digt Grimnismaal?) opregnes ogsaafortrinsviis tolv Gudeboliger, og i den yngre Edda) tolv Navne,med hvilke Odin især betegnedes. Denne Fremhævelse i Gudelæren afTallet tolv har forekommet flere Fortolkere at pege hen til de hedenskeNordmænds Aarsinddeling og Beregning af Solens Gang. De tolvAser skulde da være Forstandere hver for sin Maaned, de tolv Odinsnavne skulde være Maanedsnavne, og de tolv Gudeboliger betegne detolv Himmeltegn, som Solen aarligen gjennemløber. Magnusen ergaaet endnu videre og har henført de 52 Odinsnavne, som opregnesi Grimnismaal»), til Aarets 52 Uger, de 73 Dvergenavne, som forekomme i Vøluspaa), til en anden Aarets Inddeling i 73 Fimter

) Efter I. Grimms Formodning skulle denne Guddoms tydske Navne have været:got. geis, høit. Uogi eller Uoki, angels. Ege. Deut. Myth. S. 216—219.») D. æ. Edda: Grimnm. 5-17. Ordenen, i hvilken disse Gudeboliger her opregnes, er: 1. Ydalir (Ull), 2. Alfheimr (Frey), 3. Valaskjålf (Bale), 4.Sökkvabekkr (Saga), 5. Gladsheimr, eenstydigt med Valhll (Odin), 6.Prymheimr (Skade), 7. Breibablik GBalder), 8. Himinbjörg (Heimdal), 9.Flkvangr (Freyja), 10. Glitnir (Forsete), 11. Xsatuin (Njord), 12. LandvidiGldar). Thors Bolig, prådheimr, nævnes ogsaa og før de øvrige, men paaen saadan Maade, at den, idetmindste efter Digtets nuværende Form, ikkemedhører i Rækken.
3) D. y. Edda fGylfg. 3.
») D. æ. Edda Grimnm. 46—54.
») D. æ. Edda Vsluspa 10- 16.



i Hedendommen. 28542 43

eller Afsnit paa 5 Dage, og endelig de 13 Valkyrjenavne i Grimnismaal 1)til Solaarets 13 Maaneskifter. Herpaa har han bygget en fuldstændig hedensk Kalender, indrettet efter Solaaret?). – At de hedenskeNordmænd have deelt Aaret i 12 Maaneder, er temmelig sikkert, ogat Tolvtallet i Aselæren staar i Forbindelse med denne Aarsinddeling,er høist rimeligt; at de ogsaa have benyttet en Tidsinddeling af 5 Dage(fimt), har megen Sandsynlighed for sig; men at de skulde have forstaaet at beregne Solaaret nøiagtigen, og overhovedet havt de tydeligeBegreber om Himmeltegnene og Solens Forhold til disse, som den afMagnusen opstillede hedenske Kalender forudsætter, – synes megettvivlsomt.

12. Om Verdens Forfald.

Nærmest efter Verdens Skabelse sætter Aselæren en Fredens Tidblandt Guder og Mennesker. Men den forsvandt i Himmelen, da Asernelode Jøtunvæsener indsnige sig i deres Midte, ja forbandt sig med demfor at tilfredsstille sin Lyst, eller for at benytte deres Kræfter til egenFordeel; herved svækkede de sin Gudemagt og gave sine Fiender Modtil at begynde den store Kamp, som skulde vare til Verdens Undergang.Ogsaa paa Jorden forsvandt den skyldfrie Fredens Tid, da Menneskenelærte Guldets Jøtunkraft at kjende, og til den satte sin Hu og Fortrøstning. Da vrededes Guderne, Odin skjød et Spyd over Folkene,og Strid begyndte paa Jorden. Dette er udentvivl Meningen af Vøluspaas forresten saare dunkle Udtryk om denne Gjenstand»). OverdrevenBegjerlighed tænktes altsaa som Aarsagen til Gudekraftens Svækkelseog til Menneskenes indbyrdes Splid.
Som Anstifter af det Onde baade blandt Guder og Menneskerfremstiller Aselæren Loke. Dette Væsen har aabenbare baade enphysisk og en moralsk Betydning, nemlig Ild og Synd eller syndigBegjerligbhed. Til den sidste sigter maaskee nærmest Navnet Loki– Lokkeren, besl. med lokka at lokke, skjønt derhos dets Slægtskab!) D. æ. Ea Grimnm. 36.
?) Sæe Magnusens Overs. af den ældre Edda I, i Fortolfningen af Grimnersmaal, og hans Specimen calendarii gentilis ved Slutningen af den arnamag

næanske Udgave af den ældre Edda 111.3) D. æ. Edda Vsluspi 25—28.



286 m Røligk,

43 44med logi, Lue, er umisfjendeligt*). Til den første Betydning henpegehans tvende andre Navne Loôsurr og Loptr, det første betegnende hami Egenskab af den blussende og varmende jordiske Ild?), det andeti Egenskab af Luftilden (lopt, Luft). Intet er naturligere, end atman tænkte sig den Guddom, der forestod den snart oplivende snartfortærende Ild, som et blandet Væsen, svævende mellem de gode ogonde Magter, mellem Aser og Jøtner; og hermed er atter Lokes Betydning i moralsk Henseende given. Han optræder i de gamle Gudesagn som den sledske Forfører, hvis skjønne og livlige Udvortes skjuleren ondskabsfuld Sjæl, og hvis glatte Tunge er fuld af Løgn ogBagtalelse.Der skjelnes ellers i den yngre Edda mellem tvende Væsener afdette Navn, nemlig Loki og Utgarda-Loki – den i Utgaard ellerIøtunheim boende Loke. Den sidste skildres som en reen Jøtun, rædsom i sit hele Væsen. Det lader som om man i ham har villet fremstilledet physiske og moralske Onde i dets nøgne Fælhed, medens man derimod i Loke, som han optræder blandt Aserne, har villet fremstille deti den forføriske og tilsyneladende skjønne Skikkelse, under hvilken detsniger sig om i Menneskenes Verden.Med Jøtunkvinden Angrboda – den Sorgbydende»)  avlerLoke de tre mod Aserne mest fiendske Væsener: Midgardsormr, Fenrisdlfr4) og Hel. De to første udtrykke de forstyrrende Kræfter i Havet og Jordens Indre, hvilke vel til en Tid ere bundne ved AsernesMagt, men dog engang skulle sprænge sine Lænker og samvirke tilVerdens Undergang. Hel – Døden – er den forstyrrende Kraft iMenneskenaturen, der uden Skaansel kalder dens legemlige Deel til sin!) Nærmest synes vistnok Navnet Loki at ligge Roden k, låka, lukke, slutte,ende; det skulde, hvis man udledede det lige heraf, betegne: den Lukkende,Sluttende. Merkeligt er det, at man i angelfarifte Digte finder omtalt enond Aand under Navnet Grendel, hvilket synes at være samme Ord som grindel, en Slaa. Skulde dette Navn maaskee være blevet til som en Forklaringaf eller Ombytning med et andet Navn, der i Formen har svaret til Lokijfr. Deut. Myth. S. 220--228.
?) See ovf. 8de Stykke.
3) Angr, Sorg, og byô, bjöda byde.
*4) Navnet Fenrir synes at maatte udledes af fen, Dynd, Dyb, og i og for figat betegne det samme som med Tillæg af ålfr, nemlig: Dybets Ulv, detfra Jordens Dyb fremgaaende Uhyre.



i Hedendommen. 28744 45

Bolig, en kold og mørk, af Savn og Lede opfyldt Skyggeverden i Af
grunden.
Balders Død fremstilles i Aselæren som en Hovedbegivenbed iGudernes og Verdens Tilværelse. Saalænge Balder var i Asernes Midte, stod endnu deres Herredømme fast. Men ved hans Dødbleve de sig sin synkende Kraft bevidste; i den saa de et Forbilledepaa sin egen Skjebne. Den bele Verden opfyldtes med Sorg; thiden følte, at den fra nu af heldede mod en uundgaaelig Opløsning.
Man har almindelig forklaret Mythen om Balders Død vedVintermørkets Seier over den lyse Sommertid. Balder den godeer da Sommerens Gud, den blinde Hød Vintermørket, og Vale,Odins Søn med Nind!") – den i Vintertiden ufrugtbare Jord –er Vaaren, der igjen fælder Vinteren. Loke – Ilden – er deteneste Væsen, som ei taber noget ved Sommerens Forsvinden; hantænktes derfor at volde Balders Død og at forhindre hans Løsgivelsefra Hel.
Der er imidlertid meget, som taler mod denne Fortolkning, ogallermest udentvivl den Omstændighed, at Balder forbliver hos Hel tilVerdens Opløsning, medens dog Sommeren aarlig vender tilbage.Vel kan det hænde, at Balder oprindelig har havt en physisk Betydning; men Mytherne om ham, ligesom de om Loke, have vistnok ogsaatidlig været opfattede fra et moralsk Standpunkt, og saaledes fremstillesde udentvivl i Eddaerne.
Den hele Fremstilling af Balders Væsen og af hans vidtskinnendeBolig Breidablik?), hvor intet Ureent findes, peger hen til Uskyldens Guddom. Navnet Baldr betegner den Sterke?»), og antyder!) Ordet rindr betegner ufrugtbar Jord; maaskee beslægtet med det gammeltydske
rinte og det angelsaxiske rind, Bark, altsaa egentlig: den skorpede, med Frostskorpe dækkede Jord. Deut. Myth S. 230.
3) Af breidr, bred, vid, og blika, skinne.
3) Aabenbare nær beslægtet med ballr og baldinn, fterf, tapper. Ordet bealdor,baldor findes i det Angelsaxiske i Betydningen Herre, Fyrste, og Paltar i detgamle Høitydske som et Mandsnavn; begge svare ligefrem til vort Baldr, ogmaa antages at udvise de tydske Former af dette Gudenavn, ligesom det gotiskebalps, djærv, ogsaa hermed synes at staa i Forbindelse. Jac. Grimm trorimidlertid, at den ovenanførte Betydning maaskee er yngre, og at Navnet i sin

egentlige Oprindelse kan henføres til det litthauiske baltas, der betyder baadehvid og god. Deut Myth. S. 201 209.



288 Nord Religionsforfatning

45—47den med pletfri Uskyld forbundne aandølige Kraft. Den blinde Hodrer da den legemlige Kraft med dens blinde jordiske Stræben:). Denne,ledet af Synden  Loki , dræber ubevidst Uskyldigheden, og medden dør Lysten og Virksomheden til det Gode – Nanna?). Drabethevnes af den hastig vaagnende Eftertanke,  Hödr fældes af Vali 3).Men den rene Uskyld er forsvunden af denne Verden, og vender eimere tilbage, skjønt hele Naturen begræder dens Tab. Først i dengjenfødte Verden skal den herske paany.
Det lykkedes Aserne at stille sin Hevntørst paa Loke og at faaham selv fængslet i Afgrunden, ligesom de før havde fængslet hansIngel; men Fordærvelsens og Dødens Sæd var nu engang udsaaet iVerden og spirede frodigen. Aserne forudsaa fra nu af Verdens ogderes egen Opløsning, mod hvilken de vel kunde kjæmpe, men som deei formaaede at afvende.

13. Om Tilstanden efter Døden.

Aselæren udtaler med Bestemthed Menneskesjælens Udødelighed forbunden med en Gjengjældelsestilstand hiinsides Graven.Det er derhos ikke usandsynligt, at den har tænkt sig Mennesket i detHele oprindelig skabt til Udødelighed, og Legemets Opløsning i Dødenat have sit Forbillede i Balders Død, og ligesom denne at være etVerk af Lokes Ondskab.
Men skjønt Troen paa Sjælens Udødelighed stod fast, vare dogForestillingerne om Tilstanden efter Døden dunkle og vaklende. Forholdet mellem Odin og Hel, mellem Godheim og Helheim dannede heren Knude, som man vistnok paa forskjellige Maader stræbte at løse.

1) Den egentlige Betydning af Navnet Hödr (Gen. Hadar, Dat. Hedi) er høistdunkel. Hvorvidt det kan sættes i Forbindelse med haudr, der i det oldnorskeDigtersprog betegner Jord, er meget tvivlsomt. Sikkrere derimod synes detsForbindelse med et gammel-høitydsk Ord hadn, der forefommer i flere Sammensætninger af Mandsnavne (Hadupraht, Hadumar o. fl.), og med et angelfarift Ord heado, der hyppig forefommer i Sammensætninger, i hvilke detsynes at betegne Kamp og maaskee ogsaa Styrke. Deut. Myth. S. 204.
?) Navnet Nanna staar i Forbindelse med nenna, nænne, have Lyst til, eller overvinde fig til noget.
3) Vali staar i Forbindelse med velja, vælge, og synes ligefrem at betegne Vælgeren. Navnet kunde saaledes passende anvendes paa det Væsen, der tænktesat udtrykke Eftertanken eller Forstanden.



t Hedendommen. 28947 48

I den yngre Edda heder det, at de som faldt for Vaaben kom tilOdin i Valhal, men de som døde af Sot eller Ælde kom til Hel iHelheim*). Ifølge dette, strengt taget, skulde det være Dødsmaadenalene, som bestemte Sjælens vordende Opholdssted; kun de Vaabendødopstege til de glade Himmelboliger, medens de Sotdøde henvandrede tilDybets mørke Verden. Neppe har dog i Hedendommens Tid Tilstanden efter Døden været ganske saaledes opfattet uden i alt Fald afEnkelte, i hvis Vine Intet var priisverdigt uden krigersk Daad. Aselæren i sin Heelhed betragtet frembyder en anden Forestillingsmaade,hvilken ogsaa gjenfindes paa flere Steder i Hedendommens Digte ogSagn, og udentvivl maa ansees for den Asetroen virkelig egne.Menneskets Aand (nd) eller Sjæl (sål) var en Gave af Odin;dets Legeme, Blodet og det skjønne Yre, var en Gave af Lodureller Loke?); hiin tilhørte Aandens Verden, Himmelen, dette Materiens Verden, Dybet. Ved det jordiske Liv vare begge sammenknyttedetil hinanden; ved dets Ophør adskiltes de, for hver at vende tilbagetil sit Ophav. Sjælen med den finere legemlige Skikkelse, i hvilkenden tænktes indhyllet, gik til Gudernes Hjem, medens Legemet med detgrovere Liv, som derfra tænktes uadskilleligt, gik til Hels Bolig for atblive Lokes Datters Bytte. Menneskets Væsen var altsaa deelt mellemOdin og Hel. Odin, der ogsaa var Stridens Gud, tænktes at kræve sinAndeel fortrinsriis ved Vaabendøden; Hel derimod ved Sotdøden.Vaabendøden kom saaledes til at synes Asetroens ivrige Tilhænger enLykke; thi den vidnede om Odins Indest. Den, der faldt for Vaaben,kaldte Odin til sig, før Hel fordrede sin Andeel af hans Væsen; hanvar Odins udkaarne Søn, der med Længsel ventedes til Valhal for iEinherjernes Rækker at understøtte Aserne i deres sidste Kamp. Derfor lader Skalden, i Kvadet til den faldne Konge Erik Blodøres Priis,Odin svare Brage paa hans Spørgsmaal, hvorfor han berøvede ErikSeiren, da han dog var saa tapper: «Vor Lod er uvis; den graaUlv stirrer paa Gudernes Skare,» d. e. vi vide ei, naar Fenrisulvenkommer; derfor kunne vi trænge til Heltens BViftand 3). I samme

!) D. y. Edda fGylkg. 20 jfrt. m. 34.
2) Ifr. ovf. 1ste og 8de Stykke.
3) I den endnu utrykte norske Kongesaga Fagrskinna [&. 17 i Udg. 1847].RKeyser. Samlede Afbandlinger. 19



290 MNøord Pøligi,

48 49
Mening lader Eyvind Skaldespilder i sit Haakonarmaal Valkyrjen fige:Nu styrkes Guders Skare, med Hær saa vældigda de Haakon have hjem til sig hentet.

Men fordi de Vaabendøde tænktes kaldede til Einherjernes Skarer, var det derfor ikke sagt, at Hel berøvedes al Andeel af deresVæsen, eller omvendt, at hver dens Sjæl, som døde Straadød, udelukket fra Himlen maatte følge Legemet til Hels Boliger. At det varDyden i det Hele, ei Tapperheden alene, som skulde lønnes i et andet Liv, og at det var Ondskaben og Lasten, som skulde straffes, –derom vidner tydelig det gamle hedenske Digt Vøluspaa, naar detfiger, at i Gimle skulle de dydige Skarer  (dyggvar rottir) nydeGlæde evindelig, medens i Naastrønd Meenedere, Mordere og de somforføre Andres Hustruer skulle vade i de tunge Edderstrømme:). Thiom end Talen her egentlig er om Tilstanden efter Ragnarøkk, saa maadog antages, at man har havt lignende Begreber om den foreløbigeMellemtilstand for de Døde.
Man har sikkert troet, at den Dydiges Sjæl, om end ikke Vaabendøden havde løst den fra Legemet og hævet den blandt de egentligeEinherjers Tal, dog fandt Bolig i Himlen – i Valhal, i Vingolfeller i Folkvang. Den hedenske Skald Thjodolf af Hvin lader KongVanlande fare til Odin, skjønt Hel kvalte ham?); og AsedyrkerenEgil Skallagrimssøn tvivler ei om, at Odin har optaget hans druknede Søn i Godheim»). Til Himlen tænktes ogsaa ædle KvindersSjæle efter Døden at henfare; der fandt de Bolig bhos Freyja»), ogMøernes Aander hos Gefjon»), Naar Freyja figes stundom at delede Faldne med Odin, da antydes maaskee derved den Mening, at deFaldne, som i Livet havde havt elskede Hustruer, skulde gjenforenes meddisse hos Freyja.
Paa den anden Side har man ligesaa vist tænkt sig, at Gudsforagt og Nedrighed kunde udelukke endog den Tappreste fra Valhal.1) D. æ. Edda Vluspå 42—43. 62.
3) Enorre ngl. s. 16.3) Kvadet Sonartorrek Str. 20 i Egils s. 80.

») Eg. s. 80.⁶ D. y. Edda fylkg. ,



i Hedendommen. 29149 50

Sagaen lader faaledes den ivrige Asedyrker Haakon Jarl fige om dendjærve men onde Hrapp, som havde forført sin Velgjørers Datter ogbrændt et Tempel: «Den Mand, som har gjort dette, mon vorde bortviist fra Valhal og aldrig komme der»).
Aselærens Mening synes altsaa egentlig at have været den, atskjønt Mennesket var deelt mellem Odin og Hel, saa var dog hversAndeel af hans Væsen i Døden større eller mindre efter Beskaffenheden af hans Virken i Jordlivet. Den Dydiges og Tappres Aandhavde Kraft til i Døden ogsaa at hæve den bedre Deel af sit legemlige Væsen med sig til Himlen; af ham fik Hel kun Støvet. Menden, hvis Aand Ondskab og ussel jordisk Begjerlighed havde fjærnetfra Himlen, blev med sit hele Væsen Hels Bytte; hans Sjæl var eikraftig nok til fri at opsvinge sig i Gudernes himmelske Boliger, mendroges i Dybet af det Støv, ved hvilket den stedse havde klæbet.Udentvivl har Forestillingen om Hel som halv hvid og halv blaableg netop i denne Tanke sin rette Rod. For den Gode viiste Dødensig som en lys, frigjørende Guddom, for den Onde som en mørk ogstraffende.
Naar de Druknede forestilles at komme til Rans Haller, saatræder her Havgudinden i Hels Sted; Rans Bytte var Legemet, Aandenhævede sig ogsaa da til Himlen?).
Den Lære, at Trælene efter Døden skulde komme til Thor?),udtrykker sandsynligviis den Tanke, at deres Aander ei formaaede atstige med de fribaarne Heltes til de høiere Himmelboliger, men maattedvæle ligesom paa Halvveien i de lavtsvævende Skyer under Thorsstrenge Herredømme;  en Menneskefølelsen krænkende Tanke, menfuldkommen stemmende med Tidsalderens og Folkets Anskuelse.

14. Om Verdens og Gudernes Undergang ogGjenfødelse.

Guldalderens Forsvinden, Balders Død og Lokes Fængsling frem

1) Njåls s. 89.2) Friôpjsfs s. 6; Eyrbyggja s. 54; jfrt. m. Egils s. l. o.3) Ifr. 8die Stykke.19*



292 Nord Pøl ;

g sors

50 b51stilles fom forlængst forbiganget; Blikket i Fremtiden møder ftrar Ragnarökkr – Gudernes Mørke).
Den store Modsætning, som gaar gjennem Verdenslivet, skal hævesi en endelig Kamp, hvori de stridende Kræfter gjensidigen ødelægge hinanden. Dette er en Grundtanke i Asetroen. Og at hiin Verdenskamphar staaet levende for de hedenske Nordmænds Aand, derom vidne desterke Farver, i hvilke Valaen, der taler i Digtet Vøluspaa, skildrerden, – derom vidner end mere den oftere udtalte Forvisning, at hverHelt, som faldt paa Valen, kaldtes af Odin, for engang i Einherjernes Rækker at kjæmpe med i den afgjørende Strid mod MørketsMagter.
Ragnarøkk er et Udbrud af alle chaotiske Kræfter, en Kampmellem disse og den bestaaende Verdensorden. Ild, Vand, Mørke ogDød volde i Forening Verdens Forstyrrelse. Aserne og deres Fienderfælde hinanden indbyrdes, den høieste Ildherskers Surts Luer fuldende Omvæltningen, og den sidste Levning af den forbrændte Jord synker i Havet.
Men ligesom de tvende Urverdener, Muspell og Niflheimr, staaurokkede, saaledes er heller ikke den jordiske Verden for evig tilintetgjort i Ragnarøkk. Naar den store Omvæltning er fuldbragt, opskyderJorden af Havet, gjenfødt og renset fra det Onde, til Bopæl for enny med kraftigt Liv begavet?), lykkelig Menneskeslægt. Med den foryngede Jord optræder ogsaa en forynget Slægt af Aser. De Verdensbranden overlevende Vidar og Vale forene sig med deres fra Dødens Herredømme frigivne Brødre Balder og Hød, og indtage iEnighed deres fælles Faders Odins Boliger. I Thors Sted trædehans Sønner Midi – Modets Giver  og Magni – SiyrkensGiver?) , der have arvet deres Faders Hammer – hans altbetvingende Kraft. Men da skal tillige en Gud, høiere end alle Aser,aabenbare sig for at beherske Verden i Evighed. Efter hans Domindtræder først den evige Løn og den evige Straf for de Hedenfarnes) Regin, Gudekraft, Guder (jfr. Et. 11); rökkr, Mørke.
3) Dette udtrykke Navnene paa den nye Slægts Stammoder og Stamfader, nemlig Lif, Liv, og Lifprasir, den som haardnakket holder paa Livet, af pras

Haardnakkethed.⁸) Möbr, Mod; megin, Etyrfe.



i Hedendommen. 293b1–63

udødelige Sjæle: de Gode hæves til den høieste Lysverden  Gimli );de Onde følge Mørkets Drage, der med Døden paa sine iner flygter til Dybet for aldrig mere derfra at reise sig.
Neppe har dog Læren om Gjenfødelsen og den høieste GudsKomme til den store Dom staaet saa levende for Asedyrkernes Bliksom Læren om Ragnarøkk. Hvad der laa iinfides den store Verdensbrand, var dem en mørk Gaade, som kun Faa vovede sig til at udgrunde. Maaskee har man i hiin høieste Gud dunkelt anet det sammemægtige Væsen, fra hvem Verdenslivets første Gnist udgik, som var isin Ildhimmel, før Verden og Aserne tilbleve, og som skulde slyngeOdelæggelsens Ild over dem i Nagnarøkk; men denne Anelse har væretforbunden med bange Følelser, og derfor turde man ei udtale den storeVerdensdommers Navn?).

15. Overblik.

Opfatter man nu til Slutning med et Overblik Aselærens Hovedtræk, da bliver Følgende Summen af det Hele:
Ved Hedens og Kuldens gjensidige Paavirkning er den førsteuordnede men kraftige Verdenskrop tilbleven som en uformelig Iøtunskikkelse. Af denne have høiere Kræfter udviklet sig, der ved AandensMagt have beseiret den raa Kjæmpemasse og af den skabt Himmel og Jord, den egentlige Verden med dens Beboere, blandt hvilkeMennesket.
Guderne eller Aserne ere disse Naturens ordnende Kræfter, iførtePersonlighed. De styre den af dem skabte Verden; dog staa ved deresSide Skjebnens og Tidens mægtige Gudinder, de store Norner, deropholde Verdensbygningen, det altomfattende Verdenstræ.
1) Navnet Gimli staar i Forbindelse med gimr (gimstøinn), Ædelsteen, funklendeSteen, og betegner saaledes: den straalende Bolig. Naar I. Grimm anseerGimli for en Dativform af Gimill, hvilket han tror er samme Ord som himill,en ældre Form for himinn, Himmel, og støtter denne Mening derpaa, at Gimlii Eddaerne kun forekommer som Dativ (Deut. Myth. S. 783), saa feiler hanheri, da Gimli forekommer paa to Steder i den yngre Edda (Gylfg. 3 og 17)som Nominativform.
2) Jeg kan ikke andet end hylde Magnusens Mening, at den høieste Gud, hvisKomme Veluspaa og Hyndluljod forkynde, er Surt, skjønt jeg vel veed, atde flefte øvrige Fortolkere af Aselæren forfafte den. Ifr. Deut. Myth. S.784—85; Geijer Svear. Håfder 1 Till. til S. 336.



294 Nord ligionsforfatning

53 54
Verdenslivet er en Kamp mellem de gode og lyse Guder paa denene Side, og det chaotiske Stofs Affødninger, Jøtnerne, Naturens forstyrrende Kræfter, paa den anden. Denne Kamp udstrækker sig ogsaatil Menneskets Væsen. Aanden er udgangen fra Guderne, Legemet tilhører Jøtnernes Verden; de stride med hinanden om Herredømmet.Seirer Aanden ved Dyd og Tapperhed, da gaar Mennesket efter Døden til Himlen for at kjæmpe i Forening med Guderne mod de ondeMagter; men seirer Legemet, og lænker det Aanden til sig ved Svaghed og lav Begjerlighed, da nedsynker Mennesket efter Døden til Iøtnernes Verden i Dybet, og slutter sig til de onde Magter i Kampenmod Guderne.
Verdenslivets Strid skal ende sig i en sidste Kamp, i hvilken destridende Magter indbyrdes fælde hinanden, og den af Guderne skabteVerden med dem gaar under. Men den skal gjenfødes forherliget ogrenset. En evig Gud, større end alle Aser, skal optræde som dens Styrerog som de Hedenfarnes strenge Dommer. For hans Magt skal detOnde for stedse bortvige.
Det Hele er en Kamp mellem Lys og Mørke, Aand og Materie,Dyd og Last, – en Kamp, som dog i den store Verdensomvæltningskal endes med det Godes Seier over det Onde.

III.Asetroens Fremtræden i Nordmændenes Folkeliv.

16. Neligionens Tjenere.

Troen paa høiere Væsener, der lede Naturens Kræfter og Menneskenes Skjebne, maa altid hos Menneskene virke en Stræben efter atgjøre sig disse Væsener gunstige, og maa saaledes frembringe en Gudsdyrkelse. Jo mere menneskelige man forestillede sig Guderne, des meresandselig maatte ogsaa deres Dyrkelse blive, og det gik vel med AsetroensTilhængere som med saa mange andre Hedninger, at Offringer, Gaver,Løfter og Ceremonier af Mængden ansaaes som Guderne fuldt saa velbehagelige som en retskaffen Vandel. Saadanne hellige Handlinger varealtid meer eller mindre symboliske, da de skulde udtrykke og stemme



t Hedendommen. 29554 55

med den dyrkede Guddoms formeentlige Væsen og Egenskaber. Demaatte derfor skee efter visse Regler, hvis Overtrædelse endog troedesat kunne opirre Guddommen, og saaledes virke det Modsatte af hvadman ønskede. Men det var ei altid Menigmands Leilighed fuldkommenat kjende disse Regler; den nøiere Kundskab om dem blev en Sag forde i Religionen mere Indviede, som igjen maatte veilede det øvrigeFolk, eller rettere, paa dets Vegne udføre de hellige Handlinger, derudgjorde Gudsdyrkelsen. Saaledes opkom en Klasse af Gudetjenereeller Prester, der ansaaes at staa Guderne nærmere end det øvrigeFolk, og paa en Maade være Mellemmænd imellem begge.
Presternes Indflydelse blev imidlertid meget forskjellig, alt eftersomden Religion, hvis Tjenere de vare, i sin Charakteer var meer ellermindre hemmelighedsfuld.
I mange af Oldtidens hedenske Religioner vare kun enkelte Læresætninger almeenbekjendte, medens de fleste omhyggeligen holdtes skjulteaf Presterne, der da udgjorde en egen fra det øvrige Folk strengt afsondret Stand. I disse Religioner fremtraadte Presterne selv somovernaturlige, hemmelighedsfulde Væsener, der troedes at holde det øvrige Folks Skjebne i sin Haand; og i jo høiere Grad dette var Tilfælde, des større var naturligviis deres Indflydelse paa den raa Mængde.En saadan Indretning tilkjendegiver gjerne, at Gudelæren oprindeligvar Folket fremmed. Den antyder i det Aandelige, hvad en Herrestand eller et strengt Lensvæsen antyder i det Verdslige, nemlig LandetsUrbeboeres Undertrykkelse ved indvandrede Fremmede.
I andre hedenske Religioner derimod fandt ingen saadan forsætligHemmelighedsfuldhed Sted; Prestestanden var ei strengt afsondret fradet øvrige Folk, og Forskjellen mellem Prest og Lægmand blev i Grunden kun den almindelige Forskjel mellem den meer og den mindre Oplyste. Dette Forhold vidner overhoved om en med verdslig Frihedforbunden aandelig Uafhængighed hos det hele Folk.
Til det sidste Slags Religioner hørte upaatvivlelig Asetroen. Enhver Religion har sine Mysterier, der egentlig aldrig kunne blive almeenbegribelige; og dette har vel ogsaa været Tilfælde med den her omhandlede. Men disse Mysterier have i den sikkerligen ikke været mange,og derfor var heller ikke nogen stor Hemmelighedsfuldhed og deraf føl-



296 MNord

g sors g

55 56
gende streng Afsondring Asepresternes Særkjende. Kongerne og Høvdingerne vare tillige Gudernes Prester, og udførte i AlmindelighedGudstjenestens Skikke i Folkets store Forsamlinger paa den mest aabenlyse Maade; – et Beviis blandt flere for, at Asetroen ei, hvadMange have troet, er indført blandt Nordmændene eller paatvungendem ved en Koloni af fremmede Prester, længe efter at Folket alleredehavde afsondret sig fra beslægtede Stammer som et eget Heelt, men atden i sin første Spire er medbragt af Folket selv fra ældre Opholdssteder, og siden frit har udviklet sig hos det i det nye Hjem.
Snorres Beretning i de 13 første Kapitler af Ynglingafaga omOdins og hans Følges Ankomst til Norden kan ei betragtes for andetend en med hans Tidsalders Anskuelser stemmende, men i Grunden høist forfeilet Fortolkning af de gamle Eddamyther. Beretningensammesteds om de 12 diar eller drttnar, der forestode Offringerne tilligemed Rettergangen i det gamle Asgaard og siden fulgte Odin tilNorden»), hviler udentvivl paa samme Grundvold. Navnet diar ersikkert det samme som tivar, hvilket, fom ovenfor omtalt?), var enBenævnelse paa Guderne. De 12 diar ere saaledes, hvilket ogsaaSnorres egen Beretning giver al Anledning til at tro, intet andet end de12 Aser, der fortrinlig æredes. Som et Prestekollegium ere de kun tili Snorres Fortolkning af Mytherne; og da denne Benævnelse, hverkenhos samme Forfatter fenere eller i andre af Nordmændenes paalidelige Digte eller Oldsagaer, forekommer anvendt paa Asernes Prester,saa bliver det høist tvirlsomt, om den i denne Betydning virkelig nogensinde har været brugt.
Anderledes forholder det fig med den anden Benævnelse arôttnar.Ordet drttinn, Flt. drttnar, bruges hyppigen i det gamle Norske iBetydningen Herre. I ældste Tider skal dette Navn have været egetfor Folkets øverste Styrere, der tillige vare Rettens Forstandere ogIppersteprester; men allerede tidlig skal det have givet Plads for detsiden brugelige Hædersnavn konungr, Konge»), – en Forandring,

) ngl. s. 2. 6.
⁸) Ifr. ovfr. 11te Stykke.
⁸) Efter Snorres Beretning 20 Menneskealdere før Harald Haarfager, eller omtrent i det 3die Aarhundrede e. Chr. Tngl. s. 20.



i Hedendommen. 29756 57

der efter Nogles Mening antyder, at fra denne Tid den verdsligeVerdighed hos Landsstyrerne blev den overveiende, istedet for at tilfornden aandelige havde været det, eller at Krigeren hos dem begyndte atfortrænge Presten). Benævnelsen drttnar synes altsaa engang virkeligen at have betegnet Asetroens Prester, dog rimeligviis kun forsaavidtde tillige vare Folkets øverste Styrere; den er imidlertid gangen afBrug længe før den Tid, da Historien kaster noget klart Lys overNordmændenes Hedenskab, hvilket, som bekjendt, først er imod detsSlutning.
Et tredie Navn, som tillægges Asetroens Prester, er godar ellerhofgodar. Navnet godi maa udledes af goå, Gud, og betegner Gudernes Tjener, Prest; hofgodi (dannet af hok, Tempel, og godi) betegner: Tempelprest eller Tempelforstander. Benævnelsen Gode varalmindelig paa Island. Denne  var allerede i Hedendommen deelt i4 Fjerdinger; i hver Fjerding var oprindelig 3 Thingsogn, og i hvertaf disse igjen 3 Hovedtempler (höfadhof). Den, der bestyrede et saadant Tempel, kaldtes Gode og var tillige Høvding og Retsbestyrer iHeredet?), og i denne Egenskab gjaldt han – hvilket tydeligen sees afmangfoldige Steder i Sagaerne – ligesaameget som i Egenskab afPrest. Hans Verdighed og den dermed forbundne Virken kaldtes paaIsland godord, og tiltraadtes ved en hellig Handling, idet den vordendeGode slagtede en Væder og dyppede sine Hænder i dens Blod (atrjöda sik i goda blogi»). Den vedblev som verdslig efter Christendommens Indførelse paa Øen lige til dens Underkastelse under NorgesKonger. At denne Verdighed og dette Navn, som de fleste andre religiøse og retslige Indretninger paa Island, er overført did fra Norge,derpaa kan man ikke tvivle, skjønt Navnet Gode yderst sjælden i Sagaerne udtrykkelig omtales som brugeligt i sidstnævnte Land. En afIslands Landnamsmænd, Thorhadd den gamle, figes at have væretHofgode paa Mæren i Throndheim»); men ellers, naar Forstandernefor Hedendommens hellige Skikke i Norge omtales, heder det almindeligen kun om dem: at de forestode Templerne (vardveittu) Geijer Svea R. Hafder I 495.
3) Landnamabok IV 7 (Islendinga sögur I. 1843).

) Ljsvetn. s. 4 (fsl. s. II. 1830)«) Lnanb. IV 6.



298 Nord P«liøi.

g forr g

57 58hof) !); at de raadede mest for Offringerne (rébu mest fyrir bltum) 2);at de opholdt Offringerne (hélda upp blotum)), uden at noget egetVerdighedsnavn tillægges dem som Prester. Aarsagen hertil er udentvivl den, at i Norge Herseren eller Heredets Høvding altid tilligevar Gode, men almindelig benævntes med det første Verdighedsnavnsom det anseeligere. Paa Island derimod brugtes ikke Hersernavnet,bvorfor Godenavnet her traadte i dets Sted, betegnende Heredsforstanderen baade i hans prestelige og verdslige Kald. Ligesom i NorgeHerserverdigheden egentlig var arvelig, saaledes var ogsaa Godordetpaa Island at betragte som en Eiendom for enkelte Slægter.
Skjønt saaledes i Norge Herserne som Goder vare Asetroensegentlige Prester, saa forestode dog ogsaa andre høiere verdslige Høvdinger den offentlige Gudsdyrkelse. Kongerne eller Jarlerne ledede oftede store Offerfester, hvortil alle Indbyggerne af større eller mindreDele af Landet søgte, og havde Forsædet ved de dermed forbundneOffergjestebud). Man troede, at Kongernes Iver i at dyrke Gudernebragte Folket Held, ligesom at Forsømmelighed i denne Henseende fraderes Side drog Fordærvelse over det hele Land, voldte onde Aaringerog Hungersnød. For saadan Forsømmelse maatte Kong Olaf Trætelgja i Vermeland bøde med Livet ); derimod tilskrev man HaakonJarls Iver for Asernes Dyrkelse den Frugtbarhed, som efter mangeUaar vendte tilbage i Norge, da han blev Landets Styrer). Forresten kunde Enhver i sit Hjem dyrke de Guddomme, han mest ærede;det var derfor intet ualmindeligt, at den rige Bonde havde ved sinGaard sit eget Hof eller Tempel, hvor han da selv forrettede presteligTjeneste?).
Ogsaa Kvinder have forrettet Offringer og udført andre helligeSkikke henhørende til Asedyrkelsen »); ja man finder endog, at de paa

1) Lndnb. V 8; Eyrbyggja s. 3.
2) Snorr. s. Håk. géda 19.
)) Snorr. s. Ol. Tr. 75.
») Fridp. s. 9; Snorr. s. Håk. g. 16. 18.
⁶) Snorr. Yngl. s. 47.
⁶) Snorr. s. l. Tr. 16.
) !l. s. Tr.  Fornm. sögur 145. 201; Droplaugesønnernes S. 26.⁶) Friöp. s. 9; Kristni s. 2.



i Hedendommen. 29958—60

Island stundom forestode Hof. En saadan Prestinde kaldtes gysjaeller hofgydja ).
Goderne eller Presterne maatte sørge for Troeslærdommenes Bevaring og Forplantelse, hvilket i hine Tider skede ved mundtlig Overlevering fra Slægt til Slægt. Det er rimeligt, at de ved høitideligeLeiligheder foredroge Troeslærdommene offentlig og oftest udentvivl iDigte. Navnet pulr, Taler (beslægtet med bylja, fremsige en udenadlært Formular), som paa flere Steder forekommer i den ældre EddasDigte?), var Benævnelsen paa en saadan Lærer, der under sit Foredrag pleiede sidde paa et udmerket Sæde, ularstll3). Troeslærdommene selb benævnes i de gamle Digte hyppig rånar eller stafir»).Den første Benævnelse betegner oprindelig Tale, den anden Skrifttegn, hvilken sidste Betydning Ordet rånar ogsaa senere fik. I Oldtiden synes dog begge Benævnelser almindelig at være brugte som eenstydende om den mundtlig foredragne og i Mindet bevarede Lære. Flereaf den ældre Eddas mythologiske Digte ere udentvivl Læredigte, bestemte til at foredrages enten ved Offerhøitider for den samlede Mængdeeller ved vordende Religionstjeneres Underviisning. Den idelige Brug,Skaldekunsten gjorde af Asetroens Myther for at danne sine Digterbilleder, viser, at Kundskaben om Troeslæren har været udbredt blandtFolket; derfor kunde ogsaa disse fra Asetroen hentede Prydelser ei alenevedligeholde sig i Digtekunsten, men endog være Menigmand forstaaelige flereAarhundreder efter den Religions Undergang, af hvilken de vare laante.

17. Aserne, Gjenstand for Nordmændenes Dyrkelse.

Alle Asetroens Guder have vistnok været tilbedede og dyrkede afde hedenske Nordmænd; men kun enkelte af dem ere paa en saadanMaade omtalte i de gamle historiske Efterretninger, at man kan gjøresig en nogenlunde klar Forestilling om, hvorledes deres Væsen opfattedes af Folket, og i hvilken Egenskab hver enkelt fortrinlig dyrkedes.
Odin dyrkedes især som Stridens Gud, som Seierens Tildeler; derfor heder det, at man ved Offerfesterne helligede ham det1) Våpnfirö. s. 5; Lndnb. IV 10.
») D. æ. Edda Håvam. 79. 135. 143; Vafprm. 9.

⁸) D. æ. Edda Håvam. 111.*4) D. æ. Edda Håvam. 112; Vafprm. 155.



300 m, Pø «ligi,

g forf g

60 61første fyldte Horn til Seier!). Man troede, at han glædede sigved Menneskenes Kamp, der bragte ham Helte til Valhal; og derfortillagdes ham ofte Skylden for Heltenes Fald af disses Banemænd.Saaledes siger Dag Høgnessøn, da han vil undskylde sig for sin Søster Sigrun, der forbander ham, fordi han havde dræbt hendes Mand,Helge Hundingsbane:

Rasende er du, Søster! Ene volder Odin
og afsindig, al Ulykken;
at du forbander thi han mellem Svogreegen Broder. Striden vakte?).

Før Kampen begyndte, henviiste de Stridende hinanden til Valhal,og man indviede den fiendtlige Hær til Odin ved at skyde et Spydover den, en Handling, der upaatvivlelig havde sit Forbillede i Mythenom Odin, som selv vakte den første Kamp i Verden ved at slynge etSpyd iblandt Folkene»). Før man tiltraadte et Tog eller begyndteet krigersk Foretagende, søgte man ved Offring at vinde Odins Bistand. Saaledes fortælles om Haakon Jarl, da han havde forkastet den ham paatvungne Christendom, og paa sin Hjemreise til Norgefra Iylland ved Storm dreves ud af sin Kurs hen til OstergøtlandsKyster, at han landede der og foretog en stor Offring. Under Offringen kom to Ravne flyvende og skrege høit. Da tyktes Jarlen vide,at Odin havde modtaget Offeret, og vilde give ham Lykke til Strid.Han opbrændte derfor alle sine Skibe, og banede sig med sin Hær medvæbnet Haand Veien gjennem hele Gøtland tilbage til Norge?»).
De faldende Kjæmper glædede sig i fin Dødsstund ved at skulle paaOdins Indbydelse henfare til Valhal for der at drikke Ol med Aserne,som den gamle Skald lader Ragnar Lodbrok synge i Ormegaarden:

Hjem byde mig Diser, i Høisædet drikke;som fra Herjans Hal ledne ere Livets Timer,mig Odin har tilsendt; leende skal jeg dø).

glad skal jeg Øl med Aser

1) Snorr. s. Håk. g. 16.
2) D. æ. Edda Helgakv. Hundb. II 32.
3) Hervarar s. 5; Eyrb. s. 44; Fornm. s. V 250; Vsluspa 28.4) Snorr. s. Ol. Tr. 28.
⁶) Kråkumål 29.



i Hedendommen. 30161 62

Det fortælles oftere i de gamle Sagn, at Odin aabenbarede sig føreller under Slagene, enten for at skaffe sine Yndlinger Seier, eller forselv at sætte et Maal for deres jordiske Seierbane og bortkalde dem til sig.
Odin laante Dag Høgnessøn sit Spyd, for at denne dermedkunde fælde Helten Helge Hundingsbane, hvis Aand derpaa fandtden hæderligste Modtagelse i Valhal. «Odin», heder det, «bød ham atraade for Alt med sig ).»
Som en gammel eenøiet Mand med sid Hat paa Hovedet aabenbarede Odin sig i Kong Vølsungs Hal, og kaarede dennes SønSigmund til sin Yndling ved at skjenke ham et Sverd. Sigmundblev en seierrig Helt; men da hans Time var kommen, aabenbaredeOdin sig atter for ham i samme Skikkelse midt under et Slag og holdtfil Spyd for hans Sverd. Sverdet brast, og Sigmund blev haardtsaaret liggende paa Valpladsen. Hans Hustru vilde læge ham, menhan afslog hendes Hjælp. «Odin», sagde han, «vil ei, at jeg oftereskal svinge Sverdet, siden det nu brast; jeg har stredet saalænge somdet var hans Vilje?).»
Den danske Konge Harald Hildetand var fra Barndommenaf indviet til Odin, og blev siden gjennem hele sit Liv ledet af denneGud til Seire. Men i hans høie Alderdom indviklede Odin ham iKamp med hans Brodersøn, Sigurd Ring, styrede selv i Krigshøvdingen Bruns Skikkelse den blinde Konges Vogn i det store Slagpaa Braavallahede, og dræbte endelig sin Yndling med dennes egenKølle under Slagets Tummel?»).
Da Styrbjørn Sviakappe (Sviarnes Kjæmpe) angreb sinFarbroder, den svenske Konge Erik Seiersæl, henvendte denne sig tilOdin og offrede sig felv til ham for Seier. I Skikkelse af en storMand med sid Hat aabenbarede Odin sig for ham, rakte ham et Rørog bød ham skyde dette over Styrbjørns Hær med de Ord: «Odineier Eder alle!» Erik gjorde, som han bød; men Røret blev til etSpyd i Luften, idet det fløi over Fiendernes Hær, Styrbjørn og hansFolk bleve slagne med Blindhed og begravne ved et Fjeldskred 4).
1) D. æ. Edda Helgakv. Hundb. II.3) Völsungas. 3. 11. 12.

⁸) Saxo Gramm. VII. VIlI.%) Styrb. pattr 2.



302 Nordmændenes Religionsforfatning62 63

Ogsaa udenfor Striden troedes Odin stundom ved en voldsomDød at kalde sine Indlinger til sig. Hørdalands Konge Vikar var,fom det synes, allerede fra Moders Liv indviet eller given til Odn *).Han blev en mægtig og seiersæl Konge, men fældedes omsider af sinegen Fostbroder Starkad efter Odins Tilskyndelse. Da nemlig Vikarog Starkad engang paa et Søtog holdtes tilbage ved Modvind, udforskede man Aarsagen hertil og fik vide, at Odin fordrede en Mandaf Hæren. Der blev trukket Lod, og Lodden traf Vikar. Alle bleveforfærdede, og man besluttede at overlægge Sagen den følgende Dag.Men om Natten aabenbarede Odin sig for Starkad i dennes Fosterfaders Hrosshaarsgranes Skikkelse, bød ham sende sig Vikar og gavham et Spyd, der syntes at være en Rørstengel. Dagen efter raadslogman om Vikars Offring, og paa Starkads Tilskyndelse besluttede manat foretage den for et Syns Skyld. Kongen steg op paa en Træstub,og Starkad lagde ham om Halsen en Kalvetarm, hvis anden Endevar fæstet om en spæd Furukvist. Derpaa berørte Starkad ham medRøret og sagde: «Nu giver jeg dig til Odin!» Men i samme Øieblik styrtedes Stubben bort under Vikars Fødder, Tarmen om hansHals blev til en sterk Vidje, Kvisten, der reiste sig med Kraft, klyngede ham op i Træet, og Røret i Starkads Haand forvandledes tilet Spyd, der gjennemborede Kongen?).
Naar det i Sagnene heder, at Odin aabenbarer sig, da sigeshan at gjøre dette i Skikkelse af en aldrende, alvorlig og eenøiet Mand,oftest i grøn, blaa eller spettet Kappe med sid Hat paa Hovedet ogSpyd i Haanden?).
Skjønt Odin i Aselæren fremstilles som den høieste af Aserne,saa synes dog Thor, især blandt Norges og Islands Indbyggere, eiat have indtaget en ringere Plads i Folkets Tilbedelse. Herom vidner baade den Omstændighed, at Templer for ham alene, eller i hvilkehan fortrinlig dyrkedes, saa hyppigen omtales i de gamle Sagaer, ogtillige den faste Fortrøstning, som ikke alene enkelte Nordmænd, menendog hele norske Landskabers Indbyggere under Hedenskabet siges at1) Hålfs s. 1.
3) Gautreks s. 7.

⁸) Völs. s. 3. 11. 17; Norna-Gests s. 6; Hålfs s. 1; Snorr. s. Öl. Tr. 71; Flatøbogen I 375; Hardar s. 14.



i Hedendommen. 30363 64

have sat til ham fremfor nogen anden Guddom. Tempel for Thorfandtes paa Oen Moster ved Hørdaland 1), paa Raudsø ved Naumudal?), paa Thorsnes paa Island ), ved Hunthorp i Gudbrandsdalen 4); han dyrkedes fortrinlig i Hovedtemplet paa Mære i IndreThrondheim) og paa mange flere Steder i Norge ). Gudbrandsdølernehavde deres høieste Fortrøstning til Thor?). Da Thorolf Mostrarskegg vilde forlade Norge, raadspurgte han Thor, om hvorhen hanskulde drage, og Thor viiste ham til Island ). Paa Thors Anviisning valgte ligeledes Nordmanden Kraaku-Hreidar Bostad paa denne$D?), og det samme gjorde Helge den magre, som fra Suderøernedrog derhen 10).
De, som i Striden satte større Lid til egen Kraft, end til OdinsBeskyttelse, dyrkede Thor som Kraftens Giver, og helligede ham vedOffergjestebudene det første fyldte Horn. At dette skede ved at gjøreHammertegn over Hornet, sees af den bekjendte Fortælling om KongHaakon Adalsteinsfostre, der i Offergjestebudet paa Lade gjorde Korsets Tegn over det til Odin viede Horn, en Handling, som SigurdJarl forklarede saaledes, at Kongen gjorde som Alle, der troede paaegen Kraft og Styrke: han viede Hornet til Thor ved HammerensTegn11). Det er ei usandsynligt, at Thors Hammertegn ogsaa anvendtes ved de hedenske Nordmænds Egteskaber som en Indvielse af Egtefolkenes Forening 2), ligesom og ved deres Begravelser, hvilket sidstehavde sit Forbillede i Mythen om Thor, som selv viede Balders Ligbaal med sin Hammer13). Hammertegnet skulde i begge disse Tilfælde

) Eyrb. s. 3.
3) l. s. Tr. i Fornm. s. I 150.
3) Eyrb. s. 4.
4) Snorr. s. Ol. helg. 118.
5) Snorr. s. Öl. Tr. 76; l. s. Tr. i Fornm. s. II 167.o) l. s. Tr.  Fornm. s. 201 o. fl. St.7) Snorr. s. Öl. helg. 118.
⁸) Eyrb. s. 4.
⁹) Lndnb. 111 7.
10) Lndnb. 111 12.
11) Snorr. s. Håk. gob. 18.
12) D. æ. Edda Hamarsh. 30.
18) D. y. Edda fGylkg. 49.



304 M ligi

g

64—966bortskræmme onde Jøtunvæsener og hindre dem fra at forstyrre Egtefolkenes huuslige Fred og de Dødes Skyggers Ro i Graven.
Thor paakaldtes ligeledes af dem, der skulde brydes. Da Islændingen Thord, der ellers var meget øvet i Bryden, skulde prøve sigmod sin raske Landsmand Gunnlaug Ormstunga, paakaldte han i Forveien Thor. Gunnlaug slog imidlertid ligefuldt Benene bort underham og kastede ham saaledes til Jorden, men vred med det samme sinegen Fod af Led:). Især dyrkede man dog, som det synes, Thor fori ham at have en Beskytter mod Trolde og onde Magter af Jøtunnatur, hvilke troedes at have sin Bolig i Fjelde og paa øde, vildeSteder; fra disse Magter skulde han ogsaa efter et gammelt Sagnhave befriet Norges Beboere; intet Under altsaa, at han særdeles dyrkedes i dette Land?).
Thor troedes stundom at aabenbare sig for Menneskene. I enrødskjegget Mands Skikkelse viiste han sig i den svenske Helt StyrbjørnsLeir, da denne havde paakaldet hans Hjælp mod sin Farbroder ErikSeiersæl, hvem Odin beskyttede?,) Som en ung rødskjegget Mand,stor af Vert og skjøn af Ansigt, sterk og smidig i Bryden, aabenbaredehan sig for Kong Olaf Tryggvessøn og fortalte denne, hvorledes hani Oldtiden, da Nordmændene paakaldte hans Hjælp, havde med sinHammer knust tvende Troldkvinder, der plagede dem*»). Thors rødeSkjeg skulde udentvivl antyde Tordengudens ildagtige Væsen.
At Njørd har været Gjenstand for Nordmændenes ivrige Dyrkelse, kan allerede sluttes deraf, at han troedes at beskytte Søfarten,med bhvilken vore Forfædre saameget sysselsatte sig; det heder ogsaaom ham i et af de gamle Eddadigte, at «han raader for Templer ogOffersteder i Mængde).» Njørd og hans Søn Frey nævnes i Nordmændenes hedenske Edsformular); de anraabes i et Digt af EgilSkallagrimssøn om at ville fordrive Erik Blodøre og Dronning Gunn

hild af Norge?); de fremstilles af den samme Skald i hans Arin1) Gunnl. s. Ormst. 10.
») Öl. s. Tr. i Fornm. s. 213.
3) Styrb. b. 2.
4) l. s. Tr. i Fornm. s. 213.
⁶) D. æ. Edda Vafpridnm. 38.
⁶) Lndnb. IV T.
⁷) Esgils s. 58.



i Hedendommen. 30566 67

bjarnardråpa som «Rigdoms Givere»1), og den meget Rige sagdes atvære ,rig fom Njørd»?).
Endnu hyppigere ere de Spor, som i vore gamle Sagaer findestil Freys, Frugtbarhedsgudens, udbredte Dyrkelse blandt Nordmændene. I Throndheim var der i Olaf Tryggvessøns Dage et Tempel,i hvilket Frey blev ivrigen dyrket. Da Kongen, efter at have omstyrtetGudens Billede, bebreidede Bønderne deres taabelige Afgudsdyrkelse ogspurgte dem, hvori Frey havde udviist sin Magt, svarede de: «Freytalede ofte med os, forudsagde os det Tilkommende og skjenkede osgode Aaringer og Fred»).
Den norske Høvding Ingemund Thorsteinssøn, der i HaraldHaarfagers Dage nedsatte sig i Vatsdalen paa Island, byggede vedsin Gaard et Tempel, der synes især at have været helliget Frey.Denne Gud havde nemlig paa en Maade anviist ham Bostad; thi vedat grave for sine O fuler eller Høisædespiller gjenfandt Ingemund i Jorden et Freys Billede, som han i Norge havde mistet»).– Iglændingen Thorgrim paa Søbol var en ivrig Dyrker afFrey og holdt Offergjestebud til hans Ære ved Vinternat. DaThorgrim var død og høilagt, fæstede aldrig Sneen sig paa hansGravhaug, og dette troede man kom af Freys ndeft: «Guden havdeham saa kjær for hans Offringer, at han ei vilde, der skulde frysemellem dem»).
I Nærheden af Gaarden Tveraa i Eyjafjord paa Island var etTempel for Frey, og Gaarden blev derved saa hellig, at ingen Sagfældet der turde opholde sig: «Frey tillod det ikke'. Da HøvdingenThorkel den høie blev fortrængt fra Tveraa af Glum Eyjolfssøn, almindelig bekjendt under Navnet Vigaglum, ledede han, før han flyttedebort, en gammel Oxe til Freys Tempel og sagde: «Frey! længe harjeg sat al min Lid til dig; mange Gaver har du modtaget af mig ogvel lønnet dem; nu giver jeg dig denne Oxe, for at du skal lade Glumengang fare bort af Tveraa Land ligesaa meget imod sin Vilje, som

1) Arinb. dr. 18 i Eg. s. 81.3) Vatsd. s. 47.3) Flatøbogen I 400 ff.») Vatsd. s. 10. 15.⁶) Gisl. s. Sårss. 15. 18.R. Keyser Samlede Afhandlinger. 20



306 m d Religionsforfatning

g

67 68nu er Tilfælde med mig. Giv du mig et Tegn paa, at du modtagerGaven!» I samme OØieblik brølede Oxen høit og faldt død til Jorden. Thorkel ansaa det for et godt Tegn og flyttede bort lettere tilMode. Glum blev siden paa sine gamle Dage indviklet i en farligDrabssag, der endte med, at han maatte afstaa Tveraa til den Dræbtes Søn. Natten før han red til Thinget, hvor denne Sag skulde afgjøres, drømte han, at han saa Frey sidde paa en Stol ved Aabredden; hans afdøde Frænder bønfaldt Guden om, at Glum ei maatteblive bortdreven fra Tveraa, men Frey svarede dem kort og vredt; thihan mindedes nu Oxen, som Thorkel den høie havde skjenket ham.Efter denne Drøm og den paafulgte tvungne Bortflytning hædredeGlum ei længer Frey saameget som før!).
I Templet ved Upsal i Sverige skal Frey tilligemed Odin og Thorhave været fortrinligen dyrfet2); og at man i enkelte Landskaber afSverige har sat sin meste Lid til ham, ja troet, at han stundom aabenbarede sig i menneskelig Skikkelse, derom vidner den vistnok iøvrigttemmelig udsmykkede Fortælling om Nordmanden Gunnar Helming, deri Sverige udgav sig for Frey ).
Hesten holdtes, som det synes, for et af Frey yndet Dyr. Vedhans Tempel i Throndheim siges at have været Heste, som han eiede ).Om Islændingen Rafnkel Freysgode berettes, at han elskede Frey overalle andre Guder, og skjenkede ham Halvdelen med sig i alle sine bedsteEiendomme. Denne famme havde en bruun Hest, som han kaldte Freyfare(Freys Hest), og hvem han elskede saa høit, at han gjorde det høitideligeLøfte at dræbe den, som red denne Hest imod hans Vilje, et Løfte, somhan ogsaa opfyldte?»). En anden Islænding, Brand, havde en Hest ligeledes kaldet Freyfarxe, hvilken han gjorde saa meget af, at man holdtfor, at han troede paa den som paa en Guddom ).
Med Svinet har maaskee det samme været Tilfældet som med

!) Viga-GIl. s. 5. 9. 26.
3) Adam. Brem. de situ Daniæ 233 (1V 26). Navnet Fricco, som her forekommer,kan vel neppe betegne nogen anden Gud end Frey.
3) 0l. s. Tr. i Fornm. s. 173.
*) Flatøbogen 1 401.
⁶) Hrafnk. s. Freysg. 4. 6. 11.
$⁶) Vatsd. s. 34.



i Hedendommen. 30768 69
Hesten. Galten Gullinburste, med hvilken Frey kjørte, er allerede omtalt i Mytherne; og Fortællingen om den fabelagtige Konge Heidrek,der om Juleaften gjorde høitidelige Løfter paa den til Frey og Freyjaindviede Sonegalt (sonargoltr)1), synes at hentyde paa en virkeligældgammel hedensk Skik; thi ogsaa i et af de prosaiske Tillæg til detgamle Eddadigt om Helge Hjørvardssøn omtales Sonegalten, der omJuleaften blev fremledet, for at man med Haanden paa den kunde aflægge høitidelige Løfter?).
Balders Dyrkelse finder man kun omtalt i Fridthjofs Saga, somberetter, at der i Baldershage i Sogn var et stort Tempel for flereGuder, blandt hvilke dog Balder dyrkedes fortrinlig. Det heder, atStedets Helligdom var saa stor, at ikke alene ingen Vold der maattetilføies Mennesker eller Dyr, men ikke engang Karle maatte der haveOmgang med Kvinder»). Balders Dyrkelse bar altsaa Præget af denGodhed og Uskyldighed, hvis Billede han selv var.
Om Forsetes Dyrkelse hos Nordmændene har man vel ingenbestemt Efterretning; men man finder derimod, at denne Gud harværet ivrig tilbedet af Friserne, og at han har bavt et meget helligtTempel paa en ØO, som var kaldet efter ham, Foseteslant, det nuværende Helgoland?»).
Til Brage have de hedenske Nordmænd udentvivl indviet det fyldteHorn, som kaldtes Bragebornet, og som i store Gjestebud tømtes,idet høitidelige Løfter bleve gjorte5). Brage, Skaldekunstens Gud,skulde høre Løfterne om de store Bedrifter, hvis Minde gjennem Skaldenes Mund skulde overleveres til Efterverdenen.
Til Asynjernes Dyrkelse findes kun enkelte Spor i de gamleDigte og Sagaer. Om en vis Ottar heder det i Eddadigtet Hyndlu1j65, at han stedse troede paa Asynjernes) Valkyrjen Sigrdrifa hilser, idet hun vaagner af sin Tryllesøvn, Aser og Asynjer?). Konge

1) Herv. s. 14.2) D. æ. Edda Helgakv. Hjörv. s.3) Pridp. s. 1.4) I. Grimm Deut. Myth. S. 210—212.⁶) Snorr. s. Håk. G. 16.⁶) D. æ. Edda Hynl. 10.) D. æ. Edda Ssigrdrifumål 420*



308 v Religionsforfatning

g

69 70datteren Borgny anraaber Frigg og Freyja om at lønne Oddrun,der har staaet hende bi i hendes haarde Fødselssmerter og hjulpet tilhendes Forløsning!). Da Kong Rerer og hans Hustru anraabte Guderne om Afkom, heder det, at Frigg og Odin hørte deres Bønnerog skjenkede dem en Søn?). Den hørdske Konge Alfreks DronningSigny paakaldte Freyja, da hun skulde kappes med Kongens andenHustru Geirhild i Olbrygning. Da Kongen nemlig maatte skille sigved den ene af dem formedelst deres Uforligelighed, havde han erklæretat ville beholde den, som bryggede det bedste Ol. Signy kom alligeveltilkort for sin Medbeilerinde; thi denne paakaldte Odin, der før havdeaabenbaret sig for hende i en vis Høtts Skikkelse, og da han gav hendesit Spyt til Gjær, blev Geirhilds Ol bedre?).
Frigg og Freyja som de høieste af Asynjerne have udentvivl væretfortrinlig dyrkede; deres Billeder siges i et Tempel paa Island at havesiddet i Høisædet ligeover for Thors og Freys»). Da den til Christendommen nyomvendte Islænding Hjalte Skeggessøn vilde udtrykke sinForagt for de hedenske Guder, kaldte han i en Vise Freyja en Tæve);og Hallfred Vandraadeskald nævner i et Vers, som han paa KongOlaf Tryggvessøns Opfordring gjorde for at vise sit christelige Sindelag,Freyja blandt de Guder, som han havde forladt for Christus ).

18. Ringere Guddomme, Gjenstand for Dyrkelse.

Foruden de egentlige Aser bleve ogsaa visse ringere Guddomme, der dog fra Asetroen havde deres Oprindelse, af de hedenskeNordmænd ærede og tilbedte. Af denne Klasse høiere Væsener vareDiser, Landvætter og Alfer.
Navnet disir (Ekt. dis) betegner egentlig Gudinder, men brugtesisær om et eget Slags overnaturlige Væsener, der ogsaa ofte forekommeunder Benævnelserne hamingjur (Ekt. hamingja), Lykkegudinder, ogfylgjur (Ekt. fylgja), følgende, ledsagende Aander. De vare nær be1) D. æ. Edda Oddrinargråtr 10.
2) Vsls. s. 2.2) Hålfs s. 1.4) 8. af Dropl. sonum ms. 26.

8) Öl. s. Tr. i Fornm. s. 217.» s) Ol. s. Tr. i Fornm. s. 170.



i Hedendommen 309710172

slægtede med Valkyrjerne og Nornerne, især dog med de sidste, hvisUdsendinger de egentlig ansaaes for at være. Man forestilte sig demsom kvindelige Væsener, der oftest beskyttende, undertiden ogsaa forfølgende, ledsagede det enkelte Menneske eller hele Slægter gjennem Jordelivet. De aabenbarede sig ved vigtige Leiligheder snart for det vaagende Øie, snart i Drømme, i hvilket sidste Tilfælde man og benævntedem Drømmekoner (draumkonur).
Da den islandske Høvding Thorstein Ingemundssøn paaHof i Vatsdalen var buden til Gjest af en tryllekyndig Kvinde, Groa,der boede i hans Nabolag, drømte han før Gjestebudet tre Nætter iRad, at «den Kone, der havde fulgt ham og hans Frænder»,viiste sig for ham og forbød ham at fare. Han adlød hende og blevhjemme tillige med sine Venner. Men den samme Dag, da Gjestebudet skulde have været, begravede et Fjeldskred, fremkaldet ved GroasTrolddom, hendes Huus).
Den berømte og mægtige Islænding Vigaglum drømte en Nat,at han stod paa sin Gaard Tveraa og saa en Kvinde gaa sig imøde,saa stor, at hendes Skuldre naaede Fjeldtoppene paa begge Sider afDalen; og denne Drøm udtydede han saaledes, at nu var hans Morfader den norske Herser Vigfus død, men Konen var dennes Lykke(hamingja), der gik høiere end Fjeldene, og nu opslog sin Bolig hosGlum?).
Da Hallfred Vandraadeskald laa dødelig syg paa sit Skib,saa man en Kone gaa langs med Skibet. Hun var anseelig af Skikkelse og iført Brynje; hun gik over Bølgerne, som var det paa Landjorden. Hallfred saa til hende og merkede, at det var hans Følgefone (Skytsaand); han sagde til hende: «Nu erklærer jeg mig skiltfra dig» «Vil du tage mod mig?» spurgte hun Thorvald, HallfredsBroder. Han benegtede det. Da sagde Hallfred den yngre, SkaldensSøn: «Jeg vil tage mod dig»).
Om den haabefulde islandske Yngling Thidrande Hallssønhed det endog, at han blev dræbt af sin Æts Diser. Det var nemlig1) Vatsd. s. 36.

2) Viga-Gl. s. 9.⁸) Magnusens Eddalære IV 45 efter Hallfredss Saga (Kap. 11).



310 Nordmændenes Religionsforfatning72 73

kort før Christendommens Indførelse paa Island, at Thidrandes FaderHall ved Vinternat holdt et Gjestebud (udentvivl et Offergilde tilDisernes Ære) paa sin Gaard Hof i Alptafjorden. SpaamandenThorhalle, der var blandt Gjesterne, forbød Enhver at gaa ud omRatten; thi saadant vilde drage Ulykke efter sig. Da Alle vare gangnetil Sengs, blev der tre Gange banket paa Døren; men Ingen agtededet uden Thidrande, der laa Døren nærmest. Han troede det varGjester, der ankom, sprang op ved den tredie Banken og gik ud medsit Sverd i Haanden. Da han i Førstningen Intet blev var, fjærnedehan sig noget fra Døren; men nu hørte han Hestetrampen, og saa nisortklædte Kvinder med dragne Sverd ride fra Norden, og ni Kvinderi lyse Klæder paa hvide Heste ride fra Sønden over Marken. Hanvilde nu ind; men de sortklædte Kvinder kom i Veien for ham og angrebe ham; han forsvarede sig tappert, men faldt omsider. En Stundefter vaagnede hans Fader og savnede ham. Man søgte Thidrandeog fandt ham snart liggende haardt saaret; han fortalte sit Syn ogdøde om Morgenen. Den vise Thorhalle forklarede hele denne Begivenhed som et Varsel for en Troesforandring. Kvinderne havdeværet hans Æts Difer; de sorte havde yndet den gamle Tro, som nusnart skulde forsages; de havde villet have en Skat af Ætten, før deforlode den; derfor havde de dræbt Thidrande, hvem de lyse Diser forgjæves havde søgt at forsvare. Men disse samme lyse Diser skulde beskytte Slægten, naar den havde antaget den nye Tro!).
Islændingen Gisle Surssøn fortalte selv, at han havde toDrømkoner; den ene var stedse venlig mod ham, den anden spaaedeham altid ilde. Da han flakkede om fredløs og ulykkelig, aabenbarededen sidste sig oftest for ham og vilde bestænke ham med Blod; denførste trøstede ham dog undertiden og viiste ham engang sin Bolig, hvorhun lovede ham et lykkeligt Ophold efter Døden?).
Naar et Menneskes Lykke dalede, da tilskreves dette hans DisersVrede eller Kraftløshed, og da sagde man, at hans Diser vare døde ellerhavde forladt ham. I Halfs Saga, i den poetiske Ordverling imellemHalfskjæmpen Utstein og den danske Ulf den røde, siger den første:

1) l. s. Tr. i Fornm. s. 215.?) Gisl. s. Sårss. 22. 24. 30. 33.



i Hedendommen. 311

73 74 åOp skulle vi stande, jeg tror vore Diserud skulle vi gaa, hjælmbedæktesterkt skulle vi hid ere komnevore Skjolde ryste; til Danemark.
Hvortil Ulf svarer:
Døde monne alle Held er vegetEders Diser være; fra Halfs Kjæmper!»)

I det gamle Eddadigt Grimnismaal siger Odin til Kong Geirrød,
strax før denne falder i sit eget Sverd:Jeg veed dit Liv er ledet,dig Diserne ere vrede?).
I Atlamaal siger Glaumvør til sin Mand Gunnar, hvem hun vedFortællingen om sine uheldvarslende Drømme forgjæves føger at bringefra den Reise, paa hvilken han fandt sin Død:
Jeg tror, at dine Diserdig have alt forladt»).
Naar det oftere i Sagaerne heder, at en mægtig Mand giversin Lykke (hamingja, gipta) til En, som han bortsender i farligeErinder, eller som han i det Hele vil vel – et Udtryk, der endog ichristelige Tider var brugeligt –, da gjorde man sig vel oprindeligenderved den Tanke, at det ene Menneskes Diser i saadant Tilfælde foren Tid eller for bestandig ogsaa toge den anden under sin Varetægt.Da den islandske Høvding Høskuld paa sin Dødsseng skiftede sitGods mellem sine Sønner, men ei kunde lade sin uegte Søn Olaf,hvem han elskede høiest, gaa i lige Arv med sine øvrige Sønner moddisses Vilje, saa skjenkede han ham, foruden nogle kostbare Klenodier,fin og sine Frænders Lykke (gipta); han vidste vel – lagde hantil – at den ogsaa allerede havde taget Plads hos Olaf»). Da dennorske Konge Olaf Haraldssøn sendte sin Stallare Bjørn i et vanskeligt Erinde til Sverige, bad Bjørns Ledsager Islændingen HjalteSkeggessøn, der dog var Christen, at Kongen vilde give dem sin Lykke1) Hålfs s. 15.
2) D. æ. Edda Grimnm. 53.ø) D. æ. Edda Atlam. 25.

⁶) Laxd. s. 26.⁶) Snorr. s. Ol. helg. 68.



312 c ⁶ Pøligi.

74 75(hamingja) med paa deres Færd; og Kongen svarede, at han skuldegjøre dette, hvis det ellers havde noget at betyde).
Udtrykkene kynfylgja (Slægtsfylgje) og ættarfylgjur, som undertiden i Sagaerne forekomme i Betydning af den Klogskab eller Kraft, dervar en eller anden Slægt egen?), peger hen til Troen paa ledsaaendeog beskyttende Aander som Ophav til Slægtens fortrinlige Egenskaber.
Da Troen paa saadanne Diser eller Skytsgudinder var saa almindelig blandt de hedenske Nordmænd, var intet naturligere, end at manved Dyrkelse søgte at beholde og bestyrke disse Væseners Gunst. Hertil sigtede udentvivl de saakaldte disablt eller Dise-Offringer, sompaa mange Steder omtales i Sagaerne, og som synes især at haveværet holdne om Høsten ved Vinternat. Om de sognske Konger Helgeog Halfdan, Beles Sønner, heder det, at de vare til Dise-Bloti Baldershages Tempel, da Fridthjof bragte dem Skatten fra Orknøerne, og som en Deel af samme Tempel omtales en egen Bygning under Navn af disarsalr d. e. Disesal). Upsalakongen Adils komaf Dage derved, at hans Hest styrtede under ham, da han ved et Diseblot red om i Disesalen»). Alkfhild, en Datter af Kong Alf iAlfheim, blev bortført af Starkad, da hun ved et stort Diseblot,som hendes Fader en Høst holdt, om Natten bestænkte Altrene medBlod»). Den norske Konge Erik Blodøre og hans Dronning Gunnhild holdt Diseblot paa en Kongsgaard paa Aktleøen ved det vestligeMorge ⁶); og om den norske Herser Vigfus heder det, at han vedVinternat holdt stort Gjestebud og Diseblot, hvilken Høitid alle hansFolk skulde erindre?).
Til denne Klasse af Guddomme maa man udentvivl henregne etPar Væsener, der flere Gange omtales i vore gamle Sagaer somGjenstand for Dyrkelse, uden at man dog finder dem nævnte blandt deegentlige Guder; det er Søstrene Thorgerd Hørgabrud og rp.

Om Thorgerd, der oftest nævnes, heder det, at hun var en Datter af) Sn. s. l. helg. 68.
) Vils. s. 4; pordar s. Hred. 8.
3) Friöp. s. 5. 9.
4) Snorr. ngl. s. 33.
⁶) Hernar. s. 1.
6) Eg. s. 44.
⁷) Vigagl. s. 6.



i Hedendommen. 313

75–77en Konge Haulge (den Hellige) efter hvem Haalogaland skalhave faae sit Navn. Baade Fader og Datter bleve dyrkede ved Offringer, og Haulges Gravhaug var opkastet i verlenve Lag af Guld ogSølv, og af Muld og Steen !). Denne Fortælling antyder vel neppeandet, end at Thorgerd var en Guddom egen for Haaleygerne, ellerrettere for den fra Haalogaland stammende merkelige Æt af Ladejarler,altsaa deres Dis eller Skytsgudinde. Af den berømteste Mand afdenne Æt, Haakon Sigurdssøn Jarl, finder man, at hun er blevensærdeles dyrket. Til hende, heder det, offrede han under Slaget modJomsvikingerne sin syvaarige Søn for at erholde hendes Hjælp. Hunindfandt sig ogsaa i et rasende Haglveir fra Norden, og Fiendernetroede at fee baade hende og hendes Søster Yp paa Jarlens Skib;en Piil fløi fra hver deres Finger, og hver Piil blev en Mands Bane?).I Gudbrandsdalen dyrkedes hun og rp tilligemed Thor i et Gudehuus, som Haakon Jarl og Høvdingen Gudbrand eiede i Fællesskab?»).I det vestlige Norge havde hun ligeledes et Tempel, paa det prægtigste indrettet, i hvilket samme Haakon Jarl tilbad hende med denbøieste Ærefrygt»). Endog paa Island dyrkedes Thorgerd tilligemedflere Guder i et Tempel ved Olvusvand, og ansaaes som en Skytsaand for Høvdingen Grimkel og hans Slægt, der stammede fra Orkadal»). Thorgerds almindelige Tilnavn Hörgabråör betegner Altreneseller Offerstedernes Brud (af hörgr Alter, Offerkreds), og antyderhendes formeente Hellighed; hun benævnes og Naulgabrusr, hvilketTilnavn udentvivl betegner Haaleygernes Brud eller Gudinde.Benævnelsen fylgja, der ofte, som af det Foregaaende viser sig,var eenstydende med dis eller hamingja, brugtes ogsaa, og det endnuhyppigere, om et Slags Væsener, som i Dyrskikkelse troedes atledsage, eller egentlig gaa forud for Menneskene. Man har udentvivltænkt sig disse Fylgjer som ringere Aander, end de egentlige Disereller Hamingjer, og der findes neppe noget Spor til, at de have væretGjenstand for Dyrkelse. Hvert Menneske troedes at have sin Dyr!) D. y. Edda skilda 44.2) Jömsv. s. Kbh. 1824. 14; Fornm. s. XI 134; Ol. s. Tr. i Fornm, s. 90.2) Njåls s. 89.

4) Færeyinga s. 23.⁶) 8. af Herbdi 1. 18.



314 Nordmændenes Religionsforfatning77 78

fylgje, og man finder oftest, at man har tænkt sig Dyret paa enMaade svarende til Menneskets Charakteer eller Stilling. Listige Folksiges saaledes at have Ræve til Fylgjer; vilde Krigere: Ulve; kraftfuldeHøvdinger: Orne, Orer, Bjørne eller andre sterke Dyr). De Mennesker,som havde kraftfulde Fylgjer, vare vanskeligere at beseire og merefrygtede, end de, der havde svage. «Brødrene have sterke Fylgjer(rammar kylgjur)» sagde den islandske Troldmand Thorolf om Ingemunds Sønner fra Hof, da han forudsaa, at disse vilde angribeham?). Ligeledes sagde Oldingen Vifil, da det i Drømme var hamaabenbaret, at Kong Frode nærmede sig hans Bolig for at opføge sineBrodersønner, Hroar og Helge, hvilke Vifil skjulte for hans Efterstræbelser: «Store og mægtige Fylgjer ere hidkomne til Oen!»)» Denvise Islænding Einar Eyjolfssøn drømte, at han saa en herligsterkhornet Oxe gaa opad Eyjafjorden, og da den kom til GaardenMødruvold, gik den til hvert Huus, og omsider til Høisædet, hvor denfaldt død ned. Einar sagde, at Drømmen var betydningsfuld, og atdet var en Mands Fylgje, som havde viist fig Samme Dag komogsaa hans Broder Gudmund den mægtige hjem fra en Reise til sinGaard Mødruvold og døde pludseligen, kort efter at han havde sat sigi Høisædet»).
Fylgjerne viiste sig oftest i Drømme. I Eddadigtet Atlamål,hvor Kostbera fortæller sin Mand, Høgne, sine uheldvarslende Drømme,siger hun blandt andet: «Mig tyktes gjennem Huset der fløi en Orn;jeg troede, at Atles Ham det vars).» Da Dronning Aud fortaltesin Mand, Kong Rørek, at hun havde drømt om en Hjort, der blevdræbt af en Drage, da sagde Rørek: «Du har seet Kongers Fylgjer»).
Fylgjerne viiste sig især som Forbud for de Menneskers Komme,hvem de tilhørte, og pludselig sterk Søvnighed troedes at bebude disseVæseners Nærmelse. Det heder saaledes om Troldmanden Svan, athan gispede og sagde: «Nu nærme sig (sækja at) Osvifs Fylgjer»?).!) Njåls s. 23. 62; Völs. s. 34; Örvar-Odds s. 4; porst. Vik. s. 12 o. m. fl. St.*) Vatsd. s. 30.
2) Hrlfs s. Kr. 2.) Ljösvetn. s. 21.⁶) D. æ. Edda Atlam. 19.

) Sögubrot 2.*) Njåls s. 12; Finnboga s. ram. 41.



i Hedendommen. 31578 79

Undertiden saaes ogsaa Fylgjerne af Mennesker i en vaagendeTilstand, men det var da kun af dem, der vare begavede med en overnaturlig Sands. Der fortælles om den vise Islænding Njaal, athan en Nat ei vilde lægge sig til at sove, men gik urolig ud og ind.Da man spurgte ham, hvoraf dette kom, svarede han: «Mangt bæresmig for Øie; jeg feer mange grumme Fylgjer af Gunnars Fiender.»Samme Nat blev ogsaa hans Ven Gunnar af Hlidarende angreben afsine Uvenner!). Da Drengen Thorstein, siden kaldet Oxefod, engang løb ind paa Gulvet i sine Fosterforældres Huus og der faldt,begyndte en viis Olding, Geiter, som just var tilstede, at lee. Drengen spurgte ham om Aarsagen, og han svarede: «Jeg saa, hvad du ikkesaa: en Hvidbjørnunge løb foran dig ind i Stuen, og over den faldtdu.» Af dette Syn udledede Oldingen, at Thorstein var af fornemmereÆt, end man almindelig antog?).
Hvad Diserne vare for det enkelte Menneske og den enkelte Slægt,det troedes Landvætterne (landvættir, Landsskytsaander; af vættreller vætt, Væsen, Aand) at være for hele Landskaber og disses Indbyggere, dog saaledes at de egentlig vare bundne til Stedet, ikke tilBefolkningen, med hvilken de kun stode i Forbindelse, forsaavidt denbeboede en vis Egn.
Det er høist rimeligt, at de hedenske Nordmænd have tænkt deresFædreneland under en af Asernes, maaskee Thors, særdeles Beskyttelse, og at det er denne Skytsgud, Skalden Egil Skallagrimssøn mener ved den Land-As, bvis Fiendskab han i et Digt ønsker over KongErik Blodøre»). Landvætterne derimod vare ringere Væsener, derbeskyttede Landets mindre Dele, og af hvis Gunst Indbyggernes Lykkei høi Grad afhang. Man var derfor omhyggelig for ikke at forstyrreLandvætternes Ro. Derfra skriver sig den Bestemmelse, der indtogden første Plads i Islands hedenske Love, «at Ingen skulde have Skibi Havet med Hoveder paa Forstavnen; men hvis man havde det, daskulde man tage Hovederne af, før man kom Landet i Syne, og ei

!) Njåls s. 70.
?) Fornm. s. III 113.  Om Diser » Fylgjer findes fortræffelige Oplysningeri Magnusens Eddalære IV 35—049.
3) Eg. s. 58.



316 Nordmændenes Religionsforfatning
79 80feile til Landet med gabende Hoveder og opfpilede Tryner, at ei Landvætterne derved skulde skræmmes.» At en lignende Tro harfundet Sted i Norge, derom vidner Egil Skallagrimssøns Fremfærd, da han vilde hevne sig paa Kong Erik Blodøre og DronningGunnhild. Han gik op – heder det – paa en O ved Norges Kyst,nedstak en Hasselstang i en Klipperevne, som vendte mod Landet, ogfæstede et Hestehoved paa Stangen. «Her,» sagde han derpaa, «reiserjeg en Nidstang og vender Nidet mod Kong Erik og Dronning Gunnhild.» Han vendte Hovedet mod Landet og vedblev: «Jeg vender detteNid mod de Landvætter, som bebo dette Land, saa at de alle farevildt omkring uden at kunne finde sit Hjem, saalænge indtil de havedrevet Kong Erik og Dronning Gunnhild af Landet»1). LandvætternesFiendskab har man saaledes udentvivl troet forvoldte Kong Eriks senereUlykke, da han med Kone og Børn maatte flygte fra Norge.
Man troede paa den anden Side, at den Mand, som stod i Landvætternes Indest, nød en særdeles Lykke. Saaledes fortælles der omIslændingen Bjørn, en Søn af Landnamsmanden Molda-Gnup, athan gjorde Forbund med en Bjergaand (bergbui), der aabenbarede sigfor ham i Drømme, og fra den Stund af formeredes Bjørns Kvægutroligen. Det hed desuden, at synske Mænd (dfreskir menn, Mændbegavede med et overnaturligt Syn) saa, hvorledes alle Landvætterledsagede Bjørn, naar han drog til Thinge, og hans Brødre, naar dedroge paa Fiskeri?).
Landvætterne troedes at være af forskjellige Skikkelser; sommesteds var det store Dyr, sommesteds igjen Kjæmper. Da den danskeKonge Harald Gormssøn havde i Tanke at angribe Island, sendtehan – som det heder – i Forveien en tryllekyndig Mand did for atudspeide Landet. Troldmanden for i en Hvals Skikkelse, men fandtalle Fjelde og Høie paa Ven fulde af Landvætter, baade store ogsmaa. Da han kom til Vaapnafjorden og der vilde gaa op, mødteham oppe fra Dalen en stor Drage med mange Orme og Padder iFølge, hvilke blæste Edder paa Troldmanden og nødte ham til at fly.Da han kom til Eyjafjord, fløi mod ham en Fugl saa stor, at dens

1) Eg. s. 60.3) Lndnb. 1V 12.



i Hedendommen. 31780 81

Vinger naaede Fjeldene paa begge Dalens Sider, og en Mængde storeog smaa Fugle fulgte den. I Breidafjorden traf han en stor Tyr,der vadede ud i Havet og brølede rædsomt; mange Landvætter ledsagede den. Ved Reykjanes saa han endelig en Bjergrise med en Jernstav i Haanden, dens Hoved kneisede over Fjeldtoppene og mange Jøtner fulgte den. Beretningen om disse Dens mægtige Skytsaander skalhave bidraget sit til at afskrække Kong Harald fra det paatænkte Islandstog ).
Landvætterne har man ganske vist i Norge og paa Island hyppigst tænkt sig som henhørende til Iøtnernes Æt, og da som fortrinsviis boende i Fjeldene. At betragte Jøtunvæsener paa en visMaade som Landets endnu virksomme Urbesiddere med Hensyn til dendøde Natur, var fuldkommen stemmende med Asetroens Læresætninger;og at man, skjønt man overhovedet erkjendte Jøtnerne for onde Væsener, alligevel ved et Slags Dyrkelse stræbte at gjøre sig den enkelteaf dem til Ven, inden hvis Omraade man boede, og hvis Indflydelseman idelig troede sig at føle, – dette var kun en naturlig Følge afHedningens sedvanlige Opfatning af overnaturlige Væsener i Almindelighed og disses Virksomhed i Menneskelivet.
Det tredie Slags ringere guddommelige Væsener, som de hedenske Nordmænd dyrkede, var Alferne (ålfr, Aand, Flt. ålfar). Troen paa demhviler aldeles paa Aselæren, der fremstiller Alfer fom Beboere baade afdet Jorden nærmest omgivende Luftstrøg og af Jordens Indre. Deførste kaldtes egentlig Lysalfer (hjosalfar), de sidste Svartalfer(dökkålfar 2); men begge Klasser ere udentvivl tidlig i Folketroenblevne blandede, og man forestillede sig almindelig, som det lader, dejordiske Alfer hverken som sorte eller som onde. Man troede, at dei sit hele Væsen og Udseende lignede Menneskene, og at de havde sinBolig i Hauge. De viiste sig stundom og ansaaes for at kunne virkebaade Gavn og Skade for de Mennesker, der boede i deres Nærhed.Man føgte derfor at vinde deres Venskab ved Offringer (ålfablot) ogved Tjenester, naar de kunde forlange det.
Da Iøslændingen Thorvard Eysteinssøn var bleven haardt saaret

!) Snorr. l. s. Tr. 37.?) D. y.  Gylfg. 17.



318 Nord Peligi

g forf g

81 82i en Holmgang med Kormak Ogmundssøn, og hans Saar vanskeligvilde læges, henvendte han sig til en vis Thordis Spaakone for atsøge Raad. Hun sagde, at kort derfra var en Haug, i hvilken Alferboede. Han skulde faa Blodet af den Ore, vilten Kormak efter almindelig Skik havde slagtet som et Offer efter Holmgangen; med detteBlod skulde han bestænke Haugen og tillige gjøre Alferne et Gjestebud af Kjødet; da vilde han blive helbredet. Hendes Raad blev fulgt,og Thorvard kom hastig igjen til sin Førligoed 1). – Olaf den helliges Skald Sighvat vilde paa sin Reise gjennem Gøtaland have Nattely paa en Gaard, men Huusmoderen, der stod i Døren, forbød hamat komme ind, da der just blev holdet «Alfeblot» eller offret til Alferne?). I Gangerolfs Saga, der rigtignok er et Æventyr digteti det 14de Aarhundrede, men dog i enkelte Stykker kan oplyse ældreTiders Seder og Tænkemaade, findes ogsaa et Træk af Alfetroen.Da Sagaens Helt Rolf længe har forfulgt en Hjort, som det er hampaalagt at fange, kommer han omsider mod Aftenen til en Oprydningi Skoven, og seer her en skjøn græsbevoren Haug. Da han nærmersig den, aabnes Haugen, og en aldrende Kvinde i blaa Kaabe træderud. Hun beklager Rolf for den forgjæves Møie, han har havt, menlover at skaffe ham Hjorten, som hun eier, hvis han vil følge hendeind i Haugen og hjælpe hendes Datter, der i 19 Dage har ligget iFødselssmerter og ei kan blive forløst, før et virkeligt Menneske (mennskrmaör) rører ved hende. Rolf fulgte Alfekonen og kom ind i et skjøntHerberge. Den syge Kvinde blev forløst, da han berørte hende, oghan erholdt til Gjengjæld Hjorten samt en Guldring ).Udentvivl ere oftest Diferne, og undertiden maaskee ogsaa Landvætterne, blevne regnede til Alfernes Slægt.Alfetroen har vedligeholdt sig indtil vore Tider i Norge og paaIsland i Troen paa Hulder- eller rettere Huldefolk (skjulte, usynlige Folk), ligesom i Danmark i Troen paa Ellefolk.

19. Gudebilleder.

Nordmændene havde, som de fleste andre hedenske Folkeslag, Billeder af deres Guder. Hensigten med disse Billeder var udentvivl op!) Korm. s. 22. 2) Snorr. Ol. s. helg. 92. 3) Göngu-Hr. s. 15.



i Hedendommen. 31982—84

rindeligen den at anffueliggjøre Gudernes Egenskaber og derved fæsteAndagten hos den mindre Oplyste. Men senere blev Billedet, idetmindsteaf den større Hob, forverlet med selve Guddommen, anseet for belivetog besjælet af denne, og saaledes Gjenstand for den Dyrkelse, som egentlig skyldtes det høiere Væsen, hvilket derved skulde betegnes. Saaledesopstod Billeddyrkelsen hos Nordmændene som hos saamange andre Folkefærd, og blev en rig Kilde for den groveste Overtro.
Hvor raa end den bildende Kunst hos vore hedenske Forfædremaa antages at have været, i Sammenligning med hvad den var hosGrækere og Romere, og hvad den nu er hos Europas dannede Folkeslag, saa var den dog vist allerede tidlig tilstrækkelig til at danne i eneller anden Materie en Lignelse af den legemlige Form, under hvilkenman tænkte sig de forskjellige Guder. Disse Gudebilleder vare, somdet synes, almindelig af Træ, stundom af Metal, men vistnok sjældenaf Steen. De kaldtes god, Guder, eller skurdgo, udskaarne Guder;dog skriver denne sidste Benævnelse sig maaskee fra de christelige Tider,da man søgte at kaste al mulig Foragt paa Afgudsdyrkelsen. Ingensaadanne Billeder ere bevarede, som med Vished kunne antages forLevninger fra Asedyrkelsen, hvilket vel deels har sin Grund i de førsteChristendomslæreres Iver for at tilintetgjøre alle Gudebilleder, deels iden mindre varige Materie, af hvilken disse oftest vare dannede, deelsudentvivl ogsaa i Mangelen paa virkelig Skjønhed hos dem, idet denemlig, naar Troen paa deres Hellighed var borte, ei længer som blotteKunstverker kunde begeistre. Det er saaledes af gamle skriftlige Efterretninger alene og især af vore Sagaer, at vi kunne øse nogen Kundskab om den nærmere Beskaffenhed af vore hedenske Forfædres Afgudsbilleder.
Naar disse omtales, da beskrives de altid som værende i Menneskelignelse, snart i fuld Størrelse, snart mindre, af Udseende og medAttributer svarende til de Guders formeentlige Væsen og Egenskaber,som de skulde forestille. De store Billeder, der havde deres Plads iTemplerne, vare ofte behængte med Klæder og Kostbarheder, og stodealmindelig paa en Forhøining eller et Fodstykke, stallr eller hjallr,der tillige synes at have tjent son Alter. Stundom havde man ogsaa



320 Nordmændenes Religionsforfatning84 85

Gudebilleder i Forstavnen paa Krigsskibene, maaskee som et SlagsGallion. Mindre Billeder bar man hos sig som Amuleter.
I det gamle Tempel ved Upsal vare, efter Adam af BremensVidnesbyrd, Billeder opstillede af Thor, Odin (Wodan) og Frey(Fricco) Den Førstes Billede havde den fornemste Plads i Midten;de to Andres stode hvert paa sin Side. Thor var forestillet medet Scepter (udentvivl Hammeren) i Haanden; Odin, som Krigens Gud,var bevæbnet, og Frey, i Egenskab af Frugtbarhedens Gud, var afbildet som en Priapus1). Odins Billeder omtales ellers ikke særskilti Sagaerne; men desto hyppigere Thors. I Hovedhofet eller Templetpaa Mæren i Indre Throndheim indtog Thors Billede den fornemstePlads. Billedet var stort og rigt prydet med Guld og Sølv. Guden var forestillet siddende i en prægtig Kjærre, for hvilken to kunstigen udarbeidede Gedebukke af Træ vare spændte. Baade Kjærren ogBukkene stode paa Hjul, og om Bukkenes Horn var slynget en Kjedeaf Sølv, med hvilken man drog det hele Billede. Alt skal have væretsaa vel gjort, at det vakte Kong Olaf Tryggvessøns Forundring, dahan traadte ind i Templet?).
I et Hof paa Hundthorp i Gudbrandsdalen stod et stort, megethædret Thorsbillede; det var af Træ, huult indvendig og i Menneskelignelse; det var smykket med Guld og Sølv, havde en Hammer iHaanden og stod paa en Forhøining (hjallr) Dette Billede førteBønderne med megen Høitidelighed ud mod Olaf den hellige, da hankom til Gudbrandsdalen for at christne dem; men Olaf lod en af sineMænd knuse det?»), Et Thorsbillede af Træ stod blandt flereAfgudsbilleder, alle paa Forhøininger (stallar), i et Hof i Throndheim, hvilket en rig Bonde, Finn, eiede»). I det Hof i Gudbrandsdalen, som Haakon Jarl og Dalegudbrand eiede tilsammen, var Thorforestillet paa en Kjærre og prydet med Guldringe. Sammesteds varog Haakons Skytsgudindes, Thorgerd Hørgabruds, Billede isiddende Stilling, saa stort som et voxent Menneske, med Fald (etSlags Hovedtøi) paa Hovedet og en Guldring paa Armen. Urps,1) Ad. Brem. de situ Daniæ 233 (1V 26).
?) Flatøb. 1 320.

) Snorr. Ol. s. helg. 118—119; Öl. s. helg. i Fornm. s. IV 107- 10s.4) 0!l. s. Tr. i Fornm. s. 202. 203.



i Hedendommen. 32185 86

Thorgerds Søsters, Billede fandtes der ogsaa, og havde ligeledes enGuldring paa Armen 1). I et andet Tempel, som Haakon Jarl eiede,stod Thorgerd Hørgabruds Billede paa en Forhøining (stallr); detvar prægtig smykket og havde en Guldring paa Armen?). I Baldershagetemplet i Sogn siges der at have været mange Afgudsbilleder,blandt hvilke Balders udtrykkelig nævnes»). Mange Afgudsbillederomtales ogsaa i et Tempel ved Olvesvand paa Island 4). I et andet Tempel paa Island, tilhørende en vis Berse, sad Frey og Thori Høisædet, og ligeover for dem Frigg og Freyja; disse Gudebilleder vare iførte Klæder og Prydelser af Guld og Sølv). ErikHaakonssøn Jarl havde i Begyndelsen af Svolderslaget Thors Billede i Forstavnen paa sit Skib, men lod det siden borttage og et Krucifir sætte i Stedet ). Fostbrødresaga omtaler en Stol, paa hvisLæner eller Sidestolper Thors Billede med Hammer i Haanden varudskaaret?). Et meget anseet Freys Billede af Træ fandtes i etTempel i Throndheim, hvilket Billede Kong Olaf Tryggvessøn sønderhuggede i Bøndernes Paasyn»). Den agdiske Konge Kjøtve denrige, der stred mod Harald Haarfager i Hafrsfjorden, havde en Lod,paa hvilken Guden Frey var afbildet i Sølv. Dette Klenodie, somhan holdt i stor Ære, faldt efter Slaget i Kong Haralds Hænder, oghan bortskjenkede det til fin Ven, Høvdingen Ingemund Thorsteinssøn,der fiden bar Billedet i en Pung og holdt det høit i Agt»). Dettesidstnævnte Billede har rimeligviis været baaret som en Amulet, ogdet samme har udentvivl ofte været Tilfælde med de Guldbrakteater,som man finder i Gravhauger og i Jorden, paa hvilke Menneske- ogDyrbilleder, hvis Betydning det nu er umuligt at bestemme, findes, ogsom tillige ere forsynede med en Hempe for at fæstes i Halskjeder.
Der omtales ogsaa Billeder af Deig eller Leer i Menneske1) Njåls s 89.?) Færey. s. 23; l. s Tr. i Fornm. s. 184.⁸) Friop. s. 9.) Haröar s. 18.⁶) Dropl. s. s. ms. 26.⁶) 0l. s. Tr.  Fornm. s. 252—253.⁷) Föstbr. s. 38.⁶) Flatøb. I 400 ff.») Vatsd. s. 9—10.
R. Keyfer. Samlede Afhandlinger. 21



322 Nordmændenes Religionsforfatning86 87

lignelse, hvilke endnu efter Christendommens Indførelse vare Gjenstandfor hemmelig Dyrkelse ).
Hvor stor iøvrigt Overtroen med Hensyn til Afgudsbillederne harværet hos mange af de hedenske Nordmænd, derom vidne flere Træk iSagaerne, ihvorvel man ogsaa maa tilstaa, at de første christelige Læreres egen Overtro og blinde Iver kan have frembragt adskillig Overdrivelse i disse Beretninger. For Thors Billede i Gudbrandsdalensatte Bønderne hver Dag Mad, og troede, at Guden fortærede denne?).Om Thorgerd Hørgakbruds Billede fortælles, at det tilkjendegav Haakon Jarl Gudindens Velbehag med hans Offere ved at bøie sin Armsaaledes, at han kunde faa aftrukket den ene Guldring, som prydedesamme»). Et Thors Billede paa Raudsey ved Naumudal beskrivessom saaledes fortryllet (magnat) ved Offringer, at det kunde tale medsin Dyrker, Raud, og ledsage ham omkring paa OØen, at det kundefrembringe Storm ved at puste i Skjegget, ja at det kunde trækkeKrog med Kong Olaf Tryggvessøn over en Ild, i hvilken Leg detdog kom til kort, styrtede i Ilden og fortæredeg*). Da Dalegudbrand saa sit Tempel opbrændt og Gudebillederne liggende uskadte udepaa Marken, udbrød han: «Stor Magt er vore Guder given, at deselv ere gangne ud af Ilden!» Haakon Jarl derimod var her mindreforblindet: «Guderne,» sagde han, «have ikke gjort dette; et Menneskehar opbrændt Huset og baaret Guderne ud.» Ugjerningen var ogsaabegaaet af en Islænding Hrapp, der en Tid havde opholdt sig hosGudbrand»). Om Islændingen Grimkel heder det, at han saa Gudebillederne i sit Hof ifærd med at flytte bort fra deres Sæder af Misnøie med hans Søn Hørd )). Om et Freysbillede i Sverige skalBønderne der have havt den Tro, at det havde egteskabelig Omgangmed en Kvinde, der opvartede det?).
Der gaves ellers foruden de egentlige Afgudsbilleder et Slags

!) ,,Matblt eda leirblot gort i mannsliki af leiri ea af deigi.» Ældre Eids.Th. Christenret 24 (i Norges gamle Love I 383).
?) Snorr. Öl. s. helg. 118.
3) Færey. s. 23; Öl. s. Tr. i Fornm. s. 184.
») Ol. s. Tr. i Fornm. s. 145. 150.
5⁶) Njåls s. 79.
⁶) Haröar s. 18.
1) Öl. s. Tr. i Fornm. s. 173.



i Hedendommen. 32387 88

hellige Billeder, der i Hedenskabet fandtes i enhver Nordmands Huus,nemlig de saakaldte Ondvegessuler (öndvegissålur) eller Høisædespiller, stundom ogsaa, som det synes, benævnte Setstokker (setstokkar). Dette var to høie tilhugne Træstolper, af hvilke een stod paahver Side af Huusbondens Høisæde, og hvis nederste Ender varenedgravne i Jorden). Ondvegessulerne ansaaes for særdeles hellige,man kan næsten sige for et Slags Huusguder. Det var en almindelig Skik blandt de Nordmænd, der forlode deres Fædreneland forat nedsætte sig paa Island, at medtage Ondvegesfulerne fra deresgamle Hjem, og naar de fik Island i Sigte, da at kaste dem overbord, og siden vælge Bostad, hvor de fandt dem drevne i Land. Saaledes gjorde Ingolf, den første Nordmand, der tog fast Bolig paaIsland-?;,. Om Landnamsmanden Bjørn Ketilssøn fra Sogn hederdet, at, da han ved Ankøomsten til Island fandt sine Ondvegessulerdrevne ind i en Vig, det syntes ham, at Bostad der var ham anviist?»).Samme Anviisning fulgte ogsaa hans Søster Aud i at vælge sinBolig 4). Landnamsmanden Thord Hrappssøn havde allerede i 10 til15 Aar boet paa Islands østlige Side, da han fik spørge, at hansØndvegessuler vare drevne i Land paa Øens vestlige Kyst; og strarsolgte han sin Gaard for at flytte did »). Ligedan gjorde en anden afIslands Landnamsmænd, Lodmund den gamle fra Vors . Da ErikRøde, der fra Jæderen var dragen over til Island, havde laant enanden Islænding, Thorgest, sine Setstokker – hvilket Navn velbetegner det samme som Dndvegesfuler – og ikke kunde faa dem tilbage, gav dette Anledning til en Strid, der kostede mange af beggesTilhængere Livet, og omsider voldte Eriks Landsforviisning og Nedsættelse paa Grønland?). Hallstein Thorolfssøn, der nedsatte sig iIslands vestlige Deel, offrede til Thor og gav ham (indviede i hansTjeneste?) sin Søn, for at Guden skulde sende ham Øndvegessuler; da,

!) Vatsd. s. 15.
2) Lndnb, I 8.
3) Laxd. s. 3.
4) Laxd. s. 5; Korm. s. 2.5) Lndnb. I 10.
⁶) Lndnb. IV 5.
⁷) Lndnb. 11 14.
21*



324 % Religionsforfatning

8890heder det, drev der op paa hans Grund et Træ, 63 Alen langt og2 Favne tykt, af hvilke ikke alene han, men hele det nærmeste Nabolagfik Ondvegessuler *).
Det er sandsynligt, at ofte en eller anden Guds Billede har væretudskaaret paa Ondvegessulerne, og at dette har bidraget noget til denÆrefrygt, man bar for dem. Man finder idetmindste, at dette harværet Tilfælde med de Dndvegesfuler, som undertiden fandtes i Templerne. Saaledes berettes det, at Thors Billede var udskaaret paa denene af de Ondvegessuler, som havde staaet i Thors Tempel paa OenMoster i Norge, og efter hvis Anviisning den islandske LandnamsmandThorolf Mostrarskegg tog Bolig?).

20. Hellige Bygninger.

Af hellige Bygninger, bestemte til Gudernes Dyrkelse, omtales toSlags som almindelige, nemlig Hørg og Hof.
Hørg (hörgr Flt. hörgar) nævnes ofte i de gamle Digte, Sagaer og Love ), men beskrives ikke nøie; dog skjelnes det fra Hof,hvilket sidste var Benævnelsen for de egentlige Templer»). Hørgernevare – saavidt skjønnes – et Slags Steenaltere eller af Stene indhegnede Offersteder under aaben Himmel. De vare helligede visse Guddomme, ansaaes maaskee stundom, naar de bestode af enkelte Stene, forGudebilleder, og oversmurtes ved Offringerne med Blod. Saaledesheder det i Eddadigtet Hyndluljod, hvor Freyja indføres talende omfin Yndling Ottar:

Hørg han mig satte med friskt Oxeblodopført af Stene, han dem bestænkte;nu ere de Stene altid troede Ottarvordne til Glar; paa Asynjer ).

Om Kongedatteren Alfhild heder det, at hun blev bortført af Starkad,da hun ved en Offring til Diserne om Natten besmurte Hørgen med

1) Lndnb. II 23.
2) Eyrb. s. 4.
⁸) Lndnb. II 16; Örvarodds s. 29; ældre Gulath. L. 29.») D. æ. Edda Vsluspa 7; Vafprm. 38; Helgakv. Hjörv. 4.⁶) D. æ. Edda Hyndlul. 10.



i Hedendommen. 32590 91

Blod ). Vi fee rimeligviis endnu Levninger af saadanne Hørger imange af de Steensætninger, som findes baade i Norge og dets Nabolande. Især er det sandsynligt, at de Steenkredse, der bestaa af storeoventil noget tilspidsede og i maadelige Mellemrum fra hinanden opstillede Stene, have henhørt til dette Slags Offersteder, og Stenenemaaskee forestillet de der dyrkede Guders Billeder. Deslige Offersteders store Simpelhed berettiger iøvrigt til at antage dem for en ældreIndretning end de egentlige Templer?).
De hedenske Nordmænds Templer benævntes almindeligst hof;de kaldtes ogsaa gosahus (Gudehuse) eller blothås (Offerhuse). Ingen af disse Bygninger staar nu, saavidt vides, tilbage, ei engang Ruiner af dem, der kunne give os Begreb om deres ndretning ; thi Christendommens første Udbredere vare omhyggelige for at faa enhver saadan Bygning ødelagt, eller idetmindste omdannet til en christen Kirke,under bvilken Forvandling den ældre Form snart blev ukjendelig. Manmaa saaledes lade sig nøie med gamle Beskrivelser, og af disse findesi vore Sagaer nogle temmelig fuldstændige.
Da den norske Høvding Thorolf Mostrarskegg forlod Norge forat nedsætte sig paa Island, nedrev han det Thors Tempel paa ØenMoster, som han havde forestaaet, og medtog det meste af Tømmeret,samt Mulden under den Forhøining, paa hvilken Thors Billede havdesiddet. Da han var kommen til Island, og der efter Thors Anviisning – egentlig efter Anviisning af Templets Dndvegesfuler, paa hvilkeThors Billede var udskaaret?) – havde taget Bolig ved Thorsnes paaBreidafjordens sydlige Side, lod han her reise et stort Hof af sammeTømmer og rimeligviis i samme Form som det nedtagne Tempel paaMoster. Døren til dette Hof var paa Sidevæggen nær den ene Ende;indenfor Døren stode Ondvegessulerne, og i dem vare Nagler, derkaldtes Gudenagler (reginnaglar), men om hvis Betydning deriøvrigt ingen Oplysning gives. Indenfor dette Huus var et andet,ligt Choret i de christelige Kirker, og her stod midt paa Gulvet en!) Herv. s. 1.
2) Om Betydningen af Navnet hörgr kan ellers eftersees Glossariet til første oganden Deel af den arnamagn. Udgave af den ældre Edda, samt Ihre

Gloss. Sviog. under Ordet Hörg.3) Ifr. 19de Stykke.



326 m Religi

g

91 92Forhøining (stallr) og et Alter (rimeligviis en Forhøining, der tilligetjente til Alter), paa hvilket laa en Ring uden Sammenføining (hringrmotlauss) af to Ørers Vegt; ved den skulde alle Eder aflægges, ogden skulde Høvdingen have paa Haanden (eller Armen) ved alle Sammenkomster. Paa Forhøiningen skulde ogsaa staa en Lautbolle (Offerblods-Bolle) og deri en Lautteen ligesom en Stænkekost, medhvilken man skulde stænke af Bollen det Blod, der blev kaldet Laut,og var af de Dyr, som bleve Guderne offrede. Rundt omkring Forhøiningen vare Gudebillederne opstillede i det mindre Huus (akhusit) INærheden var en Domring, i hvilken Mennesker bleve dømte til atoffres; og i denne Ring stod Thorsstenen, over hvilken de bleveknuste (deres Ryg knækket?), der skulde offres. Endnu længe efterChristendommens Indførelse troede man at see Blodspor paa Stenen ).Den islandske Høvding Thorgrim, en Søn af Nordmanden HelgeBjola, var en stor Blotmand. Han lod paa Kjalarnes i det sydvestlige Island reise i sin Gaardsmark (tån) et Hof 100 Fod langt og60 Fod bredt; Thor blev der mest hædret. Templet var indeni bygget rundt som en Hue (altsaa med hvælvet Loft), det var overalt tjældet (behængt med Tapeter) og forsynet med Vinduer. Thors Billedestod i Midten, de andre Guder paa begge Sider. Foran Thor stoden Forhøining (stallr), gjort med megen Kunst og ovenpaa bedækketmed Jærn. Paa den brændte en Ild, som aldrig maatte slukne, ogsom kaldtes viet Ild; der laa ogsaa en stor Ring af Sølv, somHofgoden skulde have paa sin Arm ved alle Sammenkomster, og vedbvilken Alle skulde sverge. Paa denne Forhøining stod desuden enstor Bolle af Kobber, i hvilken man lod Blodet rinde af de Dyr ellerMennesker, der bleve givne til Thor. Dette kaldte de Laut og Lautbolle, og deraf skulde stænkes over Folk og Fæ. Det Offrede skuldebenyttes til Gjestebud; men de Mennesker, der bleve offrede, styrtedes(efter at være dræbte) i en Sump, som var udenfor Døren og kaldtesBlotsumpen (bltkelda) 2).Af den første af disse Beskrivelser, der udentvivl er meget troverdig, feer man, at der i de gamle Nordmænds hedenske Templer har

!) Eyrb. s. 4. 10; Lndnb. II 12.?) Kjalnes. s. 2.



i Hedendommen. 32792 93

været – idetmindste undertiden  gjort Forskjel paa det indre Allerhelligste, hvor Gudernes Billeder vare opstillede, og paa detYdre af Templet, i bvilken, udentvivl den rummeligste, Deel manmaa antage, at Offergjestebudene ere holdte. Det er vel derfor dennesidstnævnte Deel af Templet, der andensteds i Sagaerne beskrives somindrettet til at have Ilde brændende langs Gulvet, over hvilke Kjødkjedlerne hang, og paa begge Sider af hvilke Sæder vare indrettedefor de i Offergjestebudet Deeltagende 1). Denne ydre Deel af Templet bliver udentvivl samme Bygning, som paa andre Steder kaldesDisarsal. Denne beskrives nemlig i Fridthjofs Saga som høiestblandt Baldershagetemplets Bygninger, og som indrettet til Gjestebudmed Ilde langs Gulvet og Sæder paa Siderne?). I Anglingasagabeskrives Disarsalen ved Templet i Upsal som saa stor, at Kong Adilsred omkring i den»). Det var ogsaa nødvendigt, at den Bygning, ihvilken alle Bønder af store Bygdelag forsamledes til Offergjestebud,maatte være meget rummelig»). Jovrigt er det vel muligt, at denneIndretning især har været egen for de offentlige Templer, der varefælles for Indbyggerne af hele Fylker eller større Dele af Landet;men at de mindre Templer, der ofte kun vare at ansee som privateMænds Huuskapeller ), have været indrettede paa en anden Maadeog kanskee mere i Overeensstemmelse med det andet af de forhen beskrevne.
Man finder ellers omtalt høie Skidgaarde eller Plankeverkeromkring Templerne ), og Metalringe i Tempeldørene, rimeligviistil at trække dem op og igjen med. I Ladetemplets Dør var en Ring,som antoges for at være af Guld, men som dog siden opdagedes atvære indvendig af Kobber?).
Udentvivl vare Hofene i Norge, ligesom alle andre Bygninger idette Land i den ældste Tid, opførte af Eræ; idetmindste finder man

!) Snorr. Håk. s. Goö. 16.
2) Fribp. s. 5. 9.
3) Snorr. Yngl. s. 33.
4) Snorr. Håk. s. G60. 16; l. s. Tr. 72.
5) Njåls s. 83; Ol. s. Tr. i Fornm. s. 146. 201.6) Fridp. s. 1; Dropl. s. s. ms. 26.
⁷) Snorr. Ol. s. Tr. 66.



328 Nordmændenes Religtonsforfatning

og 94aldrig noget Tempel af Steen der udtrykkeligen nævnet. Om Nordmændene udenfor Norge, i Sverige, Danmark eller andre Lande, havereist deres Templer af en varigere Materie, er uvist.
Naar der paa flere Steder tales om, at Templerne, især demindre, vare indvendig tjældede eller behængte med Tapeter), saa erheri intet urimeligt; thi saadan Prydelse brugtes hyppigen i Oldtiden ide norske Høvdingers Huse. Men naar det, som f. Ex. om det Tempel, i hvilket Haakon Jarl dyrkede Thorgerd Hørgabrud, heder, at detvar indvendig ziret med Indlægninger af Guld og Sølb, samt forsynet med saamange Glarglugger eller Vinduer, at der ingensteds varnogen Skygge?), da hører vel dette til senere Tiders Udsmykkelse afde gamle Sagn. Ikke heller bør man blindt hen fæste Lid til Adamaf Bremens og hans Scholiasts prægtige Beskrivelse af Templet iUpfal; thi idet den Første taler om det som overalt udziret med Guld(saaledes maa man vel forstaa «totum ex auro paratum»), og denAnden fortæller om det stedse grønne Træ, som fandtes ved det, saasynes Begge af Uvidenhed at have overført Mytherne om det guldtækkede Valhal og om den stedse grønne Ask Uggdrasil paa den sidsteberømte Levning af Nordmændenes hedenske Gudsdyrkelse).
Templerne vare undertiden helligede een enkelt, men langt oftereflere Guddomme»); der omtales endog et Tempel i Gautland, i hvilketder fandtes 100 Gudebilleder), en Angivelse, som dog synes overdreven. Men selv naar i et Tempel mange Guder dyrkedes, saa varder alligevel oftest een eller et Par, som indtoge den første Rang; ogdet er forhen anmerket, at i Norge og paa Island Thor sedvanligennød denne Æres).
Templerne ansaaes for fredhellige, for Steder, inden hvisVægge eller paa hvis Grund ingen voldsom Handling maatte foretages. Denne Helligdom udtryktes i det gamle Sprog ved Navnet v;den, der krænkede den, kaldtes vargr i véum d. e. en Varg eller Ulv!) Kjaln. s. 2; Dropl. s. s. 26.
3) Færey. s. 23; Dropl. s. s. l. o.3) Ad. Brem. de situ Daniæ 133 (IV 26).*4) Ifr. St. 17. 18. 19.

») Jömsv, s. 12 i Fornm. s. XI jfrt m. Odd Munks 01. s. Tr. 12 (Fornm. s. Xx).6) Ifr. 17de St.



i Hedendommen. 32994 95

i Helligdommen, og var fredløs for Alle. Man finder i Sagaerneflere Træk af de gamle Nordmænds Ærefrygt for Templerne. Omden store Hellighed, der hvilede over Templet i Baldershage i Sogn,er ovenfor talt). Da Islændingen Hrapp havde opbrændt det Tempel i Gudbrandsdalen, som Haakon Jarl og Dalegudbrand eiede i Fællesskab, erklærede Jarlen dette for en Gjerning, der for stedse vildeudelukke Ophavsmanden fra Valbal?). Den tilforn oftere nævnteislandske Landnamsmand Thorolf Mostrarskegg ansaa hele Nesset Thorsnes, der havde faaet sit Navn, fordi Thors Billede der var drevet iLand, og fordi Thors Hof der var bygget, for helligt. Grundenmaatte ikke besmittes hverken ved Blod udøst i vred Hu (heiptarblô),eller derved at Mennesker paa den forrettede sin Nødtørft; dette sidstemaatte skee paa et Skjer ved Kysten. Især bar Thorolf Ærefrygtfor et eenligt Fjeld paa Nesset, som han kaldte Helgafell, og ihvilket han troede Bolig beredt efter Døden for sig og sin Æt; tildette maatte ingen Mand see, førend han havde toet sig, og det var etFristed baade for Mennesker og Kvæg. Ehorolf fatte et Heredsthingyderst paa Nesset. Efter hans Død vilde nogle af de Thbingsøgendeei umage sig ud paa Skjeret for at forrette sin Nødtørft; heroveropstod en Kamp imellem disse Gjenstridige og Thorsnesingerne; Thingvolden blev besmittet med Blod, og dette gav Anledning til, at Thingstedet blev flyttet høiere op paa Nesset, da den Grund, paa hvilkendet før havde været, nu ei kunde ansees for helligere end enhver anden). Da den norske Høvding Thorhadd den gamle, der var Hofgode paa Mæren i Throndheim, drog over til Island, nedtog han iForveien Hofet og førte med sig Hofsmulden (Mulden under Templets Grund), samt Sulerne (Ondvegessulerne) Han nedsatte fig iStødvarfjord paa Islands østlige Kyst, og lagde Mærens Helligdom(Mærivar hølgi) over hele Fjorden. Han lod intet levende Væsendræbe der, undtagen det Kvæg, han behøvede at slagte til sin Huusholdning »).
Det var ikke tilladt at bære Vaaben i Templerne. Da Kong

1) Ifr. 17de St.
2) Njåls s. 89.
) Eyrb. s. 4. 9. 10.4) Lndnb. IV 6.



330 Nordmændenes Religionsforfatning95—97

Olaf Tryggvessøn gik ind i Hofet paa Mæren, heder det, at de afhans Mænd og af Bønderne, som fulgte ham, vare vaabenløse; ikkunKongen selv havde en guldbeslagen Stav eller Hammer i Haanden).Nordmanden Rafn maatte overlade den islandske Høvding og HofgodeIngemund et herligt Sverd i Bøder, fordi han, fordybet i en Samtale med Høvdingen, af Uagtsomhed var gaaet med Sverdet i Haanden ind i det Hof, som denne forestod i Vatsdalen. «Ei er det Skik,»sagde Ingemund til ham, «at bære Vaaben i Hofet; og du vil vordeudsat for Gudernes Vrede, hvis du ei bøder.» Det var sikkrest, lagdehan til, at Rafn gav ham Sverdet, og saaledes overlod ham at formilde Gudernes Vrede?).
Templerne vedligeholdtes deels ved Indkomster af Jordegods,der var dem tillagt, deels ved den saakaldte Hoftold eller Tempeltold(hoftollr), en Afgift, som Alle, der søgte til et vist Tempel, maatteerlægge til dette. Af første Slags synes den saakaldte Uppsalaaudr,d. e. Upsals Eiendom, i Sverige at have været; det var Besiddelser,der tilhørte Templet i Upsal og dets Forstandere, Kongerne sammesteds?»). Saadanne Tempeljorder omtales ogsaa paa Island. Detheder nemlig om Goden Jørund Rafnssøn, der reiste et Hof paa sinGaard Svertingstad i Islands østlige Fjerding, at han tilegnede sig etstort Stykke Land, som endnu ei var taget i Besiddelse, og lagde dettil Hofet). Hoftolden eller Tempelafgiften var almindelig paa Island, ligesom efter al Rimelighed ogsaa i Norge, og lignes ved denTiende, der i den christelige Tid erlagdes til Kirkerne»). TempletsForstander eller Forstanderinde, Hofgoden eller Hofgydjen, oppebar Afgiften, samt benyttede den og Tempelgodset, men skulde til Gjengjældsørge for Templets Vedligeholdelse ).
Man maa antage, at flere Templer i Norge, endog Hovedtempler,der søgtes af hele Fylkers Indvaanere, egentlig have været visse Høvdingers private Eiendom, der først have reist dem samt været») Öl. s. Tr. i Fornm. s. II 167; Flatøbogen 1 319 ff.
) Vatsd. s. 16. .⁸) Snorr. Ynøl. s. 12 jfrt m. O1. s. helg. 76.») Lndnb. V 3.

⁶) Lndnb. IV 7.⁶) Eyrb. s. 4. 10; Våpnfird. s. 5,



i Hedendommen. 33197 98

deres Forftandere, Hofgoder, og i hvis Æt dette Forstanderskab ellerPrestedømme siden har været arveligt. Det bliver da forklarligt,hvorledes saadanne Høvdinger kunde have Raadighed til at nedriveTempler og flytte dem med sig, naar de selv forlode Landet, hvilket viovenfor have seet var Tilfælde baade med Hofet paa Mæren i Throndheim, der dog synes at have været et Hovedtempel for Indthrønderne,og med Hofet paa Moster?»).

21. Den hedenske Gudstjeneste.

Offringer, eller i det gamle norske Sprog blr, ansaaes af dehedenske Nordmænd for det kraftigste Middel til at vinde GudernesGunst og afvende deres Vrede. Disse Offringer vare almindelig blodige, og bestode i Drab eller Slagtning af levende Skabninger under visse høitidelige Ceremonier, hvilke dog i de gamle Efterretninger ei nærmere beskrives?). De Dyr, som ved de større offentlige Offerfester sedvanligst offredes, vare Oxer, Heste, Faar og Sviin.Offerdyrene gjødedes i Forveien, for at de kunde naa en betydeligStørrelse og faa et godt Udseende»). De slagtedes af Goden ellerTempelforstanderen»), og i Almindelighed, som det synes, foran Afgudsbillederne»). Blodet, der kaldtes Laut (hlaut), samledes i enBolle, kaldet Lautbolle (hlautbolli); denne var, som det lader, almindelig af Kobber og havde sin Plads i Templet paa det fornemsteAlters). Ved Hjælp af Stænkekoste, de saakaldte Lauttener (hlautteinar), besmurtes (rjoa) Altrene og Hofets Vægge med dette Lauteller Offerblod, ligesom det og udstænktes (stökkva) over den til Offringen forsamlede Menneskemængde?). Gudebillederne, der, som ovenforanmerket, oftest vare af Træ, indsmurtes, rimeligviis med Fedtet afOfferdyrene, gnedes med Duge, og bagedes ved den langs Tempel!) Lndnb. IV 6; Eyrb. s. 3.
2) Udledningen af Ordene blot og blota er uvis. Flere have villet sætte dem iForbindelse med bls0, Blod, men dette forkastes, og udentvivl med Grund,af I. Grimm, Deut. Myth. S. 31—933.
3) Snorr. ngl. s. 30; Herv. s. 14.
1) Inanb. IV 7.
⁶) Ol. s. Tr. i Fornm. s. II 173.

$⁶) Eyrb. s. 4; Kjaln. s. 2.1) Snorr. Håk. s. gob. 16.



332 Nordmændenes Religionsforfatning98 99

gulvet brændende Ild, hvilken Forretning man finder har været udførtaf de ved Festen forsamlede Kvinder ).
De offentlige Offerfester vare forbundne med høitidelige Gjestebud (bltveizlar, Ekt. bltveizla, maaskee ogsaa gildi)2). Paanogle Steder bekostedes disse af Goden eller Tempelforstanderen, somtil Gjengjæld havde Nytten af Templets Eiendom og oppebar Tempelskatten eller Hoftolden ). Dette synes at have været almindeligtpaa Island, hvor sedvanlig Hofene vare Godernes private EiendomPaa andre Steder derimod, og dette synes at have været almindeligti Norge, bestredes Offergjestebudene ved Sammenskud af de til et vistHof søgende Bønder, der da medbragte til Gildet Øl og allehaandeMadvarer; dog kunde det ogsaa her hænde, at en eller anden rig ogmægtig Høvding, der tillige var Tempelforstander, ene overtog Bekostningen ved et Offergjestebud, hvilken Rundhed da blev høiligen prifet ).I Norge synes efter Harald Haarfagers Tid Overopsynet med alleoffentlige Offringer og dermed forbundne Gjestebud at have tilkommetKongen; han indtog derfor ogsaa Høisædet ved Offergilderne, naarhan i dem var tilstede; i andet Fald forestod en eller anden Høvdingdem paa hans Vegne ). Undertiden gik Forstanderskabet for et vist Fylkeseller større Landskabs Offerfester vexelviis om til et vist Antal (tolv)af de gjæveste Bønder; men dette var dog maaskee en Undtagelse fraden almindelige Skik, og fandt først Sted, da Kongerne og deresMaænd vare faldne fra Asetroen og havde antaget Christendommen?).Den gamle Skik i Fylkesforfatningens Tid har udentvivl været den,at Herseren i Egenskab af Gode forestod de offentlige Offergilder isit Hered, eller hvor flere Hereder eller endog Fylker sloge sig sammentil Offring, da samtlige derværende Hersere, dog saaledes at den, vedhvis Hof Offergildet holdtes, havde Forsædet. Var Konge eller Jarltilstede, da indrømmedes dem vistnok altid Hæderspladsen i Gildet;

!) Fribp. s. 9.
3) D. æ. Edda Vsluspa 27.
⁸) Eyrb. s. 4. 10.
⁸) Vatnsd. s. 41.
$⁶) Snorr. Håk. s. god. 16.
⁶) Snorr. Håk. s. gob. 1618.*) Snorr. l. s. helg. 115.



i Hedendommen 33399 100

men egentlige Offerforstandere vare de neppe, med mindre deres Kongeeller Jarldømme var udsprunget af en overprestelig Verdighed, hvilketvistnok var Tilfælde paa sine Steder i Norge, ligesom man veed, atdet var Tilfælde med Upsalakongerne i Sverige).
Offergildet fulgte efter den egentlige Offring. Kjødet af Offerdyrene – ogsaa af de offrede Heste -- blev nu sødet i store Kjedler,som hang over Ildene langs Hofets ulv, og fiden fortæret af de tilFesten Forsamlede, hvilke ligesom ved andre Gjestebud sadde langsHusets Sidevægge paa begge Kanter af Ildene. De fyldte Drikkehorn(fall) bleve baarne om eller mellem Ildene (of ølda), rimeligviis tilet Slags Renselse, og Offergildets Forstander viede (vigja) dem ligesom al Offermaden (bltmatr) Man drak først Odins Horn tilSeier og Magt, – eller de, som satte Lid til egen Kraft og Styrke,Thors Horn ; dernæst Njørds Horn og Freys Horn for godeAaringer og Fred. Derpaa pleiede Mange at drikke Brages Horn,ved hvilket høitidelige Løfter bleve aflagte, og endelig Horn for sineafdøde gjæve Frænder. Alle disse høitidelige Skaaler kaldtes minnieller Mindeskaaler og udbragtes af Offerforstanderen, hvilket idet gamle Sprog hed: «at mæla fyrir minni» d. e. at tale forSkaalen?).
Den offentlige Offring omfattede saaledes tvende Hovedhandlinger,nemlig først Slagtningen (högg, at höggva), og den dermed forbundne Blodbesprængning (at rjöda, stokkva), hvilket alt, som detlader, foretoges Festens første Nat; – og dernæst Offergildet,ved hvilket de viede Skaaler vare Hovedsagen, og under hvilket Gubilledernes Indsmøring synes at have fundet Sted.
Tre Gange om Aaret holdtes store Offerfester, ved hvilke Bønderne af mindre eller større Landsdele samlede sig til det fælles Hovedtempel. Den første af disse Offerfester holdtes ved Vinternat, vedBegyndelsen af Gormaaned, eller efter vor Regning i Midten afOktober, i hvilken Maaned den 14de endnu i Norge benævnes Vinternat og regnes for Vinterens Begyndelse. Denne Offerfest kaldtesvetrnåttablt eller blt imoti vetri d. e. Vinternats Offring eller

1) Friöb. s 9; overhovedet jfr. 16de Stykke.?) Snorr. Håk. s. god. 16—18.



334 Nord P«ligi,

8 sor g

100 101Offring mod Vinteren, og man fagdes da at byde Vinteren velfommen (at fagna vetri). Man offrede da for et godt Aar (til ars),hvilket vel i Norge især gjaldt en god Vinter, der for dette Land varog er af saa stor Vigtighed *).
Den anden store Offerfest holdtes ved Midvinters Tid (miørvetr) d. e. ved Begyndelsen af de Gamles Thorremaaned, ellerefter vor Regning i Midten af Januar, i hvilken Maaned Nordmændene endnu kalde den 12te Mitvet. Denne Offring kaldtes almindelig midsvetrar blt d. e. Midvinters Offring, eller Jl, jlablot d. e. Juul, undertiden ogsaa Porrablôt efter Maaneden, ihvilken den høitideligholdtes. Den tog sin Begyndelse Midvintersnat(miösvetrarnått), hvilken paa Grund af den da foretagne store Offerslagtning benævntes höggunatt d. e. Hugge- eller Slagtenatten,og den varede 3 Dage, eller efter den gamle Udtryksmaade 3 Nætter.Den lader til at have været Nordmændenes høitideligste Offerfest, ogman blotede da for at erholde Fred og Frugtbarhed (til ars okfrigar) Om Juleaften var det Skik at fremlede en Frey helligetGalt, der kaldtes Forsoningsgalt (sönargoltr); paa den lagde deTilstedeværende sine Hænder, idet de aflagde høitidelige Løfter (heitstrengingar)?). Denne Omstændighed saavel som ogsaa det, at Juleblotet siges at have været for Fred og Frugtbarhed, gjør det høistsandsynligt, at Festen fortrinlig har været til Freys Ære?).
Den tredie store Offerfest holdtes ved Sommerens Begyndelse,rimeligviis ved Sommerdags Tid, hvilken efter Nordmændenes baade

!) Snorr. ngl. s. 8; Öl. s helg. 115.
3) D. æ. Edda Helgakv. Hjörvardss.; Herv. s. 14.
 Ned Hensyn til Julen kan eftersees Snorr. Ynøl. s.8; Håk. s. g6ô. 15 og 19;Öl. s. helg. 114 og 115, samt Öl s. Tr. i Fornm. s. 162 jfrt. med 165 og166; af hvilke Steder det er indlysende, saavel at Juul og Midvintersblothave været een og samme Fest, som at den hedenske Juul har været holdet iJanuar, altsaa senere end den christne, der som bekjendt begynder 25de December. Magnusen har imidlertid paa flere Steder, f. Ex. i sin hedenske Kalender, udgiven som Anhang til 3die Deel af den arnamagnæanske Udgave afden ældre Edda, antaget Juul for en fra Midvinters- eller Thorreblot forskjellig Fest. – Julefesten falder ogsaa upaatvivlelig sammen med den Fest,som Procopius omtaler, at Thuliterne (d. e Nordmændene) høitideligholdt vedSolens Tilbagekomst, naar den ved Midvinters Tid i 40 Dage havde væretunder Horizonten. Proc. de bell. Got. 11 15.



i Hedendommen. 335101 102

ældre og nyere Kalenderberegning indfalder ved Midten af April.Denne Offerfest kaldtes blt at sumri d. e. Offring mod Sommeren, eller sigrbl b. e. Seieroffring, et Navn, som den erholdt,fordi man da offrede for Seier og Lykke paa de Krigs- eller Vikingetoge, hvilke man i forestaaende Sommer skulde foretage!). Rimeligviis har altsaa denne Fest fortrinlig været til Odins Ære.
Nogle have ogsaa antaget en stor Offerfest hos de hedenske Nordmænd ved Midsommers Tid?); men hertil findes neppe i Sagaerne nogen tilstrækkelig Grund. Vel omtaler Snorre paa et enkelt
Sted midsumarsblot; men her er aabenbare en Vilderede i Beretningen,og det er egentlig en Midvinters-, ei en Midsommersoffring,hvorom Talen er).
At de hedenske Nordmænd have havt flere mindre Offerfester foruden de anførte tre store, er sandsynligt; men at ville bestemme Tiden for dem, fører kun til en Mangfoldighed af Gisninger, der ganskemangle fast Grundvold »).
Menneskeoffringer (mannablt) vare ei usedvanlige; dog vardet i Almindelighed Træle og Forbrydere, der bleve offrede 5). Offringen af Mennesker udførtes enten ved at slagte dem ligesom andre Offerdyr, samle Blodet i Lautbollerne og siden sænke Ligene i et Vand elleren Myr ); eller ogsaa ved at knuse Offerets Ryg over en skarp Steen);eller endelig ved at styrte det ud over en steil Klippe i Afgrunden 8).Kun i sjældne og saare vigtige Tilfælde offredes Fribaarne til Guderne; men da vare Offrene endog undertiden Høvdinger eller Høvdingers Børn. Saaledes berettes om Upsalakongen Aun, at han offredesine 9 Sønner til Odin for at forlænge sit Liv?»). Den vermelandskeKonge Olaf Trætelgja blev indebrændt af sine Undersaatter og saale1) Snorr. Yngl. s. 8; Ol. s. helg. 115.
3) Magnusen i hans Specimen ealendarii gentilis i 3die Deel af den arnam. Udg.af den ældre Edda, S. 1086 o. fl. Et.
2) Snorr. l. s. Tr. 72, jfrt. m. l. s. Tr.  Foram. s. 162. 165. 166 og Flatøbogen I 317 ff.
4) Ifr. Magnusen Specimen calendarii gentilis.
⁶) l. s. Tr. i Fornm. s. 165. 228.
o) Kjaln. s 2.
9) Eyrb. s. 10.
⁶) Ol. s. Tr. i Fornm. s. 228.
») Snor. ngl, s. 29.



336 cN Ræøliai,

g sorp g

102—104des offret til Odin, for at et haardt Uaar skulde opbøre1). Om denivrige Asedyrker Haakon Jarl heder det endelig, at han under Slagetmed Jomsvikingerne i Hjørungavaag offrede sin syvaarsgamle SønErling til Thorgerd Hørgabrud, og lod sin Træl Skopte Kark dræbeDrengen paa den Maade, som Jarlen selv foreskrev?).
Til Menneskeoffringerne maa ogsaa regnes den Skik at riste Blodørn (rista bloörn) paa den fangne Fiende. Dette bestod deri, atman med et Sverd skar Ribbenene fra Rygraden og igjennem det aabne Saar uddrog Lungen, hvilken det da hed man skjenkede Odin tilSeier).
Den grusomme Skik, som de norske Vikinger i Hedendømmet havde, at kaste smaa Børn i Luften og gribe dem igjen paaSpydodderne») (henda börn å spjöta oddum), er maaskee ogsaa eiblot at ansee som et Udbrud af den raaeste Krigervildhed, men tilligefom et Slags Menneskeoffring.
I Almindelighed betragtede vel Seierherren alle i et Slag fældede Fiender som et Offer, han havde skjenket Odins), og det synesundertiden at have været Brug, for at gjøre dette Offer end mereegentligt, at bestryge Altrene med Blodet af de første Høvdinger blandtde Faldnes).
Af blodige Selvoffringer omtales i Sagaerne to Slags.Det første er Merken med Spydod (at marka sik geirsoddi), enSkik, hvorved den paa Sotteseng døende Asernes Tilbeder indviede sigtil Odin. Skikkens Indførelse tilskrives Odin selv?); men hvorvidtden har været almindelig, vides ikke. Rimeligviis skulde den trædeistedet for Vaabendøden paa Slagmarken og saaledes aabne den DøendeAdgang til at optages i Einherjernes Rækker.  Det andet SlagsSelvoffring bestod i, at den, der var bleven gammel eller kjed af Livet,nedstyrtede sig fra en steil Klippe og saaledes henfor til Odin. Dette1) Snorr. ngl. s. 47.
2) Jomsvik. s. 44 i Fornm. s. XI 185.
3) Flatøbogen I 223; d. æ. Edda Sig. kv. Fafnb. 11 26; Ragn. s. Lbr. 18;Norna-Gests s. 6
4) Lndnb. V 11; Friöp. s. 11.
⁶) Ifr. 17de Stykke.
⁶) Herv. s. 12.
) Snorr. Yngl. s. 10.



i Hedendommen. 337104 105

omtales kun paa eet Sted, nemlig i Kong Gautreks Saga. Det fortælles nemlig her, at en afsides boende Familie i Vestergøtland havdeen høi og steil Klippe, kaldet tternisstapi (d. e. Ætklippe), ved sinGaard, og fra denne Klippe nedstyrtede sig alle Gamle af Ætten, ellerde som ingen Udsigt havde til at ernære sig uden at falde de ØOvrigetil Byrde; «de døde saaledes,» heder det, «uden al Sot og henfore tilOdin:).» Vel er Gautreks Saga i det Hele et Æventyr, men enkeltemeget gamle og vistnok egte Sagn ere hist og her indblandede i den,og deriblandt er udentvivl den her anførte Beretning, som neppe børansees for blot Digt.
Der gaves ogsaa Menneskeoffringer, der ei medførte denOffredes Drab, idetmindste ei for Øieblikket. Dette var nemlig,naar et Menneske enten gav sig selv, eller af sine Forældre, undertidenallerede i Moders Liv, blev given til en af Guderne, . e. indviet til denne Guds Tjeneste, udentvivl som sammes Hofgode eller Prest.Om Høbvdingen Gudbrand, efter hvem Gudbrandsdalen skal have faaetNavn, heder det saaledes, at han af sin Fader Raum blev given Guderne, og hans oprindelige Navn Brand paa Grund heraf forandrettil Gudbrand?). Den ivrige Thorsdyrker Thorolf Mostrarskegg paaIsland, om hvem ovenfor er talt, «gav sin Søn Stein (som det synesalt fra Fødselen af) til Thor, sin Ven, og kaldte ham Thorstein»).Om denne Thorstein igjen fortælles der, at da han fik en Søn, somved den hedenske Overøsning med Vand erholdt Navnet Grim, «gavhan ham til Thor, bestemte ham til Hofgode og kaldte ham Thorgrim»»). Den haaleygske Høvding Eyvind Kinnrifa, Kong Olaf Tryggvessøns Samtidige, var fra Fødselen af given Odin. Da Kong Olafhavde fanget ham – siges der – og hverken ved gode Ord eller Truslerkunde bevæge ham til at lade sig døbe, lod han tilsidst sætte et Bækken med Gløder paa Eyvinds Mave for ved denne skrækkelige Piinselat tvinge ham. Men Eyvind var endda ubevægelig. Da hans Bugomsider revnede bed Heden, bad han, at man vilde tage Bækkenet bort;

han ønskede at tale nogle Ord, før han døde. Kongen spurgte atter,!) Gautr. s. 12 i Pornald. s. 11I.3) Pund. Nor. 1 i Fornald. s. Il 6.3) Eyrb. s. 7.4) Eyrb. s. 11.R. Keyser. Samlede Afhandlinger. 22



338 Nordmændenes Religionsforfatning105 106

om han vilde tro paa Christ? «Nei,» svarede han, «jeg kan ikke modtageDaaben, om jeg end vilde. Min Fader og Moder kunde ei faa Børn,før de toge sin Tilflugt til tryllekyndige Finner. Disse fagde, at deskulde avle Barn, hvis de under Ed vilde love, at dette Barn lige tilsin Dødsdag skulde tjene Thor og Odin. De gjorde som Finnerneraadede. De avlede mig og gave mig til Odin. Saasnart jeg kunderaade mig selv noget, fornyede jeg deres Løfte. Jeg har siden i alHengivenhed tjent Odin, og er bleven en mægtig Høvding. Nu er jegsaa mange Gange gjentaget given til Odin, at jeg hverken kan ellervil svige ham.» Med disse Ord paa Læben døde Eyvind 1). – Daden svenske Konge Erik Seiersæl stod rede til at levere sin BrodersønStyrbjørn et Hovedslag og frygtede meget for Kampens Udfald, gikhan om Natten til Odins Hof og gav sig selv til Guden for at erholde Seier, dog saaledes at han endnu skulde have 10 Aar at levei2). Vel heder det, at denne samme Kong Erik 10 Aar efter dødeSotdød?»); men i Almindelighed har det vist været de hedenske Nordmænds Tro, at de, der vare givne eller havde givet sig selv til Odin,maatte dø en voldsom Død, eller idetmindste merkes i sin Dødsstundmed Spydodden. eirefongen Harald Hildetand og Hørdalands KongeVikar, der begge fra Fødselen af vare givne Odin, endte ogsaa beggesit Liv ved en voldsom Død, den første, som det hed, for Odins egenHaand, den anden efter Odins særdeles Anstiftelse »).
Foruden ved Offring af levende Væsener, troede man ogsaa atfunne vinde Gudernes Gunst ved Gaver (korn) til Templer og Gudebilleder, ligesom og ved Bønner og dermed forbundne Løfter (heit).Saaledes heder det om Haakon Jarl, da han vilde udvirke SigmundBresterssøn Gudinden Thorgerd Hørgabruds Beskyttelse, at han førstkastede sig ned for Fødderne af hendes Billede og laa der længe.Siden stod han op og sagde til Sigmund, at de skulde bringe hendeen Offergave (forn) af noget Sølv og lægge dette paa Fodskammelenforan hende. Men da Billedet endda ikke vilde give det forlangte Tegnpaa sin Velvillie, kastede Jarlen sig anden Gang ned for det, og da1) Öl. s. Tr. i Fornm. s. 204.
) Styrb. båttr 2 i Fornm. s. V 250.

3) Ol. s. Tr. 38 i Fornm. s. I 61.4) Ifr. 17de Stykke.



i Hedendommen. 339106 107

fældede han Taarer. Nu først gav Billedet det forønskede Tegn,nemlig at slippe en Guldring, som det bar paa Armen, og som Jarlen vilde tage af det for at skjenke Sigmund:). For Thors Billedei Templet ved Hunthorp i Gudbrandsdalen satte Bønderne hver Dag4 Lever Brød med behørigt Kjød til, og troede, at Guden fortærededenne Mad, naar den blev opædt af det Utøi, der havde Tilhold idet store hule Træbillede?). Da den hedenske Islænding HallfredVandraadeskald ønskede sig hastig bort fra Norge, som Olaf Tryggvessøn just dengang holdt paa at christne, enedes han og hans Skibsfolk om at gjøre Løfter (heit) til Guderne for at faa Vør til et ellerandet hedensk Land, og de lovede at give Gods (ké) og 3 Sold») Oltil Frey, hvis de fik Bør til Sverige, til Thor eller Odin, hvis dekom tilbage til Island»). Meningen med denne Gave var vel den,at med det lovede ØOl skulde holdes Gjestebud og drikkes Skaaler tilde nævnte Guders Ære. I en haard Vinter paa Island holdt Reykdølerne et Møde hos Hofgoden Ljot paa Tveraa, og bleve enige omat gjøre Løfter for at erholde bedre Veirligt. Ljot vilde, at manskulde love Gaver til Hofet, og saa lade udsætte nyfødte Børn ogdræbe gammelt Folk. Men en from Høvding Askel gjorde Forestillinger herimod; det var bedre, sagde han, at love til Skaberens Ære atgive Gods til de Gamles Underholdning og Børnenes Opfostring.Askels menneskekjærlige Raad blev ogsaa fulgt ). Bønner vare overhovedet forbundne med Offringerne, og troedes at maatte fremføresmed en vis Forsigtighed, hvorfor man udentvivl mest holdt sig til visseFormularer, der vare sammensatte af de i Religionen dybest indviedePresters). Naar man vilde bede ret ivrigen, kastede man sig ned foranGudebilledet med Ansigtet mod Jorden?).
At ogsaa Renselser have henhørt blandt de hellige Skikke vedde hedenske Nordmænds Gudstjeneste, beviser hvad ovenfor er anført

1) Færeying. s. 23.2) Snorr. Olafs s. helg. 118—119.3) såld, et Maal omtrent svarende til en Tønde.4 Ol. s. Tr. 154 i Fornm. s. Il 15.5) Vémundar s. 7 i lsl. s. 11 248.s) D. æ. Edda Håramål 145—146.n) Kjalnes. s. 4; Harôar s. 37.22*



340 Murp Reliai,

107 108om det hellige Helgafell paa Island, til hvilken Klippe Ingen maattefee, førend han havde toet fig !). Ikke alene Vand men ogsaa Ildansaa de udentvivl for et Renselsesmiddel; deraf den Skik i Offergjestebudene at bære de fyldte Horn omkring eller imellem Ildene, førman tømte dem. Ilden betragtedes i det Hele med Ærefrygt, og mantilegnede og helligede sig Landeiendomme ved at omfare dem med brændende Ild, idet man nemlig enten gik eller red omkring Stedet imodSolen (andsælis) d. e. fra Vest mod Øst med en luende Brand?).

22. Dyrkelse af Afdøde og af Naturgjenstande.

Det var ei blot Aserne og de med dem beslægtede aandelige Væsener, som de hedenske Nordmænd gjorde til Gjenstand for deres Dyrkelse.De findes og at have sat sin Fortrøstning til og dyrket afdøde Mennesker og levende eller livløse Naturgjenstande.
Enkelte ædle og dygtige Mænd, der i levende Live havde virketmeget godt i sin Kreds, bleve undertiden efter Døden tilbedte somSkytsaander for det Land eller den Egn, hvori de havde levet og gavnet. Saaledes skal Kong Olaf Gudrødssøn, der var Konge paa Vestfold og boede paa Gaarden Geirstad, efter sin Død være bleven dyrketaf sine fordums Undersaatter; man offrede paa hans Gravhaug ogkaldte ham Geirstadaålfr d. e. Geirstadsaanden ). Om en anden Nordmand, Grim Kamban, den første, der skal have taget fast Bolig paaFærøerne, heder det ligeledes, at man «efter hans Død blotede tilham formedelst den Indest, hvori han stod 4)." Om Svenskerne fortælles der endelig, at de paa den Tid, da Ansgarius forfyndte Christendommen i Sverige, forøgede sine Guders Tal ved at optage blandtdem – som det hed paa Grund af en høiere Aabenbaring – en affine afdøde Konger, Erik, hvem de indviede et eget Tempel, og til hvisTjeneste egne Prester bleve beskikkede ). Saadanne forgudede Afdødeansaaes udentvivl oftest fom et Slags Landvætter.
Et efter vore Begreber langt grovere Afguderi dreve Enkelte,) Ifr. 20de Støkke.
3) Hænsnapris s. 10; Vigagl. s. 26; Lndnb. III 6. V 1. 3.5 pattr af Olaki Geirstaa-ålfi.

4) Lndnb. I 14.⁶) Rimbertus vita Ansgarii 23,



i Hedendommen. 341108—110

idet de tilbade og forlode sig paa visfe deels levende deels livløse Naturgjenstande.
Man finder paa enkelt Sted omtalt, at levende Menneskerere blevne dyrkede, et Afguderi, som de Christne ansaa for det allerafskyeligste, men som vistnok har været yderst fjældent *).
Flere Spor derimod finder man af Dyrdyrkelse.
Den Tro, fom Enkelte havde til Heste, er tilforn berørt?). Denlader sig forklare, naar man betænker, at Hesten uden al Tvivl var etFrey helliget Dyr, og altsaa kan have været dyrket som denne GudsSindbillede.
Ligeledes omtales Dyrkelse af VDrer og Kjør. Den norskeHøvding Haarek, der levede paa Olaf Tryggvessøns Tid og boedepaa Rein, beskyldtes saaledes for hemmeligen at blote til en overmaadestor og sterk Oxe, som han eiede»). – En Konge Eystein i Upsal, derlevede paa Ragnar Lodbroks og dennes Sønners Tid, skal have satstor Lid til en Ko, som kaldtes Sibilja (den stedse brølende?); denblev sterkt blotet, heder det, og Ingen kunde taale at høre dens Brølen. Derfor pleiede ogsaa Kongen at lade den gaa foran sin Hær,naar han drog mod sine Fiender») – Om den norske FylkeskongeOgvald, efter hvem Gaarden Ogvaldsnes paa Karmøen har faaet Navn,fortælles, at han især blotede til en Ko, hvilken han førte med sighvorsomhelst han for til Søs eller Lands, og hvis Melk han ansaa foret Lægemiddel. Da han døde, blev Koen lagt i en Haug nær vedhans egen). Maaskee have saadanne hellige Kjør været Sindbillederpaa den mythiske Ko Audhumla, til hvis Dyrkelse man dog iøvrigt intetSpor finder.
Smaa Netalbilleder baade af Heste og Oxer findes i hedenskeGravhauger i Norge, og maa udentvivl ansees som Levninger af disseDyrs Dyrkelse.
Da den norske Høvding Floke Vilgerdssøn lavede sig til at dragefra Rogaland for at opføge Island, anstillede han et stort Blot i1) l. s. Tr. 173 i Fornm. s. II 77.
2) Ifr. 17de Stykke.⁸) pattr porst. Uxafsts 13 i Fornm. s. III 132.

« Ragn. s. Loöbr. 8.⁶) Snorr. 1l. s. Tr. 71; l. s. Tr. 197 i Fornm. s. II 138.



342 Nord Religionsforfatni

g

110 111Smørsund, og blotede til eller indviede ved Offring tre Ravne, for atdisse skulde vise ham Vei. Efter deres Anviisning skal han ogsaahave fundet det Land, han søgte:). Flokes Offer maa man vel antage har egentlig været til Odin; dennes Fugle, Ravnene, skulde derfor vise ham Vei.
Med Hensyn til Dyrdyrkelsen blandt de hedenske Nordmænd erdet forøvrigt ingenlunde klart, hvilke Begreber man dermed har forenet: – om man har tænkt sig en Guddom paa en Maade inkarneret iDyret, – eller om man har betragtet det som blot indviet til en visGuddom, –eller om man endelig har tænkt sig det ved visse Tryllemidler begavet med overnaturlige Kræfter. Udentvivl har Dyrdyrkelsenoftest været betragtet fra et af de tvende sidstnævnte Synspunkter ogjævnlig staaet i den nærmeste Forbindelse med Troen paa Trolddom.
Af livløse Ting finder man Hauger, Stene, Lunde og Fosseromtalte fom Gjenstande for Enkeltes Dyrkelse.
Blot til Hauger maa ei have været ganske sjældent; thi i denældre Gulathingslovs Christenret forbydes det udtrykkeligen ved Sidenaf Blot til hedenske Guder og Hørger?). I den forresten fabelagtigeSaga om Ketil Høng omtales en Aarhaug (arhaugr d. e. Frugtbarhedshaug), til hvilken Indbyggerne i Gestrekaland (Gestrikeland i Sverige) blotede for at faa gode Aaringer, og paa hvilken Snee ei fæstede?»). Udentvivl have saadanne hellige Hauger enten været Begravelsessteder for Mænd, der efter Døden ere blevne forgudede, eller væretanfeede som Boliger for Alfer»).
Den islandske Landnamsmand Eyvind, en Søn af Lodin ØOngulfra Haalogaland, siges at have blotet til nogle Stene, kaldede gunnsteinar, der merkede Grændsen for hans Eiendom i Flateyjardal i Islands nordlige Fjerding 5). Islændingen Thorstein Guldknap havde isit Blothuus en Steen, som han blotede, og for hvilken han kastedefig ned paa Jorden, naar han tilbad den ). – Der berettes endelig, Lndnb. 12.
3) Æld. Gth. L. 29.5) Ket. H. s. 5 i Fornald. s. II.) Ifr. 18de Stykke.

⁶) Lndnb. 11117.⁶) Harbar s. 37.



i Hedendommen. 343111 112

at ved Gaarden Giljaa i Vatsdalen i det nordlige Island stod en storSteen, til hvilken Gaardens Eier Kodran Eilifssøn og hans Frænderblotede; de sagde nemlig, at i den boede deres Aarmand (årmaör),hvilket Navn vel skal betegne: en Aand, der giver gode Aaringer ellerFrugtbarhed. Om denne Steen siger videre Sagnet, at den revnede,da den blev bestænkt med Vievand af Biskop Fridrek, der havde fulgtKodrans Søn Thorvald Vidførle fra Tydskland til hans Fædreneø,for der at prædike Christendommen 1). En saadan Alf eller beskyttendeAand som den sidstnævnte har man vist altid tænkt sig som boende ide tilbedte Stene.
Nordmanden Thorer Snepil, der nedsatte sig i Fnjoskadalen i Islands nordlige Fjerding, blotede til en derværende Lund, efter hvilkenhans Gaard kaldtes?).
Om Islændingen Thorstein Raudnef, der var en stor Blotmandog desuden fremsynet, heder det, at han blotede til en Fos, som faldtved hans Gaard, og lod alle Levninger kastes i Fossen. Den sammeNat, som han døde – fortælles der – styrtede alle hans Faar, afhvilke han eiede over 2000, fig ud i Fossen og omfom ). Man harendnu paa mange Steder i Norge den Tro, at et Væsen, som almindelig kaldes Fossegrim, har sin Bolig i Fosserne. Denne Overtroer ganske vist en Levning af Hedningernes Tro paa et lignende Væsen,hvilket da maa have givet Anledning til Fossedyrkelsen.
Efter Alt hvad ovenfor om Dyrkelsen af livløse Gjenstande blandtde hedenske Nordmænd er anført, har man al Grund til at antage, atdette Afguderi har staaet i den nøieste Forbindelse med Troen paa Alfer, og egentlig er oprunden af denne.

23. Ed; Tvekamp og Berserksgang; Ordaler ellerGudsdomme.

Ligesom de hedenske Nordmænd satte Rettergangen i det Hele inær Forbindelse med Religionen, og saa at fige under Gudernes Beskyttelse, fra hvilke de tænkte sig al Lov og Net oprindeligen udsprun1 xristni s. 2 jfrt. m. l. s. Tr. 131 i Fornm. s. 1.

3) Lndnb. 111 17.⁶) Lndnb. V 5.



344 Nord Reliai

forf g

112 118gen, – saaledes forestilte de sig dog især ved visse retslige Handlinger Guderne selv mere umiddelbart at optræde som Vidner ellersom Dommere. Af saadanne Handlinger vare Eden og Tvekampende vigtigste.
Eden (eisr) blev af de hedenske Nordmænd betragtet som en meget hellig Handling. Den høitidelige Ed aflagdes i et Tempel eller tilThinge. Den Svergende kaldte een eller flere af Aserne til Vidne,idet han holdt i sin Haand den saakaldte Alterring (stallahringr), deri Forveien var dyppet i Blodet af en offret Ore. Alterringen skuldevære af Sølv (eller vel ogsaa, naar Leilighed var dertil, af Guld),uden Sammenføining (motlauss) og veie idetmindste 2 Orer (Unzer);den skulde findes i ethvert Hovedbof og have sin Plads paa Alteret(stallr), – deraf dens Navn. Naar Hofgoden, der tillige var Heredshøvding, indfandt sig paa Thinge eller i Forsamlinger, hvor han skuldeoptræde som Nettens Forstander, da bar han denne Ring paa Armen,for altid at have den ved Haanden i paakommende Tilfælde af EdsAflæggelse. At sverge saadan Ed kaldtes: «at aflægge Ed paaAlterringen» (vinna eis at stallahring) eller «at aflægge Tempeled» (vinna hofsei) ).
Der findes paa to Steder i de gamle Sagaer, nemlig i Landnamabok og i Vigaglums Saga, temmelig fuldstændig Oplysning om dehedenske Nordmænds Edøsaflæggelse.
I Landnamabok, hvor Talen er om de hedenske Love paa Island,heder det: «En Ring af 2 Ørers Vegt, eller større, skulde ligge ihvert Hovedhof paa Alteret (å stalla)2); den Ring skulde Godenhave paa sin Arm til alle de Lagthing, som han selv skulde forestaa(heyja), og der i Forveien dyppe den (rjoda eg. farve den rød) iBlodet af den Oxe, som han selv blotede. Hver den Mand, som derbavde Sager at afgjøre for Retten (parkti lgskil ak hendi at leysaat domi), skulde først aflægge Ed paa denne Ring og nævne sig to ellerflere Vidner: «Jeg nævner det Vidne,»» skulde han sige, «at jeg aflægger Ed ved Ringen (at ek vinn eis at baugi), Loved, hjælpe mig

1) Eyrb. s. 4. 16. 44; Kjalnes. s. 2; Dropl. sona s. 6; Lndnb. IV 7; Viga-01.25

s.3) Ifr. 20de Stykke.



i Hedendommen. 345113 114

saa (faafandt) Frey og Njørd og hiin almægtige As (Odin),som jeg saaledes skal søge – eller verge, eller bære Vidne i, ellerdømme – denne Sag, som jeg veed rettest og sandest og mest overeensstemmemde med Loven, og opfylde alle lovlige Forpligtelser (ok ölllögmæt skil af hendi leysa) med Hensyn til de Sager, fom jeg faarmed at gjøre, medens jeg er paa dette Thing»»1).
Vigaglums Saga fortæller, hvorledes den islandske Høvding GlumEyjulfssøn (Vigaglum) aflagde Ed paa, at han ei havde begaaet etDrab, hvorfor han beskyldtes. Han var dømt til at aflægge Edenved 3 Hof i Eyjafjord, nemlig i Hofene i Djupadal, paa Gnupafellog paa Tveraa. «Da han med sine Ledsagere,» heder det, «kom tilHofet i Djupadal, gik 6 Mand med Glum ind i Hofet. Den Mand,der skulde aflægge Tempeled (vinna hofseiå), tog i sin Haand en Sølvring, som var dyppet (rodinn d. e. rødfarvet) i Blodet af den Oxe,der var offret; og denne Ming skulde ei veie mindre end tre (rigtigereto) Ører. Da tog Glum saaledes til Orde: «Jeg nævner Asgrimsom Vidne og Gissur som andet Vidne, at jeg aflægger Tempeled vedRingen (at ek vinn hofseis at baugi), og erklærer for As (ok segiek bat æsi – Odin?), at jeg ei var der tilstede, og at jeg eider begik Drab, og at jeg ei der blodfarvede Od og Eg, hvorThorvald Krok fik Bane (at ek varkat bar ok våkat pbar, okraudkat par odd ok egg, er Porvaldr Krökr fékk bana). Agternu paa Eden, I, som ere Viismænd og her tilstede!»»  Denne Edsaflæggelse kan tillige tjene til Exempel paa den Underfundighed, somved slige Leiligbheder undertiden blev begaaet; thi Glum, der virkelighavde øvet det Drab, hvorfra han ved Ed skulde frigjøre sig, havdelistigen føiet sine Ord paa en saa tvetydig Maade, at de nøiere granskede netop indeholdt en Tilstaaelse af Drabet. Tvetydigheden, der ligger i Brugen af Partikelen at, hvilken i det gamle Sprog baade betegner: ikke, og: ved eller tilstede ved, – kan ei udtrykkes iOversættelse. Vidnerne fandt Edsformularen, som Glum brugte, nogetusedvanlig, men merkede dog ei Listen, førend en klogere Høvding enStund efter viiste dem, hvorledes de vare førte bag Lyset. Drabssagen mod Glum blev atter optagen paa Althinget, og han maatte for!) Ldnb. IV 7.



346 v eligionsforfatni

114—116at undgaa Fredløshed afstaa Halvdelen af sin Gaard fom Bod til denDræbtes Søn).
Den første af disse ovenanførte Edsformularer har udentvivl iHedendommen været den brugelige for Retten ei alene paa Island,men og i Norge, hvorfra hiin Os Beboere have medbragt den. Frey,ANjørd og Odin, der sandsynligviis betegnes ved den almægtige As,have altsaa været de G , fom man almindelig kaldte til Vidnei Eden; undertiden har man dog ogsaa blot nævnet As eller Odin,fom af den anden Formular sees.
Udenfor Retten brugtes andre Eder, idet man svor ved visseGjenstande, hvilke man ansaa for hellige eller for Sindbilleder paanoget Helligt. Saadanne Eder nævnes paa forskjellige Steder i degamle Eddadigte, f. Ex. Ed ved Skibsbordet, ved Skjoldranden,ved Sverdets Eg, ved Lynets lyse Vand (Lynilden?), ved densydheldende Sol (Middagssolen?) og flere deslige Ting. Da Vølund vil sikkre sin Brud, Kong Niduds Datter, for hendes FadersOverlast, fordrer han en Ed af Kongen, at han ei skal tilføie hendenoget Ondt:

Før skal du mig alle og Sverdets Eg –Eder sverge, at du ei plagerved Skibets Bord Vølunds Kone,og Skjoldets Rand, eller min Brudved Hestens Bog Døden volder?).

Sigrun bebreider sin Broder Dag, at han har brudt sine Eder modhendes Mand Helge, i følgende Ord:

Dig skulle alle ved det lyseEder ramme, Lynets Vandsom du Helge og ved Havetssvoret har – kolde Steen?).

Da Gudrun Gjukesdatter minder sin Mand Atle om de Eder, hanhavde brudt mod hendes Broder Gunnar, siger hun:Saa gaa det dig, Atle! Eder ofte svornesom Gunnar du holdt og fordum givne – Vigagl. s. 25.») D. æ. Edda Vl. kv. 31.3) D. æ. Edda Helgakv. Hundb. II 29.



i Hedendommen. 347116 117ved sydheldende Sol, ved Hvilestedets Dækkeved Seiergudens Bjerg, og ved ulls Ring ).Hvorledes de i disse Edsformularer forekommende Udtryk skulle forklares, om egentligen eller billedligen, det er vel umuligt at afgjøre.Undertiden forekommer ogsaa som en Edsformular, at den Svergende ønsker sig i onde Magters Vold, eller at Ulykke maa rammeham, hvis han lyver. Saaledes heder det om Kong Atles Sendemand

Vinge:Svor da Vinge, hvis for Eder han løi,han skaante sig kun lidet: og Galgen hans Krop,Ham Jotnerne eie, om Fred han vil bryde!»)

Thekampen benævnte de hedenske Nordmænd paa to Maader,deels Holmgang (hölmganga), deels Enekamp (einvigi), Benævnelser, mellem hvilke der undertiden skjelnes, men som dog oftere brugesi Fleng.
Holmgangen havde udentvivl sit Navn deraf, at den oprindelig foregik paa smaa Holmer, deels for at de Kjæmpende kunde væremere uforstyrrede og mindre udsatte for, at Andre skulde blande sig ideres Kamp eller skille dem mod deres Villie, deels for at Kamppladsen kunde have en naturlig Grændse, udenfor hvilken ingen af de Kjæmpende var istand til at vige. Senere traadte andre kunstigen begrændsede Kamppladse i Holmens Sted, hvilke dog beholdt samme Navn,og tillige, som det synes, saa ofte det lod sig gjøre, lagdes paa enmindre Ø.
Holmgangen fandt Sted efter en foregaaende Udfordring (atskora å holm; at skora a til hölmgöngu), ved hvilken Tiden ogStedet for Kampen fastsattes, idet den Udfordrende tillige erklærede sinModstander, hvis han ikke lød Udfordringen, for hver Mands Niding,d. e. for et Menneske, hvem Enhver, som vilde, ustraffet kunde bespotte 8).
Skikkene, som iagttoges ved selve Holmgangen, beskrives forskjelligen; udentvivl have de ogsaa i det mindre Væsentlige været betydelig1) D. æ. Edda atlakv. 30.

») D. æ. Edda Atlamal 31.⁶) Egils s. 57; Korm. s. 21; Herv. s. 4; Vatsd. s. 33.



348 Nord g

117 118forskjellige til forskjellige Tider, og rimeligviis i mange Maader afhængige af de Kjæmpendes, især den Udfordrendes eget Godtbefindende.Et Par af de udførligste Beskrivelser over saadanne Tvekampe skulleher efter Sagaerne meddeles.
Islændingen Egil Skallagrimssøn kom i Kong Haakon Adalsteinsfostres Tid paa en Reise i Norge til Gaarden Blindheim paa ØenHød ved Søndmøre, hvor en ung Lendermand Fridgeir tilligemedhans Moder Gyda boede. Han fandt hos dem en venskabelig Modtagelse og forblev paa Blindheim i flere Dage. I denne Tid bemerkedehan paa hele Husets Folk, men især paa Fridgeirs Søster en storBedrøvelse; dog først, da han stod rede til at reise, aabenbarede Gydaham Aarsagen. En Mand ved Navn Ljot den blege, en almindeligforhadt Berserk og Holmgangsmand, havde beilet til Datteren, og dahan fik Afslag, udfordret Fridgeir til Holmgang. Den følgende Dagskulde han komme til Holmen paa Den Vorl, og Gyda bad nu denøvede Kjæmpe Egil, at han vilde følge hendes Søn did. Egil lovededette, og forblev denne Dag over paa Blindheim. «Om Kvelden komFridgeirs Venner, der havde bestemt sig til at følge ham; der varemange Mennesker samlede om Natten og et stort Gjestebud. MenDagen efter beredte Fridgeir sig til Reisen og mange Mænd med ham;Egil var i hans Følge. Der var da godt Reiseveir. De droge afsted og kom til Oen. Paa det Sted, hvor Holmstevnen skulde være,strakte sig kort fra Søen en fager Vold; paa den var Holmstedet afmerket og Stene lagte i Ring udenom. Nu kom Ljot did med sitFolk og beredte sig til Holmgangen; han havde Sverd og Skjold.Ljot var en meget stor og sterk Mand, og da han gik frem paa Volden til Holmstedet, da kom Berserksgang over ham; han begyndte athyle fælt og bed i sit Skjold. Fridgeir var ikke stor; han var smækker og skjøn af Ansigt, men ikke sterk; han havde heller ikke nogensindeværet med i Strid. Da Egil saa Ljot, kvad han en Vise, i hvilkenhan yttrede, at Kampen ei vilde løbe vel af for Fridgeir; han felvvilde møde den frygtelige Kjæmpe, der bidende i Skjoldets Rand paakaldte Guderne!). Ljot saa Egil og hørte hans Ord. ««Gak hid paaHolmen,»» sagde han, ««du store Mand! og kjæmp med mig, hvis du1) De Tryllesange, der skulde beskytte Kjæmper i Strid, bleve sungne under



i Hedendommen. 349118 119

bar saa megen Lyst dertil. Det passer fig langt bedre, end at jegskulde kjæmpe med Fridgeir; thi jeg forøger ei min Hæder ved at læggeham til Jorden.»» Egil svarede ham i en Vise, at han modtog Udfordringen. Derpaa beredte Egil sig til Holmgang med Ljot. Han havdedet Skjold, som han var vant til at bære, og var omgjordet med etSverd, fom" han kaldte Nader (ØOglen); Dragvandil (saaledes kaldtes det Sverd, han almindelig brugte) havde han i Haanden. Hangik ind over det Merke, der begrændsede Stedet, hvor Holmstevnenskulde være; men Ljot var da ikke endnu rede. Egil rystede Sverdetog kvad en Vise, i hvilken han truede sin Modstander. Da kom Ljotfrem paa Kampvolden og opsiger Holmgangsloven, ««at den stedse skalbære Nidingsnavn, som viger udenfor de Merkestene, der ere satte iRing om Holmgangsstedet.»» Siden løbe de ind paa hinanden, og Egilbugger til Ljot, men denne bødede af med Skjoldet. Egil hug nudet ene Hug efter det andet, saaledes at Ljot intet Hug kunde faagjort imod. Han veg baglæns for at faa Huggerum; men Egil varligesaa hastig efter ham og sparede ei paa Huggene. Ljot for da udover Merkestenene og vide om Volden. Saaledes løb den første Kampaf, og Ljot begjerede Hvile. Egil lod saa være; de stode stille oghvilede sig. Det var Holmgangslov paa den Tid, at naar En fordrede noget af en Anden, og Udfordreren seirede, da skulde han have somSeierløn (sigrmål) det, han havde fordret; men blev han overvunden,da skulde han løse sig med saameget Gods, som kunde være bestemt;men hvis han faldt paa Holmen, da havde han forbrudt al sin Eiendom, og den, der fældede ham paa Holmen, skulde da arve ham. Egilbød Ljot gjøre sig rede: ««Jeg vil, at vi nu skulle faa en Ende paadenne Holmgang.»» Ljot sprang da hurtig op. Egil løb mod ham,hug strax til ham og gik ham nu saa nær paa Livet, at han for tilbage og blottede sig, idet Skjoldet gled fra ham. Da hug Ggil tilLjot; Hugget rammede ovenfor Knæet og tog Foden af. Ljot faldtog var strax død. Ljots Død blev kun lidet beklaget; thi han havdeværet et saare uroligt Menneske. Han var svensk af Æt og havdeingen Frænder i Norge. Han var kommen did og havde erhvervet sig

Skjoldet, det vil sige idet man satte Munden til Skjoldets Rand, maaskee forat gjøre Lyden sterkere D. æ. Edda Håvam. 157.



350 cm d Religionsforfat119 120

Gods ved Holmgange, idet han nemlig havde fældet mange gode Bønder, hvilke han havde givet Valget imellem Holmgang eller Afstaaelseaf Jorder og Odel. Han var paa denne Maade bleven grundrig baadepaa Land og Løsøre»1).
Egil Skallagrimssøn havde til samme Tid en Arv at fordre iNorge, hvilken en vis Atle den korte sad inde med paa Grund af enuretfærdig Dom af Kong Erik Blodøre. Da Erik nu var fordrevenaf Landet, troede Egil, at han maaskee kunde drive sin Ret igjennem,og begav sig derfor til Atles Gaard Ask paa Øen Fenring ved Hørdaland for at fordre Arven. Atle negtede at udrede den, men modtogEgils Stevning til Gulathing for der at faa Sagen paadømt. Beggeindfandt sig ogsaa virkeligen til Thinget. Egil fordrede nu Arven;men Atle tilbød Tylftered eller Ed af tolv Mænd for, at han intetGods, Ggil tilhørende, havde i sin Varetægt. «Da Atle gik til Retten (dömr) med dem, der skulde aflægge Eden for ham, gik Egil imodham og sagde, at ban ei vil modtage hans Eder for fit Gods: ««Jegvil byde dig en anden Lov, den nemlig, at vi skulle gaa paa Holmher paa Thinget, og den der seirer have dette Gods.»» Det, som Egilsagde, var ogsaa Lov og gammel Sedvane, at hver Mand nemlig havdeRet til at fordre en Anden til Holmgang, hvad enten han saa skuldeverge eller søge sin Sag. Atle sagde, at han ei vilde afslaa EgilHolmgang. Siden toge Atle og Egil hinanden i Haanden og komindbyrdes overeens om, at de skulde gaa paa Holm, og at den Seirende skulde eie de Jorder, hvorom de trættede. Derpaa ruste de sigtil Holmgangen. Egil gik frem og havde Hjælm paa Hovedet, Skjoldfor sig og et Spyd (kesja) i Haanden; men Sverdet Dragvandil fæstede han ved sin høaire Haand. Det var Holmgangsmændenes Skikat indrette sig saaledes, at de ei behøvede at drage deres Sverd paaHolmen, men derimod kunde lade Sverdet følge Haanden, saa at detstrax var tilrede, naar man vilde bruge det. Atle var ligedan rustetsom Egil. Han var vant til Holmgang, desuden sterk og meget modig.Der blev fremledet en stor og gammel Oxe; denne blev kaldet Blotnød (bltnaut), og den Seirende skulde dræbe det (höggva). Undertiden var det eet Nød, undertiden lod ogsaa hver af de Tvende,) Eg. s. 67.



i Hedendommen. 351120 121

som gik paa Holm, fremlede sit. Da de vare rustede til Holmgangen,løb de mod hinanden og skjøde først sine Spyd; men intet af dem fæstede sig i Skjoldet, de bleve begge staaende i Jorden. Derpaa grebde til sine Sverd; de gik fast ind paa hinanden og skiftede Hug. Atleveg ikke tilbage. De hug tidt og haardt, og snart bleve Skjoldeneubrugbare. Da Atles Skjold var blevet meget fordærvet, kastede handet, greb Sverdet med begge Hænder og hug raskt. Egil hug til hamover Axlen, men Sverdet bed ikke; han gav det andet og tredie Hug,og det var ham let at faa Hug paa Atle; thi denne havde intet Vern.Men skjønt Egil svang Sverdet af al Kraft, saa bed det dog ikke,hvor han end hug. Egil feer nu, at det ei saaledes kunde nytte; thihans Skjold begyndte at blive ubrugbart. Han slap da Sverdet ogSkjoldet, løb ind paa Atle og fattede ham med Hænderne. Nu merkede man, hvo der var sterkest. Atle styrtede paa Ryggen; men Egilkastede sig grue ned over ham og bed hans Strube isønder. Saaledeslod Atle sit Liv. Egil sprang hurtig op og didhen, hvor Blotnødetstod, greb med den ene Haand i Flabben og med den anden i Hornetog vred saa haardt om, at Fødderne paa Dyret kom i Veiret og Halsbenet gik isønder. Egil tilegnede sig derpaa alle de Jorder, om hvilkeTrætten havde været»1).
Ellers var, som det synes, oftest Holmgangen forbunden med langtflere Omstændigheder, end de her beskrevne.
Den islandske Skald Kormak ØOgmundssøn var forbittret paa enaf sine L Berse, almindelig kaldet Holmgangsberse, fordidenne havde egtet en Kvinde Steingerd, som Kormak elskede. Hanfordrede derfor Berse til Holmgang om en halv Maaned paa Leidholmi Middalen. Da den bestemte Tid kom, ride begge til Mødet, hvermed 15 Mænd. Mange havde ogsaa samlet sig for at see paa denneKamp. ,NMu blev der taget en Feld (et Slags stor Kappe) og bredtunder deres (Kormaks og Verfes) Fødder. Berse sagde: ««Du udfordrede mig til Holmgang, Kormak; men jeg byder dig Enekamp(einvigi). Du er en ung og lidet prøvet Mand; Holmgangen er forbunden med Vanskeligheder, men Enekampen aldeles ikke.»» Kormaksagde: ««Ei mon jeg slaaes bedre i Enekamp; jeg vil prøve Holm1) Eg. s. 68.



352 N Religionsforfatning121—123

gangen og i Alt maale mig med dig.»» ««Du raader nu,» figer Berse.Det var Holmgangslov (hlmgöngulög), at Felden skulde være 5Alen imellem Skjøderne (Snipperne) med Løkker i Hjørnerne; i disseLøkker skulde man sætte Trænagler (hælar) med Hoved paa den eneEnde, hvilke kaldtes tjösnur. Den, der gjorde Tilberedelserne, skuldegaa hen til Tjøsnerne saaledes, at han saa Himmelen imellem sineBeen og holdt i sine Ørelapper, idet han fremsagde en Bøn (formåli,Formular), som siden er optagen i det Blot (den Offerbøn), der erkaldet tjösnublôt. Der skulde være 3 Afsatser (reitar) rundt omFelden, hver een Fod bred, og udenfor dem 4 Stænger; disse kaldeshöslur, og den Vold er haslet (bar er völlr hasladr), som saaledeser indrettet. Hver af de Stridende skal have tre Skjolde, og naar deter forbi med dem, da skulle de træde ind paa Felden, om de og i Forveien ere vegne ud af den; fra den Stund af skal man alene forsvarefig med sine Vaaben (Angrebsvaaben). Den skal hugge først, som erudfordret. Hvis den ene bliver saaret, saaledes at der kommer Blodpaa Felden, da er man ei pligtig til at kjænpe længer. Hvis manstiger med den ene Fod udenfor Haslerne, da viger man (kerr madr åhæl), men stiger man udenfor med begge, da flyr man (rennr) EnMand skal holde Skjoldet for hver af de Stridende. Den, der blivermest saaret, skal betale i Holmløsning (holmlausn) 3 Mark Sølv.Thorgils holdt Skjoldet for sin Broder Kormak, men Thord Arndissøn for Berse. Berse hug først og kløvede Kormaks Skjold; dennegjengjældte Berse paa samme Maade, og saaledes hug de 3 Skjoldeisønder for hinanden. Da skulde Kormak hugge; han hug til Berse,men denne bødede af med Hviting (Navnet paa Berses Sverd).Skøfnung (Kormaks Sverd) tog Odden af Hviting, men Odden sprangmod Kormaks Haand og saarede ham let paa Tommelfingeren, saaledesat Knoglen kløvnede, og der kom Blod paa Felden. Derpaa gik manimellem dem og vilde ei, at de skulde slaaes længer. Da sagde Kormak: ««Dette er en ringe Seier, som Berse har vundet ved mit Uheld,skjønt vi nu skilles.»» Berse forlangte Holmløsning, og Kormak lovede,at den skulde blive ham betalt»1).
Betragter man nærmere disse tre Beskrivelser af Holmgange, saa!) Korm. s. 9—10.



i Hedendommen. 353123 124

seer man let, at der finder betydelige Forskjelligheder Sted imellemde to første og den sidste, idet hine skildres som langt simplere, dennederimod som forbunden med flere Vanskeligheder. Man seer ogsaa afden sidste Skildring, at man har skjelnet mellem Enekamp og Holmgang, og at det da egentlig var sidstnævnte Slags Tvekamp, der varforbunden med saa gfoldige Omstændighed
Da Enekampen var den simpleste, er det ogsaa rimeligt, at den erden ældste; den er lidt efter lidt bleven gjort mere kunstig, saa at deKjæmpende kunde faa bedre Leilighed til at lægge deres Kraft og Ovelsefor Dagen. Tvekampen synes imidlertid altid at være bleven kaldetHolmgang, naar den brugtes for Retten, hvad enten den nu var afdet simplere eller kunstigere Slags. Saaledes maa vistnok de to ovenfor efter Egils Saga beskrevne Holmgange ansees for mere at nærmefig Enekampem.
Hvad der udgjorde Egenhederne for Enekampen, i engere Betydning tagen, var udentvivl, at Rummet, i hvilket de Kjæmpende bevægede sig, var mindre indskrænket, at de havde Lov til at bruge flereSlags Vaaben end Sverdet alene, og at de felv bare deres Skjolde ).Egenhederne ved den kunstige Holmgang vare derimod: at Kampenskulde foregaa paa en udbredt Feld eller Kappe?), at de Kjæmpendehavde Lov til at benytte 3 Skjolde hver, og i Almindelighed ei selvbare dem, men hver havde en af sine Venner til at holde Skjoldet forsig, hvilken da kaldtes hans Skjoldsvend (8kjaldsveinn)), at man kunbrugte Sverde, og det af en vis Længde, til Kampen»), og at manordentlig verlede Hug.
Begge Slags Tvekampe vare, naar de brugtes for Retten, afpassede efter visse Love, der, førend Kampen begyndte, fremsagdes afden Udfordrende ); begge medførte den Ret for den Udfordrede at givedet første Hug s), og at kunne stille en Mand i sit Sted, hvis han selv

1) Eg. s. 67. 68.3) Korm. s. 10; Kjalnes. s. 9; porst. Vik. s. 16. 21.3) Svarfd. s.9; Vém. s. 19; Viga-Gl. s. 4; Korm. s. 12. 14; Ket. s. Hængs 5.4) Korm. s. 14.5) Eg. s. 67; Ket. s. Hængs 5; Svarfd. s. 9.⁶ porst Vik. s. 4; Viga-Gl. s. b.R. Keyser. Samlede Afhandlinger. 23



354 Nordmændenes Religionsforfatning124 125

havde Betænkelighed ved at møde); begge vare forbundne med Offring af een eller tvende Oxer, som Seierherren slagtede?); endeligsynes ogsaa Holmløsningen, eller den Overvundnes Frikjøbelse for envis forud beftemt Sum – almindelig 3 Mark Sølv, ofte ogsaa mere –,at have været fælles for begge»). Undertiden lagde den Udfordrende,naar Kampen skulde afgjøre Besiddelsen af Gods, for ret at vise sinUegennyttighed, ligesaa mange Penge imod, som de, hvorpaa han gjordeFordring »).
Som Afvigelser fra de sedvanlige Skikke maa man udentvivl ansee det, naar de Kjæmpende undertiden stode paa hver sin Feld, udenfor hvilken de da ikke maatte vige saa meget som en Fingerbred ;eller naar En kjæmpede mod Flere, een efter den anden, paa sammeHolmstevne 8).
Endnu et eget Slags Holmgang eller Tvekamp var den saakaldteKargang (kerganga). Den bestod deri, at de stridende Parter lodesig indeslutte i et foroven tildækket Kar og her i Mørket verlede Hugeller Stik, men bødede af med et Kjevle, som de holdt i Haanden.Denne Kamp findes kun beskreven paa et eneste Sted i Sagaerne, ogmaa saaledes vel ansees for at have været sjælden. Fortællingen erfølgende:
«Da Igslændingen Thorgils, kaldet Orrabeins Stifsøn, paa enHandelsreise kom til Upland i Svithjod, opholdt han sig der Vinterenover hos en rig Bonde Thrond, der havde en Datter Sigrid. Tilhende beilede en Mand ved Navn Randvid, et ondt Menneske men enstor Kjæmpe. Thrond afslog ham Giftermaalet. Da bød RandvidThrond det Slags Holmgang, som kaldes Kargang; da skal manslaaes i et Kar, som oventil er dækket, og have Kjevle i Haanden.Thrond vilde heller kjæmpe, end give sin Datter til en saa ond Mand.Thorgils sagde da til Thrond: ««Du har gjestfrit bevertet mig, jeg

!) Eg s. 67; Viga-Gl. s. 4.
3) Eg. s. 68 jfrt. m. Korm. s. 22. 24.
3) Eg. s. 67 jfrt. m. Korm. s. 1. 10; Gunnl. s. Ormst. 11; Kjalnes. s. 9;Svarfd. s. 9; Viga-Gl. s. 4.
4) Njals s. 8.
⁶) Svarfd. s. 9.

⁶) Herv. s. 5.



i Hedendommen. 355125 126

vil ogsaa lønne dig som forskyldt; jeg vil kjæmpe med Randvid i ditSted.»» Thrond modtog Tilbudet. Thrond havde Sverdet Jardhusnaut (et Sverd, som han havde fundet i en underjordisk Gang);Randvid havde et meget tyndt alenlangt Kjevle i Haanden. Nu blevKarret dækket. Randvid bad Thorgils stikke først; thi han var denUdfordrede. Han gjorde saa, rammede Kjevlet, saa at det sprak ifønder,og saarede Randvid i Bugen. Denne sagde da: «Giv mig nu Sverdet, men hav du Kjevlet, da skal jeg stikke til dig med Sverdet.»««Mig tykkes nu,» siger Thorgils, «som om dette intet Kjevle er.»»Kort efter døde Randvid. Han avde stolet paa sin Trolddom; thihan havde fældet mangen Mand i saadan Holmgang» 1).
Kargangen har noget tilfælles med den endnu i de seneste Aarhundreder blandt Bønderne i nogle af Norges Fjeldbygder brugeligeBeltespænden, ved hvilken de tvende kjæmpende Parter lode sigspænde sammen i et stort, dertil indrettet Belte og verlede Stik medTolleknive. Til dette Slags Tvekamp finder man neppe noget Spor ide gamle Sagaer.
Der gaves, som allerede i ovenanførte Beskrivelser er antydet, iHedenskabet Mennesker, der gjorde sig Holmgang til en Næringsvei,ja til en Rigdomskilde; og dette var især de saakaldte Berserker(berserkr, Flt. berserkir), om hvilke her derfor noget nærmere maatales.
Ved Navnet Berserker betegnedes Mænd, der stundom, især iStridens Hede, overfaldtes af et vildt Raseri, der for Øieblikket fordobblede deres Kraft og gjorde dem ufølsomme for legemlig Smerte,men tillige døbede al Menneskelighed og Fornuft hos dem og gjordedem glubende Dyr lige. I denne Tilstand – heder det i de gamleBeskrivelser – trudnede deres Ansigt og skiftede Farve; de vare snartblege, snart blaa, og Haaret reiste sig paa deres Hoved; de vare rasendesom Hunde eller Ulve, sterke som Bjørne eller Tyre; de hylede somvilde Dyr, bede i Randen paa deres Skjolde og nedhug alt hvad dermødte dem, ofte uden at skjelne mellem Ven eller Fiende, ja uden atspare deres egne Børn eller nærmeste Frænder, hvis disse kom dem iVeien. Hverken Ild eller Staal – troede man – kunde da bide

!) Flöamanna s. 14.23*



356 Nord " Pøli,

g for g

126 127paa dem; med Rædsel saa man dem vade gjennem Ild og styrte sig paablottede Vaaben ligesom for Lyst. I Striden fore de frem brynjeløse, i den bare Serk eller Kjortel, deraf udentvivl deres Navn).Dette deres Raseri kaldtes Berserksgang (berserksgangr) og ansaaes udentvivl af de ivrige Asedyrkere som en Indskydelse af StridensGud Odin?). Berserksgangen indfandt sig dog ikke under Kampenalene, men ogsaa ofte under anstrengende Arbeider, da de Mennesker,der angrebes af den, udrettede Ting, som ellers syntes ugjørlige formenneskelig Kraft»). Den fremkaldtes i det Hele, naar BerserkensLidenskabelighed og især hans Vrede vakttes 4). Naar Berserksgangenhavde udraset, paafulgte en stor Sløvhed og Kraftløshed, hvilken oftevarede i flere Dage ).
Hos enkelte, forresten rolige Mennesker var Berserksgangen envirkelig Sygdom, der til visse Tider, endog uden given Anledning,overfaldt dem. Den beskrives at have begyndt med Skjælven, Klappreni Tænderne og Kulde i Legemet, hvorpaa fulgte en stor Hidsighed,der endelig gik over til et fuldkomment Raseri, under hvilket den Sygeikke skaanede nogen af sine Omgivelser. Naar Sygdommen havde forladtham, var han igjen rolig som tilforn. Saaledes heder det om Islændingen Thrymketil: «at der var store Feil ved hans Sind, og Nogleansaa det for en Sygdom. Det kom nemlig over ham i hver halveMaaned, at Skjælven angreb hans Legeme, saaledes at hver Tand ihans Hoved klapprede, uagtet man føgte at skaffe ham al den Lettelse,som muligt var. Med denne Skjælven og Kulde fulgte stor Hidsighed;han skaanede da Intet, som omgav ham, hvad enten det var Væg,Stok, Stav eller Menneske; ja om der var Ild i Veien for ham, saagik han over den. Han rev Bordklædning og Dørkarme af Huset,naar han kunde komme til dermed. Men naar Raseriet forlod ham,da var han atter blid og rolig»s). Det var intet Under, at i saa

1) Snorr. Vngl. s. 6; Njals s. 104; Eg. s. 27. 40; Vatsd. s. 46; Ol. s. Tr.132 i Fornm. s. I; Svarfd. s. 7; Herv. s. 3-5; Örvar-Odds s. 14; Dropl.sona s. 19.
2) Snorr. ngl. s. 6.
5) Eyrb. s. 28; Lndnb. III 20.
4) Eg. s. 40.
⁶) Eyrb. s. 28; Eg. s. 27; Hrölfs s. Gautr. s. 16.
⁶) Dropl. sona s. 3.



i Hedendommen. 357127 128

danne Tilfælde Berserksgangen ansaaes for et stort Meen; manfinder endog, at de, der angrebes deraf, have gjort Løfter til Gudernefor at vorde befriede fra denne Plage!).
Berserkerne kaldtes af vore Forfædre med et andet Navn: hamramir menn og deres Raseri: at hamast?). Disse Udtryk antydeudentvivl de Gamles Begreber om Berserksgangens Væsen. Ordethamr betegner nemlig i det gamle norske Sprog: Ham, ydre Skikkelse. Det bruges ogsaa undertiden for at betegne den Dyrfylgje,der troedes usynlig at ledsage ethvert Menneske som et Slags lavereSkytsaand). Dyrfylgjen udtrykte, fom før er fagt, paa en visMaade det Menneskes Charakteer, som den ledsagede. Vilde, lidenskabelige Mennesker troedes saaledes at have vilde og frygtelige Dyr tilFylgjer. Naar deres Lidenskabelighed i den Grad overvældede dem,at den gjorde dem rasende og berøvede dem Fornuftens Brug, datroede man udentvivl, at Dyret traadte i Menneskets Sted, at det gikind i Menneskets Ham eller Skikkelse, men virkede med sin eiendommelige Styrke og Ubændighed. Derfor sagde man om den, der angrebes af Berserksgang, «at han ei var eenhamet» (ekki einhamr) d. e.at et andet sterkere Væsen virkede under hans menneskelige Udvortes »).Overtroen i denne Henseende gik vel endog undertiden saavidt, at mantroede, at Mennesket i Raseriets Oieblik antog selve den udvortes Skikkelse af Dyret tillige med dets indre Væsen og dets Kræfter 5).
Krigerske Høvdinger søgte at drage Berserker til sin Hær, forderved at gjøre sig saa meget mere uimodstaaelige og frygtede af sineFiender. Saaledes siges Harald Haarfager at have havt Berserker i sinTjeneste, hvilke kaldtes Ulfhedner (ulkhesnar), fordi de bare Ulvepelse over deres Brynjer; deres Plads var i Stavnen paa KongensSkib, da den under Striden var mest udsat for Fiendernes Angreb).Berserkerne kunde ogsaa være brugbare for Høvdinger, der havde Folknok til at holde dem i Ave, naar Berserksgangen kom over dem i1) Vatsd. s. 30. 37.
3) Eg. s. 25. 40.)) Ifr. 18de tytt.4) Eyrb. s. 28.

5) Lndnb. V 5; Hrölfs s. Kr. 50. 51, i Fornald. s. 1.⁶) Snorr. Har. s. Hårf. 9 jfrt. m. Fagrskinna 7 og Vatsd. s. 9.



358 v Religionsforfatni

128 129Utide). Men for Mængden vare Berserkerne en Skræk, og de benyttede den Rædsel, der stod af dem – og som de naturligviis stræbteat forstørre ved at bestyrke Overtroen om deres Usaarlighed – for attiltvinge sig Alt, hvad de ønskede af de Svagere. En Udfordring tilHolmgang var nemlig strar rede fra Berserkens Side, naar hans uforskammede Fordringer om Gods eller Kvinder bleve afslagne, og hansvilde Raseri forenet med velje i de Færdigheder, som til en Tvekamp udfordredes, sikkrede ham som oftest et heldigt Udfald af Kampen.De, der saaledes gjorde Holmgangen til en Erhvervskilde, kaldtes almindelig Holmgangsmænd (holmgöngumenn); deres Tal var i Hedenskabet ei ubetydeligt, og de vare en sand Plage for fredelige Bønder,hvem de fandt en Lyst i ved enhver gunstig Leilighed at forurette?).Uagtet det saaledes er vist nok, at Holmgangen udartede til etVerktøi for den laveste Egennytte, Hevnlyst og Ondskab, saa er detdog tillige udenfor al Tvivl, at den oprindelig var en religiøs Skik,hvis Grundidee var, at Guderne ved Udfaldet af Kampen vilde tilkjendegive, hvo af de stridende Parter der havde Retten paa sin Side.Derfor var den, endog paa en Tid, da dens religiøse Betydning maaantages at være traadt noget i Baggrunden, som oftest forbunden medOffringer, Bønner og andre religiøfe Handlinger. Holmgangen varaltsaa egentlig en Gudsdom, nøie forbunden med Asetroen HosNordmændene forsvandt den ogsaa, idetmindste aldeles som retsligHandling, med denne Tro, skjønt hos mange andre med Nordmændenebeslægtede Folkeslag, navnligen hos de tydske, Tvekampen gik over fraden hedenske i den christelige Rettergang. I Norge var det de christneJarler Erik og Svein Haakonssønner (1000  1014), der, endnu førChristendommen paa meget nær var almindelig indført i Landet, fikHolmgangen affkaffet, idet de tillige fastsatte Fredløshedsstraf for deHolmgangsmænd og Berserker, der foruroligede Vønderne). PaaIsland, hvor allerede i Aaret 1000 Christendommen ved en Folkebeslutning paa Althinget var gjort til Landsreligion, blev Holmgangenkort efter, ligeledes ved en Folkebeslutning, afskaffet, i Anledning af en1) Eyrb. s. 25.

3) Vatsd. s. 46; Svarfd. s. 7; Viga-Gl. s. 4. 6; Eyrb. s. B. 28; Grettis s. 42.») Grett. s. 21.



i Hedendommen 359129—131

saadan Tvekamp mellem to fornemme islandske Ynglinger, SkaldeneGunnlaug Ormstunga og Skald-Rafn. Da Kampens Udfald nemligvar ubestemt, og de Stridende vilde fornye den, lagde deres mægtigeFrænder sig imellem og fik al Holmgang ved Lov forbuden »).
En anden retslig Skik hos de hedenske Nordmænd, der endnutydeligere angiver sig som en Gudsdom, skjønt den langt sjældnere omtales end Holmgangen, er den at gaa under Jordstrimmel (gangaundir jardarmen) for at renfe sig fra Beskyldninger, bevise sin Paastands Ret eller sit Udsagns Sandhed. Skikken benævnes i det gamleSprog – rimeligviis med et for alle lignende Skikke fælles Navn –skirsla d. e. Renselse eller Frigjørelse for Beskyldning. Den findesbeskreven i Lardøla Saga. «Det var,» heder det her, ,en Maade atfrigjøre sig paa (bat var skirsla) i hine Tider, at man skulde gaaunder Jordstrimmel (at ganga skyldi undir jaröarmen), idet nemligen Strimmel Græstorv blev opskaaren af Marken, saaledes at Torvens Ender vare faste ved Jorden; men den, der skulde frigjøre sig(så madr ør skirsluna skyldi fram flytja), skulde gaa derunder. Hedningerne ansaa det ikke mindre for en Samvittighedssag, naar de skuldeudføre saadant, end de Christne nu ansee det, naar lignende Frigjørelsesmaader (skirslur) blive anvendte (f. Ex. Jærnbyrd). Den, der gikunder Jordstrimmelen, blev frifunden, hvis Torven ei faldt over ham.»Fortællingen i ovennævnte Saga viser ogsaa, hvor stor Frygt Hedningerne havde for at indlade sig paa dette Frigjørelsesmiddel, naar de eivare med sig selv fuldkommen overbeviiste om deres Sags Retfærdighed. Da nemlig en fornem Islænding Thorstein Surt ved et ulykkeligt Tilfælde var druknet med sin Familie, opstod Spørgsmaal om,hvorledes Arven efter ham skulde fordeles mellem hans Frænder. Envis Thorkel Trefil, hvis Kone, Gudrid, var nær beslægtet med Thorstein og desuden havde en Søster blandt de Druknede, vilde gjernefaa hele Arven. Han underkjøbte derfor den eneste fra Skibbrudetundkomne, en vis Gudmund, til at erklære, at de Druknede vare dødei en saadan Orden, at Gudrids Søster, der døde sidst, var bleven deresalles Arving. Hele Arven skulde da efter hendes Død tilfalde Gudrid.Gudmund havde imidlertid, førend han blev underkjøbt af Thorkel,) Gunnl. s. Ormst. 11.



360 icng

131 132fortalt Omstændighederne anderledes; dette rygtedes og vakte Tvivlhos de andre Arveberettigede om Retmæssigheden af Thorkels Paastand. De fordrede altsaa, at Gudmund skulde underkaste sig den ovenomtalte Prøve for at bekræfte Sandheden af sit senere Udsagn. Prøven maatte gaa for sig. Men da Thorkel var sig bevidst, at det ikkehang saa rigtig sammen med den hele Sag, og han derfor frygtede etuheldigt Udfald af Prøven, overtalte han tvende Mænd til, i det OØieblif Gudmund skulde krybe under Torven, at lade som de kom i Slagsmaal, og kaste hinanden over Torven, saaledes at de Omstaaende tydeligen kunde see, at den faldt ved deres Skyld. Planen blev heldigudført. Netop som Gudmund var kommen under Græstorvstrimmelen,begyndte det aftalte Slagsmaal, og begge de Stridende faldt overTorven, der naturligviis styrtede sammen over Gudmund. Thorkel opfordrede nu de Tilstedeværende til at afgive deres Erklæring om Prøven, og disse, der for største Delen vare hans Venner, erklærede sommed een Mund, at Prøven vilde have løbet heldig af, hvis den ei varbleven forstyrret. Herved blev det, og Thorkel tog Arven *).
Gang under Jordstrimmel forbandtes undertiden med Eds Aflæggelfe, hvilket f. Ex. var Tilfælde, naar to eller flere svore fig iFoftbroderlag?). Man brugte undertiden ved den Leilighed atgaa under tre Græstorvstrimler?). Dette samme anvendtes ogsaa somet Admyghedstegn, i hvilket Tilfælde den første Torvstrimmel skuldevære saa høit hævet, at den naaede til Axelen, den anden skulde naatil Hoften, den tredie til midt paa Laaret »).
Endnu maa her til Slutning nævnes et Slags hedensk Gudsdom,der findes omtalt paa et enkelt Sted i de gamle Eddadigte, nemligFrigjørelse for en Beskyldning ved at optage Stene af en kogendeKjedel med den blotte Haand uden at skade Haanden. Da Kong AtlesDronning, Gudrun, heder det – blev beskyldt for utilladelig Omgang med en Konge Thjodrek, der opholdt sig ved Atles Hof, forlangtehun at frigjøre sig paa den omtalte Maade. Prøven foregik med storHøitidelighed. Den sydende Kjedel blev indviet af en i saadanne Ting1) Laxd. s. 18.⁸) Gisl. s. Surss. 6.

) Fstbr. s. I.4) Vatsd. s. 33.



i Hedendommen. 361132 133

kyndig Konge, som dertil var hentet, og 700 af Kong Atles Mændvare tilstede i Salen, hvor Prøven foregik. Gudrun optog Steneneaf den sydende Kjedels Bund med uskadt Haand, og blev frifunden.Atles Frille Herkja derimod, som havde anklaget Dronningen, brændtesin Haand, da hun skulde underkaste sig samme Prøve, og blev til Straffor sin Løgn druknet i en Myr!).
Denne hele Begivenhed, hvis der ellers er noget historisk i Fortællingen, skulde imidlertid være foregaaet blandt tydske Folkefærd.Blandt dem kan altsaa denne her nævnte Gudsdom have været brugelig i Hedendommen, og fra dem bleven de hedenske Nordmænd bekjendt,uden at man dog deraf kan slutte, at den tillige hos disse har væretanvendt. Først i de christne Tider finder man med Bestemthed, at Nordmændene have optaget dette Ordal (ketilfang eller ketiltak)?2), derhos Tydskerne, som flere Skikke af samme Slags, var overført fraHedenskabet i Chris

24. Trolddom.

Troen paa Trolddom (fjölkyngi, görningar)») var almindeligblandt de hedenske Nordmænd, og havde sin Grund i selve Aselæren,der fremstiller Tryllekunster fom Asernes Opfindelse.
Man skjelnede imellem to Slags Trolddom: Galder (galdr) ogSeid (seidr).
Navnet galdr maa udledes af Ordet gala, at synge; det betegnedealtsaa et Slags Trolddom, der forrettedes ved magiske Sange (galaeller kveda galdra)4). Dens Oprindelse og Udbredelse tilskrivesAserne og især Odin, som derfor ogsaa benævnes Galders Fader(galdrs fadir)5). Mennesker, der dreve denne Kunst, kaldtes galdrasmidir eller galdramenns). Runerne indtoge i dette Slags Trolddom!) D. æ. Edda Guörinarkv. III.
2) Eidsivathings Christenret 42, Norges gl. Love I S. 389 o. fl. St.
⁸) Ordene fjölkyngi og fjölkunnigr ere dannede af fjöld, Mængde, og kunnø, kunne,forstaa, betegne altsaa ligefrem: mangfoldig Kundskab, og: den der forstaar meg et. Ordet görningar, Ekt. görningr, kommer af göra, gjøre, handle,og betegner egentlig: Gjerninger, Handlinger.
$4) D. æ. Edda Baldrs draumar 3. 4.

⁶) D. æ. Edda 1. e. 3.$⁶) Snorr. Yngl. s. 7.



362 ⁶ ⁶

g ror g

133 134en vigtig Plads som magiske Figurer, og det lader, som om Galdremanden oftest under Afsyngningen af Galderen eller Trylleformularentillige har tegnet eller ristet visse Runefigurer, afpassede efter de Virkninger, man vilde have af Trolddommen:). Ofte benævnes selveTryllesangen eller Trylleformularen Runer (rånar) Man troedeved saadanne Galdre at kunne beskytte mod Vaaben, løse Lænker, lægeSaar og Sygdom, døve Ild og Storm, vinde Kvinders Kjærlighedog opvække Døde for af dem at udforske det Tilkommende?»). I denældre Edda findes flere Digte, der, rigtignok paa en for os temmeligdunkel Maade, omtale, ja vel og indeholde saadanne kraftige Kvad tilligemed Lærdomme om Runernes magiske Brug; f. Ex. RånatalspåttrOdins, der udgjør Slutningen af Håvamål, Grégaldr, Sigrdrifumålo. fl. Paa sidste Sted især opregnes en heel Deel magiske Runer:Seierruner (sigrrånar) at riste paa Sverdet for Seier; Olruner(ölrånar) at riste paa Drikkehornet, paa Bagen af Haanden og paaNeglen for at vinde Kvinders Kjærlighed; Bjergeruner (bjargrånard. e. Redningsruner) at riste inden i Haanden, naar man vilde hjælpeBarselkvinder; Brimruner (brimrånar d.e. Brændingsruner) at ristepaa Skibets Stavn og Rorblad til Beskyttelse mod Søens Rasen;Limruner (limrånar d. e. Kvistruner) at riste paa Bark eller Træfor at blive heldig Læge; Maalruner (målrånar), der skulde giveVeltalenhed til Thinge; Huruner (hugrånar), der skulde skjenke Forstand»). Ved alle disse Runer seer man tydeligen af Digtet, at dermenes magiske Sange og Betegning med magiske Figurer anvendt iForening som Tryllemiddel. Hvor stor Tro man har bavt til disseFormularers og magiske Tegns Kraft, viser en Fortællina i EgilsSaga. Dronning Gunnhild vilde i et Gjestebud skade Egil, og lodham i den Hensigt række giftblandet Ol. Men Egil, som havde Mistanke til Drikken, ristede Runer paa Hornet, stak sig i Loven (det Indre af Haanden) med sin Kniv og bestrøg Runerne med Blodet; da

) D. æ. Edda Sigrdrifum. 9.

») Dette Slags Galder benævntes valgaldr, udentvivl fordi det især troedes atvære anvendeligt paa de i Strid Faldne (valr) D. æ. Edda Baldrs drau

mar 4.

») D. æ. Edda Sigrdrifum. 5—19.



i Hedendommen. 363134 135

– beder det – sprak Hornet, og Drikken styrtede paa Gulvet»).Man maatte imidlertid være meget varsom i Brugen af disse Tryllemidler; thi i en Fuskers Haand, der ei vidste ret at anvende dem,troede man de kunde blive farlige. Dette fremlyser af et andet Stedaf samme Saga. Egil traf – fortælles det her – paa en Reise iNorge en Bondedatter liggende heftig syg. Forældrene sagde, at dehavde søgt Hjelp hos en Bondegut i Nabolaget, og han havde ristetRuner for at helbrede hende; men hun var kun derved bleven slettere. Egilundersøgte nu Sengen, hvori hun laa, og fandt under Hovedgjerdet etHvalsfinsstykke, paa hvilket Runer vare ristede. Han læste dem ogfandt, at de vare forfeilede. Han skavede dem af, brændte det Afskavede i Ilden og ristede nye Runer, hvilke han lagde under Hovedpuden. Strar vaagnede Pigen som af en Søvn og blev frisk igjen?).Kjendskab til Galder og Runer blev i det Hele i Hedendommen eianseet for noget uædelt, naar det ei anvendtes til uædle Øiemed.Navnet seidr, ogsaa undertiden skrevet seydr, staar maaskee i Forbindelse med sjöda at syde, koge, og skulde isaafald egentlig betegneTrolddom, der øvedes ved Kogning af visse Gjenstande, som Overtroentilskrev Frylekraft). Hvilke disse Ting have været, vides nu ikkemere; det har naturligviis i Oldtiden været en Hemmelighed for de iKunsten Indviede»). Til Udøvelsen af Seid (at sida ), efla seid)hørte mange Omstændigheder. Den øvedes mest om Natten ); og deder øvede den, sadde under Tryllehandlingen paa en Forhøining kaldetSeidhjall (seishjallr). Seiden var ogsaa forbunden med Tryllesang

1) Eg. s. 44.2) Eg. s. 75.

) Saaledes forklares almindeligviis Benævnelsen. Der kan imidlertid næresTvivl om seidr, Trolddom, er ganske samme Ord som seyr, Kogning, uagtetvel et fjærnere Slægtskab kan tænkes mellem dem, jfr. I. Grimm Deut.Myth. S. 988. Vore gamle Kildeskrifter sige neppe nogensteds udtrykkelig, atSeid øvedes ved Kogning.

») I den gamle Borgarthingschristenret 16 nævnes Haar, Paddefødder (frauda kætr?) og Menneskenegle som Ting, henhørende til Trolddoms Udøvelse. Norges gl. Love I 351. Maaskee har man her nogle af deGjenstande, som anvendtes ved Seiden.
5) Snorr. Yngl. s. 16. 17.
⁶) Örvar-Odds s. 2.



364 Nord 9, ligi

g

135 136eller Galder *), og Lyden af denne Sang var skjøn at høre. I Lardøla-Saga beskrives en saadan Tryllehandling. Den islandske Høvding Rut Herjulfssøn laa i Uenighed med sin Frænde Thorleik Høskuldssøn. Denne sidste ønskede at skade Rut, og benyttede sig hertilaf sin Huusmand Kotkel og dennes Hustru Grima, hvilke begge varemeget tryllekyndige. «Kotkel og Grima droge om Natten til RutsGaard og anstillede en stor Seid. Da Seidsangen (seidlætin) begyndte,vidste de, som vare inde i Huset, ei ret hvad dette skulde betyde; menSangen var skjøn at høre. Rut ene kjendte denne Sang; han forbødEnhver at see ud af Huset i denne Nat og bad Alle at holde sigvaagne, saavidt de kunde, da vilde dette ingen Skade volde. Alligevelsovnede alle, Rut vaagede længst, men sovnede dog ogsaa omsider.Kaare hed Ruts Søn, dengang 12 Aar gammel, den haabefuldeste afhans Børn og meget elsket af Faderen; for ham blev Trolddommenøvet; han kunde derfor ikke sove stort, men blev mere og mere urolig.Endelig sprang han op og saa ud; han nærmede sig Seiden og faldtdød ned.» Rut hevnede siden hans Død ved at lade Kotkel ogGrima stene?).
Ved Hjelp af Seid troede man at kunne volde Uveir og allehaande Skade?), omskabe fig i Dyrelignelser») og sætte sig i Standtil at forudsige tilkommende Ting»). Den synes mest at have væretanvendt til at volde Ondt og ansaaes for en langt uædlere Kunst endGalder. Dens Oprindelse tilskrives dog Gudinden Freyja, og denøvedes, som det lader, mest af Kvinder, nemlig de saakaldte Seidkvinder (seiskona Flt. seiskonur)⁶). Hvor stor Afsky Mange,endog i Hedendommen, bare for dette Slags Trolddom, viser KongHarald Haarfagers Fremfærd mod fin egen Søn Ragnvald Rettilbeine,hvem han lod dræbe, fordi han befattede sig med Seid?).
Flere Arter af Trolddom nævnes i de gamle Sagaer uden ud

1) Laxd. s. 35.
2) Laxd. s. 37.
3) Laxd. s. 35.
4) Friöp. s. 5.
⁶) Örvar-Odds s. 2.
6) Snorr. ngl. s. 4. 7.
⁷) Snorr. Har. s. Hårf. 36.



i Hedendommen. 365137 138

trykkeligen at henregnes til noget af de to ovenomtalte Hovedslags, medhvilke de dog uden Tvivl for det meste have staaet i nærmere ellerfjærnere Forbindelse. De vigtigste skulle anføres.
Synsforblindelse (gjénhvertingar, af sjon Syn og hverfavende) bestod deri, at man ved Trolddomskunster blendede Folks ine,saaledes at visse Gjenstande forekom dem at være noget ganske andet,end de virkelig vare. Dette Slags Trolddom finder man ofte omtalti de gamle Sagaer som anvendt, naar tryllekyndige Folk vilde skjuleNogen for fiendtlig Efterstræbelse, eller forfærde hans Modstandere.De Søgende saa da – heder det – et Dyr, en Kiste eller en andenlevende eller livløs Gjenstand der, hvor den Person, som de søgte, virkelig befandt sig, medens de paa den anden Side troede at see Hæreaf væbnede Mænd komme den Efterstræbte til Hjelp, der hvor der iVirkeligheden kun kom en Flok Kjør eller Faar. Den Tryllekyndigetroedes paa samme Maade ogsaa med Hensyn til sig selv at kunneforblinde Andres ine. Hvis de Eftersøgende imidlertid enten sønderbrøde den livløse Ting eller dræbte det Dyr, under hvis Skikkelse desaa den virkelige Gjenstand, da opklaredes deres Syn, og de saa nuPersonen i sin sande Skikkelse at ligge dod. Visse Mennesker troedesdog at være af en saa kraftig Natur, at deres ine forbleve ublendedeved denne Trolddom 1).
I nær Forbindelse hermed stod den ligeledes i Sagaerne ofte omtalte Usynliggjørelse, naar den Tryllekyndige ved sine Kunster bevirkede, at han selv, eller hvilke Andre han vilde, aldeles ikke kundesees. Han sagdes da at gjøre Hyllehjælm (gera hulisshjålm) forsig selv eller Andre?). Saadan Ufynliggjørelfe beskrives undertidensom fremvirket ved et Slags Støv af Udseende som Aske, hvilket denTryllekyndige udspredte over og omkring dem, han vilde skjule?»).
Ligesaa almindelig var Troen paa virkelige Omskabninger, isæri Dyrskikkelser. Saadan Omskabning kunde enten paaføres Andre tilderes Skade, som det til Erempel fortælles om den tryllekyndige Dronning Hvit, at hun af Had til sin Stifsøn, der havde forsmaaet hen) Hardar s. 25; Eyrb. s. 20; Lndnb. III 14.

3) Snorr. Ol. s. Tr. 70. .5) Snorr. Har. s. Hårf. 34; Ol. s. Helg. 143.



366 Nord Religi in

for g

138 139des Kjærlighed, forvandlede denne til en Bjørn ved at slaa ham meden Ulvehandske); eller den kunde paatages af den Tryllekyndige selv,for at ban i sin Trylleskikkelse lettere og hastigere kunde komme tilfjærne Steder. Dette sidste Slags Omskabning forekommer oftest nævnt iSagaerne, og at færdes paa saadan Maade kaldtes hamför, gandreid,eller at renna göindum?). Det menneskelige Legeme troedes da atligge som dødt, eller i en Tryllesøvn, medens Sjælen indsluttet i enHvals, en Sælhunds, en Falks eller hvilketsomhelst andet Dyrs Skikkelse, der kunde findes bekvemmest for Tryllereisens Hensigt, sværmedeom paa ganske andre Steder. Man maatte da nøie vogte sig for atnævne Troldmandens Navn, eller vække det fovende Legeme; thi daforstyrredes den hele Trolddom, og Aanden nødtes til at vende tilbagei sin rette Bolig. Tilføiedes der den paatagne Skikkelse eller, somden ogsaa kaldtes, Ham noget Ondt, da rammede dette det virkeligeLegeme?). Kvinder, som paatoge sig saadanne Tryllefærder underOmskabning, kaldtes Hamløbere (hamhleypur, Ekt. hamhleypa)*).Enkelte Kvinder troedes at kunne omskabe sig til Marer (mara ellerkveldriöa) og i denne Skikkelse kvæle Mennesker i Søvne, eller vedNattetider tilføie dem anden Skade»). Man antog endelig ogsaa Muligheden af, at Mennesker indbyrdes kunde skifte Udseende (skipta litum) ).Under alle saadanne Omskabninger synes det imidlertid, som om manhar tænkt sig Oinene – denne Afglands af Menneskets Sjæl – atforblive uforandrede?).
Et andet Slags Tryllesøvn end den ovenomtalte, i hvilken selveTroldmandens Legeme laa, medens hans Sjæl færdedes i en paatagenSkikkelse, troedes de Tryllekyndige at kunne paaføre Andre ved at1) Hrlfs s. Kr. 20.
) Ordet hamför kommer af hamr, Ham, ydre Skikkelse, og betegner: Færd ien paataget Ham. Gandr betyder Ulv, Drage, og overhovedet Trolddyr;gandrei betegner saaledes Riden paa Trolddyr, og renna göndum, at reise ellerfærdes paa faadanne.
3) Vatsd. s. 12; Fostbr. s. 37; Hår. s. isf. S. 56; Frip. s. 6. 8.
⁶) Eg. s. 62.
) Snorr. Yngl. s. 16; Eyrb. s. 16. I Eidsiva Christenret er fastsat Straf forKvinder, der ride Folk. Norges gl. Love 1 403.
6) Vsls. s. 27.

) D. æ. Edda Sig. kv. Fafnb. IIl 36; jfrt. m. Völs. s. 27; Laxd. s. 18; Urolkss. Kr. 26.



i Hedendommen. 367139 140

stikke dem med en saakaldet Søvntorn (svefnporn). En saadanTryllesøvn, troede man, kunde ikke løses, saalænge Søvntornenblev liggende paa den Fortrylledes Legeme eller blev siddende i hansKlæder).
Nogle Tryllekyndige troedes at have saadan Kraft i sine Øine,at de ved det blotte Blik kunde i Kampen døve Sverd?), og ellersved et Øiekast bringe Jorden til at skjælve og væltes om, svide Græsset og gjøre sine Fiender vanvittige af Rædsel, saaledes at de løb somjagede Dyr, ja vel endogsaa omskabtes til Umælende (i det gamleSprog: verda at gjalti, egentlig blive til Sviin) Naar man vildegjøre denne sidstnævnte Trolddom ret virksom, hørte det til at sætteLegemet i de unaturligste Stillinger, for at gjøre sit Udseende saa meget mere rædsomt, og det kom da meget an paa, at den der øvedeTroldommen fik fee sin Modstander først; fandt det Omvendte Sted,tabte Trolddommen sin hele Kraft. I Vatsdølasaga beskrives enislandsk Troldkvinde Ljot i et saadant Trylleoptog. Hendes SønHrolleif havde dræbt Høvdingen Ingemund af Hof. Dennes Sønnervilde hevne sin Faders Død, og begave sig i den Hensigt til LjotsBolig. De kom did just som Heren var ifærd med at anstille et Blotfor at beskytte sin Søn, og det lykkedes dem at gribe Hrolleif, somban forlod Vaaningshuset for at gaa ind i Blothuset. Idet de nuvare ifærd med at dræbe ham, blev En af dem var Ljot, der nærmedesig dem i den forfærdeligste Skikkelse. Hun havde kastet den ene Fodover Hovedet og gik baglænds (paa en Fod og en Haand?) med Ansigtet fremstukket mellem Benene; hendes Øiekast var fælt og troldsligt. Dette Syn hindrede imidlertid ikke Brødrene i at fuldføre HrolleifsDrab. Ljot selv blev derpaa greben. Det havde været hendes Hensigt – tilstod hun nu – at vende op og ned paa hele Egnen og skilleIngemunds Sønner ved Forstanden, saaledes at de skulde løbe afsindige paa Veiene med de vilde Dyr; og dette var skeet, hvis hun havdefaaet Øie paa dem, før de paa hende; men nu havde deres Lykke været hende for mægtig. De dræbte Ljot?). – Da den islandske Høv1) D. æ. Edda Sigrdr. m.; RHrslfs s. Kr. 7; Göngu-Hr. s. 24. 25.

3) Svarfd. s 8.3) Vatsd. s. 26 jfrt. m. Gullbris s.



368 Mordmændenes tligiongforsakaing

g

140 141ding Olaf Paa overrumplede den farlige Troldmand Stigande sovende,lod han trække en Belg over hans Hoved, for at ikke hans Blik, naarhan vaagnede, skulde volde Nogen Skade. Der var imidlertid et lidetHul paa Belgen, og gjennem dette kastede Stigande sine Oine paa enligeoverfor liggende skjøn og græsrig Lid. Straxr var det som om enHvirvelvind brød løs over denne Plet og vendte op ned paa Jorden,saaledes at der fra den Tid aldrig mere vorte Græs. Stigande blevstenet ihjel af Olaf og hans Mænd:). – Samme Forsigtighed somden her omtalte skal ogsaa den berygtede Troldkvinde Gunnhild, fenereErik Vlodøres Dronning, have brugt, da hun forraadte de tvende Finner, der havde oplært hende i Tryllekunster, og hvis Blik – hederdet – var saa skarpt, naar de vare vrede, at Jorden væltedesom, og hvilket levende Væsen, der mødte dem, faldt dødtned. Hun trak nemlig to Sælsbelge over deres Hoveder, medens desov, og lod derpaa Kong Eriks Mænd dræbe dem?).
Tryllemad og Trylledrik omtales paa flere Steder baade ide gamle Eddadigte og i Sagaerne. Man troede, at ved Hjelp afsaadan Spise eller Drik Menneskers Sindelag kunde forandres, Modog Grumhed vækkes, eller Forglemmelse bevirkes. Kjødet og isærHjertet og Blodet af visse sterke og vilde Dyr – f. Er. af Ulve –anvendt som Spise, nævnes som Middel til at gjøre Mennesker modigeog grufomme ). Til Trylledrik sammenblandedes en Mængde Ting,som Overtroen tillagde magisk Kraft; dertil brugtes ogsaa Runer, deelslæste som Trylleformularer over Drikken, deels udentvivl ogsaa kastede iden ristede paa Træ eller Been»). Ved Trylledrik forstaaes ellersofte Giftdrik .
Paa Fortryllelse af Klæder og Vaaben troede man ligeledes sterkt. Klæder bleve fortryllede deels for at sikkre den, der bardem, mod Saar, deels for at volde ham Skade eller Død. Om Høvdingen Thorer Hund siges, at han hos Finnerne lod sig gjøre flereReenskofter (hreinbjålfar), der vare saaledes fortryllede, at intet Vaa3) Laxd. s. 38.
3) Snorr. Har. s. Hårf. 34.3) D. æ. Edda Brynh. kv. 4 jfrt. m. Vsls. s. 30.

4) D. æ. Edda Gudrinarkv. 11 21 24.5) Snorr. Har. s. Hårf. 44.



i Hedendommen. 369141 142

ben bed paa dem; og i Slaget ved Stiklestad beskyttede en af disseKofter ham mod Olaf den helliges Sverd, da Kongen hug ham tvertover Herderne. «Sverdet bed ikke; det syntes kun som om Støv røgaf Reenskoften»1). – Den orknøiske Jarl Harald Haakonssøn døde,som der fortælles, ved at iføre sig en fortryllet Klædning, der varvirket af hans egen Moder og dennes Søster, men bestemt for hansStifbroder Paal Jarl?, – Sverd, heder det, bleve undertidensaaledes fortryllede, ak Lykke i Kamp altid ledsagede de Mennesker, derførte dem, og at Saar, som dermed bleve givne, ei kunde læges udenved at bestryges med en saakaldet Livsteen (lifsteinn), som fulgteSverdet. Ved Brugen af saadanne fortryllede Sverd, naar deskulde gjøre den rette Virkning, maatte mange Ting iagttages. Saaledes maatte f. Ex. det berømte Sverd Skøfnung, der var optaget afRolf Krakes Gravhaug, ei drages i Kvinders Paasyn, eller saaledesat Solen skinnede paa Hjaltet, da det ellers tabte noget af den detegne Kraft»).
Tryllekyndige Kvinder pleiede undertiden at overfare med Hænderne Legemet paa den, der skulde drage i Kamp, for saaledes at udfinde, hvilket Sted der var mest udsat for at saares. Man troede, atde paa saadant Sted kunde føle en Knude, og der blev da sørget foret særdeles Beskyttelsesmiddel her. Merkedes ingen Knude, da meenteman, at der heller ingen Fare var forhaanden »).
Et eget Slags Trolddom var den saakaldte Udesidden (utiseta,at sitja åti), der bestod i, at den Tryllekyndige sad ude om Nattenunder aaben Himmel og ved visse magiske Handlinger, som nu ei længer kjendes, oftest vel ved Galder, troedes at fremkalde Trolde (vekjaupp tröll) eller opvække Afdøde for at raadspørge dem5). Det varisær for at udforske det Tilkommende, at denne Trolddom øvedes. EnFremmanen af Døde, som just ikke havde denne Hensigt, men som dogskulde opklare en Begivenhed, i hvilken man mistvivlede om at faa1) Snorr. Ol. s. helg. 204. 240.
3) Orkney. s. S. 144.
») Laxd. s. 57. 58; Korm. s. 9.
») Heiöarv. s. i Isl. s. I 277 (1843); Vémund. s. 5; Føstbr. s. 14; Kjalnes.s. 9; Korm. s. 1.

5) Snorr. Yngl. s. 7; Håk. s. Herbabr. 16.R. Keyser Samlede Afhandlinger. 24



370 Nord P«liøi fatni

142—144Lys ved naturlige Midler, beskrives i Færeyinga Saga. Færøboerenden listige Thrond i Gata, der vel havde ladet sig tvinge til at modtage Daaben, men som dog i Hjertet var ramhedensk, vilde efterspore,hvorledes den berømte Helt Sigmund Bresterssøn var kommen af Dage,om han var druknet, da han selv tredie ved Svømmen vilde redde sigfor Thronds Efterstræbelser, eller om han havde naaet Land og hervar bleven dræbt. I denne Hensigt – fortælles der – lod han iFleres Nærværelse store Ilde optænde i Ildfkaalen eller Ildhuset,lod fire Grinder sætte sammen i en Fiirkant (om Ilden), og lod riste(i Jordgulvet) ni Afsatser (reitar) paa alle Sider udenom Grinderne.Derpaa satte han sig paa en Stol mellem Ilden og Grinderne, ogforbød de Tilstedeværende at tale til sig. Da han havde siddet saaledes en Stund, kom Gjenfærdene af Sigmunds to Ledsagere, den eneefter den anden, ganske vaade hen til Ilden, varmede sig og gik at erud. Endelig kom Sigmund selv, blodig og med sit Hoved paa Haanden; han stod en Stund paa Gulvet og forlod saa atter Stuen. Nureiste Thrond sig, stønnende af Mødighed, og erklærede sig ifølge Synetoverbeviist om, at Sigmunds Ledsagere vare druknede, men at han selv
hasvde naaet Land og der fundet en voldsom Død).
Troldmænd – troede man – kunde ogsaa af visse Dyr hentestor Hjelp. Saaledes omtales hyppig den Kunst at tyde FuglenesRøst som en Kilde til vigtige Opdagelser?, Kragen var i denneHenseende en Fugl af megen Betydenhed?»), og at det samme har væretTilfælde med Ravnen, lader sig af Mythen om Odins tidendebringende Ravne slutte. Katten nævnes ogsaa som et af Troldmændsærdeles elsket Dyr. Den tryllekyndige Islænding Thorolf Skegge iVatsdalen fortælles at have havt ikke mindre end 20 store sorte Katte,der tappert forsvarede sin Herre, da han blev overfalden af IngemundsSønner af Hof, og gave 18 Mænd nok at bestille»).
Uagtet det blandt Nordmændene ikke manglede paa Folk, der formedelst et meer end almindeligt Bekjendtskab med Naturens Kræfterindbildte sine overtroiske Samtidige, at de vare Tryllekyndige, saa vare3) Færeyinga s. 40.
3) Ragn. Lodbr. 8; Völs. s. 19.

3) Snorr. 01. s. Kyrr. 9.4) Vatsd. s. 28.



i Hedendommen. 371144 145

dog Finnerne allerede i en fjærn Oldtid anseede for de første Mestere i Trolddom, hos hvem endog undertiden de Norske, der vildeuddanne sig videre i Kunsten, formelig gik i Skole. Den berygtede Dronning Gunnhild, der i sin Ungdom blev sendt til Finmarkenfor at lære Hexeri, kan tjene til Exempel. Tryllekyndige Finner bleveofte hentede og tagne paa Raad, naar nogen vigtig Tryllehandlingskulde udføres. Især ansaaes de for dygtige til at paatage fig desaakaldte Hamfærder eller Tryllereiser under Omskabning ).
I Hedendommen bleve tryllekyndige Folk ofte forfulgte?), ja tiltalte for Retten og straffede efter Lov og Dom ); dog skede dette eiegentlig, fordi de øvede Trolddom, men fordi man troede at kunneoverbevise dem om at have voldet Skade ved deres Trolddom. Detomtales som almindelig Brug at stene skadelige Troldmænd og Troldkvinder.
Det var ikke at vente, at Christendommen strar skulde kunne udrydde den hos Nordmændene dybt indgroede Tro paa Trolddom, ogdet saameget mindre, som ikke alene de første christne Lærere, men ogsaa de Geistlige gjennem hele Middelalderen vare ligesaa overbeviisteom Trolddoms Tilværelse som Hedningerne. Forskjellen var kun, atChristendommens Lærere ansaa den for en Afskyelighed, et DjævelensVerk, som man endog ved de haardeste Midler burde stræbe at hemme,medens Asetroen derimod fremstillede den som en Kundskab meddeeltMenneskene af Guderne felv, en Kundskab som følgelig ikkun ved Misbrug blev strafverdig. Om de christne Læreres Tro paa Trolddomog Iver for at faa den udryddet vidne noksom de Straffebestemmelser,som i saa Henseende findes i de gamle norffe Kirkelove»). Men hvorstrengt end Kirkelovene forbøde al Udøvelse af Trolddom, saa vedblevedog mange Nordmænd endnu en god Stund efter Asetroens Fald atanfee Hexeri for en Kunst, som det var gavnligt at lægge sig efter ).

¹ Snorr. l. s. Tr. 37; Vatsd. s. 12.3) Lndnb. III 20; Eyrb. s. 20.3) Eyrb. s. 16.4) Ældre Gulathingslov 28. 29, i Norges gamle Love I 17—18; ældre Borgarthings Christenret 16, sammesteds 350 –351.⁶) Fostbr. s. 14.24*



372 MNord Rellkal

145 146

25. Udforskning af det Tilkommende; Spaadom.

I nøieste Forbindelse med Trolddom stod Udforskningen af detTilkommende.
De hedenske Nordmænd troede, at der gaves Midler, hvorvedman kunde formaa Guderne til at give deres Villie tilkjende, elleraabenbare, hvad der ellers efter Naturens Orden maatte være skjultfor den menneskelige Forstand. Saadan Udforsken benævntes deelskrétt (Fritten, Udspørgning), og det at foretage den kaldtes atganga til fréttar (at gaa til Udforskning); deels spå eller Flt. spår(Spaadom), og det at benytte den at spyrja spå (at udspørgeSpaadom), eller at hlyga spåm (at lytte til Spaadomme)).
Angaaende Maaden, hvorpaa saadan Udfritten af det Tilkommendefandt Sted, give vore Oldskrifter ei synderlig Oplysning. Det synesat have været almindeligst, at den Spørgende, under Paakaldelse af eneller anden Guddom og under Offring til samme, enten udbad sig tilSvar et Tegn, som han overlod til Guden selv at bestemme, og somhan erkjendte i et eller andet til samme Tid indtræffende merkeligtTilfælde, hvilket han da fortolkede saaledes, som det efter Omstændighederne forekom ham rimeligst; – eller han fastsatte selv Tegnet, hvorved Guddommen skulde svare ham.
Den første Maade seer man, at den ivrige Asedyrker HaakonJarl har brugt, da han før sit dristige Tog gjennem Gøtland anstilledeet Blot til Odin, og fortolkede det som et Tilsagn af Guden omHeld paa Toget, da to Ravne under Offringen kom flyvende og gjaldede bøit ?). Da den islandske Høvding Thorkel den høie anraabteGuden Frey om Hevn over sin Fiende Viga-Glum, og tillige forlangteet Tegn paa at Guden havde bønhørt ham, ansaa han det for etgunstigt Svar af Frey, da i det Samme den Oxe, han havde fremledet som Offer, med et sterkt Brøl styrtede død til Jorden»). –Den sidste Maade findes derimod anvendt ved de udvandrende Nordmænds Valg af Bopæl i fremmede Lande efter de hellige Ondveges1) Lndnb. I 5. 111 12; Eyrb. s. 4; æld. Borgarth. Christenret 16, i Norges gl.
Love 1 351; ældre Gulath. L. 28, samst. S. 17.

?) Snorr. Öl. s. Tr. 28.3) Viga-Gl. s. 9.



i Hedendommen. 373146 147

fulers Anviisning. De troede nemlig, at den Gud, de i Forveien havdepaakaldt, førte Sulerne til et Sted, hvor lykkeligt Bosted var dem ogderes Æt forundt).
Af samme Beskaffenhed var ogsaa den betydningsfulde Maalning,som man brugte ved Opførelsen af et nyt Huus, for at udforske, hvadHeld der i dette ventede den tilkommende Beboer. Man maalede nemlig Grundvolden gjentagne – almindelig maaskee tre – Gange, oglagde nøie Merke til, om der blev nogen Forskjel i Maalet (Alnetallet) ved de senere Opmaalinger fra hvad det var ved den første. BlevMaalet større, da troede man det varslede en voxende Velstand forHusets Beboer; men fandt det Modsatte Sted, da troede man, detvilde gaa til agters med ham?).
Den anden af de ovennævnte Maader at raadspørge Guderne paasynes i det Hele at have været den almindeligst brugte. Der omtalesi Sagaerne to Slags Udforskning, der maa henføres til denne Klasse,nemlig ved Blotspaan (blotspånn d. e. Offerspaan) og ved Spaadoms-Lodder (hlotar eller hlatar), begge udentvivl i Grundenen Lodkastning, men øvet paa forskjellig Maade.
At raadspørge Guderne ved det første Slags Orakel benævntesat fella blåtspån d. e. at fælde Offerspaan»). Skjønt dette i voreOldskrifter oftere omtales, saa beskrives dog ingensteds de nærmereOmstændigheder derved. Man maa altsaa her lade sig nøie med rimelige Gisninger, hvortil det gamle Navn, sammenholdt med Beskrivelserover lignende Maader at raadspørge Guderne paa, anvendte af Folkeslag, der vare nær beslægtede med Nordmændene, kan lede.
Udtrykket fælde Blotspaan synes antyde, at Udforskningener bleven foretagen ved Kasten af indviede Spaaner ellerTræstykker.
Man finder Lodkastning (Romernes sortileginm) anvendt somSpaadom hos mange af Fortidens hedenske Folkeslag: hos Grækere,Romere, Skyther, Alaner, Germaner o. fl. Om de med Nordmændene nærbeslægtede Tydskeres Maade at spaa af Lodkastning findes!) Eyrb. s. 4.

3) Korm. s. 2.3) Lndnb. III 8; Herv. s. 11; Gautr. s. 7.



374 Nord P«liøf.

g forr g

147 148Underretning hos Tacitus: «De (Germanerne) lægge flittig Merke tilVarsler og Lodkastning (sortes). Den sedvanlige Adfærd med Lodkastningen (sortiam consvetudo) er simpel. En af et Frugttræ huggenGreen skjæres i smaa Stykker (surculos, Kviste), som merkes hvermed sit Tegn og kastes paa Slump ud over et hvidt Klæde. Derpaagjør Statens Prest, hvis Raadspørgningen angaar det Offentlige, menHuusfaderen selv, hvis den angaar det Private, en Bøn til Guderne,tager, med Øinene løftede mod Himmelen, hver Kvist tre Gange op,og forklarer dem efter det i Forveien paasatte Merke.»», Om Alanerne heder det hos Ammianus Marcellinus: «De udforske det Tilkommende paa en forunderlig Maade; de samle nemlig Pilekviste (virgas vimineas), der ere nogenledes rette, sprede dem paa en bestemtTid under hemmelighedsfulde Tryllesange, og vide nu fuldkommen, hvadde betegne»2). Meningen af det Sidste er udentvivl den, at de efterKvistenes Udspredning af deres indbyrdes Stilling spaaede detTilkommende.
Seer man nu, ved Forklaringen af det gamle norske Udtryk «atfella blotspan,» hen til disse Beskrivelser, saa maa det vistnok blivehøist sandsynligt, at anførte Udtryk netop betegner en Spaadomslodkastning som den blandt Germaner og Alaner brugelige. Læggerman derhos Merke til de hedenske Nordmænds Brug af Runerne ogdisse Tegns Beskaffenhed, saa vinder den fremsatte Formodning endnumere Styrke, ja gaar næsten over til Vished.
Om NRunernes Brug i Trolddom som magiske Tegn er ovenfortalet; at de ogsaa have været anvendte til den med Trolddom saa nærbeslægtede Spaadomskunst, kan neppe omtvivles. Enhver Runefigurhar et Navn, der tillige betegner en eller anden Gjenstand af Vigtighed i Livet, hvilken man kunde ønske eller frygte, angaaende hvilkenman altsaa gjerne maatte ville udforske Guderne. Saaledes heder f. Ex.Å (4) år, Aar, Frugtbarhed;  (1) iss, Jis;  (F) fé, Fæ, Gods o. s. v.Alle Runer ere desuden dannede ved en Sammenføining af rette Streger; deraf udentvivl deres Navn stafir d. e. Stave. Naar man nuudspredte en Deel rette Træspaaner eller Pinde, da kunde disse meget

1) Taciti Germ. 10.?) Ammian. XXX 2.



i Hedendommen. 375148 149

let komme til at falde i en saadan Stilling mod hinanden, at de dannede Runefigurer, og af disses betydningsfulde Navne kunde man igjenudlede en Spaadom. Siden har man udentvivl kunstlet lidt mere paaSagen, idet man har ristet eller tegnet en Rune paa hver af de Spaaner, man til Udforskningen vilde anvende. Ved at udsprede dem og siden,enten efter Germanernes Maade i Blinde optage dem enkeltviis, elleroverskue deres Stilling mod hinanden i det Hele, kunde man letteligsammensætte Spaadomme, hvormed den Tids Overtro maatte finde sigsærdeles fyldestgjort 1).
Saaledes har da udentvivl de hedenske Nordmænds Spaadomved Blotspaan været beskaffen. At de derved tillige have paakaldetGuderne og brugt magiske Sange eller Galdre, ligesom Germanerne ogAlanerne gjorde, er høist sandsynligt.
Det andet Slags Udforskning, nemlig ved Spaadomslodder,findes nøiere beskrevet i Sagaerne. I de tre udførligste Beretninger,man har, om Jomsvikingernes Angreb paa Norge fortælles nemlig,hvorledes Haakon Jarl for at vinde Skalden Einar, fenere kaldet medTilnavnet skalaglamr, skjenkede ham en kostbar Spaadomsvegtmed tilhørende Lodder. Den tydeligste Beskrivelse af dette Spaadomsredskab og Maaden at bruge det paa lyder saaledes: «Sidentager Jarlen (Haakon) en god Skaalevegt (skålir gsar), som haneiede; den var gjort af brændt Sølv og heel forgyldt; med den fulgte toVegtlodder (met), det ene af Guld, det andet af Sølv, paa hvilke beggeder var anbragt et Billede (ifølge de andre to Beskrivelser: et Menneskebillede); de kaldtes hlotar (ifølge de andre: blatar) og vare i Grunden Lodkastningslodder (blutir, eller paa Latin: sortes), som Folk den Tidpleiede have. En stor Kraft laa heri forborgen, og i alle Tilfælde, dersyntes Jarlen at være af Vigtighed, brugte han disse Lodder. Han pleiededa at lægge dem i Skaalerne og bestemte (med det samme), hvad bveraf dem skulde merke for ham; og stedse, naar Lodderne gik godt (naarLodkastningen løb vel af), og den kom op som han vilde, da var denLod, der betegnede hvad han ønskede, urolig i Skaalen og væltede sig

!) Ifr. Magnusens Afhandling om Runernes Brug ved Spaadom, i hans Oversættelse af den ældre Edda 111 76 –96.



376 Nordmændenes Religlonsforfatning149 150

lidt i den, saaledes at derved fremkom en Klang. Dette Klenodie giverJarlen Einar, og han bliver glad derover»1).
Denne Skildring, skjønt ingenlunde i enhver Henseende fyldestgjørende, giver et Begreb om de hedenske Nordmænds Spaadomslodder.Man maa udentvivl tænke sig begge Lodderne at have været aldeleslige tunge, og Vegten, hvorpaa de kastedes, meget fiin og let bevægelig. Den ene lod man betegne hvad man ønskede, den anden hvadman ikke ønskede. Man tænkte sig sandsynligviis, at det vilde indtræffe,som den Lod, der gik i Veiret, betegnede; og hvilken af Lodderne detteblev, kom da an paa det blotte Tilfælde. Det Menneskebillede, somsiges at have været præget paa Lodderne, skulde sandsynligviis betegneden Guddom, af hvem man æskede Svar gjennem Lodkastningen. Densærdeles Kraft, som laa i Haakon Jarls Spaadomslodder, stak velmest i den Klang, man indbildte sig at høre i Skaalen, naar det godeLod kom op.
Man føgte ogsaa Oplysning om det Tilkommende hos Mennesker, der, formedelst en dem given høiere Sands og oftest tillige vedHjælp af Tryllemidler, troedes at kunne gjennemskue Skjebnens skjulteRaad.
Fremsynede Mænd (menn framsynir, menn forspåir) omtales hyppigen i vore gamle Sagaer. Deres Gave til at forudsee ogforudsige visse Ting ansaaes overhoved for medfødt. Hvad der bragtedem i Ry var udentvivl som oftest en skarp Forstand, en mere endsedvanlig Kjendskab til Naturen, et dybere Blik i Menneskenes Charakteer og en opmerksom Jagttagelse af Fortids og Samtids Begivenheder i deres Aarsager og Følger. Mere udfordredes ikke i hine uoplyste Tider for at komme i Anseelse fom Spaamand eller Spaakvinde,helst naar en vis naturlig eller paatagen Hemmelighedsfuldhed og enklog Benyttelse af Omstændighederne kom til. Saadanne Fremsynedetroedes at have en Forudfølelse af vordende vigtige Begivenheder, ogat kunne see paa et Menneskes Ansigtstræk og Lader, hvorledes detsSkjebne vilde blive. At begge disse Slags Spaadomme ofte kundeslaa ind, falder ei saa underligt, naar man betænker paa den ene Side

¹) Jömsvik. s, 42, i Fornm. s. X1 128- 129; Jömsvik. s. (Rbhv. 1824) 14;Flatøbogen I 188 f.



i Hedendommen. 77150—152

den nøie Forbindelse mellem Fortid og Fremtid, og paa den anden,hvor sterkt i Almindelighed Charakteren hos Folk af mindre Dannelseudtaler sig i Ansigtstrækkene, og hvor sedvanligt det derhos er, at etMenneskes Sindelag bereder dets blidere eller ublidere Skjebne. Hvadder kunde mangle de formeentlige Spaad i Nøiagtighed, det udfyldte Tidsalderens Overtro, der tidt, naar Begivenhederne alleredevare indtrufne, derefter uvilkaarligen lempede de Ord, ved hvilke Seeren skulde have forudforkyndt dem; hans Rygte vorte saaledes stundom uden hans egen Medvirken; Samtiden lyttede til enhver Udladelseaf ham som til et Orakelsvar, og Eftertiden tillagde ham Spaadomme,som rimeligviis aldrig ere komne over hans Læber *).
Mange af Hedendommens Fremsynede troede rimeligviis selv formedelst et vist Sværmeri, at de virkelig havde høiere Aabenbaringer;men der gaves udentvivl ogsaa mange, der vare sig den sande Sammenhæng med deres Spaadomsgave fuldkommen bevidste. At disse sidsteimidlertid fjælden modarbeidede Overtroen med Hensyn til deres overnaturlige Sands, er let at begribe. Deels var den Anseelse, fom Rygtet om deres Spaadomsevne skjenkede dem, altfor tillokkende; deelsdreves de af lavere Bevæggrunde. En god Spaadom blev nemlig oftest vel belønnet, ligesom en ond Spaadom var et herligt Middel tilat indjage Skræk der, hvor Hevn og Skadefryd ei paa bedre Maadekunde tilfredsstilles?).
De, som gjorde sig sin formeentlige Spaadomsgave til en Erhvervskilde, toge gjerne sin Tilflugt til Trolddomskunster for at forøgesin Anseelse. Galder, Seid, Hamfærd, Udesidden og lignende magiskeHandlinger vare da de Midler, hvorved de indbildte Folk, og maaskee oftesig selv, at de fik sine Aabenbaringer. Alle saadanne Kunster troedesat volde den, der foretog dem, ikke liden Anstrengelse, og maatte derforgodt betales?). Finnerne og Finnekonerne vare ogsaa i at udforskedet Tilkommende anseede for særdeles dygtige »).
Af dem, der blandt Nordmændene i Oldtiden gave sig af med atforudsige det Tilkommende, vare især merkelige de saakaldte Valaer) Vjals s. 1. 128; Viga-Gl. s. 12; Laxd. s. 33. 76.
2) Viga-Gl. s. 12; Örv. Odds s. 2.

5) Orkn. s. 100—102; Ljosvetn. s. 21.») Vatsd. s. 10. 12.



378 c. 9. ligi f tu g152 153

(vala eller völva, Flt. völvur) eller Spaakvinder (spåkonur) formedelst den overordentlige Agtelse, de i Almindelighed nød. Valaeromtales allerede i den ældre Eddas Digte, af hvilke det merkeligsteendog tillægges en saadan Spaakvinde og deraf har sit Navn, nemligVoöluspå d. e. Valaens Spaadom. Det lader som om de undertidenere blevne kaldte Norner, og de ansaaes da vistnok for et Slagshøiere, halv guddommelige Væsener, for legemlige Aabenbaringer afde underordnede Norner, der, ifølge Asetroen, udsendtes fra de trestore Skjebnegudinder ved Urds Brønd for at afmaale de enkelte Menneskers Liv og bestemme deres Skjebne, den de altsaa tillige kunde forudforfynde*). Saa høit et Begreb om Valaerne har man dog neppealtid havt og mindst i Hedendommens sidste Tider; men alligevel ansaaes de stedse for høist merkelige Væsener, der i det ringeste troedesat staa under de store Norners særdeles Beskyttelse og af dem at modtage Aabenbaringer. Man lyttede derfor ikke alene med Begjerlighedtil deres Spaadomme, men glædede fig ogsaa over deres gode ØOnskerog frygtede deres Forbandelser; thi begge Dele tillagde man en overordentlig Kraft. Man gjorde sig af den Aarsag al mulig Umage forat stemme den Vala, man vilde raadspørge, gunstig for sig og sit Huus.Valaen vandrede efter Indbydelse om fra Gaard til Gaard, og overaltkappedes man om at vise hende Hæder under hendes Ophold og begavehende rigeligen ved hendes Bortfærd. Hendes Klædedragt og Adfærdvar beregnet paa at vække Opmerksomhed. Et udmerket Sæde maatteberedes hende der hvor hun kom, og Tryllehandlinger, som Seid ogGalder, bleve øvede som foreløbige Midler for at aabne hendesSeerblik.
Thorfinn Karlsefnes Saga indeholder en meget udførlig Beskrivelse overen saadan Vala og hendes hele Optog, da hun besøgte Thorkel, enanseet Høvding blandt de norske Nybyggere paa Grønland i Hedendommens sidste Tider. «Paa den Tid», heder det, «var der stort Uaarpaa Grønland; de, som havde faret til Ubygderne (paa Jagt og Fiskeri), havde kun faaet lidet formedelst Uveir og Uføre; Nogle vareblevne aldeles borte. Der var en Kone der i Bygden ved NavnThorbjørg; hun var en Spaakvinde (spakona) og blev kaldet den lille1) Norna-Gests s. 11.



i Hedendommen. 379153 154

Vala (litil vølva). Hun havde havt ni Søstre, af hvilke hun varden eneste gjenlevende. Thorbjørg havde for Skik at fare omkring iGjestebud om Vinteren, og de indbøde hende mest, som ønskede Underretning om sin Skjebne og om vordende Aaringer. Da Thorkel varden bedste Bonde i Bygden, syntes det at paaligge ham at erhvervesig Kundskab om, naar det Uaar, som herskede, skulde ophøre. Thorkelbyder da Spaakvinden til sig og bereder hende en god Modtagelse,saaledes som Skik var, naar man ventede en saadan Kvindes Komme.Et Hynde blev beredt for hende; det skulde stoppes med Hønsefjeder;det blev lagt i Høisædet, da hun kom om Kvelden med den Mand,der var udsendt for at modtage hende. Da var hun saaledes klædt:Hun havde over sig en blaa Kaabe til at sammenhegte (tuglamöttull),besat i Randen med Stene fra øverst til nederst (alt i skaut ofan).Om Halsen havde hun Glasperler. Hun havde paa Hovedet en sortLammeskinds Kyse (kofri), indeni foret med hvidt Katteskind. Hunhavde i Haanden en Stav med Knap paa, der var beslagen med Messing og Knappen besat med Stene. Hun var omgjordet med et huniskBelte (hånskan linda), og ved dette hang der en stor Pung, i hvilkenhun gjemte de Trylleredskaber (töfr), som hun behøvede til at erhvervesig sin Kundskab. Hun havde paa Fødderne lodne Kalveskinds Skomed lange og sterke Tvenger, i hvis Ender der sad store Messingknapper (låtåns knappar). Hun havde paa Handerne KatteskindsHandsker, indvendig hvide og lodne. Da hun kom ind, ansaa Alle detfor Skyldighed at hilse hende med Ærefrygt; hun gjengjældte deresHilsen i Forhold til, hvorledes hun syntes om hver især. Thorkeltog den kloge Kone (visinda-konunni) i Haanden og ledede hende tildet Sæde, som var hende beredt. Han bad hende kaste sine Oine paa(renna augum yfir) Hjord og Fæ og Huus; hun talede kun lidet omdet Hele. Om Kvelden bleve Bordene fremsatte, og nu skal fortælles,hvilke Retter bleve lavede for Spaakvinden. Der blev kogt Grød forhende af Gjedemelk (kida-mjolk); men hendes Mad blev tillavet afHjerterne af alle de Slags Dyr, som der paa Stedet gaves. Hunhavde Messingskee og Kniv af Kobber med Skaft af Hvalrostand ogmed dobbelt Holk (knif tannskeptan tvihdlkadan af eiri); dens Odvar afbrudt. Da Bordene vare borttagne, gaar Thorkel Bonde hen



380 Nordmændenes Religionsforfatning154 155

til Thorbjørg og spørger hende, hvorledes hun syntes om Huset ogom Fokkenes Opførsel, samt hvor snart hun fik Aabenbaring om det,som han havde spurgt hende om, og som Folk ønskede at vide. Hunsvarer, at hun ei kunde forkynde dette før om Morgenen efter, naarhun havde sovet der om Natten. Siden, tidlig om Morgenen, blevAlting saaledes indrettet for hende, som om hun skulde øve Seid.Hun bad nu, at man vilde skaffe hende Kvinder, som kunde denTrylleformular (frædi), der udfordredes til Seid, og som kaldesvardlokur (Vagtkreds); men der fandtes Ingen, som kunde den, skjøntder blev spurgt efter paa de nærmeste Gaarde. Da siger Gudrid (enung Pige, som var tilstede): ««Hverken er jeg tryllekyndig eller nogenviis Kvinde; dog lærte min Fostermoder mig paa Island en Formular,som hun kaldte Vardlokur.»» Thorkel siger: ««Du er visere end jegtroede.»» Gudrid svarede: ««Denne Formular og den Adfærd, sombører til den, er saaledes beskaffen, at jeg ei kan være med at udføreden; thi jeg er en Christen.»» Thorkel føarer: ««Du kunde hjelpe osdermed, uden dog derfor at skade dig selv; jeg vilde gjerne skaffeThorbjørg bvad hun behøver.»» Han bad nu Gudrid saa længe, indtilhun endelig lovede at opfylde hans Onske. Nu sad Thorbjørg paaSeidhjallen, og Kvinderne sloge en Ring om den; Gudrid sang Kvadetsaa skjønt og vel, at Ingen af de Tilstedeværende syntes at have hørten fagrere Sang. Ogsaa Spaakvinden syntes, at Sangen var skjøn athøre, og takkede hende for den, da den var tilende. ««Nu,»» sigerThorbjørg, ««har jeg eftertænkt, hvorledes det vil gaa baade medSygdommen og Aaringerne; og Meget er nu blevet klart for mig, somfør var dulgt baade for mig og Andre.»» Hun forudsagde nu, hederdet videre, at Hungersnøden og Sygdommen, som rasede, begge Delevilde forsvinde til Vaaren. Gudrid spaaede hun til Gjengjæld forden beviiste Tjeneste en saare lykkelig Fremtidsskjebne, og at en berømtÆt (Sturlungernes Æt paa Island) fra hende skulde nedstamme.Derefter gik Alle, den Ene efter den Anden, hen til Spaakvinden ogadspurgte hende om de vordende Ting, som de ønskede at vide; og hungav dem tydelige Svar. Kort efter blev hun indbuden til en anden Gaardog for did; men hendes Forudsigelser om Aarfærden opfyldtes aldeles *).1) porfinns s. karlsefn. 3.



i Hedendommen. 381

155 156
Sandheden af denne Beskrivelse bestyrkes ved de – rigtignok langtufuldstændigere – Beretninger, man i andre Sagaer finder om Valaer.Saaledes fortæller Orbar-Odds Saga om Valaen og Seidkonen Heidi Norge, at hun for omkring i Gjestebud ledsaget af 15 Drenge og15 Piger; hun forudsagde Aaringernes Beskaffenbed og MenneskenesSkjebne. Da hun efter Indbydelse kom til Bonden Ingjald, gik dennehende selv imøde med alle sine Mænd. Efter Aftensmaaltidet, da Husets Folk vare gangne til Sengs, gav Valaen og hendes Ledsagere sigi Færd med den natlige Seid (fr til nåttfarsseiss)) Om Morgenen efter traadte Husets Folk, den Ene efter den Anden, for hendesSæde og lyttede til hendes Spaadomme. Efter tre Dages Ophold forhun bort med rige Gaver:). Man seer heraf, at det har været Skikat øve Seid om Natten, førend den høitidelige Spaadom skulde gaafor sig om Morgenen. De mange Drenge og Piger, der ledsagedeHeid, skulde udentvivl danne Kredsen om Seidhjallen og afsynge Seidsangen (vardlokur). En Valas Antog i Norge har naturligviis kunnet være langt prægtigere og mere ærefrygtbydende, end i det fattigeog lidet bebyggede Grønland. – Vatsdøla-Saga skildrer den islandskeSpaakvinde Thordis som saa høit anseet, at hun endog ofte paa Thingene valgtes til Voldgiftsmand i de vigtigste Sager. Hendes Dragtvar en sort Hættekappe (kufl), og hendes Stav, Aögnusr, troedes athave den Kraft, at naar man med den tre Gange berørte en Mandsvenstre Kind, da vakte den Glemsomhed hos ham, men skjenkede hamMindet tilbage, naar man siden slog med den paa det høire Kind?).Staven (seidstafr, völr) synes i det Hele at have været en Valasfornemste Verdighedstegn, der endog skulde følge hende i Graven).Nogle have ogsaa formodet, at Navnet Vala staar i Forbindelse medvölr, en Stok»).
Endnu maa til Slutning tales nogen om de hedenske NordmændsTro paa Drømme og Varsler.
Alle Drømme, der syntes noget usedvanlige, gaves en Betyd¹ Örvar-Odds s. 2.2) Vatsd. s. 44.)) Laxd. s. 76, hvor Varianten seidstafr synes at være en rigtigere Læsemaade

end den i Texten optagne seidstadr.) F Magnusens Overs. af d. æ Edda I 5.



382 Nordmændenes Religionsforfatning156—158

ning, og de Mennesker, som ansaaes for at besidde særdeles Gaver tilat fortolke dem, kaldtes draumspekingar d. e. Drømvise. Fortolkningen var imidlertid som oftest saare vilkaarlig, og sandsynligst er detvel, at største Delen af de betydningsfulde Drømme, som Sagaernevide at berette om, ere opdigtede, eller idetmindste meget udpyntede, efterat den Begivenhed, som de siges at have varslet, allerede var indtruffen!). Om Fylgjernes betydningsfulde Aabenbarelse i Drømme erovenfor talet?). Man var ofte meget uenig om, hvorledes en Drømskulde fortolkes; et Exempel kan tjene til at oplyse, hvor vaklendeDrømmetydningen som oftest var. En islandsk Høvding Thorkel Silfra drømte Natten før et Møde, paa hvilket han ventede at blivevalgt til Gode i Vatsdalen, at han red igjennem Dalen paa en rødHest saa hurtig, at Hestens Been neppe rørte Jorden. Han fortolkedeDrømmen, som om den sigtede til den nye Verdighed, han havde iVente. Hans Kone derimod var af en anden Mening: «En Hest,»sagde hun, «kaldes med et andet Navn mar, men mar betegner ogsaa enMands Fylgje, og det som er blodigt synes rødt.» Hun forklaredeifølge heraf Drømmen saaledes, at Thorkel vilde blive dræbt paa Mødet, hvilket ogsaa skede»). Det var ellers en meget gammel Overtro,at man ikke paa alle Steder havde lige betydningsfulde Drømme.Hvad der bares En fore, naar han sov i et ganske nyt Huus, troedesat fortjene særdeles Opmerksomhed»). Nogle pleiede ogsaa, for atfaa Aabenbaringer i Drømme, at sove i en Svinesti. Fortællingenom Kong Halfdan Svarte, som paa denne Maade fik Underretning omfin Æts vordende Storhed, er bekjendt .
Om Varsler (fyrirburdir), der skulle have baarets Folk fore ivaagen Tilstand baade i Syner og paa andre Maader, findes ligeledesmange Fortællinger i Sagaerne. Nogle Varsler, meente man, gjentoge sig for Begivenheder af samme Art. Saaledes troedes det at betegne en nær forestaaende voldsom Død, naar man saa sin egen Fylgjeblodig. Den vise islandske Høvding Njaal sagde til sin Arbeidskarl) Laxd. s. 33; Flatøbogen I 67. 99; d. æ. Edda Atlam. 14—25, o. m. fl. St.2) Ifr. 18de St.
8) Vatsd. s. 42.

«) Flatøb. 199.) Snorr. Hålfd. s. Sv. 7.



i Hedendommen. 383158 159

Thord, da denne syntes at see en Gedebuk ligge blodig paa Gaarden:«Dette er hverken en Gedebuk eller noget andet; men du er en feigMand (en Mand, som snart skal dø), og du mon have feet din Fylgje 1).»Det samme var Tilfældet, naar En syntes at see Blod istedet forMad paa Bordet, eller, naar den ham tiltænkte Deel af Maden forsvandt?). Det var en almindelig Tro, at der, som Varsel for en nærforestaaende blodig Strid, stundom dryppede Blod af rer, Sverd ellerSpyd, eller at det da sang høit i disse Vaaben, idet man vilde gribedem for at væbne fig ). Til dette Slags Varsler kan man og henregne den faafaldte Urdarmaane (urdarmåni), der troedes at forudforkynde en stor Dødelighed paa det Sted, hvor den viiste sig. DetteSyn beskrives i Eyrbyggja-Saga: «En Kveld,» heder det her, «da Folketpaa Frodaa (en Gaard i det vestlige Island) sad om Ilden, blevman var paa Huusveggen en halv Maane. Alle, som vare i Huset,kunde see den. Denne Maane gik baglæns og mod Solen omkringHuset, og forsvandt ikke, saalænge Folket sad ved Ilden. Thorodd(Huusbonden) spurgte Thorer Træfod, om hvad dette vel bebudede.Thorer svarede, at det var Urdarmaane, og at den varslede Mandedød. Hver Aften en heel Uge igjennem viiste denne Maane sig»»).Navnet Urdarmaane synes vise, at man har anseet den for et Tegnfra Nornerne, eller fra den første af disse, Urd.
Andre Varsler, troede man, vare egne for enkelte merkelige Begivenheder. Saadanne omtales idelig i Sagaerne, og det hører somoftest til ved Beretningen om ethvert noget meer end almindeligt Tilfælde i det offentlige eller private Liv, at et eller andet Varsel anføres som forudgaaende. Snart omtales Aabenbaringer af overnaturligeVæsener, der i betydningsfulde men forblommede Kvad forudforkyndtedet, der skulde indtræffe. Snart bestode Varslerne blot i merkeligeSyner i Luften eller paa Jorden ).
Endelig tog man ogsaa ofte Varsler af ganske naturlige Tilfælde,hvilke man da udtydede efter visse faste Regler med Hensyn til de Njåls s. 41.
3) HReidarviga s. 12.) Njåls s. 73. 80.

«) Eyrb. s. b2.5 Laxd. s. 67; Njåls s. 126. 128. 134. 158; Eyrb. s. 61; Viga-GI. s. 19.



384 Nordmændenes Religionsforfatning159 160

Omstændigheder, hvori man befandt sig. Saaledes, naar man drog udi Strid, ansaa man det for et godt Varsel, hvis man saa en Ravnfølge sig, eller man blev tvende Mænd var, der stode i Samtale, ellerman hørte en Ulv tude; hvis man derimod, idet man gik til Kampen,snublede, da ansaaes det for at varsle Uheld:). Naar En faldt forVaaben og faldt forover, da antog man dette for et Varsel om, athan skulde blive hevnet; og Hevnen, troede man, vilde ramme den, somstod lige foran ham, idet han faldt?).

26. Anden Overtro.

Foruden Troen paa Trolddom og Spaadom herskede ogsaa megenanden Overtro blandt de hedenske Nordmænd, hvilken stod i nærmereeller fjærnere Forbindelse med Religionen.
Først maa i denne Henseende lægges Merke til de forskjelligeSlags overnaturlige Væsener, hvormed deres Indbildningskraft befolkede Fjeldene, Jordens Indre og Havet, Væsener, der kun for en Deelovenfor ere omtalte, nemlig for saavidt som de enten i Aselæren forekomme i en høiere mythisk Betydning, eller de vare Gjenstande forFolkets Dyrkelse.
De frygteligste og kraftigste af disse Væsener vare Jøtnerne,som ogsaa kaldes Riser, Thurser, Trolde, Bergboere, og hvisKvinder benævnes Troldkoner og Gyger. Om disse Væsenersmythiske Betydning er allerede talet i det Foregaaende ). Man forestillede sig dem som uformelige Kjæmper af et mørkt og fælt Udseende.Deres sedvanlige Bolig, meente man, var i de vilde Fjelde. Oftestforestillede man sig dem vistnok som Menneskenes Fiender, hvilken Forestilling nærmest stemmer med Maaden, hvorpaa de fremtræde i Aselæren; men stundom, troede man ogsaa, kunde Menneskene gjøre sig demtil Venner, og disse Bergboere vare da trygge Beskyttere for Gaardog Fæ»). De troedes at sky Solens Lys, og naar Solen overraskede dem, medens de vare udenfor deres Fjeldboliger, forvandledes de1) D. æ. Edda Sigurô. kv. Fafnb. II 20 24.⁸) Eg. s. 21.

) Ifr. St. 12 og 18.4) Lndnb. IV 12.



i Hedendommen. 385160 161til Steen). Troldkonerne forestilles oftest at aabenbare sig ridendepaa Ulve med Orme til Bidsel?).
Et eget Slags Thurs eller Trold omtales under Navnet Brunnmigi, der troedes at opholde sig ved Kilder eller Bække, som vældedeud af Fjeldet»). Navnet betegner: En som lader sit Vand i Brøndene, og synes saaledes antyde, at man har tilskrevet dette SlagsTrolde Oprindelsen til mineralske, ilde smagende og ilde lugtende Kilder. Dette stemmer ogsaa med Mythen om Havets Salthed som frembragt ved Jøtunvæsener *).
Man antog, at Thurser og Mennesker kunde indgaa egteskabeligForbindelse med hinanden, og heraf en blandet Slægt opstaa, de saakaldte Blendinger (blendingar, Ekt. blendingr), der da beholdt noget i sin Charakteer og sit Udseende, der mindede om den dobbelte Herkomst 5). Ved siden gjennem flere Slægter at forenes med Menneskerkunde disse Blendingers Thursevæsen meer og meer tabe sig. En saadan Herkomst har man udentvivl tillagt de Mennesker, hvem man gavTilnavnet Halvtrolde (bålttröll) ). Et kjæmpemæssigt, fælt Udseendeog et vildt Sindelag kan have givet Anledning til en saadan Forestilling, helst naar disse Egenskaber ligesom vare arvelige gjennem flereLed i en Slægt.
En umiddelbar Affødning af Aselæren var ogsaa Troen paaDverge som Beboere af Jordens Indre og især af store eensligstaaende Stene. De ansaaes for at være store Kunstnere til at bearbeideMetallerne. Udmerket gode Vaaben sagdes at være udgangne fra deresunderjordiske Verksteder?). Dvergene taalte ligesaalidet Sollyset somJøtnerne; de bleve til Steen, hvis de udenfor sine Boliger naaedes afdets Straalers). Man troede ligeledes, at naar man traf en Dvergudenfor hans Steen, da kunde man ved Hjelp af Staal, som manvel skulde kaste mellem ham og Stenen, spærre hans Bolig for ham,

1) D. æ. Edda Helgakv. Hjörv. s. 30; Grettis s. 68.3) D. æ. Edda Helgakv. Hjörv. s. i det prosaiske Tillæg; d y. Edda Gylfg. 49.3) Hålfs s. 5. .4) D. y. Edda skålda 43.⁶) Grettis s. 64.⁶) Eg. s. 1; Ket. s. Hængs 1.) Hervar. s. 2.s) D. æ. Edda Alvissm. 36.R. Keyser. Samlede Afhandlinger. 25



386 9 Reliagi,

g I g

161 162og derved sætte sig istand til at aftvinge ham hvad man vilber). Daman i det norske Oldsprog benævnte Echo Dvergmaal (dvergmål),saa er det høist sandsynligt, at man antog den for bevirfet ved de iFjeldet boende Dverge, der efterabede den Lyd, de hørte udenfor.
Skjønt Dvergene i Aselæren have en saare vigtig mythisk Betydning, saa synes de dog ligesaalidet som Jøtnerne i Almindelighed athave været Gjenstand for de hedenske Nordmænds Dyrkelse. Kun forsaavidt stundom en Jøtun eller Dverg ansaaes for en vis Gaards elleret vist Landskabs Skytsaand, kunde han blive dyrket i Egenskab afLandvætte?). Det samme kunde ogsaa være Tilfælde med Væseneraf Dvergeæt, naar de betragtedes som enkelte Menneskers ellerSlægters Diser?»).
Med Hensyn til andre overnaturlige Væsener, der levede i Folketroen, lader Forbindelsen med Aselæren sig ikke bestemt paavise. Saadanne er Havmænd, Havfruer, Nøkk, Fingalkn og Drager.
Havmanden benævntes marmennill. Hans Skabning findes eibeskreven. Det merkeligste ved dette Væsen var dets Spaadomsgave.Man troede nemlig, at naar man var heldig nok til at opfiske enHavmand af Søen, da kunde man tvinge ham til at forudsige EnsSkjebne. Marmennilen kunde ogsaa – troede man – leve en Tidpaa Landjorden, men den fandt intet Behag i dette Liv, og stundedeefter fit Hjem i Havet »).
Havfruen – margygr – beskrives af Skabning som Kvindetil Beltestedet, men som Fisk nedentil. Den troedes at varsle Heldeller Uheld for de Søfarende. Naar den nemlig, efter at have hævetsig over Havfladen, atter dukkede under, saaledes at den vendte sigmod Skibet, da bebudede det Uheld; vendte den sig derimod fra Skibet, idet den dukkede, da bebudede det Held»). Hvad Overtroen meddette Væsen imidlertid angaar, da maa bemerkes, at den muligen eraf en fremmed og sydlandsk Oprindelse, og at det er Sirenen, som) Hervar. s. l. e. ,
*) Lndnb. 1V 12; Snorr. 01. s. Tr. 37; Kristni s. 2, jfrt. med l. s. Tr.181 i Fornm. s. 1.3) D. y. Edda Gylfg. 15.

4) Hålfs s. 7; Indnb. II 5.») Ol. s. helg. 35 i Fornm. s. IV.



i Hedendommen. 387162 163

deri fremtræder, dog paa en Maade formet efter Nordmændenes Begreber.
Nøkken (nykr) beskrives som en Hest af abildgraa Farve, derhavde sit Tilhold i ferske Vande, paa hvis Bredder den undertidenviiste sig. Den skulde være overmaade sterk og lod sig undertidentage af Mennesker og bruge til Arbeide om Dagen; men naar Solengik ned, sled den sig af Sæletøiet og søgte igjen ud i Vandet. Saaledes fortælles om en af Islands Landnamsmænd, Audun Valessøn,at han en Høst saa en abildgraa Hingst løbe fra Hjardarvatn til nogleaf hans Heste. Audun tog den graa Hest, spændte den for en Slæde,der ellers droges af to Orxer, og kjørte alt sit Hø sammen med denHesten var god at behandle midt paa Dagen, men da det led modKvelden, steg den i Jorden lige til Hovskjegget, og efter Solens Nedgang sled den alt Sæletøiet, løb til Vandet og saaes ei mere fiden *).Det lader ellers, som om man, idetmindste i den christelige Middelalder, har forestillet sig Nøkken som et Væsen, der kunde paatage sigmangehaande Skikkelser?) Baade i Norge og paa Island tror manendnu paa dette Væsens Tilværelse, og beskriver det i Almindelighedligedan som det beskrives af de Gamle. Paa Island kaldes det nufor Tiden foruden nykr ogsaa vatnhestr eller nennir).
Finngålkn er et Uhyre, som oftere nævnes »), men ikke nærmerebeskrives uden i de yngre æventyrlige Sagaer. Det skulde ifølge dissehave havt Menneskehoved med store Tænder, en Dyrekrop med sværHale, forfærdelige Kløer og et Sverd i hver Klo»;). Men disse Beskrivelser synes mere at være udgangne af Sagaskriverens Indbildningskraft, ledet ved Udmalningen af lignende Uhyrer i sydligere FolkeslagsMyther, end at være støttede paa noget gammelt fra Hedendommenbevaret Sagn, skjønt vistnok allerede Hedningerne have tænkt sig et overnaturligt Væsen af dette Navn at være til.
Dragerne vare efter de ældste hedenske Forestillinger intet andetend uhyre store Orme, med hvilket Navn – ormar, Enkt. ormr –1) Lndnb. 11 10.
2) D. y. Edda Rasks Udg.) S. 317.3) Olafsens og Povelsens Reise I 55.

4) f. Ex. Njåls s. 120.⁶) Örvar-Odds s. 19—20.



388 Nordmændenes Religionsforfatning163–165

de ogsaa i ældre Skrifter oftest benævnes. Man havde den Overtro,at Ormen, især den saakaldte Lyngorm (lyngormr, udentvivl svarendetil Lindormen i de danske og tydske Sagn og Sange fra Middelalderen) ved at lægges paa Guld vorte tilligemed Guldet. Saaledesforholdt det sig med den Orm, der efter Sagnet omslyngede den gøtiskeKongedatter Thoras Borg, og som Ragnar Lodbrok dræbte:). Hyppig antog man disse indbildte Uhyrer for Omskabninger af gjerrigeMennesker, der selv havde iført sig denne Trylleskikkelse for i Sikkerhedat ruge over sit Guld. De sagdes da tillige at bære Rædselshjælmen (Cgishjålmr), hvormed de bortskræmmede fra sig alle Levende.Saaledes beskrives Fafner i det gamle Sagn, hvilket et af Eddadigtenebehandler?). Saaledes siger ogsaa et noget yngre Sagn om Jomsvikingen Bue Digre, der i Slaget i Hjørungavaag styrtede sig overbord med sine to svære Guldkister, «at han forvandlede sig til en Ormpaa Havets Bund, og rugede der over sine Skatte»2). I senere Tidertænkte man fig disse Orme som vingede Drager (flugdrekar), rimeligviis efter at man i sydligere Lande havde hørt Sagn om saadanneUhyrer.
Dybt indgroet hos de hedenske Nordmænd var Troen paa Gjengangere og deres Spøgeri (aptrganga, Flt. aptrgöngur, reimleikar),og denne Tro stod aabenbare i den nøieste Forbindelse med deres Forestillinger om Tilstanden efter Døden. Hvad man maa antage for Asetroens egentlige Lære herom, er ovenfor udviklet. Sjælen tænkte mansig at vende tilbage til sit Udspring, til Himlen og de der boende Guder, medens Legemet og det dermed forbundne grovere Liv vandrede tilHels eller Dødens Boliger. Hermed forbandt sig ganske naturlig denTro, at den Afdødes Sjæl kunde fra Gudernes Verden igjen besøgeJorden, for ved Rattetider at forene sig i Gravhaugen med den fraHelheim løsgivne legemlige Skygge. Den Afdøde kunde saaledes stundom vise sig i den sig aabnende Gravhaug i samme Skikkelse, som hanhavde havt i Livet. Det gamle Eddadigt om Helge Hundingsbanelader denne Helt, kaldet ved sin efterladte Hustrus Sigruns Sorg, om) Ragn. s. Lodbr. 1—2.

3) D. æ. Edda Fafnismål, jfrt. m. Völsunga s. 18.⁸) Jömsvik. s. 49 i Fornm. s. XI.



i Hedendommen. 389165 166

Natten komme fra Valhal. Sigrun seer ham med alle hans Dødssaar i den aabne Gravhaug; hun gaar ind til bam, og de dvæle dersammen Natten over. Men ved Daggry rider han igjen paa sin blegeHest tilbage til Valhal; han skal være der, før Hanens Galen vækkerEinherjerne). Naar de Døde saaledes ved Nattetider lode sig see ide aabne Gravhauger, stundom omgivne af Ildsluer, eller af et klartLys uden Skygge, – da sagdes Hels Port at være aabnet; da havdeHel løsladt det Legemlige, for at forenes med den fra Valhal tilGravhaugen ankomne Sjæl?). Saadanne Gjengangere troedes udentvivl i Almindelighed at være uskadelige og kun at vise sig for at trøstekjære Gjenlevende eller give dem gode Raad. Naar Druknede viistesig som Gjengangere ved det Gravøl, som de Efterlevende holdt tilderes Minde, da ansaa man endog dette for et godt Tegn; de Afdødehavde da fundet en venskabelig Modtagelse hos Ran).
Anderledes troede man derimod det forholdt sig med de Mennesker, hvis Sjæl Foragt for Guderne forenet med Ondskab og en nedrigTænkemaade havde gjort uverdige til Gudeverdenens Glæder. Dereshele Væsen blev ved Døden Hels Bytte, og de bleve, naar de forlodeGravhaugen, frygtelige Gjengangere, hvis Lyst det var at plage de Levende. Det hed, at naar de saaledes viiste sig, da vare de sterkere oglangt fælere, end de havde været i levende Live. De viiste sig kun om Natten, naar Solen ei lyste. Om Dagen laa det uforraadnede Legemeblaat og opføulmet, men dødt og roligt i Graven. Den eneste Kraft,som det da troedes have, var den, at det kunde gjøre sig saa tungt,hvis man vilde flytte det, at der behøvedes Løftestænger for at hævedet i Veiret, og sterke Oxer sprængte sig ved at drage det bort. VedMidvinter i Juletiden huserede alle Gjengangere verst; ved høiesteSommer derimod merkede man intet til dem. De dræbte – troedeman – de Mennesker, som de under deres Gjengangervandring kundefaa fat paa, eller skræmte dem idetmindste fra Forstanden; og kun faaLevende vare modige nok til at vove og kraftige nok til at udholde enKamp med dem. Selv om den Levende gik af med Seiren, kunde dog1) D. æ. Edda Helgakv. Hundb. Il 38—047.

2) Hervarar s. 7; Njåls s. 79.3) Eyrb. s. 54.



390 N Religi fatning

g (or g

166 167siden den blotte Erindring af det fæle Syn gjøre ham for hele hansLevetid mørkræd, hvor stor Helt og Kjæmpe han end forøvrigt kundevære. Det bedste Middel til at blive af med saadanne slemme Gjester – meente man – var at opgrave deres Lig, brænde det til Askeog sprede Asken i Søen, eller at afhugge Ligets Hoved og lægge sammemellem dets Been:). Man troede udentvivl, at Legemet var saadanneDøde nødvendigt, for at de kunde fremtræde blandt de Levende; naarman berøvede deres Sjæl dette Middel til at virke med, da kunde denei mere volde Menneskene nogen Skade, men maatte forblive i sin Boligi Helheim.
Der findes ogsaa omtalt en anden Maade at blive besværligeGjengangere kvit, nemlig at sagsøge dem med alle lovlige Formaliteter for den Uro, de voldte, og bortvise dem ved en ordentlig Dom.Retten blev da sat i Hoveddøren paa det Huus, hvor Spøgeriet fandtSted. I Eyrbyggja Saga, som er meget rig paa Træk af den hedenske Overtro, findes Beskrivelse over en saadan Rettergang, der skalvære holden paa den islandske Gaard Frodaa, hvor en heel Flok afGjengangere i længere Tid indfandt sig hver Aften og skræmte HusetsFolk bort fra Ilden, for selv at faa Sæde ved den. Udviisningsdommen, heder det, blev fældet over hver af Gjengangerne især, idetman udtrykkeligen nævnte ham ved Navn, og Gjengangeren maatte daafsted ud gjennem den modsatte Dør, hvor nødig han end vilde.
Det var en Følge af de Begreber, man gjorde sig om Tilstandenefter Døden, at man medgav den Døde i Graven ei alene nyttige Redskaber, hvormed han kunde sysle, naar ved Nattetider Aanden hjemsøgte Legemets Bolig og for en Stund iførte sig sin afkastede jordiskeSkikkelse, men ogsaa Guld og Prydelser, hvormed han kunde glimre iHels Haller, eller herlige Vaaben, med hvilke Aanden, der aldrig tænktes ganske berøvet al legemlig Form, kunde fremtræde paa en verdigMaade i Valhal. Disse Kostbarheder, som, naar de vare meget rige,troedes at røbe fig ved natlige Ilde brændende over Haugen (havgeldar)?), lokkede ofte dristige Mennesker til at opbryde og rane Gravene.) Eg. s. 88; Grettis s. 20.

) Laxd. s. 24; Eyrb. s. 34. 63; Grettis s. 34—37; Svarfd. s. 30; Ånss. Bogsv. 5.



i Hedendommen. 391167 168

Men da maatte ogsaa disse Haugbrydere være belavede paa en haardStrid med Haugboen (haugbui) eller den Begravedes Gjenfærd, dersjælden troedes at unde nogen Levende sine Kostbarbeder. Først naarman var saa heldig at faa Gjenfærdets Hoved afhugget og lagtmellem dets Been, erholdt man Rolighed til at bemægtige sig Gravhaugens Skatte. Den store Fordeel, som et saadant Haugbrud lovede,gjorde imidlertid, at man lukkede inene for Faren ved Foretagendet,og vel tillige for det Urigtige, som man udentvivl troede der laa i,saaledes at forstyrre den Dødes Ro?). Flere Beskrivelser over frygtelige Kampe med Haugboere findes i Sagaerne»), der i det Hele indeholde en Mængde merkelige Træk af de gamle Nordmænds Tro paaGjengangere.
En meget gammel Overtro maa endnu til Slutning nævnes, dennemlig, at Mennesket kunde gjenfødes (vera endrbornir), at Aanden kunde flytte fra et Legeme, naar dette var dødt, ind i et andet formed det at fødes paa ny. Saaledes troede man, at Helten HelgeHjørvardssøn var gjenfødt i Helge Hundingsbane, og den FørstesKjærefte, Svaava, i den Sidstes Elskede, Valkyrjen Sigrun; saaledestroede man og, at den hellige Olaf var den gjenfødte Olaf GeirstadaAlf»). Beslægtet hermed og ligeledes af hedensk Oprindelse synes denTro at have været, at tvende Mennesker kunde have een Mands Liv;at altsaa begge maatte dø i samme Stundø).

27. Asetroens Indflydelse paa NordmændenesFolkeaand.

At Asetroen har øvet en mægtig Indflydelse paa alle de Folkefærds Charakteer, som have været dens Tilhængere, er aabenbart.Hvad Nordmændene angaar, da behøves blot til Overbeviisning heromet sammenlignende Blik paa Troeslæren og paa Folkelivet i Hedendommen, saadant som Sagaerne skildre os det. Hermed er det dogikke sagt, at Folkecharakteren i Eet og Alt er skabt af denne Tro,1) D. æ. Edda Sigrdrikum. 33–34.
2) Harbar s. 14: Grettis s. 20.5) D. æ. Edda Helgakv. Hjörv. s. og Helgakv. Hundb. 11; Ol. s. helg. 63 i

Fornm. s. IV.4) Har s. harör. 123 i Fornm. s. VI.



392 Nordmændenes Religionsforfatning168 169

at Folkets Dyder og Lyder i den ene have sin Grundkilde. Da maatteman nemlig tænke sig de germaniske Folkefærd og navnligen den norrøne Stamme at have modtaget Aselæren som et saa at sige fuldfærdigt Religionssystem. Men dette er vistnok ikke den rigtige Forestillingsmaade. Den har ved sin Udsondring fra et større Heelt ikkunomfattet Troen i dens Grundspire, hvilken siden har udviklet sig viderei eiendommelig Retning, paavirket af Folkelivet og dettes ved ydreOmstændigheder fremkaldte Rørelser, men til samme Tid ogsaa tilbagevirkende paa det, og dette i stedse høiere Grad, eftersom Troen felv isin Udvikling antog et skarpere Præg. Man maa altsaa her tænke sigen levende Vexelvirkning mellem Religion og Folkeliv paa samme Maadesom mellem Sjæl og Legeme.
Naar man saaledes til Erempel finder med Rette, at AsetroensLære om Odin som Valfader, om Valhal og om Einberjerneindeholder en kraftig Vækken til krigerst Daad, saa maa man ikke derfor tænke sig, at den krigerske Aand, der saa kraftig aabenbarede sighos de germaniske Folkefærd i Almindelighed og hos de norrøne iSærdeleshed, netop af denne Lære har sit Udspring, og at denne Lærefølgelig hører til Religionens egentlige Grundlag. Snarere maa manforestille sig, at den disse Folkefærd iboende legemlige Kraft, sat i Bevægelse ved tilfældige ydre Omstændigheder, ved fiendtlig Rivning medandre Folkefærd og mellem dem selv indbyrdes, har fra først af fremkaldt den krigerske Aand, at denne igjen har afpræget sig i Troeslæren, og at endelig Troen, efter at have modtaget dette charakteristiskeIndtryk, atter har virket tilbage til at vedligeholde og end mere opflamme hiin Aand.
Asetroens Indflydelse paa Nordmændenes Folkeaand maa altsaasees fra et ganske andet Standpunkt end senere Christendommens. Asetroen var den enkelte Klasse af Folkefærd og det enkelte Folk saa atsige medfødt, idet den fra visse Grundspirer havde udviklet og formetsig med selve Folkelivet, dette saagodtsom ubevidst. Christendommenderimod meddeeltes Folket som en i sig fuldendt Religionslære, bestemtfor alle Jordens Folkefærd, hvilken ved sin egen guddommelige Kraftbanede sig Vei til Overbeviisningen og gjennem denne virkede paa Folkeaanden i en af selve Religionens oprindelige Væsen udpeget Retning.



i Hedendommen. 393169 170

Da Asetroens Lærebygning har reist sig uden noget bevidst Oiemed atvirke paa Sederne, omfatter den ikke heller nogen egentlig Sedelære ihøiere Betydning. Aselæren udtaler ikke i bestemte Udtryk, bvad der er Dydog hvad der er Last; Følelsen heraf forudsætter den hos sine Tilhængere.Den fremstiller kun i Almindelighed Dyden som medførende sin Løn,Lasten som medførende sin Straf, om ikke her paa Jorden, saa ganskevist hiinsides Graven. Dette ligger i Læren om Valbal og Helheim,om Gimle og Naastrønd. Forresten udgjøre de Anviisninger for Livet,hvilke fremsættes som guddommelige i flere af Hedendommens Digte,især i den ældre Eddas Haavamaal og Sigrdrifumaal»), snarere en Klogskabslære end en Dydslære. Men denne Klogskabslære, idet den tænktes udgangen fra Guderne eller fra høiere, med Gudernenær forbundne Væsener, knytter sig til Asetroen og udtaler de Begreberom en fornuftig og verdig Vandel, som under dens Indflydelse udviklede sig hos Nordmændene.
Hvad disse Leveregler, der ere udtalte i Tankesprog, overhovedetindskjerpe, er i Korthed Følgende: – Erkjendelse af MennesketsUfuldkommenhed, hvilken maa opfordre til Kamp mod egne ondeTilbøieligheder og Overbærenhed med Andres Svaghed. «Laster ogDyder bære Menneskets Sønner blandede i Bryst; Ingen er saa god,at ei Lyde ham følger, Ingen saa ond, at til Intet han duer»2) –Mod og Kraft baade i at taale Skjebnens baarde Tilskikkelser og iat bekjæmpe sine Fiender. «Uklog Mand vaager alle Nætter og grublerover Alt; da er han mødig, naar Morgenen kommer, og Sorgen somden var.» «Taus og betænksom bør Fyrstens Søn være, og djærv iKamp.» «Frygtsom Mand tror sig at skulle stedse leve, naar han vogter sig for Kamp; men Ælden giver ham ingen Fred, om end Spydene spare ham»). – Stræben efter Selvstændighed i Livetsaavel med Hensyn til Kundskaber som til Formue, en Selvstændighed,som altsaa skulde erhverves ved Lærelyst og Arbeidsombed. «TrofastereVen faar En aldrig end meget Mandevid.» «Lykkelig er den, som selv!) I Håvamål, hvilket Navn betegner enten den Høies Tale, eller den høie
Tale, fremstilles egentlig Odin selv som den Talende.  Sigrdrifumål erdet Valkyrjen Sigrdrifa, som giver Sigurd Fafnersbane Raad for Livet.

3) D. æ. Edda Håvam. 134.2) Håvam. 22. 14. 15.



394 Nordmændenes Religionsforfatning170172

besidder Lov og Vid, medens han lever; thi onde Raad har Mandofte hentet af Andens Bryst.» «Eget Bo er bedst, skjønt lidet det er;Enhver er Herre i sit Hjem. Eier man kun to Gjeder og et vidjetækt Huus, det er dog bedre end Bøn.» «Blodigt er Hjertet hos den,som skal tigge sig Mad i hvert Maal.» «Aarle skal den opstaa, somArbeidere har faa, og see til sit Verk; Mangt hindrer den, som Morgenen bortsover; den halve Rigdom beror paa Raskhed»1). StrengOverholdelse af Ed og Ord. «Det andet jeg dig raader, at Ed duei sverger, uden sand den er; grumme Baand Tryghedsbrud omspænde;elendig er den, som bryder sit Ord»2). – Oprigtighed og Trofasthed, men tillige Forsigtighed i Venskab og Kjærlighed;Opoffrelse for den prøvede Ven, men Forstillelse mod den falske, ogKamp til Døden mod den uforsonlige Fiende. «Sin Ven skal manvære en Ven, ham og hans Ven; men Ingen bør være sin Vens Fiendes Ven.» «Har du en Ven, hvem du vel tror, og vil du godt afham nyde, dit Sind skal du blande med hans, Gaver med ham verleog tidt ham besøge.» «Men har du en Anden, som du ei tror vel, ogvil du dog godt af ham nyde, fagre Ord skal du tale, men falskelig tænkeog Løgn med løs Tale gjengjælde.» «Bryd aldrig ubesindigen meddin Ven; Sorg æder Hjertet, hvis du ei har En, hvem du kan aabnedin hele Hu.» «Alt er bedre end utro at være; ei er den Ens Ven,fom Alt efter Munden ham snakker.» «Gjør din Vens Ulykke til dinegen; men giv ei dine Fiender Fred.» «Vælger du dig en god Kvindetil forlystende Samtaler og til at have Glæde af, fagert skal du loveog fast lade blive." «Møens Ord bør Ingen tro, ei heller KonensFale; thi paa rullende Hjul deres Hjerte blev skabt, og Ustadighedlagt i deres Bryst»). – Agtelse for Alderdommen. «Ad dengraahaarede Taler aldrig du lee! ofte er godt, hvad de Gamle tale;ofte fra den skrumpne Belg komme fornuftige Ord»»). – Gjestfrihed, Gavmildhed og Velgjørenhed mod den Fattige. «Ildbehøver den, som ind er kommen og er kold om sine Knæ; Mad og

¹) Håvam. 5. 6. 9. 10. 35. 36. 58.
3) D. æ. Edda Sigrarifam. 23; jfr. Völuspå 43.
») D. æ. Edda Havam. 41—45. 83. 120—122. 125. 128.4) Håvam. 135.



i Hedendommen. 395172 173

Klæder har den Mand behov, som over Fjelde har faret.» Vandbehøver den, som til Maaltid kommer, Haandklæde og gjestfri Indbydelse, et velvilligt Sind, Ord og Gjensvar.» «Med Vaaben og Klæder skulle Venner hinanden glæde. Givende og Gjengjældende erelængst Venner, hvis Alt gaar godt.» «Udskjæld ei Gjesten og jag hamei paa Dør! Gjør vel mod de Fattige!»). – Klog Forsigtighedi Ord og Handling. «Den varsomme Gjest, som til Maaltid kommer,ødsler ei med Ord, lytter med re, skuer med Øie; saa føler denKloge sig for.» «Fuldnok taler den, som aldrig tier med ufornuftigeOrd; fremfusende Tunge, hvis den ei tæmmes, tidt galer sig selv tilFortræd.» «Fra sine Vaaben paa Marken man et Fodsbred ei vige;thi uvist er at vide, naar paa Veie ude Spydet behøves»2). – Maadehold ikke alene i Nydelsen af sandselige Goder, men ogsaa i Brugen af sin Magt. «Verre Byrde paa Veien Ingen bærer, end umaadelig Drik.» «Glemsels Heire over Drikkelag svæver og stjæler MændsForstand.» «Hjorden veed, naar hjem den skal, og gaar da fra Græsning; men uklog Mand aldrig kjender sin Maves Maal.» «Sin Magthver klog Mand bruge til Maade! Det han finder, naar blandt Tapprehan kommer, at Ingen er raskest af le."3). – Tilfredshed ogMunterhed. «Glad og gavmild skulde hver Mand være indtil sitLivs Ende.» «Ingen Sot er verre, end den, med Intet at være tilfreds.» «Hjemme glad bør Huusbonden være, gjestfri og klog.»» –Ærbarhed og Slebenhed i Omgang. «Ei Mø skal du lokke,eller Mands Kone, eller til Kaadhed dem egge.» «Taaben glor, naartil Gjest han kommer, mumler eller hænger; faar han sig en Drik,hans hele Sind er aabent.» «Toet og mæt bør til Thing man ride,om man end ei er stadselig klædt; ved Sko og Brog bør Ingen sigskamme, ei heller ved sin Hest»») – Omhu for at vinde sineMedmenneskers Velvillie, især for at omgive sig med en fastKreds af hengivne Frænder og tro Venner. «Det Træ hentørrer,som i Torpet staar, ei dækker det Bark eller Bar; saa er den Mand,1) Håvam. 2—94. 40. 47. 136.
2) Håvam. 7. 28. 37; jfr. ogsaa 6. 23. 30. 61. 64.
⁸) Håvam. 11. 12. 19, jfr. 13. 18. 20; Sigrdrm 24; Håvam. 63.

4) Håvam. 14. 94. 102.⁶) Sigrdrm. 32; Håvam. 16. 60, jfr. 29. 32. 34.



396 Nord Religi

g før g

173 174som Ingen elsker, hvi skal han længe leve?» «Sjælden Bautasteen staarVeien nær, med mindre Frænde den reiser efter Frænde.» «Mod dineFrænder ulastelig vær! hevn dig ei, om de dig Uret gjøre; det sigesde Døde at gavne"!). – Omhyggelig Behandling af den Dødes Lig. «Dødes Lig du bjerge, hvor paa Jord du dem finder,hvad enten de ere sotdøde eller sødøde eller vaabendøde Mænd. Haugman opføre for den Hedenfarne, to Hænder og Hoved, kjæmme ogtørre, før i Kiste han lægges, og ønske ham sæl at sove»2). – Ihukommelse af de jordiske Goders Forgjængelighed, og i Forbindelse hermed Stræben efter et godt Lov og efter en Berømmelse, der kan strække sig ud over dette Liv og bevares i et kjærligtog æret Eftermæle. «Saa er Rigdom, som Øiets Blik den er ustadigst af Venner.» «Gods forgaar, Frænder dø, selv dør man ogsaa;men et hædret Navn dør aldrig for den det erhverved',»» «Gods forgaar, Frænder dø, selv dør man ogsaa; men eet veed jeg, som aldrigdør: Dommen om enhver Død»).
Disse Leveregler have naturligviis været forskjellig opfattede ogpaa forskjellig Maade bragte i Udøvelse. Men i det Hele finde videm at afspeile sig i Nordmændenes Folkecharakteer, saadan som Historien lærer os den at kjende under Hedendommen. Tapperhed, Klogskab og Uafhængighedsfølelse ere dens lysende Træk, skjønt Tapperheden ofte udartede til Krigervildhed, Klogskaben til Forstillelse og Uafhængighedsfølelsen til Selvraadighed. Finder man paa den ene Sideophøiet Selvbeherskelse, opoffrende Trofasthed i Venskab og Kjærlighed,ædelmodig Gjestfrihed og Gavmildhed, Sands for Ret og retslig Orden, saa seer man ogsaa paa den anden ubøielig Haardhed, grum Hevngjerrighed, frastødende Overmod, vidtberegnende Egennytte og overdreven Hængen ved Rettens Former Et koldt og ubevæget Idre dækkede ofte det af de bittreste Sorger sønderrevne, af de vildeste Lidenskaber oprørte Sind. Lydelige Udbrud af Glæde som af Smerte ansaaes for uverdige. Faa Ord, men kraftig Handlen priistes, og Klagen taug for at Hevnen kunde ramme des sikkrere og tungere. Under) Håvam. 49. 71, jfrt. m. 1. 62; Sigrarm. 22.

?) Sigrdrm. 33-34.⁸) Håvam. 75–77.



i Hedendommen. 397174 175

en rolig, ligegyldig Mine skjultes de mest indgribende og dybt lagtePlaner, og den sande Mening kom førit i det afgjørende Øieblik forDagen. Overhovedet hvilede vistnok et Præg af Stivhed, Ufølsomhedog Selvgodhed over Folkecharakteren; men dette Præg gjaldt mere densderfide end dens indre Væsen, var mere Frugten af en overveiendeKlogskab end af et ondt Sindelag; og gjennem alle dens Feil fremlyser en Høihjertethed, der forædlede Kraften og stillede Hæder i Livetog i Eftermælet som den menneskelige Virkens høieste Maal.

28. Asetroens Forfald.
En historisk Fremstilling af Asetroens Udvikling lader sig ikkegive. Ligesom dens Oprindelse er indhyllet i fuldkommen Dunkelhed,saaledes er ogsaa dens høieste Glandstid os ubekjendt, og det er egentligkun i dens Forfald og Undergang, at Historien lærer os den at kjende som fremtrædende i Folkelivet og virkende paa samme. Hvilke Omvæltninger og Forandringer dens Lærebygning i de mange Aarhundreders Løb, medens Troen af Nordmændene hyldedes, muligen har undergaaet,vide vi ikke; men at disse Forandringer ei have været ganske ubetydelige, og end mere at Troen til forskjellige Tider har været høist forskjellig opfattet, snart med større Varme og mere Hensyn til dens dybeGrundideer, snart med mere Kulde og med nærmere Hensyn til densydre Form, til dens billedlige Indklædning, – dette lader selve TroensVæsen formode.
Den Tro, der hendrager Mennesket til dybsindig Grublen, derligesom stræber at afsondre det fra den endelige Verden for at nedsænke det i Beskuelsen af det Evige, kan holde sig gjennem Aartusinder i usvækket Kraft endog under voldsomme udvortes Rystelser. Menen saadan Tro var ikke Asetroen. Det er tvertimod klart, at denne, iden Form vi kjende den, nødvendig maatte hendrage sine Tilhængeretil et bevæget Liv, eller meget mere rive dem saa godt som uvilkaarligud i Verdens vildeste Tummel. Historien viser os ogfaa, hvorledesde tydske Folkefærd tidligere, og senere hen Nordmændene, opildnede afdenne Tro, udviklede en krigersk Kraft og Djærvhed, der rystede Europas ældre Samfundsorden i dens Grundvolde; – hvorledes storeSkarer af Nordmænd ved denne Tro dreves til et Vikingeliv, der intet



398 Nord Religionsf tning

175 176Hjem, ingen Ro og kun faa blidere Følelser kjendte; og hvorledesKrigeraanden hos dem mod Hed ns Slutning opblussede til en

Vildhed, der saa at sige fortærede sig selv.
Men i dette bevægede Liv, som Asetroen, om end maaskee ikkefra først af fremkaldte, saa dog kraftig nærede, laa en virksom Spireikke alene til Forandringer i selve Troeslæren, men fremfor alt tilOmvæltninger i dens Tilhængeres religiøse Anskuelser, – Omvæltninger, der i Tidens Løb maatte drage dens Forfald og Undergangefter sig.
Vikingelivet og den uafbrudte Krigerfærd fjærnede mange af Folkets Høvdinger og store Skarer af dets Mænd i lange Tider fra Hjemog Folkehelligdomme, og gjorde dem efterhaanden fremmede og ligegyldigefor disse, medens de imidlertid kom i Berøring med Folkefærd af andenReligion og andre Seder. Mange vendte tilbage med Foragt i Hjertet for sin Fædrenetro og som Fritænkere, der havde vant sig til atstole paa egen Kraft alene. For hver ny Slægt, som opvorte i detvilde Vikingeliv, blev Troen kraft- og betydningsløsere. Man fremturede i sin Krigervildhed af Vane og ved Eremplets Magt, men ikkelængere umiddelbart dreven af Længsel efter Asernes Samfund og Valhals Glæder. Og lod man end ikke Troen ganske fare, saa var detdens ydre Væsen, dens sandselige Form, hvorpaa man heftede Opmerksomheden. Det var til Gudebilleder og Blot, Spaadomskunster ogTrolddom, man satte sin Lid, og det var den tykkeste Overtro, somdannede Modsætningen til Fritænkeriet. Det vilde og af allehaandeLidenskaber oprørte Liv, som ogsaa forplantede sig til Hjemmet og modHedendommens Slutning vandt Overhaand overalt i Norden, kundeikke være nogensomhelst velordnet Religionsforfatning gunstig; og Asetroens Grundvold undergravedes saaledes af den samme Aand, somden selv havde hjulpet til at vække, og som den selv kraftigen havdenæret,
I denne Tilstand finde vi altsaa Asetroen i det Tidsrum, daHistorien først ret lærer os den at kjende, – i dens sidste Tilværelsesperiode. Det er Fritænkeri og dyb Overtro, som vi her findestillede ligeoverfor hinanden. Medens man paa den ene Side dyrkedeStok og Steen, Dyr og afdøde Mennesker, troede Afgudsbillederne be-



i Hedendommen. 399176 177

livede og ødslede med blodige Offere endog af Mennesker, saa gaves
der paa den anden Side Mange, der levede uden Gud og letsindigen
satte al sin Fortrøstning til egen Kraft og Styrke!). Vistnok tænkte
Enkelte dybere. De forkastede Fleerguderiet og satte sin Lid til et
eneste høieste Væsen, «til den, som havde skabt Solen og Alt hvad der
var til.» Paa dette høieste Væsen troede Norges første Enekonge,Harald Haarfager?). Den islandske Høvding Thorkel Maane lodsig i sin Banesot bære ud i Solens Straaler og anbefalede sig tilden Gud, som hade skabt Solen. Han havde og, heder det, ført etligesaa dydigt Liv som den bedste Christen»). Islændingen ThorsteinIngemundssøn sagde til sine Brødre, at deres afdøde Fader vist vildekomme til at nyde godt for sin Fromhed «hos ham, som har skabt Solen og al Verden, hvo han saa er;» og dette samme Væsen, hvilket hanansaa for «det mægtigste,» paakaldte han, for at hans Broder skuldevorde befriet fra Berserksgang»). Aselæren selv, med sine ikke utydelige Anelser af et Væsen høiere end alle Aser, maatte vække saadanne
Forestillinger hos den fromme og dybsindige Tænker, der følte Lede
ved Samtidens grove Overtro uden derfor at ville give Slip paa en
hver Religionens Trøst. Men disse Enkelte kunde intet bidrage til atopretholde den faldefærdige Asetro; de vare tvertimod de, som hastigstforlode den, da de lærte Christendommen at kjende.
Det hjalp ikke, at ivrige Asedyrkere fremstillede de Ulykker, derkunde ramme En eller Anden af hine Fritænkere, som Straf, fordihan ikke ydede Guderne den skyldige Dyrkelse»). Det hjalp ligesaalidet, at man fornegtede den Overbærenhed med anderledes Troende, somellers synes at have været et Særkjende for Aselærens Tilhængere, ogskjerpede Lovens Strenghed mod dem, som viiste Ringeagt mod Gudernes).Paa den Tid Christendommen naaede Norden, fyldestgjorde Asetroenikke længer den dybere tænkende Deel af det Folk, som i Navnet vardens Tilhængere, og den kunde derfor ikke længe bestaa Kampen modden nye Tro, da denne først med Kraft og Iver blev forkyndt.
) Færey. s. 23; Indnb. 17. 11; Ol. s. Tr. 235 i Fornm. s. Il 265; Laxd,s. 40; Snorr. Ol. s. helg. 227. ») Snorr. Hår. s. harf. 41. 9) Lndnb.19. 4) Vatsd. s. 23. 37. 46. ⁶) Lndnb. I 7. o) Ol. s. Tr. 142.217 i Fornm. s. l og II.





Udsigt over den norske Øamfundsordens Udviklingi Middelalderen.

. Keyser. Samlede Afhandlinger. 26





Udsigt over den norske Samfundsordens Udvikling iMiddelalderen.

(Fem Forelæsninger, holdne i første Semester 1845 som Indledning til en historiskFremstilling af Norges Rets- og Statsforfatning i Middelalderen. Tryktei Tidsskriftet «Nor» 3die Binds 4de Hefte S. 1–65).

første forelæsning.

Norge som Stat er egentlig ikke ældre end fra Midten af det 9deAarhundrede. Den norrøne Folkestamme eller Nordmændenei videste Betydning – saaledes benævnende sig i Modsætning tilen anden Folkestamme af samme Rod, nemlig den tydske, hvilkenden benævnte den sudrøne eller Sydmændene – havde forhen danneten Mængde Smaastater uden noget forenende politisk Baand. Detvar kun fælles Sprog og fælles Religionsbegreber, der lod Stammendunkelt føle fig som et Heelt i Modsætning til fremmede Folkefærd.Først ved ovennævnte Tid ordnede sig dens tre Grene: Nordmændi engere Betydning, Sviar og Daner – hver til et eget Rige,der, jo mere indvortes Fasthed det vandt, desmere afsondrede sig frade tvende andre. Hvert af disse tre Riger, Norge, Sverige ogDanmark, var i sin Oprindelse en Forbundsstat, en ved indreog ydre Aarsager bevirket Forening af en Mængde mindre Stater,vel under fælles Overhoved, men dog med Bibehold af en vis Selvstændighed for hver enkelt, hvis Spor først sildig tabte sig i den størreStatseenhed. Ethvert Riges Statsforfatning var bygget paa denældre Samfundsorden i de smaa Stater, ved hvis Forening den vardannet. Men denne ældre Samfundsorden med dens Forskjellighederfor de enkelte Smaastaters Vedkommende havde igjen udviklet sig deels26*



404 Den norske Samfundsordens23

af Folkestammens Charakteer, deels og især af de Forholde,i hvilke den indtraadte under sin Udbredelse over NordensLande. En Udsigt over disse Forholde er saaledes nødvendig for atopfatte Samfundsordenens rette Grundlag og forklare sig dens senereUdvikling.
Den norrøne Folkestamme udspringer af samme Rod som dentydske: tilsammen udgjøre begge en stor Folkeklasse, den germaniske,hvilken fra Osten af er indvandret til og har udbredt sig over de europæiske Lande, som den har behersket eller endnu behersker. Densmægtige Indflydelse paa Europas Forholde er noksom bekjendt. Dengav Stødet til Omvæltninger, af hvilke det nyere Europas politiskeForfatning gjennem mange Gradationer har udviklet sig. – Germanenvar besjælet af en krigersk Aand; og den mest levende Følelse for personlig Frihed, forenet med en høi national Selvfølelse, udgjorde Grundtræk i hans Charakteer. Hans krigerske Aand opfordrede ham til,naar Modstand stillede sig i Veien for hans Fremstræben, at træde iForbund med sine L for ved Vaabenmagt at betvinge Modstanden. Men paa den anden Side virkede hans Følelse for personligFrihed, at ethvert saadant Forbund blev løst, og at han under fredelige Forholde foretrak en isoleret patriarchalsk Levemaade for et fastereknyttet Statssamfund. Den nationale Selvfølelse lod ham endelig foragte den undertvungne Fremmedes personlige Rettigheder ligesaa dybtsom han skattede sine egne høit. Denne almindelige Charakteer hosden germaniske Folkeklasse udtalte sig naturligviis paa en høist forskjellig Maade i Samfundsordenen, alt eftersom de germaniske Folkefærd optraadte som Erobrere eller son Nybyggere. Hvor de germaniske Folkefærd optraadte erobrende, hvor de undertvang ældrefaste Landsbeboere, der opstod Adelskab og Livegenskab, en friHerrestand skarpt modsat ufrie Bønder; de germaniske Indvandrede dannede udelukkende Staten og eiede Jorden,medens de langt talrigere Undertvungne som Livegne maattedyrke den. I Forbindelse hermed udviklede sig ogsaa Lensvæsenetmed dets Gradationer, idet den vandrende Krigshærs Forholdeoverførtes paa Staten. Saadan var den Forfatning, som den største Deel af den germaniske Folkeklasse  nemlig den tydske Stamme,



Udvikling i Middelalderen. 405– ved fin Udbredelse i Europa fremkaldte.  Men ikke overaltoptraadte de germaniske Folkefærd som Erobrere af Landemed en ældgammel fast Befolkning; og hvor saadant ikke fandt Sted,udviklede deres Samfundsorden sig i en anden Retning. Dette varudentvivl Tilfældet med den mindre germaniske Stamme, den norrøne, i de Egne af det skandinaviske Norden, bvor den tidligstnedsatte sig.
Vel maa det ansees som sikkert, at flere af de Lande, som nu udgjøre de tre nordiske Riger, have havt Beboere længe før den norrøne Stammes Indvandring. I Danmark og den sydlige Deel afdet nuværende Sverige har endog tre forskjellige Folkestammer, denene efter den anden, været dens Forgjængere; først nemlig en Urbefolkning af vilde Jægere og Fiskere, udentvivl af en med de nuværendeFinner beslægtet Stamme, dernæst mere dannede Kelter, og endeligFolk af den tydske Stamme, især af dens gotiske Green. Menaf disse er der Grund til at antage, at de to sidstnævnte ikke havestrakt sine Bopæle længere mod Nord end til Norges og det egentlige Svealands sydlige Grændser, medens den første derimod– dog maaskee især efter at være voldsomt oprykket fra fine sydligereBoliger – ogsaa har spredt sig over Skandinaviens nordligereDele. Netop disse Egne var det at den norrøne Stamme førstbesatte ved sin Indvandring i Norden, idet en Green af den, Sviarne,nedsatte sig ved Mælaren, medens en anden, Nordmændene,fæstede Bolig i det nordenfjeldske Norge, hvorfra den efterhaanden udbredte sig over det øvrige af Landet. Paa ingen af disse Steder forefandt de Indvandrede nogen fast bosat Befolkning. Finnerne vare kun omflakkende Vilde, der udryddedes eller fortrængtestil afsidesliggende Udørkener af de mere dannede og kraftige Nybyggere.Den norrøne Stamme gik saaledes her til Besiddelsen af et forhenubebygget om end ikke ganske ubefolket Land, hvor de Forholdemanglede, som hos den tydske Broderstamme dannede Grundlagetfor Livegenskab, Herrevælde og Lensvæsen. I de Dele afNorden, hvor den norrøne Stamme fandt sit tidligste Hjem, i Norgeog Svealand, fandtes ingen ældre jorddyrkende Beboere, som Erobrerne kunde dele mellem sig som Livegne tillige med Jorden hvortil



406 Den norske Samfundsordens4—6

de vare bundne. Her bebøvede ei Herren i sin befæstede Borg atsøge Sikkerhed mod de store Hobe af trælbundne Landmænd, der kunved Frygten holdtes under Aaget. Her fremstod derimod en Befolkning af frie Bønder. Navnet Bonde blev her et Hædersnavn,der udtrykte det høieste Maal af borgerlig Frihed, medens det i denaf Tydskerne beherskede Deel af Europa næsten overalt nedsank i Vanhæder, blev en Betegnelse for Ufrihed og Underkuelse. Af dette Forhold udviklede Samfundsordenen sig.
Den norrøne Stamme holdt sig imidlertid ikke inden ovennævnte Grændser. Den udbredte sig i Tidens Løb videre mod Sydenover Lande, som den tydske Stamme havde besat, nemligover det sydlige af det nuværende Sverige og over heleDanmark. Stkjønt det maa antages, at en stor Deel af disse Landes tydske Befolkning efterhaanden har veget for den fra Nordenindtrængende Folkestrøm og dannet Hovedmassen af de vandrende Skarer, Goter og Angeljarer, der stiftede Stater paa det romerskeRiges Ruiner, – saa var denne Udflytning dog sikkert ikke allestedssaa almindelig, at Landet derved ganske rømmedes for de Nyindvandrede. Den norrøne Stamme indtraadte saaledes her i Forholdemere lignende de føromtalte tydske, og disse bleve ikke uden Indflydelse paa den Samfundsorden, som i dens sidst erhvervede Bopæle udviklede sig. Netop derved synes Danerne at have modtaget deressæregne Præg som den tredie Green af Stammen, idet de i sine Landeikke alene kom til at danne en Herrestand i Modsætning til denundertvungne ældre Befolkning, men ogsaa paavirkedes af dennebaade med Hensyn til Sprog og Levemaade.
Den naturlige Samfundsorden hos et Folk paa dets første Dannelsestrin er en paa Familielivet grundet patriarchalsk Forfatning. Flere indbyrdes beslægtede Ætter slutte sig sammen omden mægtigste blandt dem og see i dennes naturlige Overhoved dethele Familieforbunds Forstander. Dette er Samfundsordenens Grundlag, paa hvilket igjen mere omfattende Foreninger bygges. En saadanForfatning maa antages at have været fælles for hele dengermaniske Folkeklasse i dens ældre Hjemstavn i Østen,og begge dens Hovedstammer medtoge den paa sin Vandring. De



Udvikling i Middelalderen. 407droge frem i Hobe, hver dannende en Kreds af beslægtede og forbundneFamilier – almindelig, som det synes, et Antal af Hundrede (120);og flere af disse Hobe holdt sig atter til indbyrdes Understøttelse nærsammen i en større Flok. Hos den tvdske Folkestamme antog denne Forfatning, paa Grund af Stammens fiendtlige Stilling tilandre krigerske og mægtige Folkefærd, tidlig et militært Præg;hos den norrøne Stamme vedligeholdt Forfatningens patriarchalske Væsen sig længere uforstyrret, endog efter dens Bosættelse iden skandinaviske Halvøs nordlige Egne. – Norges og Svealandsurgamle Inddeling i Fylker eller Folklande, hvert omfattendeflere Hereder eller Hundreder, hviler paa denne Forfatning. Stammen er nemlig indvandret i mange adskilte Flokke, hver omfattendeflere mindre Hobe eller Kredse af forbundne Familier. Den videreForening benævntes Folk (kolk); den engere Hær (herr) ellerHundrede (hundrad), hvilke sidste to B lser ere
Ved Besættelsen af Landet fandt hvert Folk iit Folt land eller Fylteog i dette igjen hver Hær sit Hered (berad). Eftersom Forbindelsenmellem Hærene hos eet Folk var løsere, hos et andet fastere, fremstoden skarpere eller mindre skarpt betegnet Heredsinddeling. Undertiden traadte flere Folk i en nærmere indbyrdes Forbindelse, som daalmindelig benævntes bjos eller Folkefærd; et saadant dannedeSviarnes flere Folk, og de benævntes derfor som et Heelt: Sviapjo5 eller Svipjod, hvilket Navn ogsaa udstraktes til deres Land.Stundom kunde det vel hænde, at flere Folk smeltede ganske sammentil eet, eller at eet splittede sig i flere. – Idet nu Indvandringen ogBebyggelsen foregik paa ovennævnte Maade, folkeviis og hærviis,og det uden at møde nogen kraftig Modstand, saa overførtes den vandrende Stammes patriarchalske Samfundsorden uforandretpaa dens nye Forholde som fast bosat. Hver Familiefader i Hæren tog Land som Odel d. e. fri Eiendom (bal) for sig og Sine,og blev Bonde (bndi, båandi) d. e. bofast Mand i Heredet.Han var fri Herre paa sin Eiendom, i sit Huus og over sit Tyende,hvoriblandt og efter Tidens Skik befandt fig Træle, oprindelig Krigsfanger af fremmed Folkefærd og deres Afkom. Derhos vedblev Hovedet for den mest anfeede Æt i Hæren at betragtes som alle



408 Den norske Samfundsordens7 8

Heredsbøndernes Formand. Navnet for Ihændehaveren af dennearvelige patriarchalske Verdighed var: Herser (hersir) d. e. Hæreller Heredsforstander. Han var Heredsboernes Anfører i Krigog tillige Forstander for deres Gudstjeneste og den dermednærforbundne Retspleie, paa een Gang verdslig Høvding ogPrest, i hvilken sidste Egenskab han ogsaa benævntes: Gode (goi).Herseren stod saaledes i Spidsen for Heredsstyrelsen, dog ikke anderledes end som den første blandt sine Lige. Heredsbønderne, forfamlede til Thing (bing), havde den afgjørende Stemme i alle Heredets Anliggender. Ved denne Samfundsorden i den engere Kredshævedes ikke den videre Forening. Fylket vedblev at betragtesfom et større Heelt, og dets Anliggender afgjordes paa Forsamlinger af alle Fylkets Bønder – Fylkesthing, eller i ældre Tidermaaskee Alsherjar-Thing (alle Hæres Thing) – under Ledningaf samtlige Folkets Hersere. – Saadan maa Norges Fylkesforfatning antages oprindelig at have været. Hvert Fylke dannede et Statsforbund med en demokratisk-patriarchalsk Forfatning. Folket bestod af frie Bønder; ufrie eller livegne Bønder gavesikke, men vel Huustræle, bvilke betragtedes som sine HerrersEiendom.
Hvor længe denne oprindelige f den hos Norhar staaet ved Magt, vides ikke. Ved den Tid, da Historien kasterfit Lys over Forholdene i Norge, sees Fylkesstyrelsen i Almindelighed at have antaget et mere monarchisk Præg, dog saaledes atden ældre Forfatning endnu tydelig skinner igjennem de senere Afændringer. Man finder nemlig allerede da Kongedømmet og Jarledømmet som Herserverdigheden overordnede idetmindste iNavnet, og Konger eller Jarler i Spidsen for de klesteFylker.
Anledningen til, at en Magt fremstod i Fylket overordnet Herserverdigbheden, maa udentvivl søges deels i en naturlig Udvikling afden ældre Fylkesforfatning, deels i ydre Forholde, isærefter at den norrøne Stamme var optraadt som erobrende.
I bhvert Fylke var, som ovenanført, almindelig flere Hersere, nemlig een for hvert af de Hereder, hvilke Fylket indbefattede. Uagtet nu



Udvikling i Middelalderen. 41098—10

vistnok Fylkesstyrelsen oprindelig forestodes af disse Hersere i Forening, saa var der dog Omstændigheder, som i Tidens Løb maatte giveEen af dem et Slags Forrang for de øvrige. Religiøse og krigerske Forholde vare udentvivl her samvirkende.
Ligesom hvert Hered havde sin Helligdom, sit Tempel (bot),der forestodes af Herseren som Gode, og ved hvilket tillige Heredsmændene havde sit Thingsted, saaledes synes det af disse Templer,ved hvilket Fylkesthinget holdtes, at have været anseet som enHelligdom for det hele Fylke. Den Herser, der forestod detteTempel, blev naturligviis betragtet ikke alene som sit eget Hereds, menogsaa som hele Fylkets Gode (d. e. Prest og Retsforstander), ogvar saaledes den første af Fylkets Hersere.
Derhos var Fylket et Forbund af Hereder til Forsvar modydre Fiender. I Krig, som sikkerlig ofte opstod mellem Fylkerneindbyrdes, tiltrængtes en Fylkesanfører. At en af Fylkets Hersere helst valgtes hertil, var naturligt, ligesom og at fortrinsviis den afdem valgtes, der allerede som Gudstjenestens og Retspleiens Bestyrerhavde Forrangen.
Paa denne Maade kunde da den øverste Ledning af Fylkets almindelige Anliggender komme i een Mands Hænder. Vistnok maa ensaadan Fylkesforstanders Myndighed antages at have været høistindskrænket baade ved hans Medhersere og ved Folket, men hansStilling blev dog i flere Henseender de øvrige Herseres overordnet, ogVerdigheden maatte i Tidens Løb vinde større Anseelse og Fasthedderved at den, i Lighed med Heredsforstanderskabet, nedarvedes i envis Herseræt. To allerede i Norges første historiske Tidsalder ganskeforældede Verdighedsnavne, Drotten og Fylker (drttinn, fylkir), synesat vidne om en Verdighed som den ovenomtalte. Drotten var i deældste Tider Benævnelse for Sviarnes øverste Styrer. Fylker er kuntilbage i de gamle Skaldekvad som et Navn for Kongen. Det førstehar udentvivl betegnet Fylkesforstanderen nærmest i Egenskab aføverste Prest og Retsforstander; det sidste i Egenskab af øverste Stridshøavding.
Men uagtet et Slags monarchisk Centralmagt saaledes i enkelte Fylker har kunnet udvikle sig af selve den ældre Samfundsorden,



410 Den norske Samfundsordens10 11

ja endogsaa, som Tilfældet var i Svithjod med Drottnen i Upsal,danne Middelpunktet i et videre Folkeforbund, – saa er dog neppeheri Oprindelsen at søge til Kongenavnet og det egentlige Kongedømme. Dette udsprang udentvivl af fenere ydre Forholde.
Ifølge et gammelt Sagn opkom Verdighedsnavnet konungrførst i de danske Lande samtidig med de der af den norrøne Stamme stiftede Riger, og blev senere ogsaa blandt Sviarne og Nordmændene antaget af Folkenes øverste Styrere. Det er altsaa opkommetunder den norrøne Stammes Forhold som erobrende eller herskende inden den tydske Folkestammes Enemerker; og den Magt,som Navnet udtrykker, har her først udviklet sig. Navnet selvtilhører ligesaavel den tydske som den norrøne Sprogstamme(Oldn. konungr; Gl. Høit. chuninc; Gl. Sax. kuning; Anglsar.cyning). Det maa udledes af kon (eller kyn), Slægt, og betegner saaledes, ligesom det forældede konr, egentlig en Mandaf Slægt, en høibyrdig Mand. Det synes oprindelig at haveværet tillagt de Anførere, som i Spidsen for udvandrende Krigerskarer grundede den norrøne Stammes Herredømme i forhenværendetydske Lande. Disse Anførere vare udentvivl oftest af Herseræt(hersakyn), og kunde paa Grund heraf fortrinsviis kaldes Slægtbaarne eller Høibyrdige. Deres Ledsagere vare mest yngre Sønner af Familierne, udløste af den fædrene Odel, for at ei denne altformeget skulde udstykkes, og bundne til sin Fører ved et engere Tjenesteforhold. Det Navn, som nu engang var disse Førere tillagt iEgenskab af Krigshøvdinger, beholdt de efter at være blevne Styrere af vundne, ofte vidtløftige Riger; og den Anseelse ogMagt, som nu ledsagede Navnet, lod det snart i Folkemeningen fordunkle de ældre, af mindre Glands og Myndighed omgivne Verdighedsnavne.
Hos Sviarne ombyttedes blot det ældre Navn Drotten meddet nyere og anseligere Konge. I Norge kan vel ogsaa i enkelteFylker noget lignende have fundet Sted med den Herser, der stod iSpidsen for Fylkesstyrelsen; men at dette ikke var det Almindelige,derom synes Kongedømmets særegne eenslige Stilling i defleste af Norges Smaastater at vidne.



Udvikling i Middelalderen. 41111 12

Den norske Fylkeskonge optræder mere fom Hærfører endsom Landsstyrer. Naar det ei gjaldt Fylkets Vern mod ydreFiender, strakte hans Myndighed sig ikke videre end over den Skareaf Krigere, der dannede hans Huussinde og Følge; Hersernevare fremdeles Fylkesbøndernes Formænd og Ledere.
Men Fylkeskongerne vare desuden ei de eneste, der bare Kongenavn. Norges Kystland udsendte over Søen en sand Vrimmel afKonger. Mangen af disse eiede kun paa Landjorden en Gaard, hvorhan kunde sidde Vinteren over med sine Mænd for i Ro at fortæredet om Sommeren paa Søtoge vundne Bytte. Ja den rette Søkongeeiede ikke en Fodbred Jord; Skibet var hans Hjem, Havet hans Rige.
Af disse Forholde synes fremlvfe, at Kongenavnet oprindeliger indbragt i Norge ved Krigshøvdinger, som paa sine Togei fremmede Lande havde antaget det. De beholdt det efter sinHjemkomst, hvad enten nu den vundne Krigerhæder bragte dem i Spidsen for et Fylke som dettes øverfte Hærfører d. e. Fylkeskonge,eller de, uden noget saadant Kald, sloge sig til Ro i sin Hjemstavn,eller de endelig vedbleve herfra at drive sin krigerske Syssel paa Havet.Saaledes kunde især i Norges Kystlande denne Mængde af Kongerfremstaa, og deres Tal forøgedes derved, at en Konges Verdighedsnavnalmindelig nedarvedes paa alle hans Sønner
Den krigerske Aand, som rørte sig hos Nordmændene i Norgefuldt saa sterkt som hos deres Stammebrødre i Nordens andre Lande,maatte ganske naturlig lade dem opfatte den af Krigerhæder omstraaledeHøvdings Stilling med et Slags Forkjærlighed og derfor indrømmeKongen den første Rang, om end ikke den største Magt i Statssamfundet. Kongedømmets Opbhøielse over Herserverdighedenbetegner saaledes i Norges Fylker det Tidspunkt, da Krigshøvdingen i Folkets Mening vandt Fortrinnet for Religionens og Rettens Forstander, da Krigens Syssel sattes over Fredens.
Hvad Jarledømmet angaar, da er der al Sandsynlighed for,at det skylder de samme Forholde sin Oprindelse som Kongedømmet, ogat det ligeledes egentlig betegner en krigersk Verdighed, men Kongedømmet underordnet. Overført paa Landsstyrelsen sees det ogsaameget sjælden – som Tilfældet var i Ladejarlernes Æt i det nord-



412 Den norske Samfundsordens1214

ligfte Norge – at betegne en selvstændig arvelig Myndighed,medens det derimod i Almindelighed kun betegner en Embedsmyndighed, udøvet paa Kongedømmets Vegne og ifølge dets Fuldmagt.
I Norge er det udentvivl først gjnnem et længere Tidsløb ogved en Nedarvning af Kongedømmet gjennem flere Slægtled, atGrændsen mellem dette og dets Hjelpemagt Jarledømmet paa denene Side, og Herserverdigheden paa den anden som hine underordnet, er bleven skarpt afstukken, og Kongenavnet forbeholdt denKongebaarne, man kan næsten sige som en udelukkende Ret. Dervar dog ogsaa Egne, hvor, lige til det norske Riges Opkomst som samlet Stat, ingen Magt erkjendtes som Herserverdighedenoverordnet; saaledes i Gudbrandsdalen, maaskee ogsaa hosThrønderne.
Fylkeskongedømmet i Norge maa altsaa overhovedet antagesfremkommet ikke ved nogen jævn Udvikling af den oprindelige patriarchalsk kratiske Samfi den, men heller ikke ved noget voldsomt,forstyrrende Indgreb i samme; – det er fremstaaet ved Siden afden, og det fandt i sin senere overordnede Stilling netop i hiin Samfundsordens Væsen sin naturlige og sterke Skranke.

Anden Forelæsning.

Jeg har i det Foregaaende stræbt at forklare, hvorledes den Samfundsorden fremstod i Norge, som vi der i de ældste historiske Tiderforefinde, – bvorledes der Fylkes- og Heredsforfatningen,Folkefriheden, den patriarchalsk-demokratiske Styrelsemed Hersere i sin Spidse, og endelig Kongedømmet med detunderordnede Jarledømme,  alt har udviklet sig af den norrøne Folkestammes ældste historiske Forholde under dens Indvandring idet skandinaviske Norden og under dens Udbredelse over de Lande, hvorden nu er bosat. Hvad hidtil er fremsat, maa derhos ansees som etForsøg paa at tydeliggjøre sig Samfundsordenens Tilstand hos Nordmændene i deres forbiftorifte Tid. Vistnok har i denne Fremstilling ofte Gisninger og endnu oftere Slutninger fra senere, bekjendteForholde maattet træde i den historiske Visheds Sted; men dette er



Udvikling i Middelalderen. 41314 15

Historiegranskerens almindelige Skjebne, naar han vil forfølge Udviklingen af et Folks Samfundsorden op til dens tidligste Stadier. Ogdog er der ikke mange Stater, hvor de oprindelige Forholde skinneklarere igjennem senere Tiders betydelige Afændringer, end netop i dennorske. Norge havde desuden i denne Henseende det Held, at dadets ældste Samfundsorden ved det norske Riges Oprettelsesom samlet Stat var paa Veie til at undergaa en Hovedforandring,– denne Samfundsorden med de til Island udvandrende, misnøiedeNordmænd overføres til denne fjærne, eensligliggende ØOe, for der endnui et Par Aarhundreder at fortsættes og selvstændig udvikle fig. Islands Forfatning i de første Aarhundreder efter dets Bebyggelse fraNorge er saa at sige en historisk Afspeiling af Moderlandets i et ældre, tildeels forhistorist Tidsrum.
Vi vende os nu til den Tid, da Historie og Love tale tydeligere.Dette Tidsrum begynder med de norske Fylkers Forening til ensamlet Stat, med det norske Riges Opkomst ved Midten afdet 9de Aarhundrede. Men før vi gaa over til at omtale denne vigtige Begivenhed, skulle vi med et hurtigt Overblik opfatte Norges indreTilstand paa den Tid da den indtraadte.
Norge omfattede 28 Fylker, af hvilke ethvert endnu dannedeen selvstændig Stat. I nogle af dem var vel indtraadt en Udstykningi flere smaa Riger, hvert under sin Konge, medens enkelte andre vareforenede med hinanden, under een og samme Konge, eller uden nogetsaadant Overhoved, blot ved et indbyrdes Forbund; men i alle Tilfælde betragtedes ligefuldt bvert Fylke som et for sig bestaaende Heelt.Med faa Undtagelser eckjendtes Kongedømmet for den høiesteVerdighed i Staten, dog betragtedes det i Grunden blot som enarvelig Hærførerverdighed, ikke son Middelpunktet for denindre Landsstyrelse. Denne hvilede derimod hos Herserne,hvilke, fom Bøndernes Høvdinger, med en arvelig patriarchalst Myndighed og under demokratiske Former, forestode Gudstjenesten og Retspleien hver i sit Hered. Bønderne vare deels Odelsbønder ellerHaulder, hvilke eiede fin Jord som Odel d. e. som fuld Eiendom uden Erkjendelse af Nogens Overeiendomsret, deels Leilændinger, bvilke leiede Andres Jord til Brug. De sidste vare min-



414 Den norske Samfundsordens15 16

dre anseede, men dog i alle Maader frie Mænd. Tilsammen dannedede Folket, og havde, forsamlede paa Thing, den afgjørendeStemme i alle offentlige Anliggender. Trælene vare Huustræle,betragtede som fine Herrers Eiendom, og ikkun i denne Egenskabunder Lovens Beskyttelse; men ved Frigivelse eller Løskjøbning kunde deerholde personlig Ret, og deres Afkom gaa over i de fuldkommenfrie Mænds Tal.
Dette er Grundtrækkene i den Samfundsorden, som bestod i Norges Fylker nærmest før deres Forening til en famlet Stat. Hvorledes denne Forening foregik og hvilke Forandringer i Samfundsordenen derved nærmest bevirkedes, bliver nu Gjenstanden for vor Opmerksomhed.
Ved Midten af det 7de Aarhundrede kom den fra Upsal fordrevneAnglinge-Æt til Norge. Den grundlagde her i Landets sydøstligeDeel et Rige, der snart ved gunstige Familieforbindelser og tildeelsogsaa ved lykkelige Krige hævede sig til Anseelse og Indflydelse i Viken og den sydlige Deel af Oplandene. Dets egentlige Kjernevar Vestfold (det nuværende Jarlsbergs og Laurviks Amt) og Raumafylke (det nuværende Akershuus Amt og noget af HedemarkensAmt). Kong Halfdan Svarte gav det ved Midten af det 9deAarhundrede en større Betydenhed. Han ikke alene udvidede detsGrændser i det sydøstlige Norge og knyttede dets herværende Bestanddele nærmere sammen; men han bragte ogsaa et heelt Fylke i detvestlige Norge, nemlig Sogn, under sit Herredmme. Det storeVerk at forene hele Norge til een Stat var imidlertid hans Søn, denberømte Harald Haarfager, forbeholdt.
Harald udførte det ved Vaabenmagt. Efter først at haveindlemmet i sit Rige de Dele af Viken og Oplandene, som endnumanglede ham, drog han med en Hær nord over Dovrefjeld. Hanerobrede først Throndhjem (Prandheimr), hvis 8 Fylker rimeligviis allerede dengang dannede et Folkeforbund, og derpaa de nordenfor liggende Fylker. Han betragtede siden Throndhjem som sitRiges Middelpunkt og sit Kongedømmes Hovedsæde. Norges vestligeog sydvestlige Fylker, dette Fosterland for de egte Søkonger, maatteendelig ogsaa bøie sig under ham, og Seieren i det store Søslag i Ha-



Udvikling i Middelalderen. 41516—18

fersfjord (den nuværende Hafsvaag nær Stavanger) i Aaret 872hævede ham til hele Norges Konge.
I Løbet af 12 Aar (860—72) skal Harald, endnu dengang i sinfremblomstrende Inglingsalder, have fuldendt dette Verk. Hvad derlettede ham det, var udentvivl den ældre Samfundsordens Beskaffenhed. Hans Kamp var egentlig mod Fylkeskongerne og deresMand, samt de med dem forbundne Hærkonger eller Søkonger,– ikke mod Fylf ernes Hersere og Bønder; tvertimod der er detydeligste Tegn til, at Herserne snarere begunstigede end modsatte sigham under hans Kamp for Enevældet i Norge. Det er ogsaa lettænkeligt, at under Fylkeskongernes daværende Stilling, eensligstaaendesom de oftest vare, støttende sig alene til sine tjenstbundne Krigere, ligeoverfor en omkring Herserne sammentrængt Bondemagt, og underden Usikkerhed paa Person og Eiendom, som Søkongernes tiltagendeMaængde og Vikingelivets vorende Vildhed maatte fremkalde, – Kongedømmet i det Hele ei kunde vække nogen sterk Medfølelse hos den roligere Deel af Landets Befolkning, hos den egentlige Bondealmue.Bønderne saa op til den seierrige Enekonge som til en mægtig Vernerom deres fredelige Forholde; og Herserne haabede under hans Enevældeat see deres gamle patriarchalske Myndighed bedre sikkret, end underdet ustadige, ofte udentvivl i deres Rettigheder indgribende Fylkeskongedømme. De understøttede derfor Harald eller lagde ham idetmindsteingen synderlig Hindring i Veien i hans Stræben for at udrydde Fylkeskongerne. De anede ikke, at Haralds Enekongedømme snart skuldefalde som et tungt Aag paa deres egne Skuldre.
Allerede i Foreningen af Norges Fylker som et Heelt under eenKonges øverste Styrelse og i Maaden, paa hvilken denne Forening foregik, nemlig ved en seierrig Helts krigerske Virksomhed, laa en kraftig Spiretil Forandringer i Folkets ældre Samfundsorden. Harald HaarfagersPersonlighed fremskyndede dem.
Harald var en kraftig Herskeraand efter hans Tiders Maalestok,  enKonge, som satte sit eget Herredømmes Glands, Magt og Fasthed over sitFolks Frihed og Lykke. Hans Øiemed var at grunde et kraftigt Enevælde, og Midlerne, hvorved han vilde udvirke dette, vare i det Hele de forhine Tiders Erobrere almindelige Folkefribeden skulde tæm-



416 Den norske Samfundsordens18 19

mes, Høvdingernes patriarchalske Myndighed tilintetgjøres, hele Landsstyrelsen overhovedet sammentrængesi Kongedømmet. Vel hævede ikke Harald Beboerne af sit oprindelige Rige paa de erobrede Fylkers Bekostning; tvertimod det erobrede Throndhjem gjorde han til sit Riges Middelpunkt. HansSeier gav saaledes ikke Anledning til Opkomsten af nogen Herrestandi Staten. Men han vilde have hele Landet betragtet som KongensEiendom, eller efter de gamle Sagaers Udtryk: han tilegnedesig al Odel i Landet. Bønderne skulde besidde sin Jord ikke somOdelsmænd eller fuldkomne Eiere, men med Erkjendelse afKongens Overeiendomsret, som hans landskyldydende ellerskattepligtige Leilændinger. I bvert Fylke skulde Landsstyrelsenøves paa Kongens Vegne ved en af ham beskikket Jarl. Underdenne skulde igjen de i Fylket værende Hersere lyde, som kongeligeEmbedsmænd, hvilke til sit Underhold havde en vis Deel af Kongedømmets Gods, men derfor ogsaa stode i et fuldkomment Tjenesteforhold til Kongen.
Dette var ifølge Sagaernes eenstemmige Vidnesbyrd Haralds Plan.Var den kommen til Udførelse, var med det samme den ældre Samfundsorden fra Grunden af omstyrtet, og paa dens Ruiner reist etEnevælde – man kan næsten sige – uden Skranker og uden Ansvar.At Planen var der, have vi ingen Grund til at betvivle; mendens Udførelse mødte, al Haralds Kraft uagtet, uovervindelige Hindringer.
Haralds Fremgangsmaade kunde ikke andet end vække et retfærdigt Misnøie, og det for største Delen netop hos dem, som, ved atunddrage Fylkeskongerne sin Hjelp, havde bidraget til deres Undergangog Enevældets Seier. Herserne fandt sig skuffede i Haabet om enstørre Uafhængighed, og Odelsbønderne saa sin dyrebareste Rettighed krænket. Over hele Landet lød aabenlydt den Klage, at Haraldgjorde alt Landsfolket til sine Træle. Men at bringe nogenstor Forbindelse istand mellem de Misnøiede, hvilken kunde byde Kongens Herskesyge Spidsen, var ikke let; deels fordi Norges Fylker endnu vare fremmede for en kraftig Samvirken, deels fordi Harald overalt havde vidst at erhverve sig enkelte formaaende og hengivne Venner,



Udvikling i Middelalderen. 41719 20

deels endelig fordi hans store Egenskaber og glimrende Seire havdegrundfæstet den Tro hos Mængden, at hans Lykke var uimodstaaelig. Norges mange misnøiede Stormænd valgte derfor en anden Udvei. De forlode Landet med talrige Skarer af Tilhængere,der knyttede sin Skjebne til deres. De yngre og mere krigerske af demforøgede Søkongernes Hære, eller optraadte selv som uafhængige Vikinger for at herje paa fremmede Landes Kyster. Endnu flere søgtemed Familie, Venner og Undergivne et nyt Hjem. Jæmteland ogHerjedalen bleve bebyggede af udvandrede Nordmænd; ligesaa Færøerne og tildeels de skotske Der. Men fremfor Alt var det Island,som just ved denne Tid var opdaget af Nordmændene, der skjenkedeMængden af de Udvandrende et Tilflugtssted. Til denne af Naturenkun sparsomt udstyrede O flyttede mange Høvdinger af Norges mægtigste og mest anseede Slægter med Familie, Tyende og rørligt Gods;ja de førte endog med sig over Havet Mulden under sine Templer,for i sit nye Hjem at kunne reise dem igjen paa en hellig Grund. Deagtede Flytningens Uleiligheder og de nye Bopæles Fattigdom forIntet mod den Vished, at have fundet paa hiin afsondrede O et Fristed, hvor ingen Herskers Overmagt skulde forstyrre deres Uafhængighed.
Disse Udflytninger fra Norge, der skulle have varet i henved G0Aar, vidne tilfulde om hvor dybt indgribende i Landets ældre Samfundsorden Haralds Styrelsesmaade var i Folkets Oine. De vakteendog omsider Kongens Frygt for, at hans Rige derved skulde ødelægges. Det er høist sandsynligt, at netop Erkjendelsen af disse skadeligeFølger af hans Regjeringssystem har mægtig bidraget til at rokkeHaralds faste Ungdomsvillie og lade ham i sine mere fremskridendeAar frafalde dens Gjennemførelse i den oprindelig paatænkte Udstrækning. Han maa derhos have indseet, at den Orden og Fred, som hanforresten ivrigt ønskede at tilveiebringe i Rigets Indre, vanskelig kundehaandhæves uden gjennem Vedligeholdelsen af de ældre, Folkettilvante Former. Dette tilsammentaget frembragte uden Tvivl etstørre Maadehold i Haralds Regjeringsgrundsætninger og formildededisses Virkninger med Hensyn til Folkets Stilling.
Saameget er sikkert, at den Statsforfatning, kin det var
R. Keyser. Samlede Afhandlinger.

.



418 Den norske Samfundsordens20 21

Haralds oprindelige Plan at grunde, aldrig traadte i fuldKraft. Ja de Indretninger, som han i den senere Deel af sin lange,syttiaarige Rigsstyrelse foretog, gave endog Stødet til en saa sterk Tilbageskriden mod de ældre Forholde, at selvbe Statens Genhed attertruede med at gaa tabt.
Harald havde nemlig med sine mange Hustruer, for det mesteDøttre af Landets mægtigste Høvdinger, et stort Antal Sønner, hvilkehan lod opfostre i Landets forskjellige Dele hos deres mødrene Frænder. Da disse Sønner vorte til, fik han vedtaget som Landslov, at dealle efter ham skulde arve Kongenavnet, og hver en Deelaf Riget, dog under en Overkonge som øverste Styrer.Siden lod han endogsaa Delingen virkelig træde i Kraft, idet han forbeholdt sig selv Overkongens Myndighed med Ret til at bestemme, hvilken af hans Sønner heri skulde følge ham.
Dette var et aabenbart Tilbageskridt til Fylkeskongedømmetog Rigets Splittelse. Indstiftelsen af en Overkonges Verdighedviiste sig snart utilstrækkelig til Enevældets Opretholdelse i dets fuldeKraft og Uindskrænkethed. Da Harald udkaarede en af sine yngreSønner, Erik, kaldet Blodøxe, til hiin Verdighed, vakte hans øvrigeSønner voldsomme Uroligheder, og Harald oplevede at see Riget sønderrevet ved indvortes Krige, og den stolte Bygning, som hans Ungdoms Seiervindinger havde reist, i hans Alderdomsdage nærme sig sinSammenstyrtning.
Men disse indre Uroligheder, disse Kampe mellem Haralds Sønner, skjønt de i mange Maader fremkaldte en forvirret, lovløs Tilstandi Landet, vare dog ikke uden gavnlig Indflydelse til atter at hæve densunkne Folkefrihed og med det samme den ældre patriarchalskeMagt i Samfundet. De indbyrdes stridende Konger trængte tilBøndernes velvillige Bistand, og der kunde under saadanneOmstændigheder ikke længer blive Tale om en Udøvelse af Kongedømmets Myndighed over Land og Folk i den Udstrækning, som HaraldHaarfager oprindelig havde havt for Oie. Jarlerne forsvandt næstenoveralt som kongelige Statholdere i Fylkerne, – Haralds Sønnertaalte dem ikke; men med det samme løsnede Herserne sig meer ogmeer fra deres Tjenesteforhold til Kongedømmet, for derimod



Udvikling i Middelalderen. 41921—923

atter at nærme fig til det gamle patriarchalske Forhold fom Bøndernes Høvdinger og Folkets Talsmænd.
Saadan var Norges indre Stilling, da Harald Haarfager i Aaret 933 døde. Hans lange Regjeringsvirksomhed danner det førsteHovedvendepunkt i Udviklingen af Norges Samfundsorden. Skjønt– som vi have feet  de af ham paatænkte Statsindretninger ikke vandtfuldkomment Grundfæste og ikke heller gjennemdreves i fuld Udstrækning, saa vare dog hans Planer og Regjeringshandlinger ikke udenmægtig Indvirkning paa Norges fjærnere Fremtid. Norge varsamlet til et Heelt, og skjønt Baandet, som sammenholdt dets Fylker, endnu var løst og usikkert, saa vare dog Nordmændene under Haralds lange Regjering blevne vante til at ansee sig som Medlemmer afet videre Statssamfund end det blotte Fylke. De vare blevnevante til at betragte Norge som et Rige og sig selv fom Norgesmænd (Noregsmenn); og denne Tanke, der aldrig siden udslukkedes,om den end stundom midlertidig fordunkledes, indlemmede og opretholdt Norge i Staternes Række.

Tredie Forelæsning.

Vi have betragtet Harald Haarfagers Virksomhed til det norskeRiges Oprettelse; vi have seet hans Planer til at grundfæste sit Verkog disses Planers nærmeste Følger; vi skulle nu henvende vor Opmerksomhed paa de fjærnere Følger af Haralds Foreningsverk ogsee, hvorledes Norge som Stat videre udviklede sig og endelig eftermegen Vaklen vandt Fasthed paa den af ham lagte Grundvold.
Den af Haralds Sønner, hvem Faderen havde indsat til sin Efterfølger i Overkongens Verdighed, Erik Blodøre nemlig,manglede ei Villie til at opretholde Enevældet. Men Faderens storeEgenskaber fattedes ham. Harald besad med al sin Arilribge ognoldfomme Egenraadighed tillige en Sjælshøihed ogder forenet med en skarp Forstand fængslede Folket til ham i æÆrefrygt under selve hans Folkefriheden krænkende Fremfærd. Erik derimod var vel skjøn og tapper, men hans Tapperhed plettedes ved Grumhed og nedrig List, og hans Sjæls Svagbed bragte ham i hans onde
27 »*

eeeææ



420 Den norske Samfundsordens23 24

og forhadte Dronnings, Gunnb lds Ledebaand. Nordmændene taalte eiaf ham, hvad de havde taalt af hans store Fader. Ved at dræbe denene efter anden af sine Brødre indbildte vel Erik sig at komme sitMaal, Enevældet over Norge, nærmere; men i Virkeligheden vakte hankun derved meer og meer Folkets Uvillie og Foragt.
Da ankom til Norge i 934 den yngste af Harald HaarfagersSønner, Haakon, der var bleven opfostret i England af Kong Adalsteen og derfor kaldtes Adalsteensfostre. Han havde hidtil ingenDeel havt af Riget og fordrede nu sin Ret. Han henvendte sig tilThrønderne og lovede, at hvis han blev tagen til Konge, da skuldeBønderne gjenerholde sin Odel og blive Odelsbaarne tilsin Jord. Dette Løfte virkede som et Trolddomsord. Med Jubeltoges Haakon til Konge, og (trar, sige Sagaerne, løb Rygtet «som Ildi det tørre Græs» over hele Norges Land, at Thrønderne havde tagetsig en Konge, der i Alt lignede Harald Haarfager, undtagen deri, atHarald havde gjort alt Folket til Træle, medens Haakon derimod vildegive det dets Odel tilbage. Folket reiste sig som een Mand. Mankappedes om at erkjende Haakon for hele Norges Konge, og ErikBlodøre maatte, forladt af baade Høvdinger og Almue, rømme Landet med sin Slægt.
Denne almindelige Iver, denne første frivillige Samvirken afhele det norske Folk fremkaldtes ved Løftet om, at Folket skuldegjenerholde sin Odel. Dette viser tilfulde, i hvilken høi Betydning man opfattede denne Ret, hvilken siden stedse vedblev at agtessom en af Grundstøtterne for Norges Lykke, selv efter at dens oprindelige Begreb under forandrede Forholde var traadt i Baggrunden, ogNavnet kun heftede ved en af dens maaskee mindre væsentlige Bestanddele, Gjenløsningsretten. Hiin Tidsalders Anskuelse medførte, at mani Folkets Odelsret saa Folkefrihedens Grundlag. Erkjendelsen af Folkets Odel, af Folkets fulde Eiendomsret tildet Land, det beboede, var jo tillige en Erkjendelse af, at alMagt i Staten udgik fra Folket, at den øverste styrende Myndighed udøvedes af Kongedømmet ikke ifølge en ved Grobringvunden landsherrelig Ret, men ifølge en Ret, der frivilelig var det overdragen af Folket, en Ret, der havde sine lov-



Udvikling i Middelalderen. 42124 25

bestemte Grændser, hvilke, engang fastsatte ved Overeenskomst mellem Folk og Konge, ikke fra nogen af Siderne vilkaarligen maatte overffrides.
Betragter man den første Forhandling mellem Kong Haakon ogNordmændene fra dette Synspunkt – og saaledes maa den betragtesaf den, som sætter sig ind i Tidens Aand – vil man ikke finde detunderligt, at den gjorde et saa dybt Indtryk paa det hele Folk. Denvar en Pagt mellem Folket og det af Harald Haarfageroprettede Kongedømme, hvorved dette ved Folkets frieVillie sattes i Spidsen for Landsstyrelsen, imod at detfra sin Side tilsikkrede Folket den samme Frihed og densamme Stilling i Statssamfundet, som det havde nydt ogindtaget før Harald Haarfagers Dage.
Saaledes var da en Ligevegt tilveiebragt mellem Konge og Folk,og Norge som Stat havde i Kongedømmet erholdt en afFolket selv lovlig anerkjendt Samholdskraft.
Haakons senere Landsstyrelse svarede til dens Begyndelse og erhvervede ham Folkets udeelte Kjærlighed og Tilnavnet: den gode.Den udmerkedes ved tvende vigtige Statsindretninger, som ved KongensVirksomhed gjennem Lovens Vei bleve istandbragte, og som ikke lidetbidroge til at knytte Baandet fastere mellem Rigets Fylker og givedet Hele mere Eenhed og Kraft. Ved den ene af disse Indretningerordnedes Rigets Lovgivningsvæsen og Retspleie, ved den anden dets Forsvarsvæsen. Vi skulle nærmere betragte dem hverfor sig.
Den ældre Fylkesforfatning medførte, at hvert Fylke egentlig havde sin Lov og sin uafhængige Retspleie. Fylkesthinget var, som allerede forhen berørt, for hvert især dets øversteDomstol og, hvad dermed i de Tider altid forenedes, dets lovgivende Forsamling. Lighed i R ter har rimeligviis tidligi enkelte Dele af Landet fremkaldt en videre Forening mellemflere Fylker under samme Lov og med et for dem alle fælles Alsherjar-Thing. Men saadanne Foreninger kunne ei antagesat have været almindelige. De fleste Fylker stode upaatvivleligendnu i denne Henseende isolerede, da Harald Haarfager forenede dem



422 Den norske Samfundsordens25—27

under fit Kongedømme. Hans Enevælde synes imidlertid ikke at havefrembragt nogen væsentlig Forandring i ovennævnte Tingenes Orden.Man maa vistnok antage, at han, i Overeensstemmelse med sine Styrelsesgrundsætninger i det Hele, har underordnet baade Lovgivning ogRetspleie Kongedømmets Magtfylde; men man finder intet Spor til,at han har benyttet denne for at bringe større Eenhed i hine Grene afStatsstyrelsen. Haakon derimod fik istandbragt, at alle Norgesnordlige Fylker forenede sig med de 8 thrøndske under eenLov med et fælles Lagthing paa Frosta i Strindafylke, og ligeledes, at alle Norges vestlige og sydvestlige Fylker indbyrdes forbandt sig paa samme Maade og vedtoge et fællesLagthing paa Gula paa Nord-Hørdaland. Saaledes opstod deto Lagdømmer, Frostathingslagen og Gulathingslagen,hvert med sin særegne Lov, med Bibehold af de ældre Fylkesthingog Heredsthing som underordnede Folkeforsamlinger til RetspleiensOverholdelse i engere Kredse. Disse to Lagdømmer omfattede den Deelaf Norge, som umiddelbart laa under Kong Haakons Styrelse. Iden øvrige Deel af Landet raadede derimod endnu Fylkeskonger afHarald Haarfagers Æt; her kunde derfor Haakon kun virke middelbart i Egenskab af Overkonge. Vel bestod i Norges sydøstlige Deelen ved Halfdan Svarte stiftet Forening af lignende Beskaffenhed mellem nogle Fylker, der havde sit fælles Lagthing paa Eidsvold, paaRaumarike; dog bleve her disse Forholde ikke fuldkommen ordnedefør omtrent 60 Aar efter Haakons Dage, under Kong Olaf den hellige,da Oplandene forenedes til et Lagdømme, kaldet Eidsivathingslag med sit Lagthing paa Eidsvold, og Viken, eller Norges sydøstlige Kystfylker, til et andet, kaldet Borgarthingslag med sitLagthing i Borg eller Sarpsborg. Saaledes opstod paa den afHaakon den gode lagte Grundvold Norges Inddeling i fire Lagdømmer (lög), hvert med sin særegne Lov og sit Lagthing, derpaa een Gang var øverste Domstol og lovgivende Forsamlingfor alle de Fylker, fom Lagdømmet omfattede. Til en Forening afdet hele Land under een Lov og een lovgivende Forsamlingvar Folket endnu ikke modent. Imidlertid tjente Indretningen, selv isin Ufuldkommenhed, ikke blot til at forene hvert Lagdømmes Fylker



Udvikling i Middelalderen. 42327 28

fastere, men ogsaa, idet den medførte Best lser for Lag nesretslige Forhold indbyrdes, til at levendegjøre den Forestilling, at alleNordmænd, fra hvilken Deel af Landet de end maatte være, vare forpligtede til at see sine Tvistigheder Mand og Mand imellem afgjortepaa Rettens Vei og under Beskyttelse af en Magt, Kongedømmetnemlig, der omfattede hele Norge.
Et for Norge almindeligt Forsvarsvæsen kunde ikkefinde Sted, saalænge som intet politift Baand sammenholdt LandetsFylker, men disse meget mere ofte stode fiendtlige mod hinanden. Tilhvert enkelt Fylkes Forfvar vare Fylkesmændene pligtige paa Opbudat følge Fylkeskongen eller den øverste Styrer, – men ikke udenforFylkets Grændser. Efter Norges Forening under Harald Haarfagersynes denne vilkaarlig at have opbudet Folket til Krigstjeneste saa ofteog i den Udstrækning ham bedst tyktes. Dertil maatte han ogsaa anseesig beføiet ifølge sin anmassede Ret som Landets Eiendomsherre,og ifølge den Magt, han i det Hele tiltog sig over sine Undersaatter.Med Haakon den godes Antagelse til Konge indtraadte, som alleredeviist, et nyt Forhold mellem Kongedømmet og Folket, som udelukkedeal Vilkaarlighed fra det førstes Side. Skulde der indføres et almindeligt Landevern – og dette paafordrede Rigets Eenhed – saa maattedet ordnes ved en fast Overeenskomst mellem Kongedømmet og Bønderne. Dette skede ved Haakons Bestræbelser og svarende til Norgesdengang bestaaende Forholde.
Norge var paa Landsiden afsondret fra Sverige ved store, lidetbefarne og for det meste ufarbare øde Fjeld- og Skovstrækninger, ogSveriges folkerige Egne, dets egentlige Landsstyrke, vare desuden langtfjærnede fra denne Rigernes Grændse. Fra den Side var saaledesNorge af Naturen temmelig sikkret for Angreb. Derhos medførte idet Hele den almindelige Brug i Norden helst at krige til Søs.
Disse Omstændigheder gjorde, at Kystforsvaret og Søkrigsvæsenet maatte betragtes som vigtigst for Norges Landevern. Saaledesopfattedes ogsaa Sagen af Haakon.
Alle Fylker langs Norges Søkyst bleve inddeelte, hvert i et vistAntal Skibreder, i det Hele 309. Hver Skibredes Bønder skuldeudruste og vedligeholde eet Skib, hvis Størrelse var forskjellig



424 Den norske Samfundsordens28 29

bestemt i de forskjellige Dele af Landet. Dette fulde Antal Skibe,bemandede og provianterede efter fastsatte Regler, kunde Kongen udbydetil Leding (leisangr) eller Krigstjeneste under sin frie Raadighed, ogføre dem hvorhen han vilde inden Rigets Grændser, i en Tidaf to Maaneder om Aaret. Dette benævntes: Almenning.Det halve Antal, halv Almenning, kunde han føre udenfor Riget,dog ikke for længere Tid end ovennævnt. Vilde han overskride denlovbestemte Ledingstid, da maatte han dertil have Ledingsfolkets ellerBøndernes særskilte Samtykke. Forresten skulde i den Deel af Landet,som blev fiendtlig angreben, alle vaabenføre Mænd, endog Tr ælene, være pligtige at lyde Opbud til Forsvar; og Loven bestemte,hvilke Vaaben enhver Mand, efter sin Stilling i Samfundet, altidskulde have. I Forbindelse hermed blev den ældgamle Indretningmed Viter eller Varder paa Fjeldtopperne, hvilke antændtes for atforkynde Fiendeanfald, bragt i en lovbestemt Orden over det heleLand, saaledes at Hærbud eller Krigsbud med Hurtighed kunde gaafra den ene Ende til den anden.
Denne Landevernsindretning maa, ikke mindre end Oprettelsen af de større Lagdømmer, ansees at have bidraget til atsammenknytte Norges Fylker. Igjennem den udtalte sig først bestemtderes Forpligtelse til, naar det gjaldt Forfvar eller Krig, da at staaalle tilsammen som et sluttet Heelt ligeoverfor Udlandet.
Begge Indretninger have upaatvivlelig kraftigen samvirket til atholde en Gnist af Almeenaand i Live hos Nordmændene under defor Norges Eenhed og Selvstændighed saa uheldige Forholde, somindtraadte efter Haakon den godes Død 960; og denne Konges Landsstyrelse blev saaledes med Hensyn til Vedligeholdelsen af RigetsEenhed ikke mindre indflydelsesrig, end den var med Hensyn til Gjenoprettelsen af Folkets Frihed.
I meer end 50 Aar efter Haakon den godes Død var Norgesindre Tilstand høist vaklende og forvirret. Kongedømmet havde i denallerstørste Deel af denne Tid, som sammenholdende Kraft i Staten, liden eller ingen Betydning.
Nærmest efter Haakon raadede Erik Blodøres Sønner, medHarald Graafeld i Spidsen, under en Fællesstyrelse fom



Udvikling i Midtelalderen. 42529–31

Norges Overkonger (960–75). De lode sig ligesom deres Faderlede af deres onde Moder Gunnhild, og vare som han forhadte afFolket. De havde ved Siden af sig flere Fylkeskonger af HaraldHaarfagers Slægt i Viken og paa Oplandene, og maatte desudenderes hele Regjeringstid igjennem kjæmpe mod Thrøndernes mægtige,tappre og underfundige Høvding, Haakon Jarl af Lade, hvis Fader de lumskeligen havde myrdet; og denne Haakon tilrev sig omsiderved den danske Konge Harald Gormssøns Hjelp deres Rige.
Haakon Jarl, som ikke var af Kongeætten, antog ikke hellerKongenavn, men styrede med en Konges Myndighed den nordlige ogvestlige Deel af Norge, nemlig Frostathings og GulathingsLagdømmer, medens flere Fylkeskonger af Harald HaarfagersStamme raadede for Oplandene og Viken. Disse saavel somHaakon Jarl erkjendte en Tid lang den danske Konge Harald Gormssøns Overhøihed, og en fremmed Konge var saaledes, i Navnetidetmindste, Norges Overkonge. Vel var hans Indflydelse i Norgeliden eller ingen, og Haakon Jarl for sin Deel unddrog sig snart ganske hans Overhøihed; imidlertid var dog Riget splittet, og Baandetmellem dets nordlige og vestlige Fylker, som Haakon Jarl styrede, paa den ene Side, og Viken og Oplandene under Fylkeskongerne, paa den anden, blev stedse løsere og løsere.
Efter Haakon Jarls Drab (995) kom Overkongedømmet igjentilbage i Harald Haarfagers Æt, da Olaf Tryggvessøn blev tagen til Konge over hele Norge og den danske Overhøihed afkastet.Olaf besad stor Kraft og glimrende Helteegenskaber; men hans Virksomhed i den indre Rigsstyrelse optoges saagodtsom udelukkende af hansBestræbelser for at indføre Christendommen; og for at naa dette Maalsparede han hverken List eller Grumhed. Dog vidste han at vedligeholde Folkets Kjærlighed, og Kongedømmet vilde rimeligviis have vundet sin Fasthed tilbage, om han havde levet længe. Men Olaf faldtefter en kort Regjering i Aaret 1000 i det berømte Søslag ved Svolder mod de forenede Konger af Sverige og Danmark samt HaakonJarls to Sønner, Jarlerne Erik og Svein. Mellem alle disse blevnu Norge formeligen deelt, medens derimod de oplandske Fylkeskongerbeholdt sine Riger, men under den danske Konges Overhøihed.



426 Den norske Samfundsordens31 32

Denne Norges Adsplittelse truede med at blive varig og tilintetgjørende for dets Selvstændighed. Intet Spor af nogen Rigetsammenholdende Statsmagt var levnet. Jarlerne Erik ogSvein, der foruden sin egen Andeel af Norge ogsaa havde modtagetStyrelsen af de danske og svenske Kongers Andele under disses Overhøibed, vare ædle og dygtige Mænd, dog, som det lader, uden varmFølelse for Norges Eenhed. Hævede til sin Stilling ved fremmedeKongers Hjelp, bleve de sin Forpligtelse mod disse tro. De oplandskeFylkeskonger paa den anden Side sluttede sig nærmere sammen, næstentil en Fællesstyrelse; dog skede dette ingenlunde i den Hensigt at løsrive sig fra den fremmede Indflydelse, eller hæve nogen af deres egenMidte eller af Harald Haarfagers Slægt til Norges Overkonge, menheller for at opretholde den nærværende Tingenes Orden, ved hvilkende fandt sig vel. En langt fraværende fremmed Konges Overbøihed faldt dem mindre trykkende, end en norsk Overkonges oftehavde været.
Det norske Rige var saaledes sin Undergang nær; men det fandten Redder i Olaf Haraldssøn, siden kaldet den hellige. Denne,en Sønnesønssøn af Harald Haarfager, havde, efter den Tids Kongesønners almindelige Skik, fra sit 12te Aar sværmet om paa Søtogeunder sin Fosterfaders Ledning. Da han var kommen til en modenAlder, vendte han (1014) hjem til Fædrenelandet for at kræve sinAndeel af Riget. Lykken begunstigede hans Mod og Klogskab. Antagen til Overkonge og erkjendt som saadan af de oplandske Fylkeskonger, unddrog han Norge fra den Overhøihed, som Kongerne afSverige og Danmark nu i længere Tid havde øvet. Han bemægtigedesig først Jarlernes Deel af Riget. Derpaa, da Fylkeskongerne, somførst havde hjulpet ham, siden indgik en hemmelig Forbindelse mod ham,ryddede han ogsaa dem afveien, bemægtigede sig deres Rige, og var nuNorges virkelige Enekonge.
Olaf besad ikke sin ældre Navnes Gaver til at vinde sine Undersaatters Kjærlighed; men han arbeidede med klar Bevidsthed og urokkelig Fasthed mod et stort Maal; og benyttede han endog for at naadette meget ofte Midler, som vor Tids Anskuelser med Ret fordømme,saa maa dette undskyldes som en Feil, der tilhørte hans Tidsalder



Udvikling i Middelalderen. 42732 33meer end hans Personlighed. Olaf kan med Rette kaldes det norskeRiges anden Stifter.
Ved at afskaffe Fylkeskongedømmet for stedse gav hanBestyrelsen en Eenhed og Kraft, som den ei havde besiddet siden Harald Haarfagers Dage. Men derhos holdt ban fast ved de Grundsætninger, paa hvilke Forholdet mellem Kongedømme og Folk underHaakon den gode var blevet bygget. Han hævede Christendommen tilLandsreligion og bragte med Folkets Indvilgning Landets Love i Samklang med den nye Tro. Han var Norges riftelige Lovgivningsførste Ordner, og ved Overeenskomst mellem ham og Folket blevKongedømmets Ret ligeoverfor Folkets saaledes fastsat, som den sideni mere end 200 Aar bestod, idet man fra begge Sider henholdt sig tildenne Overeenskomst som til en hellig Pagt.
Olafs store Fortjenester af Norge formaaede dog ikke at gjørehans Bestyrelse elsket. Hans haarde Fremgangsmaade med at indføreChristendommen og hans Strengbed mod visse af Rigets overmægtigeStormænd vakte ham Fiender i selve Landet. Med dem forbandt sigDanmarks og Englands kloge og herskesyge Konge Knut den mægtige, og Olaf faldt i Slaget ved Stiklestad (1030) for deres forenede Kræfter.
Norge bøiede sig endnu engang frivillig under fremmed Overhøihed og modtog Knuts Søn Svein som Konge. Men de DanskesHerredømme, som dennegang var mere end blot i Navnet, øvedesmed Overmod. Det krænkede ikke alene Folkets, nu til en mere levendeBevidsthed vakte, Nationalfølelse, men ogsaa dets Odel og personligeFrihed, og blev derfor snart yderst forhadt. Nordmændene angrede sitOprør mod Kong Olaf og kappedes om at erkjende den faldne Kongesom en hellig Martyr. De reiste sig allerede 1035 i Masse mod deDanske, dreve Kong Svein af Landet og hævede Olafs Søn Magnuspaa Norges Kongestol.
Hermed var Norges Kongedømme paa ny reist paa den af HaraldHaarfager, Haakon den gode og Olaf Haraldssøn lagte Grundvold, ogdet fastere end nogenfinde før. Thi nu havde fremmed Undertrykkelse først lært Nordmændene ret at skatte deres Fædrenelands Een-



428 Den norske Samfundsordens33–35

hed og Uafhængighed, og at virke i kraftig Samdrægtighed til beggesOpretholdelse.
Da det Folk, som havde fældet Kong Olaf, fæstede Helgenglorienom hans Hoved, helligede det dermed hans Verk, og erkjendte sig gjennemtrængt af den samme Bevidsthed, der havde ledet ham, nemlig atNorges Lykke hviler paa dets Selvstændighed.

djerde Forelæsning.

Vi have seet, hvorledes den norske Stat fremstod ved HaraldHaarfagers Erobring, hvorledes ben langsomt og usikkert udviklede figi det første Halvandethundrede Aar af sin Tilværelse, og hvorledesden endelig under Olaf den helliges Styrelse vandt Fasthed. De Danskes trykkende Herrebømme, som fulgte paa Olafs Fald, var kun fortog forbigaaende; det efterlod ingen væsentlige Følger, men var i Grunden gavnligt, forsaavidt det satte Almeenaanden i Bevægelse for atbryde Aaget og derved skjerpede Folkets Selvstændighedsfølelse.
Med Magnus den godes Regjeringstiltrædelse 1035 begynderet hundredeaarigt Tidsrum, i hvilket Norges Samfundsorden underindvortes Ro og gunstige udvortes Forholde udviklede sig paa den under Olaf den hellige befæstede Grundvold med stadig Gang, uden storeindgribende Forandringer. Den Gjæring, som omskabte Norge fra enusammenhængende Masse af Smaastater til et politisk Heelt, til etRige, havde nu sat sig. Statsstyrelsen havde vundet en fast Holdningog var indtraadt i lovbestemte Former. Vi skulle nu, da vi havegjort os fortrolige med de historiske Begivenheder, der fremkaldte ogbefæstede denne Tingenes Stilling, med et Overblik stræbe at opfatteSamfundsordenen, saaledes som den i det 11te og Begyndelsen af det12te Aarhundrede fremtræder, førend dens videre Udvikling, ved fleresammenstødende vigtige Omstændigheder, antog en ny Retning. Og viville saameget hellere dvæle et Øieblik ved Betragtningen af NorgesSamfundsorden i dette Tidsrum, som den netop da frembyder de størsteEiendommeligheder, og fordi vi, ved klart at opfatte den paa detteStadium af dens Udvikling, sætte os i Stand til lettere at forstaadens senere Afændringer, om end disse kun i største Korthed antydes.



Udvikling i Middelalderen 42935 36

Kongedømmet var den høieste styrende Magt i Statenog dannede dens Samholdskraft. Det havde at paasee Statensindre og ydre Sikkerhed, at sørge for Lovens Jagttagelse og RigetsForsvar.
Kongedømmet var arveligt i Harald Haarfagers Æt, idens mandlige Linie, uden Jagttagelse af Førstefødselsret og udennoget Fortrin for egte Fødsel, saaledes at alle en Konges Sønner,egtefødte og uegtefødte, vare lige berettigede til Kongenavn og Andeeli Udøvelsen af den kongelige Myndighed. Dette grundede sig i ældgammel Sedvane før Norges Forening, og det stadfæstedes ved denaf Harald Haarfager istandbragte Arvefølgelov. Denne medførte –som før er viist – en virkelig Deling af Riget mellem alle forhaand ende Kongef dog saaledes, at et Obverkongedømmeskulde danne Styrelsens Middelpunkt. Men efterat Olaf denhellige havde ganske ophævet Underkongernes eller Fylkeskongernes Verdighed, blev det en fast Vedtægt, at Kongedømmets Deelbarhedei skulde drage nogen virkelig Landsdeling til Følge, menkun fremtræde i en Fællesstyrelse, saaledes at, naar der paaeen Gang vare flere Arvinger til Kongedømmet, da skulde disse, medlige Deel i K t og de Konged t tilkommende Rettigheder,regjere i Forening. Saaledes udøvedes Landsstyrelsen af Magnusden gode og dennes Farbroder Harald Haardraade, medens de varehinandens Medregenter, saaledes af Haralds Sønner, Magnus ogOlaf Kyrre, saaledes endelig af Magnus Barfods tre Sønner, SigurdJorsalafarer, Eystein og Olaf. Paa denne Maade skulde StatensEenhed opretholdes uden Krænkelse af den gamle fra Hedenoldvedtagne Kongearvefølge.
Uagtet sin Arvelighed tiltraadtes imidlertid Kongedømmet førstved en høitidelig Erkjendelse fra Folkets Side. I hverenkelt af Landets fire Hoveddele eller Lagdømmer skulde de til Thingforsamlede Bønder undersøge den vordende Konges Arveret, og dernæst,naar denne var befunden at være i sin Orden, skulde de tilkjende hamde Rettigheder, der efter Loven tilkom ham som Konge. Denne Erkjendelse fra Folkets Side udtaltes i Form af en Dom, deraf den TidsUdtryksmaade: at tildømme Kongen Riget efter Loven. Der-



430 Den norske Samfundsordens36 37

paa meddeelte en Bonde ham paa Folkets Vegne Kongenavn meddertil hørende Ret. Kongen aflagde nu en høitidelig Ed, at villeoverholde og bestyrke Landets Lov og Folkets Rettigheder; og Folket tilsvor igjen ham undersaatlig Lydighed (begnskapr). Naar dette var skeet, kaldtes han Konge og Folket hansThegner (begnar) d. e. frie Undersaatter, og først nu kunde hanlovligen udøve den kongelige Myndighed og Landsstyrelsen. Ved denneKongens Antagelse havde i Regelen Thrønderne den førsteStemme, og den afgaves paa en Forsamling af de 8 thrøndske Fylkers Bønder til Ore-Thing, saa kaldet, fordi det holdtes paa Vreneller Stranden ved Nidaros. Siden skulde Kongen gjennemfare Rigetfor ogsaa i de øvrige Landsdele at blive paa samme Maade antagen.
Nærmest om sin Person havde Kongen et Antal udvalgte Mænd,der vare traadte i et engere Tjenesteforhold til ham, og benævnteshans edsvorne eller haandgangne Mænd, fordi de ved en særegen Troskabsed vare gangne Kongen tilhaande d. e. indtraadte i hansTjeneste. De benævntes almindelig under Eet Kongens Hird(egentlig Bevogtning, Livvagt). Det oprindelige Forhold mellem Kongen og hans Hird var en Huusbondes til hans Tyende; derfor varogsaa den ældste Benævnelse paa disse Mænd Kongens Huuskarle,og i Fylkeskongernes Tid var det disse, som dannede Kongedømmetsegentlige Styrke, da de udgjorde Kongernes Huustropper eller staaendeHær, der underholdtes og lønnedes af dem. Fra Harald HaarfagersTid hævedes Kongens Hird til en større Anseelse, og efterhaanden opkom der flere Klasser i den, nemlig Hirdmænd, Gjester og Huusfarle, hvortil endnu i Olaf Kyrres Tid kom to: Skutilsvende –egentlig Bordsvende  vilte indtoge den første Plads i Hirden, ogKertesvende, et Slags Pager. Der opstod ogsaa visse Embeder iHirden, der med Tiden bleve de vigtigste Statsembeder, nemlig Stallare, et Slags Marskalk, og Merkesmand d. e. Fanebærer, hvilketo Embedsmænd allerede vare til i Hedendommens Tid; de regnedesfor Hirdens Anførere og benævntes senere tilligemed Skutilsvendeneunder Eet Hirdstyrere (hirsstjorar). Drotseten eller Huushovmesteren var paa denne Tid endnu ringere i Verdighed, men blev i etsildigere Tidsrum Rigets første Embedsmand. Hertil kom efter Chri-



Udvikling i Middelalderen. 43137- -89

stendommens Indførelse een eller flere Hirdprester, af hvilke den fornemste benævntes Kongens Kapellan. Denne besørgede foruden degudstjenstlige Forretninger i Hirden ogsaa alle skriftlige Udfærdigelserpaa Kongens Vegne, og var stundom derhos Kongens Fehirder ellerSkatmester. Af denne Stilling uddannede sig i en følgende Periodedet vigtige Kantsler-Embede. Ikke alle til Hirden hørende Personer vare altid om Kongen; mange af dem vare spredte omkring iLandet i forskjellige Bestillinger paa Kongens Vegne, eller sad hjemmei Kongens Orlov, som det hed. Var der flere samstyrende Konger iRiget, da havde almindelig hver sin Hird. Forholdet mellem Kongenog hans Hird betragtedes som aldeles personligt og ansaaes derforat ophøre med Kongens Død. Det var imidlertid sedvanligt, at dennytiltrædende Konge stadfæstede sin Formands Hird i dens Stilling,idet han modtog af den en ny Tjeneste-Ed; og dette skede paa et Hirdstevne eller Hirdmøde, som ordentligviis holdtes Dagen efter Kongensførste Antagelse. Hirdens Pligter med Hensyn til dens MedlemmersForhold indbyrdes og til Kongen indeholdtes i en egen Lov, Hirdloveller Hirdskraa. Hvor anseet end Hirden, idetmindste dens øversteKlasser, var, saa gaves der dog endnu paa denne Tid mange Bønder,som sloge Foragt paa den bundne Stilling, i hvilken man indtraadteved at optages i den.
Kongedømmets Indtægter (konungstekjur) vare af forskjellig Art. Den betydeligste var uden Tvivl af Kongedømmetsstore Jordegods omkring i det hele Land. Dette benyttedes paaforskjellige Maader: enten som Leieland d. e. til Bortbygsling modLandskyld, eller som Veitsleland eller Gjesteland d. e. til Overdragelse imod visse Bidrag til Kongens Underholdning paa hans Reiser iLandets forskjellige Dele, eller endelig som Kongsgaarde, til atdrives for Kongens Regning ved hans Aarmænd eller Gaardsfogder. –En anden Indtægt var Ledingen (leidangr) og Vi 8 øren (viss eyrir).Ledingen som Skat til Kongedømmet havde sin Oprindelse fraLandevernsindretningen og var i dette Tidsrum reen personlig.Kongen havde nemlig, ifølge hvad der var vedtaget i den før omtalteOvereenskomst mellem Haakon den gode og Landets Bønder, Ret tilat udbyde Krigstjeneste eller Leding i en vis lovbestemt Udstrækning



432 Den norske Samfundsordens39 40

hvert Aar, – fuld Leding eller Almenning i Tilfælde af fiendtligtAngreb paa Riget, halv Leding endog naar dette ikke fandt Sted.Naar nu intet virkeligt Krigsudbud behøvedes, saa opbar Kongen ligefuldt den Proviant og den Pengeydelse, som Bønderne efter lovbestemteRegler og efter Mandtalsligning ellers skulde have leveret til Krigsfolkets Underhold I de indre Dele af Riget, hvor Ledingsloven ikkegjaldt, der traadte Visøren i Stedet, som en ligeledes een Gang foralle bestemt Skat, udentvivl ogsaa udredet efter Mandtalsligning. Detlaa nemlig i den Tids Begreb om Bøndernes Odel, at ingen Jordeiendom var skattepligtig til Kong t, undtagen Kongedømmetseget Jordegods, hvilket betragtedes som dets Odel. Begge de nævnteSkatter gjorde saaledes Fyldest for personlig Tjeneste, og maatte ifølgeheraf udlignes efter Mandtal, ikke efter Eiendom. En tredie Indtægtvar den saakaldte Sagøre (sakeyrir) d. e. Bøder til Kongedømmetfor visse Lovovertrædelser. – Disse tre Indtægter vare udentvivl devigtigste. Hertil kom endnu Landøre eller Told af fremmede Handelsskibe, som besøgte Norge, samt desuden nogle flere mindre betydelige. Oppebørselen af Kongedømmets Indtægter var i dette Tidsrumalmindelig overdragen Kongens Aarmænd eller Gaardsfogder, senerehans Sysselmænd. Anvendelsen af alle dets Indtægter var, saavidtskjønnes, overladt Kongens uindskrænkede Raadighed. Med Hensyn tilde faste Eiennomme derimod synes tidlig at være skjelnet mellemKongedømmets Gods og Kongens private Gods; af det første synes vel Kongen at have havt uindskrænket Brug, men uden dogat kunne afhænde det, idetmindste ikke længere end for sin egen Levetid.Naar flere Konger regjerede tilsammen, deeltes Kongedømmets Gods ogIndtægter mellem dem efter indbyrdes Overeenskomst.
Paa de Reiser, som Kongen idelig gjorde omkring i Landet forat paasee Overholdelsen af den indre Orden, var det Bøndernes Forpligtelse at skydse ham og hans Følge. Jøvrigt havde de ikke at bidrage til hans Underholdning; denne besørgedes nemlig af dem, somhavde kongeligt Veitslegods eller Gjestegods til Benyttelse, samt afKongens Aarmænd eller Gaardsfogder. De mange Kongsgaarderundt om i Landet tjente paa saadanne Reiser til Opholdssted forKongen.



Udvikling i Middelalderen. 43340 41

Jarledømmet ligeholdtes som den K t nærmesteVerdighed, hvilken dog ikkun af Kongen kunde meddeles, og hvis Omraade afhang af hans nærmere Bestemmelse. Verdigheden var saaledesikke arvelig, ei heller knyttet til Bestyrelsen af en visLandsdeel. Fra Olaf den helliges Tid blev det fast Vedtægt, atder ei skulde være mere end een Jarl ad Gangen i Norge. Oftestvar i det her omhandlede Tidsrum Jarledømmet ubesat. Anderledes forholdt det sig med Jarledømmet over Norges Skatland,Orknøerne: dette var nemlig at betragte som et Arvelen af NorgesKongedømme.
Herserverdigheden, hvis oprindelige Myndighed ved HaraldHaarfagers Enevælde fik et haardt Knæk, hævede sig atter efter hansDage til en Stilling i Statssamfundet, som ei med Hensyn til Indflydelse paa Landsstyrelsen var stort ringere end i Hedenold. Den indtraadte vel i et nyt Forhold til Kongedømmet og mistede desuden vedChristendommens Indførelse sin prestelige Betydning, men beholdt ligefuldt derfor endnu i lang Tid sin egte patriarchalske Charakteer. HaraldHaarfagers Hensigt var – som allerede ovenfor er sagt – den, atbringe Herserne i et fuldkomment Tjenesteforhold til Kongedømmet, atforvandle dem til dettes Embedsmænd. Derfor tvang han dem til atblive sine haandgangne Mænd og satte dem under Jarlernes Opsyn; men indrømmede dem derhos, til Opretholdelse af deres Verdighed og som et Slags Embedsløn, kongeligt Veitsleland. Denne sidsteOmstændighed gav Anledning til, at Herserne fra nu af fremtraadteunder et nyt Navn, nemlig som Lendermænd d. e. Mænd begavedemed Kongedømmets Land eller Jordegods; – og saaledes maa vifor Fremtiden benævne dem. – Uagtet det aabenbart var Haraldsoprindelige Plan ganske at undertrykke Verdighedens patriarchalske Natur og derved med det samme dens Arvelighed, saa var dog dette vanskeligt at bringe til Udførelse, og det blev ganske vist heller ikke udført. Da nu Forholdene efter Haralds Død efterhaanden forandredesig, saa indtoge Lendermændene Hersernes gamle Stilling medHensyn til Bønderne, uden derfor at give Slip paa de Fordele, somderes nye Stilling til Kongedømmet i visse Henseender gav dem. Dogblev deres Forhold som Bondehøvdinger nu atter det overveiende
R. Keyser Samlede Afhandlinger. 28



434 Den norske Samfundsordens41–48

og fordunklede for længere Tid næsten ganske deres Forhold somKongedømmets tjenstbundne Mænd.
Lendermandsverdigheden vedblev i Grunden at være arveligi de gamle Herserætter, skjønt den i Formen meddeeltes afKongen. Det var en Sjældenhed i dette Tidsrum, at Kongen vedMeddelelsen af Ledermandsverdigheden gik udenfor de saakaldte Lenderbaarne. Det ansaaes i Grunden for en Selvfølge, at efter enLendermands Død en af hans Sønner, og fortrinsviis den ældste, blevhans Eftermand i Verdigheden; men Verdighedsnavnet og den dermedfølgende Ret og lovbestemte Veitsle maatte overdrages ham af Kongen,hvorved han med det samme blev Kongens haandgangne Mand.Var Sønnen umyndig ved Faderens Død, meddeeltes Verdigheden ham,som det lader, først med den myndige Alder. Kongen kunde fratageen Lendermand hans Veitsle, men ikke hans Verdighed og dertil hørendepersonlige Ret, undtagen naturligviis i det Tilfælde at Lendermandenbegik en Handling, hvorved han blev unddraget Lovens Beskyttelse f. Ex.Landsforræderi. Hver enkelt Lendermands Virkekreds var forrestenikke skarpt afmaalt. Han var den naturlige Høvding for sit HeredsBønder og deres Talsmand og Forsvarer mod Indgreb fra Kongemagtens Side. Hvad Vigtighed han kunde erhverve i en videre Kreds,beroede paa hans personlige Egenskaber og andre tilfældige Omstændigheder. Hans Myndighed støttede sig ganske til Bøndernes Velvilliemod ham og hans Æt. Paa den anden Side betragtedes Lendermændene som Kongens naturlige Raadgivere, og i denne Egenskab vare altid nogle af dem, efter Kongens Kaldelse, i hans Hird, hvor de daindtoge den første Rang næst efter Jarlen og regnedes med blandtHirdstyrerne. De ansaaes derhos som Rigets Styrere i Tilfælde afKongens Fraværelse eller Umyndighed. Lendermændene indtoge saaledes, som det sees, en overordentlig vigtig Plads i den norske Samfundsorden: de dannede en patriarchalst Magt i Staten, der paa eenGang var et Organ for Folkevillien, en ledende Kraft for Folkefrihedens Attringer, og tillige et forbindende Led mellem Kongedømmetog Folket, et naturligt og folkeligt Kongens Raad.
Folket som Statsmagt dannedes af Landets frie Mænd.Trælene vare nemlig fremdeles betragtede som værende udenfor



Udvikling i Middelalderen. 43543 44

Statssamfundet, som sine Herrers blotte Eiendom. Trælen kundealligevel ved Frigivelse eller Løskjøbning indtræde i Statssamfundet,men i en underordnet og afhængig Stilling for fin egen Person hvorimod hans Afkom – dog først gjennem flere Led – kunde rykke opi en fuldkommen fri Mands Stilling. Christendommen bidrog paaforskjellige Maader til at lette Trælenes Kaar og befordre deres Overgang i de frie Mænds Samfund; og inden Midten af det 13de Aarhundrede var Trældommen ganske ophørt i Norge.
Det frie Folk benævntes almindelig efter dets vigtigste Bestanddeel: Bønder. Dets Rettigheder i Staten vare meget omfattendeog udøvedes paa dets Forsamlinger eller Thing. Disse vare af forskjelligt Omraade. Det som omfattede den engeste Kreds var Heredstbinget, d. e. Forfamling af alle et Hereds Bønder paa et bestemtThingsted. Dette samledes saa ofte en Heredsmand paafordrede det.Dernæst var Fylkesthinget d. e. Forsamling af alle Fylkets Bønder til Afgjørelse af Anliggender, som enten angik det hele Fylke, elleret af dets Hereder, men da ikke havde kunnet afgjøres paa dette Heredsthing paa Grund af Thingmændenes ulige Meninger. I Throndbjem, bvor ingen egentlige Heredsthing gaves, var Fylkesthingetden engeste Forsamling af Folket, og Thing af to, fire elleralle otte Fylkers Bønder vare der de videre Forsamlinger, der afgjorde, hvad ei de engere havde kunnet enes om. Høiest blandt Folkeforsamlingerne stode Landets 4 Lagthing: Frostathing, Gulathing,Eidsivathing, Borgarthing. Hvert af disse holdtes kun een Gang omAaret, og dertil vare naturligviis ikke alle Lagdømmets Bønder pligetige at møde, men kun et vist Antal Nevndarmænd af hvert derunder hørende Fylke, hvilke udnævntes af Lendermændene og dekongelige Aarmænd i Forening, øg udstyredes af de Hjemmesiddende. Folket dannede ellers forskjellige Klasser. Overst stodeHaulderne eller Odelsbønderne og deres Æt; de dannede Kjernen af Landets Beboere og dets egentlige Eiermænd. Til deres Klassehenførtes Lendermands- eller Herser-Ætterne. Den næste Klasse udgjorde Bønder uden Odel og deres Æt. Derpaa fulgte de Frigibnes Klasse. Ingen af disse Klasser var imidlertid saa affluttet,at jo en Overgang fra den ene til den anden gjennem flere Led kunde
28*



436 Den norske Samfundsordens44 45

finde Sted. Forskjellen mellem Klasserne tilkjendegaves i Loven vedden enhver tilkommende personlige Ret, det vil fige: ved Størrelsenaf den Bod, En tilkom for Overlast paa hans Person. En andenAfdeling i Folket frembragte i Løbet af dette Tidsrum Kjøbstædernes Opkomst, da man nemlig derved kom til at skjelne mellem Heredsmænd og Kjøbstadsmænd. Digsse sidste fik efterbaanden sinegen Byforfatning og Bylov, den saakaldte Bjarkøret. Hosdem traadte Bymøder (møot) i Stedet for Thingene paa Landet. Allebosatte Kjøbstadsmænd regnedes til Hauldernes Klasse.Kjøbstæderne i Norge vare imidlertid endnu altfor ubetydelige til atderes Beboere skulde kunne øve nogen merkelig Indflydelse paa Statens Anliggender, eller danne nogen egentlig Stand. Heller ikkevar dette sidste endnu Tilfælde med den christne Geistlighed, somi det Væsentlige sluttede sig ganske til Bønderne.
Statsmagterne i den Tids Samfundsorden vare altsaa:Kongen, Lendermændene og Folket; men bver enkelts Omraadevar ingenlunde bestemt afstukket, – hvilket ogsaa af det, som alleredeer sagt, viser sig  Den øverste styrende Myndighed hviledevistnok, ifølge Overdragelse af Folket, hos Kongen; dog maatte han idens Udøvelse væsentlig støtte sig til Lendermændene, eftersom detegentlige Embedsvæsen endnu kun var i sin Barndom. Kongen havdei Begyndelsen af dette Tidsrum egentlig blot sine Aarmænd til atpaasee sine Rettigheder i de forskjellige Landsdele, hvor han ei selvvar tilstede. Senere traadte i deres Sted de kongelige Sysselmænd med større Myndighed, men som dog endnu ikke kunde maalesig med Lendermændenes, forsaavidt ikke Sysselmanden selv hørtetil disses Klasse, hvilket i senere Tider blev meer og meeralmindeligt.
Den lovgivende og dømmende Myndighed hvilede saa godtsom udelukkende hos Folket. Begge vare paa det Nøieste forenede,og den første udgif paa en Maade af den sidste, Lovene bleve tilgjennem Domme.  De 4 Lagthing vare Rigets lovgivendeForsamlinger, indbyrdes uafhængige, hvert alene for sitLagdømme. Kongedømmet synes ikke meget at bave blandet sig iLovgivningen, uden alene hvor det gjaldt dets egen Ret; thi i denne



Udvikling i Middelalderen. 43745–47

kunde ingen Forandring gjøres, hverken til Udvidelse eller Indskrænkning, uden gjennem Overeenskomst mellem Konge og Folk.Kjøbstadlovgivningen og Kirkelovgivningen vare kun atanfee som fuldstændiggjørende Tillæg til de almindelige Landslove. –En vigtig Deel af Lovens Indhold udgjorde Bestemmelsen af Bøderfor Krænkelse af Person og Eiendom; thi Dødsstraf og legemlig Revselse fandt i Regelen kun Sted for Tyveri. Boden varegentlig kun en Frikjøbelse fra Hevn og en Betaling for atter atmaatte træde under Lovens Beskyttelse, naar man ved sine egne Handlinger havde unddraget sig denne. I Drabssager var det de Angjældendes Familier, der stode mod hinanden, og Bøderne erlagdesderfor efter en vis lovbestemt Fordeling af Drabsmandens heleSlægt til den Dræbtes Slægt. Desuden erlagdes i dette ogmange andre Tilfælde en egen Bod til Kongen, som Lovens Opretholder.
Hvad den døammende Myndighed angaar, da optraadte vel Kongen ofte fom Voldgiftsmand, naar de stridende Parter dertil valgteham, men neppe nogenfinde som en af Loven anerkjendt Dommer. –Det var en almindelig Regel, at enhver Retssag først skulde behandles og paakjendes i den engere Kreds, til hvilken begge eller den eneaf Parterne hørte, det vil sige paa deres Heredsthing, eller, i deDele af Landet, hvor Heredsthing ikke gaves, paa deres Fylkesthing. Her undersøgtes og paakjendtes Sagen af visse blandt deforsamlede Thingmænd udvalgte Dommere, men deres Kjendelse blevførst til en fuldgyldig Dom, naar den samtyktes af de tilstedeværende Thingmænd. Var Sagen paa denne Maade afgjort, kundeden ei gaa videre; men fandt en betydelig Meningsforskjel Sted mellem Thingmændene, da kunde den stevnes for en høiere Ret, nemlig tilFylkesthinget, eller, hvor dette var første Instants, der til et Thingaf flere Fylker. Her fandt nu den samme Fremgangsmaade Sted,og hvis endnu en betydelig Meningsforskjel gav sig tilkjende, da kundeSagen endelig stevnes for vedkommende Lagthing i sidste Instants;og her dannede den saa kaldte Lagrette (lögretta), bestaaende af 36blandt samtlige Nevndarmænd udvalgte Lagrettesmænd, den egentlige Ret.



438 Den norske Samfundsordens47 48

Dette er en kortfattet Fremstilling af Samfundsordenen i Norge,saaledes som Historien og Lovene vise os den at have været i det ovenbetegnede Tidsrum, nemlig det første Aarhundrede efter dens Befæstelseved Olaf den bellige Dens Mangler falde let i Øinene, helst naarden sammenlignes med nyere Tiders Statsindretninger; og disse Mangler virkede, som vi i det Følgende skulle see, under ugunstige ydre Omstændigheder og en forandret Aandsretning, kraftigt til dens Forfald.Imidlertid var den vist i hiint Tidsrum og under Norges daværendeForholde heldbringende. Landet trivedes ved den og vandt enKraft, som satte det istand til at udholde de Storme, som i det12te Aarhundrede brøde løs over det og truede med at rokke detsGrundvold.

demte forelæsning.

Ved den ovenfor skildrede Norges Statsforfatning i det 11te og12te Aarhundrede var der een Feil, som strar falder i Øinene, og frahvilken de indvortes Krige, der i det 12te og 13de Aarhundrede rystedeStatsbygningen, droge sin første Oprindelse,  og denne Feil var:Kongedømmets Deelbarhed.
Vel maa det ansees som et Fremskridt til det Bedre, at Kongedømmets Deelbarhed opørte i den Betydning, hvori den toges under Harald Haarfager og hans nærmeste Efterfølgere, da den medførte envirkelig Landsdeling mellem Kongerne; – men den Fællesstyrelse, som traadte i Stedet, indeholdt dog ligefuldt en Spire til indvortes Uroligheder. At ingen saadanne af Betydenhed reiste sig i detførste Aarhundrede efter Olaf den helliges Død, var ikkun en Følgeaf tilfældige Omstændigheder, og især deraf, at de fleste af de idette Tidsrum indtrædende Fællesregjeringer hver for sig ikkun var afkort Varighed. Ganske andre Omstændigheder indtraadte ved SigurdJorsalafarers Død 1130, og nu traadte ogsaa det Mislige ved dengjældende Kongearvefølge ret klart for Dagen.
Den Anledning til indvortes Splid, som en Fællesstyrelse iog for sig medførte, forøgedes endnu betydelig derbed, at der i Kongearvefølgen ei skjelnedes mellem egte og uegte Fødsel. I den norske



Udvikling i Middelalderen. 43948 49

private Arvelov udelukkede fra ældgammel Tid den egtefødte Arvingden uegtefødte med Hensyn til al Eiendom. Men paa den anden Sidebestemte Loven, at det uegte Barn, naar det blot var født af en friModer, og erkjendt af Faderen, skulde nyde sin Faders personligeRet d. e. regnes til den samme Klasse af Samfundet som Faderenog tage de samme Bøder for tilføiet personlig Overlast. Hørte f. Er.Faderen til Hauldernes Klasse, saa regnedes og Sønnen dertil, omhan end var avlet udenfor Egteskab og med en Moder af ringere personlig Ret, f. Er. en frigiven Kvinde. Nu betragtedes Kongedømmet,endskjønt dertil hørte stort Odelsgods, alligevel nærmere som en arvelig perfonlig Ret, end som arveligt Gods; og det nedarvedesfølgelig efter de for den personlige Ret gjældende Grundsætninger ligesaavel paa den uegtefødte som paa de egtefødte Sønner, naar kunde første vare erkjendte af Faderen. Tidligere var aldrig detTilfælde indtruffet, at nogen Tvivl i sidstnævnte Henseende havdefundet Sted. Men under Sigurd Jorsalafarer fremstod en paa Irlandfødt Mand ved Navn Harald Gillechrist med den Paastand, at hanvar Kong Magnus Barfods Søn og Sigurds Broder, og tiltød sigat bevise denne Paastand ved det gloende Jærns Prøve, et Ordal elleren Gudsdom, der med Cyristendommen var bleven indført som Beviismiddel netop i Tilfælde af tvivlsom Byrd. Kong Sigurd tillod hamat føre Beviset; Prøven lykkedes, og Harald blev erkjendt for Magnus Barfods Søn. Da nu Harald, paa Grund heraf, ved SigurdsDød blev tagen til Konge af Folket tilligemed Sigurds Søn Magnus,saa var herved Beviismaaden med gloende Jærn kjendt gyldig fraFolkets Side i Tilfælde af tvivlsom Kongebyrd. Men dette var,som altforsnart viiste sig, et Skridt, der satte Topmaalet paa Arvefølgelovens Fordærvelighed. Det aabnede nemlig Adgang for hvilkensomhelst dristig Lykkejæger til, naar andre Beviser for Kongebyrd mangledeham, da ved Hjælp af Jærnprøven at indtrænge sig i Kongedømmet.Geistligheden, i hvis Haand Prøvens Udfald egentlig hvilede, var ikkeubestikkelig, og Partigjængere, som vilde understøtte en saadan Æventyrers Fremtræden, manglede aldrig.
Saaledes udbrød ved Sigurd Jorsalafarers Død(1130) de indvortes Krige, som i meer end 100 Aar ødelagde Norge. Men det



440 Den norske Samfundsordens49—51

var ikke disse alene, der fremfaldte Forandringer i Norges Samfundsorden; hertil virkede ogfan Geistlighedens Stræben efter Standsselvstændighed og Uafhængighed af Staten. Vi skulle nubetragte disse Omstændigheder hver for sig og søge at tydeliggjøre osderes Indflydelse paa Samfundsordenens videre Udvikling i det 12teog 13de Aarhundrede.
De indvortes Krige kunde ikke andet end svække Lovens Kraftog hyppig give Retten til Priis for Magten. I Førstningen vare deimidlertid at betragte mere som Kampe mellem de stridende Kongershaandgangne Mænd, eller mellem forskjellige Krigerflokke og deresHøvdinger, i hvilke Kampe Folket i det Hele kun lidet blandede sig.Men mod Slutningen af det 12te Aarhundrede antoge disse Uroligheder en fordærveligere Charakteer. Landsfolket selv begyndte nu atsplitte sig for at hjelpe det ene eller det andet af de kjæmpende Partier, og herved bleve disse ulykkelige Stridigheder mere indgribende iSamfundsordenen. Især var den berømte Sverrers Optræden iBirkebenernes Spidse for at vinde Norges Kongedømme ledsaget afvoldsomme Rystelser i Rigets Indre. Sverrers Modstander, KongMagnus Erlingssøn, talte paa sin Side saa godt som alle Rigets gamleHøvdingeætter, medens Sverrers Tilhang oprindelig var en Flok afraa Krigere uden nogensomhelst Anseelse i Samfundet. Disse Mennesker, der havde deres Sverd og deres store Anførers Aand at takkefor Alt, hævedes ved Sverrers endelige Seier til en udmerket Stilling i Staten, endog til Lendermænd, og dette skede naturligviispaa de ældre Høvdingeætters Bekostning. Men disfe nyskabte Høvdinger kunde, al deres personlige Dygtighed uagtet, ikke udfylde denPlads, som de ældre Høvdinger i Almuens Øine havde indtaget, ogsom var grundet i det ældgamle patriarchalske Forhold. De stode, somnaturligt var, sin Anfører, nu Norges Konge, langt nærmere end Folket; de vare mere skikkede til paa Krigeres Viis at udføre hans Bud,end til at optræde som et frit Folks Talsmænd mod KongemagtensIndgreb. Det var paa den anden Side heller ikke at vente, at Bønderne med Tillid og Hengivenhed skulde lægge sin Sag i MændsHænder, som de nylig havde seet brænde deres Gaarde og rane deresGods, – om nu end Kongen noksaameget hævede dem, gjorde dem til



Udvikling i Middelalderen. 44151 52

Lendermænd og udstyrede dem med Eiendom og Magt, der var deældre naturlige Bondehøvdinger frarøvet. En forøget Embedsmyndighed maatte hos disse nye Lendermænd tjene til at opveie deældres patriarchalske Anseelse, og derfor bleve de almindelig tillige udnævnte til Kongens Sysselmænd. Det var nu egentlig kun i Egenskab af kongelige Embedsmænd, de udøvede fin Myndighed, –ikke i Egenskab af Bondehøvdinger, som Fortidens Hersere ellerLendermænd. Den selvstændige patriarchalske Magt i Staten,en Hovedbestanddeel af den ældre Samfundsorden, fik herved sit Hovedknæk og hævede sig aldrig meer til sin gamle Betydenhed. Mendette var et Stød, som ikke alene rammede de gamle Høvdingeætter,men ogsaa Folket i det Hele. Samholdskraften i dets Selvstyrelse ide engere Kredse blev nemlig derved svækket, og det Organ tabtes,hvorigjennem Folkevillien tilforn saa kraftigen havde udtalt sig; medensen Embedsmagt traadte i Stedet, der havde sin Rod i Kongedømmet,støttede sig til dette og arbeidede til dets Bedste. Og til samme Tidsom Folket saaledes blev fjærnet fra sine naturlige Ledere, forstyrrededen bestandige krigerske Tummel den gamle Orden paa Thingene, hvorved disses Anseelse og Kraft ogsaa kom til at dale. Disse sammenstødende Omstændigheder, umiddelbare Følger af de indre Uroligheder,maatte ganske naturligt efterhaanden vende Folkets Blik mod Kongedømmet som den eneste Statsmagt, af hvilken Beskyttelse og Redningvar at vente. Kongemagtens Udvidelse blev saaledes ei blot begunstiget af ydre Omstændigheder, men vandt endog lidt efter lidt enStøtte i Folkemeningen.
Under de indvortes Uroligheder i Norge og tildeels begunstigetaf disse udviklede sig hos den norske Geistlighed en den forhen ukjendthierarchisk Aand. Dens Bestræbelser gik ud paa ikke alene at danneen selvstændig Stand i Samfundet, men ogsaa at unddrage sig denverdslige Styrelse, ja vel endog at gjøre sig denne underdanig. DisseBestræbelser begunstigedes af Tidsaanden i hele det romersk-katholskeEuropa. Geistlighedens Uafhængighed af den verdslige Magt (Immunitet) var fra Midten af det 11te Aarhundrede aabenlydt fordretaf den romerske Pave, og Fordringen var allerede i større og mindreUdstrækning indrømmet i de fleste europæiske Stater. Derhos var



442 Den norske Samfundsordens52 53

Grundsætningen udtalt om Verdens tvende synlige Hoveder:Paven og den romerske Keiser, af hvilke Paven, som ChristiStatholder paa Jorden, indtog den første Rang, medens Keiserenikkun ved Paven paa Guds Vegne, gjennem Salvelsen og Kroningen, indtog sin Verdighed som Jordens verdslige Overhoved. Denromerske Keisers verdslige Overherredømme blev, som bekjendt,stedse en blot Idee, der aldrig fremtraadte i Virkeligheden. Pavensaandelige Overherredømme blev derimod efterhaanden anerkjendtoveralt i det romersk-katholske Europa, og Anerkjendelsen deraf tilSlutning betragtet fom en Troessag, som en Skyldighed for enhverrettroende Christen. Det blev følgelig Geistlighedens Pligt overalt,saa meget som muligt, at afsondre sig fra det øvrige Statssamfund,for som et sluttet Heelt at sammentrænge sig om sit og Kirkens Hoved; – samt derhos af alle Kræfter at arbeide paa Virkeliggjørelsenaf den Grundsætning, at den aandelige Magt i Verden, hvilkenKirken betegnede, og af hvilken Geistligheden paa Guds Vegne varIhændehaver, skulde beherske den verdslige, der betegnes ved Kongedømmet.
Den norske Geistlighed savnede længe de ydre Betingelser forat kunne optræde med Kraft til Virkeliggjørelsen af hine Ideer.Men da den først havde vundet nogen Nigdom og derved større Selvstændighed, og den derhos i Midten af det 12te Aarhundrede (1152)i Nidaros's Erkebiskop havde faaet en naturlig Anfører, – saa undlod den ikke at indtage sin Plads i Rækken af de romerske Grundsætningers Forfegtere. Men saalænge den ældre Samfundsorden stod isin fulde Kraft, var det ingen let Sag for Geistligheden at skaffe hinehierarchiske Grundsætninger Indpas. Da derimod Samfundsordenenunder de indvortes Krige begyndte at vakle, og da enkelte Landsstyrerebegyndte at søge sin egen Fordeel i Føielighed med Hensyn til Geistlighedens Fordringer, – saa tog Sagen en anden Vending.
I Aaret 1161 fik den kloge Lendermand, Erling Ormssøn,kaldet med Tilnavnet Skakke, udvirket, at hans Søn Magnus, iEgenskab af Kong Sigurd Jorsalafarers Dattersøn, blev tagen tilNorges Konge tvertimod den gamle Kongearvefølge. Da nu det Ulovlige heri laa klart for Dagen, fandt Erling det nødvendigt at søge



Udvikling i Middelalderen. 44353—55

Geistlighedens Bistand, og Kroningen  ved denne Leilighed forførste Gang anvendt i Norge (1164) – maatte, som en gjennem Kirken erhvervet guddommelig Stadfæstelse, bøde paa den Mangeli lovlig Henseende, der klæbede ved Magnus's Kongedømme.Herved havde Geistligheden opnaaet et af sine Hovedønsker. Kongedømmet var modtaget som en Gave af Gud gjennem Geistlighedens Haand; og idet Magnus desuden formeligen tog sit Rigetil Len af den hellige Olaf, for at styre det fom hans Vikarius, erkjendte han i Grunden Nidaros's Kirkes og densErkebiskops Overhøihed. Norge havde saaledes nu en Kongeaf Guds Naade i den Betydning, som Datidens Geistlighed helstvilde have disse Ord forstaaede, nemlig: – af Kirkens Naade.Denne glimrende Stilling indtog den norske Geistlighed imidlertidikke længe. Da Sverrer i 1177 optraadte som Magnus Erlingssøns Modstander, fordrede og erholdt han Kongedømmet som Kongesøn, ifølge den gamle Arvefølgelov; og han forkastede Magnus's Kongedømme som uretmæssigt, fordi det ikke støttede sig til Landets Lov. Han traadte saaledes strar i en aabenbar Kamp mod Geistligheden og dens tydelig udtalte hierarchiske Grundsætninger. Sverrerhavde vistnok en stor Fordeel deri, at han kunde støtte sin Ret til denfra gammel Tid i Norge lovhjemlede Statsform; men Omstændighederne gjorde det dog vanskeligt for ham strengt at slutte sig til denældre Samfundsorden i dens Heelhed. Han havde nemlig i al sinRegjeringstid at kjæmpe mod en afgjort Uvillie hos den langt overlegne Deel af sit Riges Indbyggere; og da han saaledes ikke kundehaabe at støtte sit Kongedømme paa Folkets almindelige Kjærlighed ogfrivillige Bistand, maatte han søge det befæstet ved selve Kongemagtens Udvidelse. Dette opnaaede han kun for en Deel ved sineBirkebeners Vaaben. Han følte Nødvendigheden af at stille sin Kongeverdighed for Folkets ØOine under Guds Beskyttelse, og han lodsig, ligesom sin Formand, høitideligen krone (1194) af Norges Biskopper, hvilke dog for største Parten saa godt som tvungne forrettededenne Handling. Det var heller ikke Sverrers Mening at give Kroningen den Betydning, som Magnus Erlingssøn havde givet den, ellerknytte den til lignende Indrømmelser. Han vilde ingenlunde, at Fol-



444 Den norske Samfundsordens55 56

fet skulde ansee ham for at have modtaget Kronen af GeistlighedensNaade, eller Riget som et Len af Nidaros's Kirke. Han vilde derimod levendegjøre og befæste den Tanke hos Folket, at han af Gudvar kaldet til og stadfæstet i Rigsstyrelsen, og at Ulydighed mod Kongen, som den af Gud beskikkede Øvrighed, var Ulydighed mod Gudselv. Denne Anskuelse af Kongedømmets Væsen forfegtede Sverrerved enhver given Anledning, og søgte heri et Vern ligesaavel modGeistlighedens Angreb som mod Folkets Uvillie. Denne Anskuelse, saalidet den end passede til Kongedømmets tidligere Stilling i Samfundet, fandt dog efterhaanden ogsaa Indgang hos Folket, og var kraftigmedvirkende til at forberede i den offentlige Mening den afgjorte Overvegt i Staten, som snart skulde blive Kongedømmet til Deel. Geistlighedens hierarchiske Stræben rakte her uvilkaarlig Haanden til Kongemagtens Udvidelse.
Det lykkedes saaledes ikke den norske Geistlighed at gjøre sigKongedømmet underdanigt. Men den avde ikke desto mindre vundetFordele, som vanskeligen atter kunde berøves den. Den var nu fremstaaet som Stand, som en afsluttet Deel af Samfundet, hvilken fordrede sine Særrettigheder; og den havde heri en Støtte i den overhele det romersk-katholske Europa herskende Folkemening. Den kundenu ei tvinges tilbage i de gamle Forholde, i den Afhængighed af Kongeog Folk, hvilken Landets Lov dog endnu opstillede som gjældendeStatsorden.
Saaledes befandt da Norge sig ved Udgangen af det 12te Aarhundrede i en stor Gjæring. Nye Anskuelser med Hensyn til Samfundsordenen havde indtrængt sig, hvilke deels stode ligeoverfor de ældre i skarp Modsætning, deels havde paa en forvirret Maade blandetsig med disse. Betragtningen af Kongedømmet som en guddommelig Indstiftelse begyndte at gjøre sig gjældende til samme Tid,som Folkets Modstandskraft svækkedes og berøvedes denStøtte, hvilken den før havde havt i Lendermændenes patriarchalskeMagt. Geistligheden afsondrede sig fom Stand fra det øvrige Folk,medens de Klasser, som dette tilforn havde dannet, meer og meersmeltede sammen, deels ved de Omvæltninger i Eiendom, som de indvortes Krige frembragte, deels ved Trældommens gradvise Ophør.



Udvikling i Middelalderen. 44556 57

Den patriarchalske Magt i Samfundet var knækket og med det sammevar det Baand brudt, som før havde opretholdt Hereds- og Fylkesforfatningen i en vis Selvstændighed under Erkjendelsen af StatensEenhed. Til disse nye Grundsætninger og nye Forholde passede ikkelænger den gamle Lovgivning; den maatte undergaa en gjennemgribendeForandring.
Denne af Tidsaanden og Tidsomstændighederne fremkaldte Lovreform forberededes i Sverrers Sønnesøns, Kong Haakon Haakonssøns lange og til Slutning rolige og lykkelige Regjering (1217–63), under hvilken Gjæringen fik Tid til at sætte sig, og Forholdenelidt efter lidt udjevnede sig og vandt Fasthed. Men Lovforandringenindtraadte dog først egentlig under Haakons Søn og EfterfølgerMagnus (1263—80), som af dette Verk fik fit Tilnavn: Lagabøterd. e. Lovforbedrer.
Kong Magnus gjorde først paa hvert af Landets fire LagthingFolket bekjendt med de Hovedforandringer i Lovene, som han ansaafor nødvendige, og de Grundsætninger, hvorpaa de vare byggede. Dade foreslagne Forandringer havde fundet Folkets Bifald, blev han afdette bemyndiget til at indføre dem i Loven og forresten omarbeidedenne i den Form, som ham syntes hensigtsmæssigst. Han tog nu deklogeste og lovkyndigste Mænd i Landet paa Raad med sig og udarbeidede en ny, paa de fire ældre Love grundet almindelig Lovbog for dethele Land. Med denne indfandt atter Kongen sig paa alle Lagthing,lod den paa hvert især oplæse for Almuen og fik den lovtagen. DeAfvigelser, der vare nødvendige for Kjøbstædernes Vedkommende, bleveindførte i en egen Bylov, bvilten blev antagen i de forskjellige Byerpaa samme Maade som Landsloven paa Lagthing GeistlighedensForhold med Hensyn til Staten ordnedes ved en færftilt Overeenskomst (af 1277), uden at dog nogen herpaa bygget ny Kirkelov ellerChristenret for det første kom istand.
Hermed var da det nye Lovgivningsverk fuldført, og med dettemaa man regne et nyt Tidsrum i Udviklingen af Norges Samfundsorden at begynde.
De Grundsætninger med Hensyn til Samfundsordenen i det Hele,som den nye Lov meer eller mindre ligefrem udtaler, ere i Hovedsagen



446 Den norske Samfundsordens57—59

følgende: – Kongedømmet er udeleligt og arveligt efter visse iLoven bestemte Regler; – Kongen har sin Verdighed af Guds Naade,ban er en af Gud beskikket ØOvrighed, i hvilken Egenskab altFolket er ham Lydighed skyldigt; han er Kilden for al verdslig styrendeMyndighed, og øver den ved sine Embedsmænd, dog i Overeensstemmelfe med Loven, og uden Ret til at fordre Andet af sine Undersaatter, end hvad gammel Overeenskomst hjemler; – Loven er een fordet hele Land, dog med Vedligeholdelse af de fire gamle Lagthing; –Folket deeltager som fra gammel Tid i den lovgivende og dømmendeMyndighed paa Lagthingene, men Kongen har dog i begge Henseenderen overordnet Myndighed; – som Kongen i verdslige Ting, saaledeser Geistligheden eller dens Hoveder Biskopperne i aandelige Ting denaf Gud beskikkede Ovrighed.
Vi see her netop de Grundsætninger udtalte, som Forholdene veddet foregaaende Tidsrums Slutning havde fremkaldt. De vare saaledes ingenlunde Fostre af den nye Lovgivning eller af dennes Ophavsmands personlige Ærgjerrighed eller gunstige Stemning for Hierarchiet.De vare fremspirede paa en reen historisk Grundvold. Baade Kongeog Folk fulgte igrunden kun Tidens Strøm. De adløde TidsaandensKald uden nogen ret klar Bevidsthed om hvad de fra enhver af Sidernevandt eller bortgav. Geistligheden var udentvivl den eneste Part i Sagen,som med Selvbevidsthed arbeidede mod et bestemt Maal.
Det falder let i Øinene, at Kongedømmet ifølge den nyeLovgivning indtager en langt mere overordnet Stilling i Staten endefter den ældre. Folket derimod træder som Statsmagt mere iSkyggen, idet dets Indflydelse baade som lovgivende og dømmende Magt meget indskrænkes. Lovens Eenhed for det hele Rige varvistnok i mange Henseender et stort Gode; men da den ikke ledsagedesaf nogen almindelig Repræsentations Indretning for det hele Folk, barden i sig en Spire til den gamle Folkestyrelses Forfald, hvilket igjendrog i Følge med sig en vorende Ligegyldighed hos Landets Almuefor de offentlige Anliggender og for Folkets naturlige Rettigheder.Idet der nemlig skulde være een Lov i Landet, men fire Lagthing eller lovgivende Forsamlinger, maatte jo ganske naturligden egentlige lovgivende Myndighed tilfalde Kongen, som Lovens



Udvikling i Middelalderen. 44759 60

øverste Hoved, og Lagthingene lidt efter lidt nedsynke til blotte raadgivende eller ansøgende Forsamlinger, der mest kun for Formens oggammel Vedtægts Skyld satte Stadfæstelsens Stempel paa KongensForordninger. Ogsaa Lagthingene som øverste Domstole tabte megetaf deres Betydning, idet ved den nye Lovgivning meget af den dømmende Myndighed, som før udelukkende havde tilkommet Lagthinget,lagdes i Hænderne paa de af Kongens beskikkede Lagmænd.Vi bør alligevel ganske vist ikke i Vedligeholdelsen af de fire Lagthing see nogen dybt lagt Plan fra Kongedømmets Side til at splitteFolkevilliens Kraft og derved hæve sig selv til uindskrænket Enevælde.Tvertimod, der er al Anledning til at tro, at de fire Lagthing enevedbleve for at føie Almuens Hængen ved de gamle Former. Indretningen var ærverdig ved sin Ælde og ved de Minder om den gamleFylkes- og Forbundsforfatning, som knyttede sig til den. Derforhavde Folket den kjær og ønskede den opretholdt, uden at indsee, hvorlidet den i Grunden under de nye Forholde svarede til sin oprindeligeBestemmelse eller fyldestgjorde dets naturlige Rettigheders Krav.Norges Statsforfatning havde saaledes ved Magnus LagabøtersLovreform antaget et streng-monarchisk Præg, og i denne Retning vedblev den at udvikle sig under Magnus's tvende nærmeste Efterfølgere,hans Sønner Erik (1280 –99) og Haakon (1299–1319), og isærunder den sidste. Han ophævede aldeles Lendermandsverdighedenog udslettede derved Mindet om den gamle patriarchalske Magt i Staten. Men denne Verdighed havde ogsaa tabt sin oprindelige Betydning.Vel havde Lendermændene, eller, som de fra Magnus Lagabøters Tidogsaa betitledes, Baronerne, atter hævet fig til en vis Selvstændighed; men denne grundede sig nu paa deres Rigdom og paa et fastSamhold mellem dem selv indbyrdes, – ikke paa Folkets Deltagelseog Hengivenhed for dem som dets naturlige Høvdinger. Idet Haakonophævede Lendermandsverdigheden, skadede han neppe Folkets Frihed.Lendermændene vare ei længer Folkets Mænd i gammel Betydning,og Udviklingen af deres Magt paa den Vei, de nu havde slaaet ind paa,kunde i Tidens Løb ligesaavel have ledet til Folkets Undertrykkelsesom til Kongedømmets Indskrænkning. Alligevel er det utvivlsomt, atKongedømmet vandt et større Omraade ved biint Skridt af Kong



448 Den norske Samfundsordens60 61

Haakon. At han derimod begunstigede Ridderverdigheden, der var indført under Magnus Lagabøter og tillagt den første Klasse i Hirden,medførte ingen Fare for Kongedømmet, men bidrog snarere til at forøgedets Glands. Den bedre Orden, som Kong Haakon bragte i Embedsvæsenet, og den større Myndighed, han tildeelte sine Embedsmænd, varnaturligviis ikke mindre til Kongedømmets end til Folkets Fordeel.Uagtet alt dette ingenlunde udsprang af noget planmæssigt Undertrykkelsessystem, saa var det dog ganske naturligt, at, idet Kongemagtenfra alle Sider befæstedes, medens intet Skridt foretoges for at skaffeFolket gjennem en hensigtsmæssig Repræsentation Anledning til med Kraftat udtale sin Villie,  Folfet meer og meer tabte af Sigte sin Ret tilen afgjørende Deeltagelse i Statsstyrelsen, meer og meer vante sig til atsee Staten i Kong t, og Konged i Kongens Person alene.
I Norges Statsforfatning, saadan som vi see den under KongHaakon Magnussøn ved Begyndelsen af det 14de Aarhundrede, havdealtsaa Kongedømmet antaget en afgjort Overvegt over enhver anden Magti Staten. Selv Geistligheden maatte bøie sig under det i Lydighed,for saaledes at bevare sine vundne Særrettigheder. Men denne Kongedømmets store Magt var langtfra at være forhadt af Folket, eller ifine ttringer Folkefriheden fiendsk. Den lod Folkets Liv bevæge sigi de gamle Former og støttede sig i Grunden umiddelbart paa FolketsHengivenhed og Tillid. Udsprunget af en fri Indvilgelse fra Folkets Sidevar det et Kongedømme efter Folkets Sind, et Kongedømme som den almindelige Mening blandt den Tids Nordmænd fordrede det.
Kong Haakon Magnussøn døde 1319 uden at efterlade sig Sønner,og hans treaarige Datterføn Mag nus Erikssøn af den svenske Folkungeæt blev nu tagen til Norges Konge efter Rigets Arvefølgelov.Magnus blev i samme Aar ogsaa Sveriges Konge ved Valg. DenneOmstændighed ledede imidlertid ikke til nogen nærmere Forbindelse mellem Norge og Sverige, og Foreningen under samme Overhoved opløstes igjen, da Kong Magnus i 1355 aftraadte Regjeringen i Norgetil sin yngre Søn Haakon, medens han overdrog Sverige til sin ældreSøn Erik.
Kong Magnus Erikssøns lange Mindreaarighed (1319—1332)og senere hans Stilling som Konge i Sverige tillige, hvilken gjorde at



Udvikling i Middelalderen. 44961—63

ban ofte for længere Tid ad Gangen maatte være borte fra Norge,var vistnok gunstig for Opkomsten af et Høvdingevælde i Norge,et Sidestykke til hvad der allerede fandt Sted baade i Sverige ogDanmark. Den Rigsstyrelse af 12 Mænd, som Kong Haakon før sinDød havde forordnet under sin Dattersøns Mindreaarighed, ombyttedessnart (1323) med en mere aristokratisk, i hvilken Kongens Drotsete stilledes som Formand med næsten kongelig Myndighed, medensBiskopperne og Kongens haandgangne Mænd, nemlig Ridderne og deHøiere i Hirden; stillede sig ved denne Rigsforstanders Side som etRigets Raad. Denne Formynderregjering styrede dog i Kongen :Navn og uden at tilegne sig nogen Kongedømmet sideordnetMyndighed. Da Magnus selv antog sig Rigsstyrelsen, traadteRigsraadet atter i Baggrunden. Skjønt det vedblev i Navnet, vardet dog i Virkeligheden ei andet end et Kongens Raad, som hanselv valgte sig, og hverken fra Folkets eller Kongedømmets Side erkjendtes det for en selvstændig Statsmagt. Folket tænkte sigfremdeles Statsstyrelsen som udgaaende fra Kongen alene, og saaledes vedblev det at være, indtil i 1387 Kong Olaf Haakonssøns Dødog i 1397 Foreningen mellem de tre nordiske Riger i Kalmar bragteNorge i en ganske ny Stilling.
Ideen at danne et mægtigt Statsforbund i Norden ved en Forening mellem de tre nordiske Riger var ved denne Forenings førsteAfsluttelse langtfra ikke klar for de egentlige Stiftere, end mindre forFolket i de tiltrædende Riger, og allermindst udentvivl for det norskeFolk, hvis Tiltrædelse i Grunden var bestemt ved et blot Tilfælde.Den Konge nemlig, som alle tre Riger ved Kalmarforeningen valgte tilsit fælles Hoved, Erik af Pommern, var allerede siden 1389 Norgessærskilte Konge ifølge Rigets Arvefølgelov.
Overeensstemmende med Foreningens Aand skulde nu vistnok Norgeblive et Valgrige ligesaavel fom Sverige og Danmark, og Unionskongen for Fremtiden vælges ved Overeenskomst mellem alle treRiger. Men denne Valgindretning var og blev Nordmændenefremmed. Den almindelige Mening hang stedse ved Begrebet omKongedømmets Arvelighed efter Landets Love, og denne Mening

fandt Unionskongerne alt for ofte sin personlige Fordeel ved prR. Keyfer. Samlede Afhandlinger.



450 Den norske Samfundsordens63 64

Det laa videre i Foreningens Aand, at Unionskongen skulde r eprsentere selve Foreningen, medens ved Siden heraf hvert enkeltRige, som selvstændigt, skulde repræsenteres af en egen Statsmagt, nemlig et Rigsraad. Et saadant havde nu allerede Sverigeog Danmark hver for sig, beklædt med en Myndighed, der satte detistand til at udfylde Kongens Plads og verne om Rigets Selvstændighed, – en Myndighed, som fandt sin faste Støtte i tvende privilegerede Stænder, Adel og Geistlighed, og i den historiske Udvikling af begge Rigers Statsforfatning. I Norge derimod udgjordeKongedømmet i det sidste Aarhundrede den eneste virkelige Samholdskraft i Staten, Middelpunktet, hvorom den heleStatsmaskine dreiede sig. Idet Unionen, saa at sige, berøvedeNorge dets Kongedømme, satte den i Stedet en Indretning, som ingensand Deeltagelse fandt i den offentlige Mening, der endnu i Norgeudtaltes af Bønderne. Det norske Rigsraad, som nu skulderepræsentere og verne om Rigets Selvstændighed, dannedes af NRidaros's Erkebiskop og Landets øvrige Biskopper, Repræsentanter forRigets eneste privilegerede Stand Geistligheden, samt enDeel Verdslige, der udmerkedes enten ved deres Embedsstilling ellerderes Stilling i Kongens Hird eller Hof. Men denne Statsmagthverken erkjendtes af Landets ældre Lovgivning, eller var bleven oprettet ved Folkets udtrykkelige Samtykke.
Allerede Magnus Lagabøters Lov hjemlede Erkebiskoppen af Nidaros, i Tilfælde af at Kongedømmet ved Mangel paa Arveberettigedeblev ledigt, et Slags Rigsforstanderskab; og ved Unionen blev hanvirkelig paa en Maade den norske Regjerings stadige Hoved. Hanshøie Stilling, der desuden støttede sig til en rig og anseet privilegeretStand, gav ham vistnok en ikke ringe Indflydelse paa Folket; dogvar det uvant for dette at see en Geistlig i Spidsen for Rigets verdslige Anliggender. Det kunde desuden neppe undgaa NordmændenesOpmerksomhed, at Erkebiskoppens og Geistlighedens Forhold til Pavenofte fjærnede deres Stands Interesse fra Statens og ofte forledededem til at lade denne vige for hiin. De geistlige Rigsraader kundesaaledes ikke besidde Folkets udeelte Tillid.
Hvad de verdslige Rigsraader angik, da grundede disses Verdig-



Udvikling i Middelalderen. 45164 65

bed sig – som før sagt – hverken paa Folkets Valg eller paa deresStilling som Repræsentanter for en anerkjendt og privilegeret høiereStand i Samfundet, men blot paa deres Stilling som Kongens Embedsmænd eller Hofmænd. Fra Kongedømmet, det vil nu sige: fraUnionskongen, maatte de i Folkets Oine laane al deres Myndighed.
Det norske Rigsraad var saaledes ingenlunde skikket til atdanne en mægtig Samholdskraft i Staten, der kunde udfylde det gamlenorske Kongedømmes Plads til at verne om Rigets Selvstændighed. Langtfra at sammentrænge sig om Rigsraadet som det rette Organ for Rigets Selvstændighed, gik det norske Folk enten sit Rigsraadforbi, henvendende sig til Unionskongens Personlighed, eller ogsaa lod det sin Kraft fortæres i indvortes Splittelse. Men det førstevar ikke stort bedre end det sidste. Unionskongens Interesse var enganske anden end den fordums norske Konges. For Unionskongen varNorges Selvstændighed og Nor denes Frihed en temmelig ligegyldig Sag. Beskyttede han den, saa var det mest, fordi han derisaa sin Persons eller sin Families Fordeel; men for denne var hanogsaa rede til at opoffre den, som virkelig Christian den 3die gjordei 1537.
Naar man tager Henfyn til alle disse Omstændigheder, saa kandet ei vække nogen stor Forundring, at Kalmarunionen bragte Ulykkeover Norge og omsider gjorde det til sit medforbundne Riges Danmarks Undergivne, og det uagtet Norge ved Foreningens Tiltrædelseefter al Sandsynlighed kunde maale sig med Danmark baade i indreKraft og i Statens Hjelpekilder. At Norge nedsank til den ubetydelige Stilling, det under Foreningen med Danmark indtog, var en Følgeaf en slet ordnet og efter Forholdene ikke afpasset Statsforfatning,samt af en derved fremavlet Ligegyldighed hos Folket for dets offentlige Anliggender.

9





Norges KRigsvaaben og Flag.





historisk-heraldisk Undersøgelse angaaende Norges Rigsvaabenog flag.(Særfkilt trykt. Christiania 1842. 8.)

Et Riges Flag staar i saa mangehaande Berørelser med dets Vaaben,at man i en historisk Undersøgelse vanskelig kan skille det ene fra detandet; og da Flaget af Mange antages for at have sin Oprindelse fraRigsvaabenet, saa er det formeentlig den rette Orden at begynde meddette sidste og forfølge det igjennem dets Udvikling og Forandringer,for siden at see, hvorledes Nationalflaget har dannet sig.
I denne Orden vil jeg altsaa gaa frem i nærværende historiskeUndersøgelse, der gjælder Norges Rigsvaaben og Flag.

Norges Rigsvaaben.

Det er almindelig og vistnok med god Grund antaget, at Brugenaf heraldiske Vaabenmerker skriver sig fra den germaniske Folkeklasse,under hvilken jeg indbefatter Nordmændenes Stamme.
Allerede Tacitus beretter om sin Tids Tydske, at de betegnedefine Skjolde med de udvalgteste Farver). Hvad Nordmændene angaar, da finde vi i vore ældste bistoriske Efterretninger, at ogsaa deresHøvdinger bemalede sine Skjolde med forskjellige Farver og Figurer.
Saadanne Skjoldemerker vare imidlertid i sin Oprindelse blotpersonlige Kjendetegn; først i en sammenligningsviis meget nyereTid gik de over til at blive Familiemerker, og endelig til Rigseller Territorialvaaben.
!) Germ. 6.



Peæ

456 Historisk-heraldisk Undersøgelse angaaende12

Brugen af faste Familievaaben eller Familieskjoldemerker kan eimed Sandsynlighed føres høiere op i Tiden end til det 11te Aarhundrede, eller til Begyndelsen af Korstogene. Et Aarhundrede senerebegyndte i de fleste europæiske Riger den regjerende Æts Vaabenmerkeat betragtes som Rigsvaaben.
Saaledes finder man først de gyldne Lilier i blaat Felt som Frankriges Rigsvaaben fra Kong Philip Augusts Tid (1180—1223); detre gyldne Leoparder i rødt Felt som Englands fra Kong RichardLøvehjertes Tid (1189—1199); den røde Løve i gyldent Felt somSkotlands fra Kong Vilhelms Tid (1165—1214); og Ornen som dettydske Rigsvaaben skriver fig omtrent fra samme Tidspunkt.
Hvad Norges tvende Naboriger angaar, da synes deres Rigsvaabener ligeledes at være opkomne i denne samme Periode. Det danske Vaaben, tre blaa Leoparder (eller Løver) i et med røde Hjerter bestrøetgyldent Skjold, findes først i Kong Valdemar 2dens Segl (1202—1241)) I Sverige begyndte ogsaa i det 13de Aarhundrede tregyldne Kroner i blaat Felt at bruges som Rigsvaaben, skjønt endnuberlende med den gyldne Løve, springende over tre Strømme i blaatFelt, hvilket sidste i sin Oprindelse synes at have været Gøtarikes,eller egentlig den derfra st Folkungeæts, Vaab ke. Omdet Vaklende i Brugen af det svenske Rigsvaaben skal jeg senere henudførligere tale.
At Norges Rigsvaaben skulde være betydelig ældre end noget afde ovennævnte Rigers, synes der ikke at være nogen gyldig historiskGrund til at antage. Naar Bergraad Petersen i sin Afhandling overdet norske Vaaben 4) anfører, at den norske Konge Olaf Tryggvessøni sit røde Skjold havde afbildet en gylden Løve, da grunder dette sigpaa en Feiltagelse, idet nemlig paa det Sted i Lardølasaga, hvortilhans nærmeste Kilde, Schøning, henholder sig, ikke er Tale om bemeldte Kong Olaf, men om den islandske Høvding Olaf Paa, der levedei det 10de Aarhundrede?). Paalideligere er derimod den Beretning,som i flere af vore Oldsagaer findes om Kong Magnus Barfod, athan i det Slag paa Irland, hvori han tilsatte Livet, bar et rødt Skjold

) Trykt i den Constitutionelle 1836. No. 101. Tillæg. Lax. s. 21.



Norges Rigsvaaben og Flag. 457

23
med en gylden Løve, og en rød Silkekjortel med en guul Løve foranog bag!). Jeg tror imidlertid, det vil være dristigt af denne Beretning at slutte til det norske Rigsvaabens Tilværelse paa MagnusBarfods Tid. Sikkrere bliver det vel at ansee ovenbeskrevne KongMagnus's Vaabenmerke for endnu at være blot personligt, saalænge manei kan paapege nogen stadig Brug af samme Merke af de nærmestefterfølgende norske Konger.
Fra Kong Haakon Haakonssøns Regjeringstid (1217—1263) derimod kan Løven med Bestemthed paavises som Norges stadige Vaabenmerke, idet den nemlig findes baade i denne Konges Søns og Medregents, Kong Haakon den yngres, og i hans anden Søns og Eftermands, Kong Magnus Lagabøters (1263 1280) Majestætssegl, iden paa Bagsiden til Hest afbildede Konges Skjold. Det er imidlertid, hvad disse Kongers Segl angaar, endnu uvist, om Løven iSkjoldet har været kronet, og om den har baaret Vren; de bidtilfundne Aftryk ere for utydelige eller for meget beskadigede til at manmed Sikkerhed kan bedømme dette. Men fra Kong Erik MagnussønsTid (1280—1299) findes stadigen i Rigsseglet ligesom og paa Mynterne Løven i Vaabenet baade kronet og med Øxe, altsaa i Hovedsagensaaledes afbildet, som den senere stedse har været fremstillet i Rigsvaabenet?).
Segl fra Kongerne Erik Magnussøn (Prestehader) og hans Broder Haakon Magnussøn (1299—1319) forekomme under flere gamlePerg breve, saa vel vedligeholdte, at man kan gjøre sig en fuldkommen bestemt Forestilling om Rigsvaabenets Udseende i deres Regjeringstid. Disse Segl fremstille paa Forsiden Kongen paa sin Throne,og paa Bagsiden enten Kongen til Hest med et fremad vendt Vaabenskjold, eller og blot et stort Vaabenskjold. I begge Tilfælde er Skjoldet triangulært med de tvende Sider noget udadbøiede efter den Tidsalmindelige Brug, og undertiden omgivet med en Rand af Stjerner,oftere dog uden nogen saadan. Skjoldet er udeelt og indeholder kuneen Figur nemlig en mod Høire vendende kronet Løve, fremadskridende

1) Snorre Magnus Barfods Saga 26.2) Carstens «om det norske Vaabens Opfomft og Forandringer» i det kjøbenhavnskeVidenskabsselskabs Skrifter. Ny Samling 1 156 209.



458 Historisk-heraldisk Undersøgelse angaaende34

i opret Stilling og holdende i begge Forlabber en almindelig Stridsøre med ret Skaft. Skjoldets Felt er i et af Kong Eriks Segloverstrøet med Roser, ellers i Almindelighed uden Zirater. Skjoldet erikke bedækket af nogen Hjælm og har heller ingen Skjoldholdere, hvordet staar særskilt. Aldeles ligedan er Vaabenet paa disse tvende Kongers Mynter).
I Kong Magnus Erikssøns norske Segl (1319 –1355) fremstillesNorges Vaaben ganske paa samme Maade som i hans tvende nærmesteFormænds. Norges under bemeldte Konge stedfindende Forbindelsemed Sverige findes ei at have foranlediget nogen Forandring medHensyn til noget af de forenede Rigers Vaaben, eller nogen Sammensmeltning af dem i eet Vaabenskjold, skjønt hvert Riges særskilte Segli det Hele antyder Rigernes Forening under samme Konge og fuldkomne Lighed i Rettigheder. I Magnus's norske Segl nemlig (afhvilket et særdeles vel vedligeholdt Aftryk findes under et Brev af1322 i vort Universitets Diplomfamling) 2) forestilles paa ForsidenKongen paa sin Throne med Krone, Scepter og Rigsæble, og paa hansvenstre Side lige overfor Rigsæblet et triangulært Skjold, hvori dengøtiske Løve springende over tre Strømme; paa Bagsiden et storttriangulært Skjold, hvori den norske kronede Løve med ren; i Segletslatinske Omskrift, der indeholder Kongens Titel, nævnes Norge først.I hans svenske Segl fremstilles paa Forsiden Kongen paa sin Throneligesom i det norske, og ved hans venstre Side et triangulært Skjoldmed den norske kronede Løve; paa Bagsiden et stort Skjold af sammeForm med den gøtiske Løve over de tre Strømme; i Titelen nævnesSverige først.
Kong Haakon Magnussøn den yngres (1355—1380) norske Seglforekommer sjælden ubeskadiget. Det eneste nogenlunde vel konserveredeAftryk, som jeg har seet, fremstiller paa Forsiden et til Høire heldendetriangulært Skjold med Løven paa den forhen beskrevne Maade, ogovenover Skjoldets opstaaende venstre Spidse en lukket Hjælm og tilHjælmtegn Løven, ligesom i Skjoldet, men omgiven af 5 Straaler;paa Bagsiden er ingen Figur.
g  Carstens og i Di i 2den Deel.3) Nu i Rigsarkivet. Trykt i Dipl. Norv. I No. 166.

1) Afbildni



Norges Rigsvaaben og Flag. 4594—06

Kong Olaf Haakonssøns (1380—1387) norske Segl har ogsaablot een Side og fremstiller Kongen paa sin Throne og ved hans høireHaand det norske Vaaben, paa samme Maade fremstillet som i deførnævnte Kongers Segl, ved hans venste det danske Vaaben med detre Leoparder; begge Vaabenskjolde lige store, triangulære, uden Hjælmeller Skjoldholdere.
Det norske Vaaben i Tidsrummet 1280—1387, d. e. indtilNorges Forening med Danmark og Sverige i Kalmarunionen, var altsaa uforandret et triangulært Skjold, hvori en opret fremadskridende kronetLøve med en ligeskaftet Stridsøxe i begge sine Forlabber. Til nogen Kvadrering eller anden Deling af Skjoldet findes intet Spor, ligesaalidetsom til flere f føi Vaabenfigurer eller forenede Vaabenskjolde.
Spørges nu om Farverne, da maa vel indrømmes, at hverkenSegl eller Mynter derom give nogen Oplysning; og de kunne hellerikke give det, da den saakaldte Schravering, hvorved Farvene tilkjendegives ved Streger eller Punkter, i den her omhandlede Periode endnuikke var brugelig (den skriver sig først fra den tidligere Halvdeel afdet 17de Aarhundrede). Der er imidlertid paa den anden Side Intet,som antyder, at nogen Forandring i Farverne senere er foregaaet, ellerat disse nogensinde have været anderledes end de nu ere og kunne paavises med Bestemthed at bave været lige fra Begyndelsen af det 16deAarhundrede. Man maa desuden erindre, at i Magnus LagabøtersØSulathingslow *) bestemmes, at hver Mand, som eiede indtil 6 MarkSølv, skulde eie et rødt Skjold, – en Bestemmelse, som temmeligligefrem synes antyde, at den røde Farve paa Skjoldet allerede dengang var den nationale, og følgelig den, som ogsaa dannede Feltet iRigets eller Kongens Vaabenskjold. Men var nu Rigsvaabenets Feltrødt, saa burde efter den dagjældende heraldiske Regel, at hvor Felteter farvet, der skal Figuren være af Metal, og omvendt, – Løven entenvære af Guld eller Sølv (d. e. guul eller hvid); og at man af disseMetaller foretrak Guldet, lader sig let forklare af Hensyn baade tildettes Fortrin i Verdi, og til Løvens naturlige Farve. Om det allerededa har været vedtaget, at Orens Blad skulde være af Sølv, hvilketsenere findes, lader sig ikke bestemme.
) Landevernsbalken 11.

—7939 ;4



.

460 Historisk-heraldist Undersøgelse angaaende67

Det vil formeentlig af det hidtil Anførte være klart, hvorledesNorges Rigsvaaben var beskaffet ved Begyndelsen af Kalmarunionen.Denne Union frembragte, som bekjendt, en Forvirring i det norske Rigesgamle Forholde, og var heller ikke ganske uden Indflydelse paa RigetsVaaben, idetmindste paa dettes Sammenstilling med de tvende øvrigeforenede Rigers.
Efter en kort Mellemregjering, i hvilken Dronning Margreta, dendanske Konge Valdemars Datter og den sidste norske Konge OlafsModer, stod i Spidsen for Rigsstyrelsen (1387  1389), blev den pommerske Hertug Erik, ifølge den norske Arvefølgelov, antagen til Norges Konge. Hvorledes han har brugt Norges Vaaben i sit Segl ogpaa sine Mynter, førend han i Aaret 1397 blev alle de tre nordiskeRigers Konge, er hidtil ikke oplyst. Men fra sidstnævnte Aar af finder man, at han i sit Majestætssegl, paa Forsiden, har ført et stortSkjold, firedeelt ved et Kors, og med et Middelskjold; i de øversteKvarterer, til Høire de danske 3 Leoparder, til Venstre de svenske 3Kroner; i de nederste Kvarterer, til Høire en Løve (den norske?) ogtil Venstre den vendiske Drage, i Middelskjoldet den norske Løve isamme Skikkelse som i de ældre norske Kongers Vaabenskjold. At detnorske Vaaben har sin Plads i Middelskjoldet, maa vistnok udledesderaf, at Erik betragtede Norge som sit Arverige, medens han i detvende andre Riger var Valgkonge. Paa Seglets Bagside findes entenet Kors eller 3 Kroner, – det Sidste efter de Svenskes Paastand, iSeglet for de Breve, som angaa Sverige!). Om Erik for sine norskeBreve har brugt noget særeget norsk Segl, og i saa Fald hvorledesdet har været beskaffet, har jeg ikke af de Dokumenter, som hidtil erekomne mig for Øie, kunnet udfinde.
De Segl af Eriks Efterfølger, Kristoffer af Bayern, hvilke iAfbildning findes ved Slutningen af Resens Frederik d. 2dens Krønike,maa antages for at være hans danske Segl, da hverken Norges ellerSveriges Vaabenmerker deri sees. At han altsaa har brugt et egetnorsk Segl, er rimeligt; men noget Aftryk eller nogen Afbildning afdette har jeg hidtil ei stødt paa.
Den svenske Konge Karl Knutssøn under sin kortvarende Regjering) Sæe Afbildningerne ved Enden af Resens Frederik den 2dens Krønike.



Norges Rigsvaaben og Flag. 46178

i Norge (1449 1450) førte et for Norge og Sverige fælles Segl,hvori et med Kors kvadreret Skjold, i hvis første og fjerde Kvarteerde svenske 3 Kroner, og i andet og tredie den norske Løve med ØOrennoget krumskaftet; i Middelskjoldet hans Familievaaben, en Baad *).
De følgende Unionskonger, Christian 1ste, Hans og Christian 2den,have, saavidt jeg har formaaet at opdage, ikke brugt noget eget norskSegl, men et fælles for alle de tre forenede Riger, i hvis Vaabenskjold, der ved et Kors er deelt i 4 Kvarterer, det norske Vaabenalmindelig har sin Plads i det tredie Kvarteer, nemlig det nederste tilHøire; medens i de tvende øvre Kvarterer findes til Høire det danskeog til Venstre det svenske Vaaben, og i 4de Kvarteer den vendiskeDrage; i Middelskjoldet, der ogsaa er kvadreret, det slesvig-holsteenskeVaaben, og i Hjerteskjoldet det oldenburgske. Ikkun i Christian lstesSegl før han blev Sveriges Konge findes det norske Vaaben i andetKvarteer. Det norske Skjoldemerke har forøvrigt her ikkun undergaaetden Forandring, at Løven har faaet en mere forover heldende Stilling,og at Drens Skaft er bøiet og saaledes forlænget, at det rækker henunder alle Løvens fire Been; – en Stilling, som siden er bleven vedligeholdt. Paa enkelte norske Mynter fra disse Kongers Tid findesdet norske Vaaben særskilt og indeholder heller ikke da noget uden Løvenmed krumskaftet Oxe.
Da Kong Christian 2den 1531 –1532 opholdt sig i Norge, findeshan ved sine, Norge udelukkende vedkommende, aabne Breve at havebenyttet det ovenbeskrevne Unionssegl, – en Omstændighed, der tilfuldesynes at overtyde om, at Norge dengang intet særskilt Rigsseglhar havt.
Ved Christian 2dens Forjagelse i 1523 traadte, som bekjendt,Sverige ud af Unionen. Kong Frederik lste findes at have benyttetet for Norge og Danmark fælles Majestætssegl, indeholdende 8 særskilteVaabenskjolde, af hvilke det oldenburg-delmenhorstske indtager den midterste Plads, og de øvrige ere ordnede rundt om dette saaledes, at ligeovenfor samme findes et Skjold med et simpelt Kors, til Høire afdette sidste det enkelte danske Vaaben, og til Venstre det norske, indeholdende Løven alene med den krumskaftede Ore. Ellers findes denne» Scheffer: de insignibus regni Sveci Pag. 90.



462 Historisk-heraldisk Undersøgelse angaaendes

Konge hyppigst at have beseglet sine norske Breve med det slesvig-holsteenske Vaaben, hvilket han brugte kvadreret uden Kors, med den norskeLøve i første Kvarteer for at udtrykke sin Paastand, at være Arvingtil Norge.
De Breve fra den her omhandlede Periode, hvilke ere udstedteaf det norske Rigsraad, ere alle, saavidt jeg har kunnet udfinde, beseglede med de enkelte Rigsraaders Segl, uden at noget Rigssegl ervedhængt.
Af dette om Unionstiden Anførte vil fremlyse, at Norges særskilte Vaaben under Rigets Forening som selvstændigt Rige med Danmark og Sverige og siden med Danmark alene ingen anden Forandring har undergaaet fra hiin ældre Form, end at Løven har faaet enmere fremadbøiet Stilling, og Øxens Skaft er blevet krumt og uditratt under alle Løvens fire Labber; – en Stilling, som forrestenhverken er saa udtryksfuld eller saa heraldisk rigtig som den ældre.Til nogen Kvadrering af Skjoldet eller Optagelse i samme af andreSkjoldemerker findes her ligesaalidet som i det ældre Tidsrum detringeste Spor.
Med Christian 3dies Regjeringstiltrædelse (1537) foregik en Hovedforandring i Norges hele Forhold til Danmark, og fra nu af blevder naturligviis langt mindre end under de foregaaende UnionskongerSpørgsmaal om noget eget norsk Majestætssegl. I Christian 3diestidligere for begge hans Riger fælles Segl forekommer et kvadreretVaabenskjold, hvor det norske Vaaben indtager det 2det Kvarteer, nemlig det øvre til Venstre, istedetfor i de tidligere Unionsvaaben de svenske3 Kroner, hvilke nu for det første bleve udeladte. Men senere hen,efter 1548, optog Christian de tre Kroner i Vaabenet, dog saaledes,at han lod Norges Vaaben beholde den Plads, han engang havde givetdet, nemlig i 2det Kvarteer, medens derimod de 3 Kroner nu fik Pladsi det 3die. Dette Skridt af Christian foranledigede de bekjendte langvarige Tvistigheder mellem Danmark og Sverige om Brugen af Vaabenmerket de 3 Kroner. De Svenske paastode nemlig, at den danskeKonge dem til Fornedrelse og for at tilkjendegive sine Fordringer paaSverige havde usurperet det svenske Vaaben; de Danske derimod paastode, at de 3 Kroner aldrig havde været Sveriges udelukkende Vaaben,



Norges Rigsvaaben og Flag. 4639 10

men at det var et Unionsvaaben, indført ved Kalmarunionen, hvilketethvert af de tre engang forenede Riger havde lige Ret til at føre, oghvilket altsaa den dansk-norske Konge, der regjerede over tvende af disseRiger, uden nogen Usurpation mod Sverige kunde føre sammenstillet medsine øvrige Vaabener som et historisk Merke paa den fordums Foreningmellem de tre nordiske Riger.
Fra begge Sider fremsatte man Grundene for sin Paastand. At opregne disse her i deres Udførlighed vilde blive for vidtløftigt; de findesfremstillede i Scheffers ovenciterede Verk, og jeg vil her kun fremstilledem kortelig i deres Hovedpunkter.
De Danske havde væsentlig ikkun een nogenlunde antagelig Grundat anføre for sin Paastand, og det var den, at Dronning Margreta og

Erik af Pommern undertiden havde brugt et Segl med 3 Kroner alene,

hvilket nu paastodes at have været et Unionssegl. Sveriges retteVaaben, sagde de, var Løven springende over tre Strømme, medensde 3 Kroner var indført deri som et blot Unionsmerke.
De Svenske besvarede denne de Danskes Beviisgrund med denPaastand, at naar Dronning Margreta og Kong Erik saaledes somanført havde brugt de 3 Kroner alene i sit Segl, da var dette ved

Breve, der vedkom Sverige udelukkende eller fortrinsviis. Derimod beviiste

de med ugjendrivelige Grunde:  1) At de tre Kroner havde væretSveriges principale Vaaben allerede længe før Unionen, – noget somtilstrækkelig kan godtgjøres baade af Segl og Mynter, uden at manderfor behøver at gaa ind paa de Overdrivelser, hvori mange svenskeLærde have gjort sig skyldige med Hensyn til dette Vaabenmerkes Ælde.Vel maa det indrømmes, at der har været i ældre Tider nogen Vaklen i det svenske Vaabens Skikkelse, og det er sikkert, at Kongerne afFolkeungeætten i sine Segl fortrinsviis brugte som Skjoldemerke Løvenover de 3 Strømme; men baade er Spor til, at enkelte ældre svenskeKonger have brugt 3 Kroner i sine Segl, ligesom og i enkelte af FolkungenKong Magnus Ladelaas's Segl de 3 Kroner findes stillede udenomVaabenskjoldet med Løven over Strømmene, hvorhos paa Folkungekongernes Mynter de 3 Kroner idelig forekomme paa den ene Side,indesluttende Kongens Navnechiffer, medens paa den anden Side findesafbildet et Skjold med Løven over de tre Strømme, – og, bvad der



464 Historisk-heraldisk Undersøgelse angaaende10 11

er det vigtigste, det er udenfor al Modsigelse, at Kong Albrecht (13631389) gjennem sin hele Regjeringstid brugte som sit Riges Vaabenbaade i Segl og paa Mynter de 3 Kroner alene.  2) At underUnionen de 3 Kroner vare baade af de Svenske felv anseede for atvære Sveriges principale Vaaben, og af Unionskongerne erkjendte herfor; – noget som ligesaa ugjendrivelig lader sig bevise deels deraf,at de Svenske i denne Periode brugte de 3 Kroner i sit Rigsbannerog i sit særegne under Rigsforstanderne anvendte Rigssegl, hvori netopdette Merke forekommer ganske alene, – deels deraf, at Unionskongerne i sine Majestætssegl anviiste de 3 Kroner Plads i Vaabenskjoldets andet Kvarteer, uden noget andet Vaabenmerke for Sverige, ogudelode dem ganske af Vaabenet i flere Perioder, naar de ei vare anerkjendte og kronede som Sveriges Konger. – Endelig 3) at, i Erkjendelse af dette Merkes sande Betydning, baade Kong Fredrik denlste og Kong Christian den 3die, i dennes tidligere Regjeringsaar,havde udeladt de 3 Kroner af deres Majestætsvaaben, og derhos ladetupaatalt, at Sveriges Konge, Gustav Vasa, lige fra sin RegjeringsTiltrædelse 1523 havde ført i sit Segl de 3 Kroner som det egentligeSvearikes Vaaben kvadreret med Løven over de tre Strømme somGøtarikes Vaaben.
Naar disse Grunde fra begge Sider veies mod hinanden, maadet formeentlig være indlysende for enhver Upartisk, at Retten i denomhandlede Strid var paa de Svenskes Side. Alligevel vilde deDanske ikke lade sig overbevise eller opgive sin Anmasselse. Stridenblev fra Aar til Aar mere heftig og blev omsider een blandt de væ

sentlig medvirkende Aarsager til Udbruddet af den nordiske Syvaarskrig

mellem Danmark og Norge paa den ene Side og Sverige paa denanden (1563  1570). Denne Krig endtes ved Freden til Stettin den13de December 1570.
Da det nu er Fleres Mening ), at ved denne Fredsslutning ikkealene Brugen af de 3 Kroner i Sveriges og Danmarks Vaabenerreguleredes, men at ogsaa en Ret indtraadte for Norge til at optagede 3 Kroner som et historisk Merke paa Kalmarunionen i sit særegne

1) Saaledes Bergraad Petersens i hans ovenciterede Afhandling i den Constitutionelle for 1836 No. 101. Till.



Norges Rigsvaaben og Flag. 46511 12

Rigsvaaben, og at dette herved skulde have undergaaet en Hovedforandring, som med Hensyn til dets Skikkelse endnu skulde have Retsgyldighed, – saa maa den Artikel i Fredstraktaten, som angaar denne Gjenstand, nærmere betragtes.Ordene i det paa Tydsk affattede Fredsdokument lyde, hvad nærværende Sag angaar, som følger:«Art. 4. Nachdem auch zwischen ihren kön. W. unter andern fürnemlich deßhalb Streit und Irrunge furgestanden, daß die kön. W. zuSchweden der dreyer Cronen, als des Königreichs Schweden 3ugebörend eigen Wapen und Schildzeichen, alleinzu gebrauchen befugt seyn, und der kön. W. zu Dännemarckkeiner Gerechtigkeit daran geftåndig seyn wollen, – die Kn. W.zu Dånnemard aber die drey Cronen nicht vor des Königereichs Schweden eigen, sondern vor aller dreyer Reiche,Dännemarck, Schweden und Norwegen gemein Wapengehalten, und dieweil Ihr kön. W. zwei derselben Konigreiche, Dannemarck und Norwegen, und die kön. W. zuSchweden allein derselben eins unter ihrem Gewalt undGebiete hätte, sich von deßwegen zu dem Gebrauch derdreyen Cronen mehr, oder ihr so viel als die kn. W. zuSchweden berechtiget zu seyn geachtet; – so haben wir vorgut, und zu Erhaltung Freundschafft und Nachbarschafft dienlicherachtet, dieweil beyder Ihrer kön. Mai. Hern BVåtter, weyland KönigChristian 3. zu Dännemark und Norwagen c., und Kn. Gustaff zuSchweden, beyde hochmilter Gedachtniß, bey ihrem Leben die dreyCronen im Wapen geführet, daß beyde ihre kön. W. hinführgleicher Gestalt solche drey Cronen ins gemein führensolten, doch daß sich darab kein Theil zu des andernKonigreichen oder Landen einiger Herrschafft anmassete.Nachdem aber die Kon. Schwedische Gesandten sich darauf erklåret,daß sie solches einzugehen kein Anbefehlich hätten, und ob wir woldaruber noch andere mehr Mittel furgeschlagen, doch dieselbige, etlichevon dem einen, etliche von dem andern Theil nicht haben angenommenwerden wollen; so ist leztlich diese Sache durch uns dahin behandlet,daß die kön. Dånmårdifde und Schwedische AbgesandtenR. Keyser. Samlede Afhandlinger. 30



466 Historisk-heraldisk Undersøgelse angaaende12 18

beyderseits, von ihrer gnådigften Könige und Herrn wegen,angenommen, gewilliget und versprochen, das Ihre Kön.W. derselben Nachkommen und Erben, auch beyder Reiche,Stånde und Verwandten, einer gegen den andern vonwegen der Gerechtigkeit mehr berihrtes Vapen der dreyer Cronen, zu ewigen Zeiten keinen Krieg oder unnachbarlichen Willen anfangen, noch auch nichts Thätliches oderFeindliches firnehmen, sondern sich vermöge dieses zwischen Ihren KÖn. W. behandelten, beschlossenen und aufgerichten, filr und fir währenden Friedens, freundlichund nachbarlich verhalten wollen. Damit aber diese Sachenicht in der Ungewißbeit und Unrichtigheit bleibe, und küunfftiglichdadurch wiederumb Unruhe und Wiederwärtigkeit erreget werde, sohaben die Kon. Gesandten beyderseits, im Namen undvon wegen ihren gnådigften Könige und Herrn, undauf entfangenen Gewalt und Befelich diesen Articul zuder Röm. Kåvf. Mai., deß Churfürsten zu Sachsen ꝛe. –als von beyden Kon. Theilen in gemein und besondershiezu benenter und erwehlter willkürlichen Schiedsrichter, endlichen Spruch und Erkandtnuß gestellet, und indieselbe mächtiglich compromittiret und bewilliget.»
Nu følger en vidtløftig Fremstilling af de Former, som med Hensyn
til disse Voldgiftsmænd skulde iagttages; derpaa fortfares:
«In Mittlerzeit aber, und so lang bis dieser Gerechtigkeit halber von der Röm. Kåvf. Majest. Chur. und Fürsten obenangeregter Gestalt endlich erkandt und erkläret,sollen die Kön. W. zu Dännemarck und Schweden beyderfeits das Wappen der dreyen Cronen unverhindert führenund gebrauchen, und damit, wie es von beyder Ibrer Tn.W. Herrn Våttern, weiland König Christiano und Gustavo, auf Ihre Kön. W. bracht, und in dem Stande,darinn es jeziger Zeit noch ist, gelassen werden, und sichbeyderseits Ihre Kon. vor sich, auch ihre Nachkommenund Erben, einer des andern Konigreichs Wappen (ausserhalb des, was der dreyer Cronen halber oben ver-



Norges Rigsvaaben og Flag. 46713 14

meldet, und zu rechtlicher Erkändtniß außgesetzet) hinfort nicht gebrauchen, jedoch daß auch hiedurch einem unddem andern Theil an seinen Probationibus des obberührten, zu rechtlichem Erkändtnuiß gestalten Streits halbernichts benommen).»
Hovedindholdet af denne Fredsartikel er altsaa: at Tvisten omBrugen af de 3 Kroner underkastes fra begge Sider visse udvalgteVoldgiftsmænds Kjendelse, og at indtil en saadan Kjendelse faldt, beggeKonger maatte føre de 3 Kroner i sit Vaaben, paa den samme Maadesom de ved nærværende Freds Afslutning førtes, uden dog derpaa atgrunde nogensomhelst Fordring den Ene paa den Andens Land ogRiger; – men at forresten begge Konger og deres Efterkommere skuldeafholde sig fra at bruge den Ene den Andens Kongeriges Vaaben.
Tvisten om Brugen af de tre Kroner i Vaabenet kan følgeligingenlunde siges at være afgjort ved Stettinerfreden. Heller ikke komden til de udnævnte Voldgiftsmænds Afgjørelse, og Sagen blev, skjøntidelig bragt paa Bane, dog udsat fra Tid til anden?). Først vedFreden til Knærød mellem Gustav Adolf og Christian 4de i 1613 kanSagen siges at være kommen til en endelig Afgjørelse. Den Artikel iFredsfordraget, der handler herom, lyder som følger:
«Art. 2. Iligemaade eftersom baade før det stettinske Fordrag ogsiden altid haver været Tvist imellem Rigerne om det Vaaben, de3 Kroner, hvilket Sveriges Konger formene at være det rette svenskeVaaben eller Skjoldmerke. Men vi tvertimod holde det for etUnionsvaaben, som begge Rigerne til at føre ligestor Rettighedog Jus haver. Da ere vi saaledes om denne fornævnte Irringovereens kommen, at den fornævnte Disputation om de 3 Kroner skalvære herefter afskaffet og aldrig igjen repeteres af EfterkommereKonninger i Danmark (og Sverige), men være begge RigersKonninger over Danmark og Sverige frit fornævnte Vaaben,de 3 Kroner, at føre og bruge til evig Tid. Dog at vi og voreEfterkommere Konninger i Danmark ikke med det fornævnte Vaaben,

1) Resen Fredr. 20en Krøn. S. 375, jfr. S. 239, hvor det Samme findes idansk Oversættelse.2) Scheffers ovenciterede Verk Pag. 219–241.30*



468 Historisk-heraldisk Undersøgelse angaaende14 15

de tre Kroner, skulle tilholde sig nogen Jus eller Rettighed tilSveriges Rige; men dermed at holdes ved den Renunciation, somdet stettinske Foredrag formelder»1).
Jeg overlader nu til Retskyndige at bedømme, hvorvidt Udtrykkenei bemeldte tvende Fredsfordrag hjemle Norge en bestemt Ret til atføre de 3 Kroner i sit Vaaben. Mig forekommer den Sag idetmindstemeget tvivlsom. Saameget er vist, at de Svenske aldrig, hverken i Ordeller Brug, have erkjendt de 3 Kroner i sit eget Vaaben for et Unionsmerke, men stedse have anseet dem, efter ovennævnte Fredsslutningersom forud, for Sveriges principale Vaaben.
Hvad nu angaar de Afbildninger af Norges, Sveriges og Danmarks Rigsvaabener, hvilke Bergraad Petersen har meddeelt i sin ovenciterede Afhandling, og som, ifølge hans Mening, ere Kopier af deved Fredsforhandlingerne til Stettin fremlagte Tegninger af de 3 RigersVaabener, saaledes som de dengang vare beskafne, og som de ved bemeldte Fredsslutning antoges at skulle forblive uforandrede i Fremtiden, – da maa bemerkes: 1) at hverken Fredsdokumentet selv ellerde historiske Beretninger om Frenvllr nne hvilke ere komne mig forDie, omtale nogen saadan Freml af Vaabentegni  2) atNorges Vaaben, i den Skikkelse som det der er afbildet, aig entenfør eller siden forekommer hverken i Segl eller paa Mynter; – 3) athverken Sveriges eller Danmarks Vaaben her har den Skikkelse, somdet ellers har i Segl og paa Mynter nærmest før og efter bemeldteFredsslutning; – og endelig 4) at, om end saadanne Tegninger vedFredsforhandlingerne til Stettin virkelig skulde være fremlagte (hvoromder som sagt maa næres den høieste Tvivl), da kunne de saaledes beskafne Rigsvaabener, efter vedkommende Artikels Ord, umulig antagesved den afsluttede Fred at have erholdt en Anerkjendelse, der gjordedem stabile og uforanderlige.
Jeg veed vel, at det er Fleres Mening, at der er en historiskHjemmel for, at det fuldstændige norske Rigsvaaben fremstillede, ligesom i Bergraad Petersens omtalte Afbildning, et hvidt Lilie- eller ogKløverkors, der deelte det røde Felt i 4 Kvarterer, af hvilke Løvenmed Øren indtog det øverste til Høire, og Islands, Færøernes og1) Slanges Christian 4des Hist. S. 336.



Norges Rigsvaaben og Flag. 46915 16

Grønlands Vaabenmerker de tre øvrige;  denne Mening maa jegderfor omhandle noget nærmere.
Det hvide Kors benævner man St. Olafs Kors, og antagerdet at have sin Oprindelse som Vaabenmerke fra Slaget ved Stiklestad,i hvilket Olaf den hellige, efter Sagaernes Beretning, lod sine Stridsmænd til Kjendetegn drage hvide Kors paa deres Hjælme og Skjolde.Men herved maa bemerkes: 1) at det efter Beretningens Sammenhæng er tydeligt nok, at Korstegnet her var det væsentlige, ikkeFarven, og at den hvide Farve rimeligviis brugtes af de ringereStridsmænd, fordi den var lettest at erholde, medens derimod KongOlaf selv, i dette Slag ligesom tidligere i Slaget ved Nesjar, i hvilket han tilkjæmpede sig Norges Kongedømme, udtrykkelig siges at havebaaret et hvidt Skjold med gyldent Kors. – 2) At et saadanthvidt Kors, saavidt mig bekjendt, i senere Tider aldrig findes omtalt, hverken i Sagaerne eller vore andre historiske Kilder, som et Merkefor de norske Konger eller deres Stridsmænd, med mindre man viluddrage en saadan Slutning af Birkebenernes almindelige Krigsraab:«Frem Kristmænd! Korsmænd! den hellige Kong Olafs Mænd!» –hvoraf man dog vel i det Høieste ikkun kan slutte, at Birkebenerne iKampen betegnede sig, til Adskillelse fra sine Fiender, med et Kors,uvist af hvilken Farve. – Endelig 3) at selve Benævnelsen: St.Olafs Kors, saavidt mig bekjendt, ingen anden historisk Hjemmelhar end den, at et Kors af ovenbeskrevne Form, men uvift af hvilkenFarve, mellem tvende fravendte Øxer førtes i Nidaros's Erkebispedømmes Segl og Mynter ved Begyndelsen af det 16de Aarhundrede, dogheller ikke tidligere, hvilket de mange endnu tilværende Erkebiskopssigillerfra forskjellig Tid noksom godtgjøre.
Hvad Vaabenmerkerne for de tre norske Skatlande angaar, hvilkeefter den anførte Mening skulde findes i Skjoldets andet, tredie ogfjerde Kvarteer, da tror jeg, at deres Tilværelse før ved Midten afdet 16de Aarhundrede vanskelig lader sig bevise. Fra Frederik2dens Tid finder man dem paa Sigiller og senere ogsaa paa Mynter, baade særskilte og indlemmede i det store dansk-norske Kongevaaben, men aldrig, saaledes som i Bergraad Petersens Tegning,kvadrerede sammen med den norske Løve, tvertimod i det fuld-



470 Historisk-heraldist Undersøgelse angaaende16 17

stændige Majestætsvaaben altid adskilte fra den norske Løve og i etandet Kvarteer. æ
Jeg kan følgelig ikke andet end ansee den formeentlige historiskeHjemmel for det ved et hvidt Kors firedeelte norske Rigsvaaben medNorges og Skatlandenes kvadrerede Vaabenmerker for at hvile paaden allersvageste Grundvold.
Naar Norges Vaaben under de dansk-norske Konger fra Christian den3die i Segl og paa Mynter forekommer særskilt, da indeholder det aldrig mere, end hvad det indeholder som Kvarteer i det samlede Majestætsvaaben, nemlig Løven med den krumskaftede Dre, – ihvilken Skikkelse det er forplantet til vore Tider.
Efter min Formening er der saaledes ingensomhelst historisk Hjemmel for noget andet norsk Rigsvaaben end det nu brugelige, nemlig:et udeelt rødt Skjold, hvori en mod Høire vendende gyldenkronet Løve, holdende en Oxe med gyldent Skaft og Bladaf Sølv. Den eneste Forandring i dets nuværende Skikkelse, sommaaskee kunde synes passende og historisk hjemlet, vilde det være, omman gjengav det dets Form før Kalmarunionen, saaledes at Skjoldetblev mere triangulært, Dren ligeskaftet, og Løven fik en mere opretstaaende Stilling med Øren i de tvende Forlabber og hævet som tilHug. En saadan Forandring vilde, i mine Tanker, gjøre Vaabenetsmukkere, udtryksfuldere og mere heraldisk rigtigt. At der tilføiedesSkjoldholdere, f. Ex. to Løver, eller, efter Bergraad Petersens Forslag,en Løve og en Bjørn, kunde maaskee være i sin Orden.
Da Norges og Sveriges indbyrdes Forhold synes at udkræve,til Brug ved Udfærdigelsen af Dokumenter, der angaa begge Rigersfælles Anliggender, et Majestætssegl, der tillige er et Unionssegl, ogsom udtrykker Rigernes fuldkommen sideordnede Forhold i Unionen, saamaa jeg med nogle faa Ord berøre, hvorledes, efter min Formening,et saadant Segl efter andre forenede Rigers Exempel heraldisk rigtigstkunde indrettes.
Den heraldiske Brug hjemler i denne Henseende 3 Hovedformer:
1) Et kvadreret Skjold, med det ene Riges Vaaben i lste og 4deKvarteer, det andet Riges i 2det og 3die. Saaledes brugtes Englands og Frankriges Vaabener i det engelske Majestætssegl kvadrerede



Norges Rigsvaaben og Flag 47117 18

med hinanden fra Edvard 3dies indtil Jakob lstes Tid; saaledesSveriges og Norges i Kong Karl Knutssøns ovenbeskrevne Segl, Polensog Lithauens i det gamle polske Vaaben, Svearikes og Gøtarikes i detnuværende svenske Vaaben, Kastiliens og Leons i det spanske o. fl.
2) Et efter Længden ligedeelt Skjold, med hvert af RigernesVaaben i sin Halvedeel. Saaledes brugtes Englands og SkotlandsVaabener i Dronning Annas storbritanniske Majestætssegl efter Rigernes Union i 1706.
3) To fuldkommen lige, ved Siden af hinanden stillede Skjolde,hvert med det ene Riges Vaaben. Saaledes brugtes Frankrigs ogNavarras Vaabener af de franske Konger af den bourbonske Linie indtilRevolutionen.
Af disse 3 Maader forekommer mig den sidste at være langt atforetrække for de tvende andre, hvad enten man nu vil give de to Skjoldeen fælles Krone, eller, hvad der vel er det rigtigere, lade hvert afdem have sin særegne Krone. Den høire Side (fra Skjoldholderen atregne), hvilken i Heraldiken ansees som den fornemste, kunde formeentlig uden Anstød mod Nationalfølelsen indrømmes det større ogmægtigere Rige.

Norges Flag.

Flag i Nutidens Betydning, nemlig en Dug af een eller flere berstemte Farver, hvorved et Skibs, Kjøbskibs eller Krigsskibs, Nationalitet betegnes, er ligesaa lidet i Brugen som i Navnet gammelt iNorden.
Vel førte fra ældgamle Tider Nordmændene farvede eller forgyldte Fløie (vedrviti d. e. Veirviser) paa Mastetoppen af sine Skibe,ligesom de og brugte til Søs som til Lands at hæve i Veiret et Skjoldaf en vis Farve for at tilkjendegive, om de kom som Venner eller Fiender, nemlig i første Tilfælde et hvidt, i sidste et rødt; – men Intetaf dette svarer til de nyere Tiders Brug af Flag.
Mere nærmer sig hertil de Gamles Merker eller Faner. Det varnemlig lige fra en fjærn Oldtid Skik blandt Nordmændene som blandtmange flere Folkefærd, at enhver Høvding af nogen Betydenhed lod i



*»

472 Historisk-heraldisk Undersøgelse angaaende18 19

Krig bære foran sig et vist Merke til et Foreningstegn for sine Stridsmænd, og dette bestod oftest i et paa en lang Stang heftet Stykkehvidt eller farvet Tøi, dannet i en vis Form eller besat med visseFigurer, som Høvdingen selv valgte. Var man til Søs, havde detteMerke eller denne Fane sin Plads i Forstavnen paa Høvdingens egetSkib. Efter at Norge var blevet samlet til eet Rige, blev Brugenaf Merke eller Fane et Verdighedstegn for Kongerne og Jarlerne.Fra den Tid af, at Norge fik sit bestemte Rigsvaaben, maa man vistnok antage, – skjønt dette intetsteds, saavidt mig bekjendt, udtrykkeligberettes – at Kongernes Merke eller Fane har fremstillet Rigsvaabenet, og som tilforn havt sin Plads i Forstavnen paa Kongeskibet.Men dette var endnu ikke Flag i Nutidens Betydning, idet det ikkunvar et Merke i Krig og for Høvdingens Person, men ikke noget Tegnpaa Nationaliteten for Handelsskibe.
At Flag i denne sidste Betydning har været brugt af Nordmændene før Kalmarunionen, lader sig neppe bevise. Hvad hidtil som Beviis har været anført af flere Lærde, grunder sig paa lutter Vildfarelserog Misforstaaelser af Kildeskrifternes Ord 1).
Det samme, tror jeg, gjælder om Kalmarunionens første Tider.Hvad denne Periode angaar, veed jeg vel, at man almindelig paaberaaber sig Albert Krantz's Beretning i hans Norvagia lib. VI c. 12;men naar man med Opmerksomhed gransker Stedet i dets hele Sammenhæng, bortfalder formeentlig dets Beviiskraft, hvilket ogsaa Justitiarius Berg antager paa nysciterede Sted S. 525 Not. 2. – Efter atnemlig Krantz har fortalt, at Christian af Oldenburg efter Kristofferaf Bayern blev de tre nordiske Rigers Konge, siger han: «Norvagiaquoque tum pacem habuit. Inventus est tamen ex militibus quidamOlauus Nicolai, quem ferunt rebus novis clam studuisse. Conspecta est uxor ejus navigare velo purpureo, oui inerant armaNorvagiæ,» d. e. «Norge havde ogfar da Fred. Dog fandtes deraf Ridderne en vis Olaf Nicolaussøn (eller Nielssøn), hvem manberetter hemmeligen arbeidede paa at vække Uroligheder. Hans Hustru

1) Ø. L. Badens Undersøgelse om Flags Ælde i Norden, med Justitiarius I. C.Bergs Anmerkninger, i Samlinger til det norske Folks Sprog og Historie 11514—529.



Norges Rigsvaaben og Flag. 47319 20

saaes at feile med et purpurfarvet Segl, hvori Norges Vaaben.» Derpaa beretter Forfatteren, at denne Olaf Nielssøn faldt detydske Handlende i Bergen besværlig, og da disse antoge, ifølge Udtrykkene i et kongeligt Brev, at det ei vilde fortryde Kong Christian,om de tugtede Olaf for hans Overmod, saa vakte de et Opløb modham i Bergen og dræbte ham (1455).
For det første bliver her Spørgsmaal om Betydningen af detlatinske Ord velum. Den almindelige er som bekjendt: Seil, og detvar aldeles stemmende med den Tids Brug, at føre farvede Seilmed Vaabenmerker i. Der er i saa Fald her aldeles ikke Tale om Flag.Dernæst, om man nu end vil tage velam i den usedvanligere Betydning: Flag, mon man da af nærværende Sted kan udlede noget Beviisfor den daværende Brug af et norsk Nationalflag af det her beskrevneUdseende, ogsaa anvendt paa Handelsskibe? Jeg tror det ikke. Havdenemlig saadant været Tilfælde, hvad ufedvanligt, anstødeligt, overmodigt eller mistænkeligt kunde der da være deri, at Olaf ANielsfønsFrue for med dette Flag?  og det er det jo netop som Fortællingen antyder. Men antager man derimod, at Retten til at føre RigetsVaaben som Merke (enten i Skibsseil eller Fane) endnu, efter ældreTiders Brug, var indskrænket til Kongens Person, eller den Mands,som Kongen havde givet Overanførselen eller Overbefalingen paa sineVegne, saa er Krantz's hele Fortælling klar og tydelig. Brugen afNorges Konges eller Riges Høihedsmerke – man maa antage udenKong Christians Indvilgelse – var en Usurpation, som maatte vækkeKongens Vrede og hans Mistanke om, at Brugeren, der havde væreten Tilhænger af Christians Medbeiler til Norges Rige, Karl Knutssøn,havde oprørske Planer fore.
Dette Beviis for et norsk Nationalflags Tilværelse i det 15deAarhundrede maa saaledes ansees for ugyldigt.
Da man nu, saavidt hidtil bekjendt, ikke finder Navnet Flaget Ord, som upaatvivlelig er laant fra det tydske Sprog – anvendtaf Nordens Skribenter førend henimod Slutningen af det 16de Aarhundrede, eller i dets anden Halvdeel *), saa bliver det vel høist sand

1) See ovenciterede Badens Afhandling S. 527—28 med Just. Bergs Not. 2.



474 Historisk-heraldisk Undersøgelse angaaende20 21

synligt, at heller ikke Brugen af Flag i Nutidens Bemerkelse er synderlig ældre i noget af de tre nordiske Riger, skjønt man vistnok finderbaade Brugen og Navnet (vloghel og vlugh) hos de tydske Hansestæder Hamburg og Lübeck allerede ved Slutningen af det 13deAarhundrede 1).
Jeg tror følgelig, at man uden Betænkelighed kan antage, at Brugen af Flag ikke er indført i Norden førend ikke alene efter Kalmarunionen, men ogsaa efter Omvæltningen i 1537, der bragte Norge i etaldeles underordnet Forhold til Danmark.
Spørgsmaalet bliver nu, hvorvidt Norge, da Brugen af Flagindførtes, fik sit særegne Nationalflag, eller om det fik fælles Flagmed Danmark. Til dette Spørgsmaals Besvarelse mangle imidlertidbestemte Data, og man maa nøies med Formodninger.
Naar man tager Hensyn til de forhaandenværende Omst.saa maa man visfeligen indrømme, at der kun er saare ier giimelghed for, at den Tids dansk-norske Konger, hvilke paa enhver Maadesøgte at undertrykke Norges Nationalitet og bringe den i Forglemmelsebaade hos Udlændingen og hos Folket selv, – at de skulde have indrømmet Norge et særeget fra det danske forskjelligt Nationalflag. Manmaa ogsaa oprigtig tilstaa, at i hidtil bekjendte Mindesmerker intet Sporfindes til et saadant.
Det er, som bekjendt, Fleres Mening, at indtil ved Begyndelsenaf det 18de Aarhundrede, ja vel indtil Midten af samme, da ved Forordning af 11te Juli 1748 det danske, eller rettere dansk-norske Flagbestemt reguleredes – det danske Flag var guult med blaat Kors, detnorske derimod rødt med hvidt Kors, og at først i Anledning afobennævnte Forordning det gule Flag ganske afskaffedes, og det røde,egentlig det norske, blev fælles Flag for begge Riger. Gyldige Beviser for denne Paastand have imidlertid hidindtil ei været fremførte,og flere end een Omstændighed tale formeentlig mod dens Rigtighed.
Man siger: «hvorfra skulde vel de Danske have faaet den rødeog hvide Farve i sit Flag, da dog disse Farver ere fremmede for deres Rigsvaaben, der fremstiller 3 blaa Leoparder i gyldent Felt? –I det norske Rigsvaaben derimod findes det røde Felt, og det hvide
) Saml. til det norske Folks Sprog og Historie V 618—19 Note 4.

j



Norges Rigsvaaben og Flag. 47521—23

Kors er St. Olafs Korset, for Norge fra ældgamle Tider har førti sit Merke.»
Hvad det saakaldte hvide eller sølverne St. Olafs Kors i NorgesVaaben angaar, da maa jeg henholde mig til hvad jeg ovenfor haranført om den fuldkomne Mangel paa historisk Hjemmel for dets Tilværelse. Hvad Farverne angaar, da indrømmer jeg vistnok deresUovereensstemmelse med Farverne i det principale danske Vaaben. Menhvoraf bevises, at Farverne i Flag og Vaaben netop skulle sammensvare?–Den vedtagne Brug blandt Europas søfarende Nationer taler ei foren saadan Paastand. Frankriges Nationalflag var under Bourbonnerne,som bekjendt, lhvidt, medens Vaabenet var et blaat Felt med gyldneLilier. England har hyppigen brugt et hvidt Flag, eller hvidt medrødt Kors, uagtet Rigsvaabenet er gyldne Leoparder i rød Grund.Holland har i to Aarhundreder idetmindste stadigen havt sit Nationalflag trefarvet med Rødt, Hvidt og Blaat, skjønt Vaabenet har væreten gylden Løve i rødt Felt. Flere lignende Exempler kunne anføres. –Flaget i Almindelighed har upaatvivlelig sin Oprindelse af en dobbeltKilde, nemlig deels af Rigs- eller Kongefanen, hvori Rigsvaabenet,hvilken efter ældgammel Sedvane skulde have sin Plads i det Skib,paa hvilket Kongen selv var ombord (deraf den nyere Tids Kongeflag,hvori efter vedtagen Skik Rigsvaabenet findes i Midten), – deels afde Signaler, som baade i Fred og Krig heisedes paa Skibene, og ihvilke Farverne, der i det Fjærne vare meget mere iøinefaldende endFigurerne, vare det egentlig beteg Disse Signalflag var det velisær, som efterhaanden gik over til Nationalflag, og deraf kan manlettelig forklare sig baade Farvernes Uovereensstemmelse med Rigsvaabenets, og derhos den Omstændighed, at een og samme Nation ellerStat meget ofte har flere Flag, saaledes t. Ex. Storbritannien et rødt,et hvidt og et blaat, i hvilke kun Unionsmerket er fælles.
Desuden maa man vel merke, at det hvide Kors i rød Grund,som nu kvadrerer Danmarks Rigsvaaben, ingenlunde er nyt i dette.Jeg lægger naturligviis ingen Vegt paa selve Fabelen om det himmelfaldne Danebrog, en rød Fane med hvidt Kors, som skal have hjulpetden danske Konge Valdemar den 2den til Seiren over de hedenske Esteri Aaret 1219; – men saameget er vist, at Arild Huitfeld, der skrev



.

476 Historisk-heraldist Undersøgelse angaaende23 24

sin Danmarks Historie i Slutningen af det 16de Aarhundrede, idet han underAar 1219 beretter om hiin Fane, udtrykkelig siger, at fra den herledes det hvide Kors i Danmarks Vaaben. Et saadant hvidtKors fandtes altsaa i det danske Vaaben paa Arild Huitfelds Tid.Og at det fandtes der allerede fra det 16de Aarhundredes Begyndelse,det vise de Afbildninger og Beskrivelser af de danske Kongers Christianden 3dies og Christian den 2dens Vaabener, som findes i det franskeheraldiske Verk ,,La vraye et parfaite science des armoiries. Paris1664» Pag 593 og 611–12. I begge er nemlig Hovedskjoldet kvadreretved et stort hvidt Kors i rød Bund, eller med røde Kanter. Hertilkommer, at Petrus Parvus Rosæfontanus (Hans Svaning den ældre),i fin ,,Historia Joannis regis Daniæ,* udfommen 1560, beskriver deni Ditmarsken Aar 1500 tabte danske Rigsfane med disse Ord ,,vexillumregni albo et rubro in formam crucis discretum** d. e. «Rigets Fanedeelt ved Hvidt og Rødt i Skikkelse af Kors»1). De dansk-norskeKonger have altsaa beviseligen lige fra Begyndelsen af det 16de Aarh.i sit Vaaben og sin Fane ført et hvidt Kors i rød Bund; og at detKors, som allerede tidligere, nemlig fra Erik af Pommerns Tid, delerUnionskongernes Vaaben, endogsaa naar Norges Merke deri ikkefindes optaget, f. Er. Kong Kristoffer af Bayerns?), – at dethar havt nogen anden Farve, derfor savnes idetmindste hidtil ethvertBeviis.
Endelig maa jeg anføre, at det ei var usedvanligt i Middelalderen, at eet og samme Rige havde tvende ganske forskjellige Rigsfaner,af hvilke den ene ansaaes for mere hellig og almindelig var merketmed Korsets Tegn. Saaledes havde England foruden sin Fane medRigets Vaaben ogsaa det saakaldte St. Georgs Banner, der var hvidtmed et rødt Kors; Skotland havde foruden sit Banner med den rødeLøve i gyldent Felt ogsaa en blaa Fane med et hvidt Andreaskors;den franske Oriflamme, der var ildrød uden noget Kors, kan ogsaaregnes herhen. Disse Korsfaner have udentvivl almindelig sin Oprindelse fra Korstogene. Hvad urimeligt er der nu vel i, at Danmark

) Ifr. Saml. t. det norske Folks Eprog og Historie IV 528, Justitiarius BergsNote.

3) Sæe Afb. hos Refen.



Norges Rigsvaaben og Flag. 47724 25

ligeledes kan have havt en saadan Korsfane, muligen ældre end detsRigsvaaben og af andre Farver end dette? Kong Valdemar 2densTog til Estland var virkelig et Slags Korstog, og Sagnet har maaskee– al fabelagtig Udsmykkelse fraregnet – ikke Uret, naar det henførerden danske Korsfanes Oprindelse til dette Tog. Merkeligt bliverdet derhos altid, at i den gamle danske Kjæmpevise om KongErik Menveds Tog til Rostok i Aaret 1312 heder det om Kongens Riddere og Mænd: «de havde røde Vaabenrocke paa, derudi sadehvide Kors»1).
Man seer af alt dette, at Oprindelsen til et dansk Flag, rødtmed hvidt Kors, meget vel lader sig forklare, uden at man behøver atantage det for laant fra Norge. En anden Sag vilde det være, omsidstnævnte Rige før Foreningen med Danmark virkeligen havde førtet hvidt Kors i sit Vaaben eller Banner; men dette er, som forhenanført, hidtil ubeviist, og, i mine Tanker, af de nu bekjendte Kilderubeviseligt.
Angaaende noget ældre dansk Flag, som skulde have været guultmed blaat Kors, har jeg af de for mig tilgjængelige Kilder ingenOplysning kunnet finde. I ,Dictionnaire de Marine. Amsterdam 1722"findes Beskrivelse og Afbildning af 1) et flesvig-bolfteenft Flag: rødt,splittet, med Slesvigs Vaaben i Midten; 2) et dansk Flag: splittet,rødt med hvidt Kors; 3) et kongeligt dansk Flag (dansk Orlogsflag):splittet med Tunge, rødt med hvidt Kors; 4) et Flag for Bergen iNorge: uden Split, rødt med hvidt Kors og i Midten en hvid Kvadrat, hvori en rød Løve med et Sverd, omgiven af en grøn Krands;– noget danfk Flag derimod, guult med blaat Kors, findes hverkenomtalt eller afbildet, ligesaalidet som noget særskilt almindeligt norskFlag. I et andet Verk med Titel: ,L'art de batir les vaisseaux.Amsterdam 1719» findes de ovennævnte Flag under samme Navneligedan beskrevne og afbildede, og derhos et Flag, som kaldes: «Pavillonde Christian 5, roi de Danemarc": uden nogen egentlig Split, mendog noget tilspidset i begge de ydre Hjørner, rødt med hvidt Kors ogi Midten en hvid Kvadrat, hvori Kongens sorte Navnechiffer under engylden Krone;– hvorimod her ligesaalidet som i førstnævnte Verk1) See Et hundrede udvalgte danske Viser. S. 270.



478 Historisk-heraldisk Undersøgelse angaaende25 26

noget dansk Flag, guult med blaat Kors, eller noget særskilt almindeligtnorsk Flag findes omtalt. Heraf maa da sluttes, at i alle Fald førAar 1700, altsaa et halvt Aarhundrede før Forordningen af 1748,det gule Flag med det blaa Kors – hvis noget saadant dansk Flagvirkelig nogensinde har været til – maa være ganske gaaet af Brug,og at det røde Flag med det hvide Kors da har været det almindeligefælles Flag for Norge og Danmark. Ælldre Afbildninger af det danskeeller norske Flag har jeg ei hidtil kunnet finde. Ordene i den paaberaabte Forordning af 1748 give forøvrigt ingen Anledning til at formode, at den har gjældet nogen Omregulering med Hensyn til FlagetsFarve, men at derved kun er tilsigtet en Bestemmelse af Flagets Formog de forhen brugte Farvers indbyrdes Forhold.
Jeg maa følgelig, saalænge indtil gyldige Beviser for det Modsattefremføres, bære af den Formening, at ligesom Norge før Kalmarunionen ikke kan bevises at have havt noget egentligt Flag, i Ordetsnuværende Betydning, saaledes har det heller ikke under Unionen medDanmark havt noget særeget Nationalflag, men benyttet et for beggeRiger fælles Flag, rødt med hvidt Kors.

Af hvad jeg har yttret i ovenstaaende Undersøgelse om Beskaffenheden af Norges Vaaben og Flag i Fortiden, vil letteligsees, at jeg i flere Punkter maa være uenig med det til Norges nu forsamlede Storthing indleverede og af Repræsentanten Byfoged Finne vedtagne Forslag til Lov angaaende KongerigetNorges Flag.
Naar det saaledes her i Præmisserne heder, at det ved Kundgjørelse af 27de Februar 1814 bestemte norske Flag, rødt med hvidtKors og gylden Løve i den øverste Firkant ved Flagstangen, «saavelmed Hensyn til Form og Farve som til Vaabenmerke var Norgesegentlige gamle og eneste historisk rigtige Flag,» – saa er dette formeentlig, efter hvad ovenfor er udviklet, en Paastand, som hidtil er



»1 ( vr—mw»æ».»;

Norges Rigsvaaben og Flag. 47926 27

ubeviist, som vanskelig lader sig bevise, og som ikke har nogen høi Gradaf Sandsynlighed for sig, saafremt ved ovenanførte Udtryk forstaaes,at dette Flag er norsk i sin Oprindelse og et for Norge særeget ældreNationalflag. Naar det fremdeles sammesteds siges, at dette Flag«ogsaa endnu er Norges eneste ved Lovskraft tilblevne og ved ingenfenere Lov tilbagekaldte Flag,» – saa maa de Retskyndige afgjøreRigtigheden heraf, ligesom og af den senere hen fremsatte Paastand, at,ifølge Grundlovens & 111, hvor det heder: «dets (Norges) Orlogsflagbliver et Unionsflag,» – skal «dette Flag (nemlig det ovenfor beskrevne),og intet andet» lempes til et Unionsflag.
Jeg maa være enig med Forslagets Præmisser deri, at det nunærende saakaldte Unionsflag er upassende og for den norske Nationalfølelse krænkende, ligesom og deri, at det norske Nationalflag (nemligdet nu brugelige) bedst lempes til et Unionsflag ved deri at anbringeet Unionsmerke; – men naar der som saadant foreslaaes et i Midtenaf Korset anbragt blaat Skjold med 3 gyldne Kroner, da maajeg ansee dette for aldeles upassende og historisk urigtigt. Ved Udtrykket: «Unionsflag» maa vel Grundloven antages at mene: et Flag,der betegner den nu bestaaende Forbindelse mellem Norge ogSverige, – ikke et Flag, der betegner den forlængst ophævedeKalmarunion; og Andet end denne sidstnævnte Union kan vel ei de3 Kroner betegne. Det vil desuden, som jeg haaber, af det ovenforUdviklede fremlyse, hvor tvivlsom Norges Ret til at føre 3 Kroneri sit Vaaben maa ansees for at være, ligesom og hvor tvetydigt detteMerke vil blive, al den Stund Sverige – og det med fuld Ret –fører det samme som sit principale Vaaben. I mine Tanker bør Unionsmerket, efter Storbritanniens Exempel, dannes ved en Sammenstilling af begge de forenede Rigers Farver, og denne indføres i denene Kvadrat (den øverste nærmest Flagstangen) af hvert Riges særegneFlag.
Nødvendigheden af, eller det historisk rigtige i, at i Handelsflagetsøverste Kvadrat nærmest Flagstangen anbringes den gyldne kronede Løvemed Oxen, kan jeg ikke erkjende. Flaget er noksom betegnende udendenne heraldiske Figur, og den har, som ovenfor viist, hvad Flaget angaar ingen grundet Hjemmel i ældre Tiders Brug. I Unionsflaget



Norges Rigsvaaben og Flag.

27maa saadan Figur ligeledes ansees overflødig, ja den kommer endog tilat staa i Veien, hvis omtalte Kvarteer – hvilket synes mest passende– valges til deri at anbringe Unionsmerket. I Kongeflaget derimodbør naturligviis det norske Rigsvaaben anbringes, efter almindelig Brug,i Midten af Korset. Om noget samlet norsk Rigsvaaben kan eftermin Mening ikke blive Tale, da jeg antager, at der ingen historiskHjemmel gives for noget andet norsk Rigsvaaben end det enkelte: dengyldne kronede Løve med Øren i rødt Felt.

Christiania den 19de April 1842.

812*»*







IDepotbiblioteket

m







