schulzpe, H.Smaahistorierbhv magasin

l



?v



Sm as t ykk er

5

Christiania.

Forlagt af Alb. Cammermever.

1870.



*.Z3vkS



Indhold.

Ptolog eller Fortale..3Petter og Inger Lvsispil med Sange i  tt -gokoøraflerr**Bruden paa Staburet, Vaundevillemonolon ..

Bafemne ⁶0 ¹.( ⁶

Btudsvkter ofetene satirit Digt





Petter og IngerLystspil med Sange i l Akt.

«eoørste Gant ng opført paa Christiania Theater 4de April 1869).

NB RanaDepotbiblioteket



Personerne:

Knud Hansen, Lods.
Mor Hansen, hans Kone.
Inger, deres Datter.
Petter Jensen, Mor Hansens Brodersøn.Amerikaneren.
Partementslars, Deaetemendiud

(Handlingen soregaar i Pipervigen i Lodsens Hus).



prolog,

som var bestemt til Fremsigelse, da «Petter og Inger» forfteGang opførtes; men, da dette ikke skede, kan den tjenesom Øortale. j

Paa Taget sidder Spurven og kvidrer Dagen lang,Og vist I ofte hørte dens lystelige Sang.
Den har ei Fjærens Guldpragt, ei Ørnens stolte Flugt,Og vist for store Syner er Spurvens Øie lukt;
Og Sangen den er simpel, den smelter ikke hen,
Og høie Toner findes der heller ei i den.

En saadan simpel Graaspurv idag er fløiet hid
Og vil herinde bygge, om I kun er ham blid;
Den fik ei større Gaver, end til at kvidre lidt,
Og tarvelig er Sangen herinde, hvor saa tit
De store Tanker lyne, og mægtigt Harpeslag
Af Verdens største Aander er hørt saamangen Dag.Den Graaspurv derfor skjælver og er ei ganske glad,Da første Gang den flagrer ved Scenens Lamperad;De Haller er saa høie, og Lyset er saa klart,

Ja Flugten hid den kunde vel kanske gjerne spart,



æ1g holdt sig smukt derude med Skjemt ogOg med at pille Føden, som andre Spurve graa.Men engang herind kommen, det nytter vistnok ei,Om Spurven blev fortumlet og bange fløi sin Vei;Den faar nok vove Dysten og modigt holde ud;
Det er ei første Gang, naar idag den staar for Skud.Men Et I maa betænke – jeg beder Eder om –At først naar man blev hjemvant, den rette Tone kom;Det hændte mangen Sanger, og derfor var det vel,Om Spurvens Liv I sparte – ialfald for ikvæld.



Ffoørste Scene.Mor Hansen. Lodsen.

Et tarveligt mobleret Værelse med simple Stole og et Bord paa den eneSide. Fra Taget hænger ned et Skib og paa Væggen flere koloreredeBilleder af Skibe. I Baggrunden Vinduer med Udsigt til Havnen ogAkershus. Ved Bordet sidder Mor Hansen og skjænker Kaffe. I Vinduet staar Lodsen med sin Pibe og læner sig udover.)
Mor Hansen.Vil Du ikke have Kaffe, Knud?Lodsen.Jo Tak, sæt den hid i Vinduet, Mutter.Mor Hansen(ftjænter Kaffe og gaar ben til ham med).Hvorfor hænger Du saaledes i Vinduet hele Dagen, Knud?Lodsen.Jo, Mutter – jeg ser paa det nye Skib, somidag skal gaa af Stabelen.Mor Hansen(som er gaaet tilbage og har sat sig ved Bordet).Skibe og atter Skibe! Jeg synes, Du skulde haveandet at tænke paa end disse Skibe, som Du ikke eiernoget i.



Lodsen vender ig om)Naada, Mutter, hvad er paa Færde?Mor Hansen.Du har en Datter, Knud F

L odsen lvender sig ud)Satans skarp bygget.

Mor Hansen.Inger – naa det maa jeg sige.

Lod sen (vender sig ind)Nei, Skuden mente jeg. Hvad var det ellers medInger?

Mor Hansen.Der er den vakreste Pige i hele Vika –Lodsen (som bar vendt sig ud).Hun har de stolteste Spring, som Nogen kan sefor sine Øine.

Mor Hansen.Ja, det maa jeg rigtignok ogsaa fige.Lodsen.Og hun har en Takelage saa fin og net som enengelsk Ladys.

Mor Hansen.Nei, det maa jeg sige, Knud, hun gaar saa simpelklædt som nogen Pige i hele Vika, og det er din Skyld,som aldrig vil koste Noget paa hende.



3

Lodsen wender sig ind).Hvad er det, Du brummer for, Mutter?

Mor Hansen.Jeg vil sige dig, Knud, at Du ikke bryder Digom din Datter mere, end som saa.

Lodsen.Jeg bryder mig ikke om Inger?Mor Hansen.Nei, det gjør Du ikke. Du har ikke den mindsteTanke for at faa hende gift og forsørget, og dersomikke jeg var, saa –Lodsen.
Aa gift – det er god Tid at tænke paa, og saavakker og saa snil en Tøs kan gifte sig selv, skulde jeg tro.Mor Hansen.
Ja gifte sig selv, det ville de Alle; men det erdet, som Ungdommen netop ikke skal, fordi det barebliver Fattigdom og Elendighed.
1

Hør nu Knud, vi maa se til at gifte Jenten.Det er bedft i Tide passe paa –Lodsen.

Har Du Friern færdig gamle Mutter, hent'en,. Her skal snart et lystigt Bryllup staa –

Mor Hansen.Du skal altid fjase –



Tror Du, jeg tør spase?Mor Hansen.

Du forstaar ei Sagen,Det er klart som Dagen

Lodsen.Op med Roret – jeg jo høre maa.

Lodfen

2.Mor Hansen.Ser Du, Fatter, Piger maa ei gaa forlænge,Thi saa vil ei Nogen paa dem se.Lodsen.Ganske sandt, Du Mutter, disse Fandens Drenge *Vil jo af de gamle altid le.Mor Hansen.Derfor maa man væreOm sig og paa fær'e,Naar man faar et Glimt af –Lodsen.

Ja – om kun et Skimt afDet Slags Folk, man kalder Friere?

3.Mor Hansen.Aa I Fædre er hverandre lige,Ingen Omforg, ingen Tanke for –Lodsen.

Nei, Du Mutter – det skal Du dog ikke sige,Vi staa Barnet lige nær – jeg tror –



Mor Hansen.Men de bli'r ei gifte,Kan man ikke stifte –Lodsen.Aa, lad Inger bareSelv de Ærter klare,Da hun faar nok bedste Frier, Mor.Mor Hansen.Aa – det er aldrig andet end Fjas med Dig.Det nytter ikke at snakke Mere om den Ting.

Lodsen.
Naada, Mutter! Hvad er det for en Chinafar, Du
har praiet, som skulde ville hale Inger ind?Mor Hansen.
Jo, det skal jeg sige dig. Her er nu den pene
velstaaende Partementslars –Lodsen (ler).
Ha, ha, ha! Han, den gamle Mudderpram villægge ombord i Inger! Hun vil seile ham agterudde første fjorten Dage efter Brylluppet.
Mor Hansen.
Jeg skal sige dig, Knud, at Du burde tale medlidt mere Respekt om Regjeringens Folk, for Du erda Kongens Lods. Og saa tænker jeg, at naar Ingerlifer ham, saa –
Lodsen (ler).Inger liker ham! Det var som Fanden.



6Mor Hansen.kunde være lidt høflig mod ham og ikke med dine Grovheder jage ham ud af Huset.Lodsen.

Jeg, Mutter, grov! Jeg skal gjerne være saa glat

som en Aal for den Sags Skyld. Men se, der kommer han gaaende bort over Gaden. Partementslars,

Ohoi! – vil Du ikke komme ind og drikke Kaffe medMutter og mig?

Lars «udenfor).Mange Tak – nu kommer jeg.

Anden Scene..Partementslars. De Forrige.

Mor Hansen.

Vyær saa god, Hr. Lars, kom og sid ned og tag

Dem en Kop Kaffe.

Lodsen.Vær saa god og Kid ned, du Gamle.Lars.Mangfoldigste Tak – men hvad Alderen ellersangaar –Lodsen.Naa – lad os ikke snakke om den. Hvorledes

Ja det gjør hun, og derfor synes jeg gjerne Du



Z53

7

lever I ellers oppe i Partementerne om Dagen? Meget at bestille?Lars.Forfærdeligt – vi skulle have aarlige Storthingnu, og derfor arbeide vi Allesammen saa at sige over

Kræfterne.

Mor Hansen.
Stakkels Folk!
Lars.
Ja, det maa De sige, Mor Hansen. Det sig saakaldende Folk formener og antager, at Departementerne– som Pressen og andre Avisskrivere ogsaa behagesig i at kalde Burokratiernes egentlige Hjem og Arnesteder – at Departementerne, siger jeg – hvis Antagelser, Formeninger, itioner og Resolutiere Livets Salt og Tankens Oliesmørelse – at Departementerne, siger jeg –

Lodsen.
Død og Ulykke, Fatter. Det bliver en lang Ende,som Du der kommer til at spinde. Jeg sætter migher bort til Vinduet, saa kan jeg se paa Skibet, medens Du spinder væk.

Lars.Jeg kan saamen gjerne tie jeg. Men hvad erdet ellers for et Skib, som her tales og ventileres om?



Mor anjen

udenfor, og som skal gaa af Stabelen idag.Lars.Naa den. Den er solgt den.

Lodsen ender sig indSolgt! Hvem har sagt det?

Lars.Jeg hørte det i Kontoret idag.Lodsen.Og til hvem?Lars.

Fuldstændige Oplysninger mangle om KjøberensNavn og Opholdssted m. V.; men der skal være antagelig Grund til at formene, at det er en Udlænding.
Lodsen.
En phenng Naa saa til Sjøs. Den Skudeer bleven mig saa kjær, som det var min egen. Jeghar seet den reises Spandt for Spandt her for mineØine og glædede mig til at lodse den ind og ud afFjorden i mangen Dravat.
Mor Hansen.
Aa, hør ikke paa ham, Hr. Lars. Naar han kom
mer ind paa disse Fartøier, tænker han ikke paa noget

Andet. Men hvorledes lever De ellers? – En Kop til.

Aa, det er den nye Tremaster, som bygges



9

Lars.
Mangfoldig Tak – særdeles Tak – aa jo, i detHele efter Omstændighederne noksaa vel – ganske vel.Mor Hansen.
Men synes De ikke, det er svært ensomt om Dagen?
Lars.
Aa nei – ikke om Dagen. Jeg har da mineForretninger – disse Forretninger, som Mange ikkeanse af saa særdeles stor Vigtighed – men jeg er dogen af disse smaa Hjul, som holder Statsmaskinen igang.
Mor Hansen.
Ja naturligvis. Det er vel mange vigtige Sager,
som gaar gjennem Deres Haand.Lars.
Ja det skulde jeg tro, Mor Hansen. Hvorledesvilde det gaa, mener De, naar jeg  for at tale exempelvis – kastede bort Statsraadens Papirer, naar hanskulde møde op i Statsraadet? Eller jeg ikke lagdepasselig i Kakkelovnen, saa en af de store Hjul deroppe blev forkjølet?
Mor Hansen.Nei det maa De sige. Og saa betroet som De er?Lars.Ja det maa De fige. Intet foregaar i Kontoret,udenat jeg ved det. Hvo, der indstilles, det ved jeg;hvo, der skal have Embederne, og hvo, der burde have



10

havt dem – det er undertiden stor Uoverensstemmelsederi – det ved ogsaa jeg. Og er der nu et eller andet, som skrives i Aviser, noget, som der skriges overfra Folket, saa siger altid Statsraaden: Naa Lars,siger han, Folket vil have det, og Folket vil have det.Du hører jo til Folket, hvad siger saa Du?Mor Hansen.Nei er det muligt? Og hvad svarer saa De?Lars.
Folket, Deres Høivelbaarenhed, siger jeg, Folketer et godt Folk, et nøisomt Folk, som er inderlig fornøiet og tilfreds med, hvad Deres Høivelbaarenhed gjør.Og Alle, som sige noget Andet, ere Skabhalse medTugt at melde Deres Høivelbaarenhed.

Mor Hansen.Ja, det var det, jeg vidste. Men en Mand, somDe, burde gifte Dem.

Lods en «fiides).Se, nu begynder Mutter at hale ind paa ham.

Lars.
Ja, Mor Hansen, det er netop, hvad Statsraaden,Expeditionssekretæren, ja lige ned til den yngste Extraskriver ffrige paa. Gift dig, Lars – sige de – giftdig, tag en ung, rask, vakker Kone, saa kan der blivelidt Liv her i Departementet.



11

Mor Hansen.Ja der kan De høre. Men hvorfor betænker DeDem da saalænge?Lars.Ja ser De, det er en saa umaadelig vigtig Sag,saa mange Hensyn at tage, at det tiltrænger den allernøiagtigste Drøftelse. Thi er man først kommen udpaa Skraaplanet, saa ved man ikke længer, hvor detbærer hen, som Statsraaden figer.Mor Hansen.Nei, det kan saa være – naar det først har begyndt at glide ned til Bryllup, saa standser det ikke,før De er der.Lars.Aa, det er bare Begyndelsen til Skraaplanet. Forsiden, Mor Hansen, saa kommer Børnene, saa kommerSorgerne for Udkommet, saa kommer det an paa, omKonen er snil, og paa, om hun ikke er altfor snil.Lodsen (affie).Den Krydser, som laverer slig, naar s'gu aldrig op.Mor Hansen.Ja ganske rigtig, Hr. Lars, det er mange Betænkeligheder; men naar det var en dygtig Pige, velopdraget –Lars.Ja, det maatte hun være – og saa maatte huneie lidt.



mor Hansen.Ja, det er klart. Men De har ikke talt ;;ger idag, tror jeg – De pleier bestandig at være saaglad i hende. Jeg skal bede hende komme ind.

Gaar hen til Døren og raaber paa Inger.

Lars.Aa – Hjertet staar mig op i Halsen – hvadskal jeg gjøre?Lodsen («asfsides).Se mig til den Mutter, hvor listig hun er.

Tredie Scene.Inger. De Forrige.Inger.
Hvad vil Du, Mor?
Mor Hansen.
Aa, ikke noget videre; men Partementslars varsaa snil at se herind, og saa vilde han gjerne tale lidtmed dig, medens Fatter og jeg gaar ned paa Pladsen.
Lodsen.
Skal Du paa Pladsen Mutter?
Mor Hansen.
Ja, jeg vilde gjerne se lidt paa Skibet, før detløber af, Knud, og Du faar følge mig ned og give
mig Besked.



13

Lodsen.Faar vel det, Mutter. «Atndes» De Kvindfolk, deKvindfolk!Mor Hansen.De bliver vel her, til Skibet løber af, Hr. Lars?Lars.Mange Tak – mangfoldig Tak – hvorlængebliver det ellers?Lodsen.Aa saa omtrent en Time. Farvel saalænge.(Han og Konen gaar).

Fjerde Scene.Inger. Lars.Lars «affdes.Ja den, der nu bare vidste – ja vidste –Inger.Hvorledes lever De da, Hr. Lars? Det er saalænge siden vi saa Dem.Lars (urolig).Mange Tak – særdeles Tak – Hm  Hnr(asides» Nei den, der bare vidste – vidste – hvad hanvildeIn ger «afssde.Men hvad gaar der af ham? Han er saa rar idag.Lars.Hm  Hm – Hvor gammel er Du da, Inger?



Inger ller).Det ved De vist bedst n – De har jo staaetFadder til mig.Lars.Nei det har jeg da vist ikke – det var vist dinældre Søster.Inger.Men jeg har jo aldrig havt nogen.Lars.Nei skulde det være mulig? Ja, det er mærkværdigt, hvor odennien voxer op.Inger.Ja, saa ig alle gamle Folk.Lars.Gamle Folk  nei Inger – gammel er jeg da ikke.

Inger (er.Nei, en ren Unggut at regne for.Lars («glad).Ja, ikke sandt, Inger – pen, vakker Mand i sinebedste Aar –Inger (munter).Pen, vakker Mand i sine bedste Aar.1.Lars.Ak om Du vidste,

Hvor Du kan fristeMig og mit arme Hjette?



15

Inger.Hvad skal man sige –Jeg er en Pige –Den Kunst vi Alle lærte.

Lars.Ak ja  de Piger ere –Inger.Hvad skulde vi vel være?Lars.

Ja, den Sag maa drøftes,
Aa – jeg troer, jeg løftes!Inger.
Men flyv dog ei – Gu'far kjære!
2.
Lars.
Ak, om Du kunde
Blot nogenlunde
Høre mit Hjertes Tiktak!Snger.
Lukke mit Øre,
Det vil jeg gjore,
Alt er jo bare Sniksnak.Lars.
Ak, men om nu jeg vilde –?Inger.
Ja, det var ei saa ilde –
Lars.
Ja, jeg ved ei ganske,
Jeg maa Sagen granske.Inger.
Men om det nu blev forsilde?



n. Du er en liden tier Inger – Du menerikke noget med det?

Inger.g Gufar – De faar nok passe em Mennu maa jeg gaa.

Lars.Nei Du gaar vel ikke Inger?Inger (munter).Jo, nu maa jeg afsted strax. Jeg har det saatrabelt – saa trabelt –

Lars.Hvormed lille Inger?Fuger.Jeg skal pynte mig.Lars.Pynte Dig Inger? Pynter Du Dig, Inger?Inger.Ja afte og idag især, Gufar!Lars.Hvorfor idag?Inger.Jo, jeg venter Frier idag.Lars.

Frier, Inger? Har Du Frier?



In ger tæller paa Fingrene).Frier!  lad mig se – jeg har en  to –tre – fire – fem, lille Petter Jensen, Spillemand i

Grændsen.Lars.Nei, Du Alverden – og jeg, som troede –Inger.Farvel, Gufar – Tro aldrig de unge Piger for vel.

(Gaar).

Femte Scene.

Lars «lene).Jeg er rent forstyrret. Pynte sig – en – to– tre  fire – fem Friere, bare let Sind og Letsind. Men hvilken nydelig Pige, Lars – Kontoret vildeantagelig formene, at det var et fuldstændigt Pragtexemplar af en Kone for et af dets Medlemmer. Dettiltrænger den allcromhyggeligste Drøftelse.

Sjete Scene.Amerikaneren. Lars.Amerikaneren.Yyou hører til Huset her?Lars.Ja paa en Maade, Deres Velbaarenhed – jeger – ja saadan Svigersøn her i Huset.



Amerikaneren.Yyoun er Kjærest med litle Inger?Lars.Des – paa en Maade – det vil sige, det erendnu ikke rigtig afgjort, men –Amerikaneren.«Afnde Og skal not heller bliv' my boy.Gøoit) You kan mig følg' lidt on the Town?Lars.eg – men jeg maa være igjen om en lidenTime, da Skibet derude skal gaa af Stabelen.Amerikaneren.Well – jeg ogsaa se det. Vi gaa et litle Trip,and Youn mig vis' lidt om i By?Lars.Ja vel. Det skal være mig en stor Satisfaktionog Fornøielse at vise Dem omfring. Svongey.

I.Ja, Herre, De skal Alting seUdi vor Hovedftad,Skjønt kanske – hvo kan vide de'?De blir' en Smule flad.Thi meget vel man roserNew-York og Rom, Paris;Men uden nogen SkoserVor By bær' første Pris.2.

Først er nu Gaden Carl Johan,Hvor bare Rigfolk bo,
Og hvor i Middagstiden manKan Damerne beglo.



19

Kopister, som bekjendt er,Paa den Tid ta'r en Tour,For sammen med StudenterAt møde der til Kur.
3.

Vor Storthingsbygning er et VærkSaa statselig, jo, jo!
Den vogtes af en Løve stærk –Jeg tror sku, det er to –
De ligge der og sover,
Gjør ingen Mand Fortræd,
Men vaagne de – jeg lover,
De rive Verden ned.

4.Saa har vi Slottet i fin PragtOg hele HomansbyOg Slagterboderne med VagtOg Taarnet høit i Sky.Og engang skal den smykkes,Vor store stolte By– Ifald den blot vil lykkes –Med Karl Johans Staty.Amerikaneren.And you mig vis' alt det?Lars.yes – som sagt, og vil jeg antage og formene –Amerikaneren.Thank you. Jeg gaar op and tak' my Hat and Frak.Lars.Og jeg venter saalænge.

(Amerikaneren gaar).



Syvende Scene.Lars «aleneDet var vist den Amerikaner, som bor her iHuset Det er staute Folk disse Amerikanere; mendesværre, raabarkede Demokrater Allesammen. Aa ja– kan vel faa bedre Opdragelse med Tiden.

Ottende Scene.Lars. Petter Jensen.

Petter.
Goddag, Partementslars!Lars.
Goddag, Matros! Velkommen hjem.Petter.
Styrmand – om Forladelse – Styrmand frasidste Reis – Du faar passe paa at bruge den retteTittulatur.
Lars.
Efter den grundigste Overveielse kan jeg ikke findenogen Forskjel deri.
Petter.
Ja, det faar nu blive din egen Sag, g at Duhar saa daarlig Begribelse. Men hvad gjør Du ellers her!
Lars.
Med hvilken Authoritet eller Bemyndigelse jperge
Du derom?



21

Petter.
Jo, det skal jeg sige dig, Lars, Viser bam sin Næve)her ser du den høire, den kalde vi Authoriteten, ogdenne venstre, det er Bemyndigelsen. Og saa skal jegsige Dig, gamle Sørøver, at dersom Du jager i mineFarvande, klynger jeg Dig op under Raanokken.
Lars.
Efter nøieste Overveielse finder jeg mig formentlig
ikke foranlediget til at svare dig.Petter.
Det kan Du gjøre, som Du vil, og, naar Du forresten holder op at lavere efter Inger, saa skal vi værede bedste Venner af Verden.

niende Scene.

Amerikaneren. De Forrige.

Amerikaneren.Jou fertig?Lars.yes!Petter.Ler afsdes Nei, Lars taler Engelsk!Amerikaneren.Hvem er the young Man?Petter.

Jeg, Sir! Styrmand Petter Jensen til Tjeneste.



Amerikaneren.Ah! Yyon Petter Jensen! Mig hørt tal' om Jou.Petter.Kan sku gjerne være Sir, for jeg er godt kjendther i Vika.Amerikaneren.Vil you mig gjør' en Tjenest?Petter.Ti, om De vil. Hvad gjælder det?Amerikaneren.Vil you hent' en Vogn til mig, jeg kjør in the By!Petter.Med Fornøielse. ager Hatten og vil gaa)Amerikaneren.
Stop litle. You faa en Driksmonny.
(Leverer ham en Guldmynt).Petter.
5 Dollars for at gaa bort efter en Vogn! Neiellers mange Tak Sir, vi ere da ikke Blodsugere hellerher i Vika. everer bam Mynten tilbage).
Amerikaneren.
Vil you not tak' the monny?
Petter.Nei Tak – nu løber jeg (aay).



23

Tiende Scene.Amerikaneren. Lars.

Amerikaneren.Mig like the young Man. Hvem er father til ham?Lars.Petter Jensen? Det maa efter nøieste Drøftelseformentlig antages, at han ingen Fader har.Amerikaneren.Og have aldrig havt father?Lars.Jo naturligvis Herre, efter den naturlige Ordeni Staternes og Menneskenes Husholdning. Efter hvadder af lovlige Dokumenter og Adkomster kan erfares,var hans Fader en Broder af Lodsens Kone, som var– hvad man efter den formelle Sprogbrug kan kaldeham – en mindre vel organiseret Organisation, eller,som det i Folkesproget hedder, en vidtløftig Skrue, somemigrerede eller udvandrede til Amerika saa for omtrent15—16 Aar siden at sige, og som –Amerikaneren.Og hans Søn være brav Dreng?

Lars.Noget simpel Herre og saa at sige noget stærktambulerende eller omstreifende med Hensyn til det kvindelige Kjøn og specielt med Hensyn til Lodsens Datter. –



4

Amerikaneren.a your Kjærest'?Lars.Des Sir!Amerikaneren.

Og hun like ham?n Lars.Nei, hvor kan De tro Saadant, Sir, naar hunskal giftes med mig, ved De –?Amerikaneren.Wery well – jeg forstaar, men der er the Cab.

Ellevte Scene.Petter. De Forrige.Petter.Vognen for Døren, Herre!Amerikaneren.Thank you, Sir. Jeg kommer strax tilbagers ogvil tal' med you.Lars (klapper Petter paa Skulderen)Han kommer strax tilbage og vil tale med You –forstaar Du. Gaar med Amerikaneren).Tolvte Scene.Petter alen.Naa, han har da faat en artig Bavian til atfølge sig om i Byen (er ud af Vinduet. Men der gaarKnud og gamle Mutter ude paa Pladsen, det er bedst



25

at benytte Anledningen til at faa tale med Inger.Inger, Ohoi! Nu – hvor Pokker er hun. Inger, Ohoi!Inger wdenfoy).Nu kommer jeg strax.

Trettende Scene.Petter. Inger «vrted).Fnger.Her er jeg. Hvad er det for en Sjau Du holder,Petter?Petter.Naa, det var da vel, Du kom engang. Jeg skuldeendelig tale med Dig.Inger.Hvorom da?Petter.Hvorom? Ja, det var jo egentlig ikke noget videre,men jeg vilde gjerne se Dig.Ing er (vinger sig omkring).Ja saa se da.

Petter.Hør, Inger, jeg synes –Inger.
Synes?Petter.

At Du er bleven lidt saadan –

RANA BIBLIOTEK .



Inger.

Saadan?Petter.
Saadan vigtig i den senere Tid.Inger.
Nei, hør paa ham Du. Maa jeg saa spørge?Petter.
Spørge?Inger.
– med hvilken Ret Du egentlig –?Petter.

Ret? Er jeg da ikke din Kjæreste?Inger (rilende.Nei, det er ikke saa sikkert det.Petter.Jo nu skulle vi høre.Inger.Nei, ser Du, Far og Mor har ikke sagt Ja endda.Petter.Naa – saa – Du  ja, saa skjønner jeg det.har nok været en Frier idag.Inger (kiætms).Ja, det kan hende det.Petter.En rigtig vakker, pyntelig Mand.Inger.Meget vakker og pyntelig –



27

Petter.
I sine bedste Aar –Inger.
Ja bedre blive de ikke, det kan Du e sige, Petter.Petter.
I en god Stilling –Inger.
Særdeles god for slige Smaafolk, som vi.Petter.
i hvad svarede Du, Inger?Inger.
Det faar Du ikke vide, Petter. Men saa skal jeg
sige dig – jeg tror, jeg har en Fisk paa Krogen til –

Petter.
Naada?Inger.
Jo, ser Du, Amerikaneren, som bor her –Pe tte x,

Ja, hvorfra er han kommen, og hvorledes er hankommen hid?
Inger.
Jo, det skal Du høre. Da Far for en fjortenDage siden lodsede det engelske Dampskib opover, varAmerikaneren ombord. Han gik omkring alene og sturede og gav sig lidt i Prat med Far. Saa fortaltehan, at han kjendte mange Norske over i Amerika,kunde tale lidt Norsk og havde Lyst til at se Landet.



28Men han kjendte Ingen og vidste ikke, hvor han skulde

tage ind eller reise hen. Far syntes godt om Manden,

og da han saa ensom og forladt ud, bød han ham Logioppe paa Kvisten, og her har han nu boet siden.Petter.Naada – og denne Amerikaner?Inger.
Ja, ser du – jeg har vartet ham op og pludretEngelsk med ham paa kjære Livet. Og saa har hantalt med mig om Alt her, om Far og Mor – omvore Naboer – ja endog om dig.

Petter.
Om mig?
Inger ().
Ja, ser du – jeg kom til at fortælle ham, at Morhavde en Bror, og at han havde en Søn –
Petter.Spurgte Du ham aldrig om Far?Inger.
Jo mange Gange, men han kunde slet ingen Besked give om ham – han havde aldrig hørt hansNavn, sagde han.
Petter.
Stakkars Far. Du er nok død og borte.Inger.
Ja, han er vel saa, siden vi ikke har hørt noget



29

til ham. Men nu skal Du høre videre. Saa spurgtehan, om jeg havde nogen Kjæreste.Petter.Og Du svarede Ja?Inger.
Nei, det kunde jeg da ikke gjøre, naar Far og Morikke har sagt Ja. Men saa spurgte han, om jeg vildevære hans Kjæreste.
Petter pfarende).Spurgte han derom?Inger (kjelmsk).
Det kan da ikke være saa farligt at spørge.Petter.
Og Du svarede.Inger (tet.
Jeg, Petter – jeg bare saa saadan ned og svaredeIngenting.
Petter (æftiø.
Inger!
Inger.
Naa, Petter?
Petter (evæget).
Du kan da vel aldrig –?
Inger.Aldrig?
Petter.Ville svige mig?



Inger.Tag mig i Haand.Petter.Her er min.Inger.Se saa lidt paa mig.Petter.

Hurra, min Jente! Du har de ærligste, troværdigste Øine i hele Verden, og jeg vil tro paa Dig, omDu saa havde hundrede Friere. Omfavner bende)
Inger.
Naa, Petter – Du faar ikke holde sligt Sjau.Mor kunde komme.
Petter.
Ja, det er sandt. Men nu vil jeg have en Endepaa det; jeg vil tale med din Far og Mor.
Inger.

Ja, Far tror jeg ikke er farlig. Men Mor vil

slet ikke, det har jeg ofte mærket.

Petter.Men lad mig nu se! Jo jeg har det – jeg har det.Inger.Hvad har Du?Petter.Det faar Du ikke vide.Inger.

Saa gaar jeg, og det strax.



31

Petter.Inger!
F n ger wender sig).Farvel Petter! Gaar).

Fjortende Scene.Petter atene.En Pokkers vakker Tøs, lidt uregjerlig i Magsveir, men kniber høit op, naar det gjælder. Hun maahave en stolt Kaptein den Skude (vnøer.

IDen Jenten er en stolt FregatMed Riggen rank og Topseil sat,Hun er saa stolt en Chinafar,Som noget Skib, der Klude bar.2

I Magsveir flingrer hun vel lidt,Og bedste Skuden gjør det tidt;Men ryger der Orkaner op,Da hæver hun sin ranke Krop
3.Og djærv hun gjennem Bølgen skjærOg flyver let som Fugle-Fjær,Og sikkert naar tilslut sin HavnDen Skude med min Ingers Navn.
Men der kommer Mutter. Jeg faar i Kast medhende strax. Naar jeg fortæller, at Amerikaneren friertil Inger, kaster hun nok Partementslars overbord,og skulde han saa gjøre Alvor af Tingen, saa sætterjeg Gamlingen selv op imod ham. Der er Staal iden gamle Ulk.



Femtende Scene.Petter. Mor Hansen.Mor Hansen.Er Du nu der igjen, din Dagdriver.Petter.
Jeg Dagdriver, Faster! Jeg har jo ligget i Farten hele Sommeren og kom først hjem fra Reis igaar.Mor Hansen.
Hvad skal Du da her?Petter.Jo, jeg skal snakke med Fatter fra min Kaptein.Mor Hansen.Ja, saa gaa ud paa Tomten, der er han.Petter.Ja, og saa skulde jeg nok tale med Faster selvlidt ogsaa.

Mor Hansen.Naa, hvad er det da?Petter.Jo, Faster, det var om Inger.Mor Hansen.Det kunde Jeg tro. Men jeg siger Dig engang

for Alle, det bliver ikke noget af. Er det ikke nok, at

vi maatte tage Dig til os, da din Fader løb ud afLandet, om Du ikke ogsaa skal løbe af med vor enesteDatter og den Smule, hun eier ovenikjøbet.



33

Petter.Nei men i Alverden, hvor Faster kan snakke!Mor Hansen.Snakke?Petter.
Ja, har Du nogensinde kunnet tænke, at jeg vildehave Inger?
Mor Hansen.
Du vil have Inger!
Petter.
Ja ved Du hvad Faster. Inger kan være godnok for sig, men jeg er Styrmand, og hun er bareDatter af en Lods.
Mor Hansen.
Du din uforskammede –
Petter.Og jeg kan snart blive Skipper.Mor Hansen.Jo, slig en Skipper Skudeløs!Petter.
Ja, lad os nu ikke blive Uvenner om det Faster.Inger behøver da ikke at gaa i sin Grav for det. Huner dog mit Søskendebarn, og jeg vil hende alt vel.
Mor Hansen.Nei virkelig?Petter.Jo men vil jeg saa Faster, og jeg vilde gjerne, hunSmaastykker. 3



skulde faa et gori oi em harde gjøre denenÆre.

Mor Hansen.Aa mange Tak Petter, det var rigtig snilt af Dig.Men Du skal ikke gjøre Dig saa stor Umag, for Frieren er alt funden. ;Petter.Ja Partementslars.Mor Hansen.Naa, har Du Noget at sige paa ham da?Petter.Ja ved Du hvad – jeg synes nok gg er velwd til slig en Papagøie.Mor Hansen.Aa, han er saamæn god nok for os og sidder i engod Stilling.

Petter.Men naar der nu var en Bedre at feg?

Mor Hansen.

En Bedre?

Petter.Ja ser Du – Amerikaneren –Mor Hansen.Amerikaneren, som bor her paa Kvisten?Petter.Ja netop han.



Mor Hansen.Han skulde vilde have Inger?Petter.Ja det har han da næsten med rene Ord sagt tilInger idag.Mor Hansen.Nei du Fredens Gud, hvilken Lykke Inger kunde gjøre.

Petter.Jo det skulde jeg tro. Han er jo saa rig, at hangjerne kunde brolægge hele Vika med Sølvdollars.Mor Hansen.Ja det kunde være det. Men hvad skal jeg dagjøre for at faa dette istand?Petter.
Ingenting andet Faster end at hive Partementslars overbord og sige Ja, naar Amerikaneren kommer.Mor Hansen.
Ja vær rolig for det.
Petter.
Og jeg gaar ud og taler med gamle Fatter om
Sagen.Mor Hansen.
Ja gjør det min Gut. Du er dog min egenBrodersøn alligevel, og kommer der saa stor Velstandind i Familien, kan det nok hende, at Du ikke bestandig

skal hedde Skipper Skudeløs.3*



36

Petter.Mange Tak Mutter! Du er dog et godt Stind. 8Vi skulle nok blive forligte. Nu gaar jeg.

Sextende Scene.Mor Hansen aene.Nei en J Inger, den Inger, for en Lykke, hun kangjøre. Ja da blev nok Lodsens Hus et af de fornemste i hele Vika. Men der er nok Fatter.

Syttende Scene.Mor Hansen. Lodsen.Mor Hansen.Traf Du Petter Knud?Lodsen.Nei, har han været her?Mor Hansen.Ja nu netop var han her og gik ud for at træffe dig.Lodsen.Han kommer vel ind – jeg vil gjerne se ham og hør, ved Du hvad, Mutter – jeg har længe tænktpaa Noget, som jeg vilde tale med Dig om.Mor Hansen.Naada?Lodsen.Du vil endelig have Inger gift; men skulde ikkePetter –



37Mor Hansen.

Petter?

Lodsen.
Ja det er en rask Gut, som kan gjøre det godt,
og dersom de To kunde like hinanden, saa –Mor Hansen.
Jo, det skulde rigtignok være Mand for Inger.
Han, som ikke eier Mere, end der kan ligge paa min Haand.Lodsen.
Aa snak nu ikke saa farligt om det. Inger eierda ikke stort Mere.
Mor Hansen.
Lad os ikke snakke Mere om det, som alligevel ikkekan blive Noget af. For – skal jeg sige Dig – Pettervil ikke have Inger.
Lodsen (ovfarende).
Ikke have hende?
Mor Hansen.
Nei, han sagde netop nylig, at Inger ikke er godnok til ham, for han er Styrmand, og hun er bareDatter af en Lods.
Lodsen «red).
Naa, saa skal da Drengen faa med mig at bestille.Sagde han virkelig det?
Mor Hansen.
Ja vist gjorde han saa. Men hør nu Fatter,der er en meget bedre Frier for Inger.



Du talte om.

Frieren.

Kvisten?

have Inger?

ret som det er, kunne vi vente ham som Frier.

gamle havarerede Skrog er ikke nogen Mand for Inger.

Han er jo saa rig, og Rigdom kan Du se og høre overalt. –

Les enJa denne gamle Kaalrod ke Partementet, sm

Mor Hansen.Nei, ham er det ikke Tale om – det er nok Noget, som er meget bedre. * **Lodsen.Naada Mutter – op med Roret – herud ged

Mor Hansen.Ja, hvad siger Du Knud om Amerikaneren paa

Lodsen.Han, den gamle skjæggede Bavian, skulde ville

Mor Hansen.Ja, det har han næsten ligefrem sagt hende, og

Lodsen.Liker det ikke Mutter – liker det slet ikke. Dette

Mor Hansen.Men kjære Knud, hvorledes kan Du tale slig?

Lodsen.Ja se og høre overalt! Men er det sandt for det?



39

Have ikke vi seilet nok saa godt sammen, uagtet vi ikkehave havt mere end det daglige Brød?Mor Hansen.Ja det var i gamle Dage det Knud, da kunde sligt

gaa an; men ikke nu længer.

Lodsen.Aa, det bliver hips om hap, mener jeg. Menhrad figer Tøsen?Mor Hansen.Hun kan ikke leve uden ham.Lodsen.Ja da er sku ikke hendes Liv stort værd heller.Mor Hansen.Men Du vil da vel ikke sige Nei og lade dinDatter gaa i Graven af Sorg?Lodsen.Vil? Ja, dersom det kom an paa min Villie!Men naar Kvindfolkene vil –Mor Hansen.

– saa ville Mandfolkene ogsaa Knud, for Kvindfolkene

har altid Ret, ser Du.Lodsen.Mutter, det er forbandet ilde, at Du ikke blevProkurator. Du havde været vel skikket til det.



Attende Scene

De Forrige. Amerikaneren.

Amerikaneren.

Good Day.

Lodsen.

fGood Day Sir! Yon have been in the City?Amerikaneren.

! Des Sir, og jeg har havt med old Skrue,kaldtes Lars.

Lodsen (ey).Naa, han ja – har vist spundet Dem mange langeEnder Sir. Er han ikke med tilbage?

Amerikaneren.No Sir – mig ham sendt i Ærind' ud i Byen.Men mig tal' med Dem Sir and you Mistres noket Ord.Lodsen.

Well Sir!Amerikaneren.Mig været i United-States of North Amerikaand i Californien.Mor Hansen.Aa neida! – der, hvor Sølvdalerne voxer paaTræer som Poteter?

Amerikaneren.Nei Guld, Mistres – meket Guld. Mig grav



41

Guld, grav Sølv, grav Diamant, og mig hav' mangeSkibsladninger med Guld and Sølv i North-Amerika.Lodsen assides.Naa – han kan sku da smøre tykt paa.Amerikaneren.Men Mistres! Mig hav ingen Kone.Mor Hansen.Aa stakkars Mand. Slet ingen Kone.Amerikaneren.No Kone, Mistres.Mor Hansen.Nei hører Du, Knud. Sir har slet ingen Kone.Lods en «ssdes).Pokker tro ham for vel.Amerikaneren.Men mig vil hav' Kone og hav' Børn og hav'Arvinger til alt mit Guld og Sølv.Mor Hansen.Ja det kan da Ingen fortænke Dem i, stakkels Serr.Amerikaneren.Og mig vil hav' Inger til Kone for mig.Mor Hansen.Aa Gud velsigne Dem Serr, som gjør vort ringeHus en saadan Ære.Amerikaneren tt Lodsen).And you Sir?



Lonjenatnve Gale mig, om jeg forstaar Tøsen. Mennaar hun vil saa – ø) Hm: Naar Tøsen vil have Dem,og De vil staa den Resiko, Sir –Amerikaneren.NResiko Sir? Noket her at resikere?Lodsen.
Ja for Fanden, Sir – naar en gammel  omForladelse – ældre Mand som De gifter sig med enung Pige, saa –
Mor Hansen.Nei hvordan Du kan snakke, Knud!Amerikaneren.

Ah! mig ik' bang Sir – mig young Mand i bedstAar –

;

Lodsen.Ja paa det Lag!Amerikaneren.– og mig hav' meket Guld, som Piger Alab i. Maajeg faa snak' med little girl?Mor Hansen.Ja, med stor Fornøielse. aaber ud Inger!Inger (svarer udenfor).Nu kommer jeg strax.



43

nittende Scene.De Forrige. Inger.Mor Hansen.
Serr vil snakke med dig, Inger. Uie) Jeg raader dig til at sige Ja, Inger, ellers faar Du med migat bestille.
Inger.Snakke med mig, Mor?Mor Hansen.
Kom nu Fatter, gaa vi ud.
Lodsen «ssdes tit Inger.
Betænk dig vel hvad du gjør. (De gaø).

Tyvende Scene.Amerikaneren. Inger.FInger.Herren vil tale med mig?Amerikaneren.e. Mig tale med dig, Du vakker Pig'?Inger.Mange Tak Herre!Amerikaneren.Og mig like vakker Pig'.Inger.Mange Tak Herre.Amerikaneren.Og mig gifter vakker Pig'.



Inger.Gifter dem med mig Herre?Amerikaneren.

HDes.Inger.Men det gaar ikke an.Amerikaneren.And hvorfor det ik' gaa an, little Inger?Inger.Jeg kjender Dem jo ikke.Amerikaneren.Nyou mig nok lær' at kjendInger.Og saa er Herren for gammel.Amerikaneren.

Mig gammel! No – jeg Mand i bedst Aarmed mange Tusind Dollars.Inger. -Men det gaar alligevel ikke an.Amerikaneren.And hvorfor ik' gaa an?Fnger.Nei, jeg har en Kjæreste før.Amerikaneren.Ah, youn are gift engang?Inger.Nei, det er jeg da rigtignok ikke, men jeg er for-



loved med en ung Sjømand, Petter Jensen, og skalgifte mig med ham.Amerikaneren.Ah! Mik hørt tal' om Petter Jensen. Meketstyg young Mand det.Inger.Nei, det er ikke sandt, Herre, det er den vakkresteGut, som Nogen kan se for sine Øine.Amerikaneren.Meket uordentlig young Mand, som drik' og spil'bort every Skilling, han tjener.Inger.Nei, det er heller ikke sandt, Herre, for han brugerhele sin Hyre til Stads til mig.Amerikaneren.Ah, yon like him. Men han fattig, mig rik.Dou svælt ihjel.Inger.Aa langt fra Herre. Vi ere unge, raske Folkog skulle nok tage os frem.Amerikaneren.Men your father and mother mig giv you, andjeg vil have you and kis' you.Inger eftiv.Nei, lad mig være, Herre – jeg vil ikke kysse Demeller blive Deres Kone.



Enogtyvende Scene.De Forrige. Petter Jen sen (fommer burtig ind).Petter.
Vond er paafærde Inger? .Inger.Løber ben til bam) Frels mig Petter! Amerikanerensiger, ha vil have mig til Kone og vil kysse mig.Petter.Saa Du gamle Slavepidsker vil kysse denne Pige?Amerikaneren.Yes, and jeg vil have hende til Kone for mig.Petter.
Du skal Fanden skal du, nu svor Petter Jensenog jeg, og dersom du ikke flytter din gamle Gallionud fra denne Stue, skal jeg –
Amerikaneren.Father and the mother til the girl mig giv' hende.Petter.
Jeg var lige glad, om Bispen og Kongen ogsaagav dig hende, saa skal du ikke røre hende med en Finger.Amerikaneren.
(Teætker Petter tilside) Hør young Mand – jeg likevon and giv' you 1000 Dollars.Petter.

1000 Dollars!



Amerikaneren.Jeg giv' hou 1000 Dollars for the girl.Petter.1000 Dollars for Inger!Amerikaneren.yes, 1000 Dollars, and you slip the girl, og jeggifte hende.

Petter.
Gaar truende hen mod bam» Naa – saa skal da Fandenflytte dit gamle Skrog. At byde en ærlig norsk Sjøgut1000 Dollars for slig en Jente!
Amerikaneren.
Ah! you rolig young Mand. And are 1000Dollars forlidt, jeg giv' mer.
Petter.
Nei, det er hverken forlidet eller formeget, mendersom du ikke flytter dine gamle Skanker ud herfra,skal jeg –
Amerikaneren.
Non mig ik' rør', young Mand. Jeg Borger i
United States.Petter.
Griter fat i band. Men ud skal du alligevel, om du
var Keiser af Japan.



Coogtyvende Scene.De Forrige. Lodsen og Kone.Lodsen.Hvad er her for et Spektakel! Hvad staar vaa?Amerikaneren.The young Mand is grov and vil kast mig igMor Hansen.Nei du Fredens Gud! At min egen Brodersønskal bære sig slig ad. Aa Gud velsigne Dem, Hr. Amerikaner! De faar ikke tage det ilde op.Lodsen arst.Vil Du kaste Amerikaneren ud Petter?Petter.Ja, det vil jeg da rigtignok, Far Hansen.Lodsen.Og hvorfor det?Petter.Jo han byder mig 1000 Dollars for Inger.Lodsen.1000 Dollars for Inger!Amerikaneren.Yes.Lodsen ars.Kom hid Inger.gIßnner.Her er jeg Far.



49

Lodsen.Vil Du have Amerikaneren til Mand Tøs?Inger.Nei Far; dersom jeg paa nogen Maade kan slippe,saa vil jeg nok helst være fri.

Lodsen.
Og Du tænfer ikke paa alle hans Penge?Inger.
Nei, hvad skal jeg med dem?Lodsen.
Eller paa, hvor glade dine Forældre vilde blive?Inger.
Mine Forældre ville ikke sælge sit eneste Barn.Lodsen.
Og er det nogen Anden, du heller vil have?Inger.

Ja Far – dersom jeg maatte faa Lov til attage Petter, saa –Lodsen arsk).Tal ikke om ham. Sir! De hører, hvad Pigensiger, Sir!Amerikaneren.Mig hør, men mig har Ord fra you and Mistres.Mor Hansen.Ja, det kan Du da ikke fragaa, Knud.Lodsen.

Stille Mutter! Jeg lovede Dem Inger Sir –Smaastykker. 4



Anmerikaneren.

De

-* Lodsen.– men kun, dersom hun selv vilde. Og naar hun nuikke vil saa –

Amerikaneren.
And youn vil bryd' your Ord?
Mor Hansen.Du er da vel ikke gal Knud?Lodsen.
Hør Mutter; nu raader jeg. Og De Sir –bryde mit Ord gjør jeg ikke; men jo før De kommerud herfra, desto bedre.
Amerikaneren.mig vis' Dør, and you giv' mig ikke your Datter?Lodsen.
Aldrig i Evighed Sir, og dersom De ikke pakker
Dem, saa –

Petter.– ja saa er ogsaa Petter Jensen færdig til at værebehjælpelig med Befordringen.(Der høres Hurraraab udenfor.)Lod sen (farer op).Hvad er det? Gaar Skuden?Pe tter (om er ilet til Vinduet).* Far Hansen! Der er reist Stander paa Skuden,og i Standeren staar: Petter og Inger.



Lodse n (og de Øvrige ile til Vinduet).Petter og Inger! Ja det staar der. Hvad betyder det?

Amerikaneren(slaar Knud paa Skulderen).

Jo, det betyder, at Halvor Jensen er kommet hjemigjen Knud.

Lodsen.Svoger!Mor Hansen.Broder!Inger.Morbror!Petter.Far!Amerikaneren.

Ja, kjender Du mig ikke igjen Gamle, og ikke Duheller Søster?Lodsen.Jo Halvor – nu kjender jeg igjen dine gamleærlige, lystige Øine. Velkommen hjem du Gamle.Mor Hansen.Jo, Inger – Petter – det er Halvor – det ermin eneste Bror!Inger.Morbror!Petter.(Kaster fig i Amerikanerens Arme) Far!



Lodsen.Du kan lokke Graaten srem hos en hammel iSvoger – Men hvor gammel Du er bleven.Amerikaneren.Folk ældes tidlig paa den anden Side af Havet Knud.Lodsen.
Ja det er sandt Svoger. Men Mor, Petter, Inger, Allesammen! Nu maa vi være glade, da den Gamleer kommen tilbage.
Amerikaneren.
Hvor jeg holder af Eder Allesammen, og Du minraske Gut! I kunne ikke forstaa hvad jeg føler herinde.I femten Aar har jeg tænkt paa denne Time.
Lodsen.
Men hvorfor gik Du saaledes eeeg. her og ikke
gav Dig tilkjende?Amerikaneren.
Nei – for da jeg traf Dig paa det engelske Dampskib, kjendte jeg Dig strax igjen, men Du kjendte ikkemig, og saa syntes jeg det skulde være morsomt at gaalidt omkring blandt Eder og se, hvorledes I havde det.
Lodsen.
Ja Du har nu altid været en underlig SkrueHalvor. Men nu Skibet? Hvorledes hænger det sammen dermed?
Amerikaneren.Jo, jeg hørte, at Du var saa glad i det, og at



Petter var Mand for at føre det, og da jeg saa mærfede, at han og Inger havde et godt Øie til hinanden,kjøbte jeg Skuden til dem.Lodsen og hans Kone.Til Petter og Inger!

; Petter og Inger.il os!

Amerikaneren.Ja; men saa vilde jeg prøve dem lidt først, ogsaa optraadte jeg som Frier.Lodsen («er).Hahaha! Jo Du er en net Frier Gamle, for sligen rask Tøs.

Petter.Det havde Du ikke behøvet Far.Amerikaneren.
Nei, det ser jeg nok og vidste ogsaa omtrent i Forveien, hvorledes det vilde gaa, saa jeg lod Standerenmed Navnene gjøre færdig. Men nu vil vel little Inger giv' mig et Kis?
Inger.
Hundrede for et Morbror.
Amerikaneren.(Til Knud og Kone) Og saa J Gamle, staar der ikkeandet tilbage, end at splidse Børnene sammen.Lodsen.Det bliver Intet af.Amerikaneren.Hvorfor ikke?



Petter og Inger.

Far!N(Lodfen. pNei, jeg vil ikke tigge min Datter ind paa e RiogenPetter har sagt, at Inger ikke er god nok til ham.Petter.Jeg?

2 1Danr Inger.Mor Hanseu.Ja, det sagde Du da rigtig for en liden halv Timesiden.Petter (erHahaha! Jo der kunde jeg kommet net afsted,dersom ikke Du, Far, var kommen imellem. Jeg spandtkun den Ende for Mutter, forat faa hende til at kastePartementslars los.Mor Hansen.Saa Du løi mig lige op i Øinene Petter?Amerikaneren.Ja, bliv nu ikke vred for det Søster; det var ikkesaa ilde ment. Naada Knud – Petter og Inger –hive ohøi!

Lodsen.Petter og Inger hive ohøi! Hænderne sammen Børn.

Tre og tyvende Scene.De Forrige. Lars.

Lars.Kommer jeg forsent?



55

Lodsen.Hvortil?Lars.Er Skibet gaat?Lodsen.Nei ikke endnu.Lars.

Naa – det var vel – for det gad jeg gjerne se.Her Amerikaner er deres Papirer.Lodsen.Hvilke Papirer?Amerikaneren.Det er Skjødet paa Skibet til Petter og Inger.Lars.Petter og Inger?Mor Hansen.
Ja tænk Lars, min Bror er kommen tilbage fraAmerika og har kjøbt Skibet derude til Petter og Inger, som skulle have hinanden.
Lars.
Have hinanden! Og jeg, som ved den grundigsteDrøftelse var kommen til overveiende Sandsynlighed for,at der formentlig ikke var andet at gjøre, end officielt,det vil sige med Jagttagelse af alle lovlige Former –
Lodsen.
Stop lidt, Lars, den Ende bliver for lang; thi nuskulle vi have Slutningssangen. En anden Gang faarDu drøfte mindre og handle mere.



etter.Der lober en Skude fra Stranden,Som bærer vort freidige Haab,Paa Dækket er Chefen selvanden
Og byder Jer ind til dens Daab.

Petter wg Inger.Vi ere saaThi vi have Ungdommens Magt,Og Himlen vil aldrig forladeDen Fremtid, som deri er lagt.(Der beres udenfor et stærkt Hurra).

Petter og Inger «ie ben ti Vinduet).Nu løber hun!Lodsen.Hurra for Petter og Inger!Alle.Hurra for Petter og Inger!(Evares udenfor: Hurra for Petter og Inger).Lodsen(synger henvendt til Publikum).Saamangen en Skude i HavetDer krænger for snehvide Seil,Saamangen en Gut er begravetIndunder dets rolige Speil.De seile for Velstand at bæreDer hjem til den elskede Jord.: De seile for Norriges ÆreOg Flaget, som vaier ombord.Kor.De seile for o. f. v.







En gammel Hader af Burokratiet kom engang medden dybsindige Bemærkning, at Verden engang maatteforgaa af Papirer. Nu tror jeg, det ser ud til, atVerden engang vil forgaa af Fotografier. Naar mankunde sammenregne de Millioner Karikaturer, som erekomne frem for eller rettere frem ved Dagens Lys, sidenDaguerre gjorde sin smukke Opfindelse, da vilde Antalletblive umaadeligt. Og endnu er det ikke mere end 30til 40 Aar, siden det første flygtige Lysbillede fæstedespaa Sølvpladen, hvorledes skal det da gaa i Fremtiden?Hvilken utallig Hær af Folk, som ikke due til andet,forulykkede Genier, smukke Folks eneste Børn o. s. v.ville ikke om Hundrede eller lad os sige om TusindeAar befolke Verden og bidrage til at forevige Menneskeheden? Og hvilken Akvisition for Antikvitetskamreneville ikke disse Lysbilleder engang blive! Jeg ser allerede, hvorledes en moderne Jaabæk om 400 Aar vildemonstrere mod den uhyre Bevilling til det uhyrePanskandinavikon, som skal bygges ene og alene i denHensigt at opbevare alle de Millioner Fotografier, somsamles og indkjøbes over hele Riget til «meget høiere



Pris, end Materialets Værd,» som det hever i Al

manakerne om de gamle Mynter.
Disse fremtidshistoriske Fantasier føre imidlertidfor vidt. Jeg vil kun ialmindelighed komme med noglenogtere Bemærkninger om de Fotografier, vi have, oghvilken dyb Kundskab om Menneskeslægten, man derafkan hente.
Jeg bliver altid i godt Humør, naar jeg ser enVæg behængt med Fotografier. Det rent Menneskelige– for at tale filosofist – feirer her en af sine skjønneste Triumfer. I Midten straale Fatter og Mutteri Legemøsstørrelse i forgyldte Rammer, glindsende afSelvtilfredshed og Egoisme. Nærmest dem Børnene,ligefra Løitnanten med Dusker og Sporer – der naturligvis ogsaa skulle foreviges – til det mindste Spædebarn, som sidder og griner mod Solen og ser mereligt ud til en Ugleunge, end et Exemplar af SlægtenHomo. Her er hele Familien – Vi, – Vi, somdet egentlig kommer an paa, Vi for hvem Verdenegentlig blev skabt, og til hvis Nytte, Gavn og Fornøielse Alt i denne Verden tjener.
Dette smukke Familiebillede omgives af en Krandsaf Fættere og Kusiner, Onkler og Tanter, der Allehave Værd og Interesse, fordi de høre til Vor Familie – tænk Vor Familie! Og endelig omgives detHele med en Melkevei af Venner, virkelige Venner,saadanne, som man spiser Middag sammen med, spiller



61

Whist hos og danser med paa Baller, saalænge de eieSaameget, at de kunne gjøre et Selskab igjen, naarTuren kommer til dem. Og med hvilken rørende Ømhed fredes der ikke om dette Billedgalleri? Hvor erman ikke glad, naar man i «Vennernes Kreds» kanoptage en eller anden «Størrelse,» et Attentat paa enstor Mand eller et Tilsprang til en saadan? Hvorlykkelig er ikke en «Sekretær» eller Burochef, naarhan paa sin Væg kan se en Statsraad – en saadanplaceres helt inde i Børnenes Kreds lige ved Fatter ogMutter – eller en Officer kan se den Høistkommanderendes Knebelsbart straale i al sin Fylde midt blandtlokkede Cheruber, eller en Foged kan se en Amtmand,eller en Lensmand en Foged, eller en Gjæstgiver enLensmand blandt sine «Intime» paa Væggen? Oghvor omhyggelig fjernes ikke Enhver, som Familienikke med Stolthedens Rødme kan fremvise for Alle, somkommer? Det er hele Bind Livsfilosofi, man her kanlæse sig til paa Væggen i de uskyldige Lysbilleder.Endnu interessantere bliver Studiet, naar mankommer ind paa de enkelte Billeder. Mennesket visersig for den dybere Betragtning i to Faser. Mennesket,som det er, og Mennesket, som det vil være – ogder er ofte en betydelig Forskjel paa de To. Det erhvad Mennesket vil være, som krystalliserer sig i enydre Form ved Lysbillederne. Folk stramme sig op



forat de skulle se ud som Noget, naar de overgive sineTræk til Efterverdenens Beundring.
Der f. Ex. er min Ven Doktoren. Se denne høie,tankefulde Pande, disse rene og ædle Træk og dennemartialske Holdning. Det er det rolige Mod, somfrygtløs ser ud i Verden med Haanden i Siden ogTanken hævet op til Menneskehedens Befrielse. Deter Garibaldi paa Toget til Sicilien, Helten, som staaruden Plet og Lyde. Ja, min Ven! Du vilde haveværet med paa alle disse eventyrlige Tog, dit Navnvilde høres vidt om i Verden – hvis du ikke havdehavt en Kone. Men man kan ikke paa samme Tidvære en Helt og din Kones Mand. Det er meget sandt.
Og nu denne Kone! Der har ikke flagret et Smilover disse kantede, stenhaarde Træk i de sidste 20 Aar.Men Solen og Lyset fremlokkede ogsaa her et Glimtaf Glæde, og hun er overleveret til Efterverdenen næstensom en Kvinde med Præg af milde, kvindelige Følelser.
Der sidder ogsaa et andet Par, To Haand i Haand,med Blik mod Blik, saaledes som de sidde paa etandet Lystbillede fra tyve Aar tilbage. Skade, at deter over ti Aar, siden denne Stilling indtoges i detvirkelige Liv.
Saa er der en lærd Mand, en Gransker, med enFoliant i Haanden, som han dybsindig beskuer. Deter ganske naturligt, thi det er den første Bog, han harhavt i Haanden paa mange Aar.



63

Dette unge Fjog vil være Bajas og se galant ud.Stakkels Fyr, han bliver aldeles trekantet og har enslaaende Lighed med de Rekrutter, som exercere paaHustangen om Sommeren.
Og nu de unge Piger? Folk, som avertere efterKoner, forlange et Fotografi oversendt. Intet kanvære mere uefterretteligt; thi Lysbillederne flattere alleunge Piger. Jeg vil ikke tale om Teint, HaaretsFarve, Fregner o. s. v. Men selve Ansigtets Udtrykbliver aldrig et sandt Udtryk af det indre Liv. De seAlle blide, omme, milde og engleagtige ud. De strammesig op og give en glat Maske – det er det Hele.
Der sidder en Gruppe, som synes at have gjortsig den størst mulige Umage for at se bistre og menneskefiendske ud. Det er en Broder og to Søstre. Dehave altid elsket at vise Verden sin Vrangside, og Verdenhar vist dem Vrangsiden igjen. De have aldrig kunnetstaa, gaa eller tale som andre Folk. De have væretstive, høitidelige, og deres Samtale har været «Ja, Ja,og Nei, Nei.» Derfor har man harcelleret dem oggjort Nar af dem, somoftest paa deres Bag naturligvis,men ogsaa undertiden saa de have hørt det, og alt detStive og Høitidelige er bleven endnu mere stivt oghøitideligt og har faaet sin stereotype Form i Lysbilledet derborte.
Men alligevel ere disse Tre ikke uden et vist indreLiv. Broderen er et Slags forulykket Subjekt, og Sø-



strene have ikke kunnet faa nogen Frier. Men de have
trolig holdt sammen, og i Kamp mod hele Verden holde
de sammen endnu. Han skulde spekulere for at forøgeden Smule Formue, som de fik efter sine Forældre.Men Vettet slog ikke til. Han ødelagde alt Sit ogderefter Søstrenes. Men har der nogensinde væretyttret et uvenligt Ord imellem dem for det? Ellerstaar ikke Broderen fremdeles i deres Øine som etIdeal for al mandlig Fuldkommenhed?
Saa begyndte Søstrene at sy og brodere og sendeLister omkring for at faa bortspillet Arbeiderne. Ogda de havde samlet saa mange Daler, at de kunde faaham over til Amerika, sendte de ham did; men hvaddet kostede dem at skilles, det ved kun de Tre og Entil. Nu sidde de to Søstre alene og arbeide Nat ogDag forat sammenspare nogle Daler til Reisepenge,«naar vor Broder» faar sit eget Hus derover og kankalde dem efter sig.
Naar man en hed Sommerdag spadserer paa Christiania Gader og standser under Solseilet, hvor Fotografikassen hænger, kan man have Nydelser, som fuldkommen kan sættes ved Siden af hvilkensomhelst anden.Man faar et Indblik i hele det gode Hovedstadspublikums offentlige og private Liv. Der er først alleOffentligheder, Skuespillere, Sangerinder, Pepitaer m.V. som man her kan beskue uden Entre. Saa er detFamiliescener, Bryllupsflokke og andre Høitideligheder,



65
som Folk ikke betænke sig paa at lade udhænge tiloffentlig Beskuelse. Det er unegtelig meget smagfuldt.Og saa er det endelig hele Samlinger af store Mænd,Korporationer, Personaler o. s. v., som broderlig Forening stramme sig op og vise sig for Folket. Det erstorartet. Man fortæller, at i Grækenland og Romgjordes der Marmorbister af de store Mænd og de udstilledes paa offentlige Steder forat Folket bestandigskulle have dem og deres Bedrifter i Erindring. Mendet var først efterat de vare døde at de vederfores ensaadan Ære, og det var Nationen, som bestemte omde vare værdige dertil. I vor Tid er det de storeMænd selv, som besørge Forherligelsen og lade sig udhænge i Flok og Følge til Beskuelse for alt Folket.

Smaastvkker. 5





Bruden paa Staburet,

Pandenillemanolag.

(Første Gang opført paa Cbristiania Tbeater den 28 Mai 1869)





Erenen sorestiller et Stabursloft, hvor der hænger Klæder, Huusgeraado. s. v. Paa Gulvet flere Kister og i Forgrunden en stor rødmalet Kiste.Under Bjælkerne hænger et lidet Speil I Baggrunden en Glugge).
Teorbjørg Gunnarsdotter (tommer ind).
Det er so stilt paa Garden i Dag og Mor hevelagt Lykjelen til den store Kista fraa seg. Det skuldevera Moro aa glytta litet paa Bru'rstasen til i Morgon. Det kjem vel ingen her – det eg trur? Idenstore Kista ligg all Stasen fraa Mor og Mormor siTid og i Morgon skal Dotteri pynta seg og rida tilKyrkja med 'om Svein Alvstad. Ja det skal vertastor Høgtid paa Møystadgarden i Morgon!
Men eg fær vel faa Kista upp og sjaa litevettapaa Stasen (abner den store Kie), Aanei – aa nei korgildt det er og kor det skin og glitrar! Der er Stakken og Trøya – ja dei faa vel liggja til i Morgon.Men her er Sylgjor og Brjostduken  bei lyt egtaka paa meg. (Sætter paa sig de forskjellige Sager og pynter sigforan Speilet. Ja d'er gilde Saker detta, og Svein Alvstad fær ei gild Brud, um ho inkje er so væn endaa.



– Ja so lyt eg freista, korleids Kruna stend paameg. Sætter Kronen paa) Aa jau Torbjørg, ho stend inkjeso laakt ho; – eg tenkjer han Svein skal sjaa upptil Brudi si i Morgon. -
Aa ja – det gjekk inkje so lett med det Giftarmaalet endaa. Daa eg hadde stadet paa Kyrkjogolvet fyrfjore Aar sidan og so vel eit Aar burtetter, tok hanFar paa med aa røda so smaatt um, at det skulde verapaa Tidi, at eg vart gift, for Møystadgjentorna varinkje vane med aa sitja lenge dei, sa' han. Aa – detheve vel inkje slik Braadhast med det – sa' eg – ogdet sa' ho Mor og; so vart det inkje vidare snakkatum den Saki.
Men so kom ein Dag hokrande og starvande dengamle Enkjemannen paa Kampen, som sit med femUngar, og som i mange Aar heve faret Bygdi kringetter alle dei unge Gjentorna. – No kjem Friar tilGards, sa' Far min og so smaalog han. Du færpassa vel paa Hjartat ditt Torbjørg. – Eg fær veldet, sa' eg, og so log eg høgt upp i Taket. –
Ja – Friaren kom inn og fekk seg Sess i Høgsætet, og Far og han, dei rødde um Aaret og Aaringen og Buskapen. Men so skynad han Far, at hanElling vilde svalla med meg, og so gjekk han ut. Hanvilde sjaa til Slaattefolket nede paa Marki, sa' han.So hokrad han Elling burtetter Golvet til meg, ogtok til aa gjera seg fin og tyd, og so song han:



Aa hoyr du Eorbjorg vil du hava meg? – sanFor eg er ein Friar inkje greid – san
Eg hev' Gard og Hestar
Du skal faa det beste,
Naar du berre inkje segjer: Nei – san
Kar so staut – ag
Gjæv og kaut –
Og so er eg heer aikje nokot Naut – san.Eg log og svarad:
Aa høyr du Elling  ja du er vel Gut – sa' egSom ein Sprækfant ser du rektug ut – sa' egOg med 5—6 Borni
So det mindre Voni
Er, um Gard og Hestar halda ut – sa' eg
Mange Takk – sa' eg
Inkje Snakk – sa' eg
Det er best, me setja upp den Sak – sæ eg.
Daa vart han Elling sinnad, svingad seg paaGolvet og dreiv ut, og rett som det var, høyrde eg, atHesten hans dundrad burtyver Vegen.
So gjekk det eit Aar og vel so det. Daa komKnut Vollen burtyver til Garden og byrjad snakka medmeg og Foreldrom mine. Knut Vollen var ein staseleg
Kar og Garden sin aatte han skuldfri, og hadde Pengarpaa Renta attaat. Far min likad honom Knut godt,og sagde, at han gjerna vilde hava honom til Maag.Men eg hadde inkje vidare nokon Hug til det. Egtykte han saag so kald og hard ut, og Folk i Bygdisnakkad myket um, at han vart reint vill utav seg, naarhan hadde drukket nokot litet. Og so gjekk det soleidsei Tid, og det vart inkje rødt vidare um den Tingen.



So var det eit stort Brudlanp i næste Gjeldet,og derburt for me alle, avdi Far min var skyld medBrudgumen. Ja det var eit stort og gildt Brudlaupog myken Moro og Gaman, som vanlegt er i slikeLag og um Kvelden bygde dei Springar og Halling.Millom dei sprækaste Gutarne var han Svein Alvstad,og naar han tok og svingad meg i Dansen, daa tagnadSvallet i Stova, og naar han gjorde eit Kast uppunder Taket, daa sette dei, som inne var, i med Huingog Rop. Eg tykte so godt um Svein, for det varliksom Godkynde og Kjærleikje lyste utor Augom hans,og so var den spræke Guten so gladværug og endefram,at det var liksom eg hadde kjent honom i mange Aar.– Brudlaupet varad i tri Dagar og i desse Dagarnesnakkad eg myket med honom Svein. – Den sisteKvelden sat me alle, Gutar og Gjentor, ute paa Tunetog svallad og log, og daa kunde det no henda seg, atein tok til aa stevjad litet imillom, maa vita.Daa song han Svein:Um Fremmindgjenta eg no vil kvedaI Laget var ho vaar beste GledaDen Blomen er no so skir og finMed klaare Augom og Rosekinn.So svarad eg:

Du syngjer slik, som det ei var GjentorI Bygdi her, – jau du kjem med Lentor!So mange Gjentor i Laget er,Dei allesaman visst aat deg lær.Daa song han:



Me ha' vel Gjentor so fine, gilde,Og byta burt deim me inkje vildeMen ingen raader fyr Elsken sin,Han Vegen utanfyr Bygdi finn.

Daa log eg og svarad:Ja eg hev' høyrt, at dei alle segjer,At Elsken heit er paa alle Leider,Men inkje tenkte eg so paa Lag,At han kom fossande paa ein Dag.
Og so – for me heimatter fraa Høgtidi.
So gjekk det nokor Tid, daa kom strjukande burtetter Vegen ein staut Gut i kvit Kufta med Sylvknappar i, og Raudluva paa. Det var han Sveinpaa Alvstadsvarten. Han gjorde seg Ærend til honomFar. Han skulde sjaa paa Møystadbrunen, som varkjend yver mange Bygdelag. Han raakad meg aaleineute paa Marki og so slengde han seg av Hesten, tokmeg i Hondi og takkad fyr seinst. So rødde hanburtetter um Høgtidi og det som der hende, og tilSlut sagde han, at han vilde sjaa til aa verta kjendmed Foreldrom mine, um eg inkje hadde nokot imotdet. Eg sagde, at det fekk han gjera, som han sjølvvilde, og daa log han Svein og gjekk inn i Stova.Ja – dei tok vel imot honom, og han og Far satog pratad um Hestar og Handel og slikt nokot ogaltimillom smaug eg meg inn i Stova, og daa var detliksom Augo hans Svein lyste, men han letst inkje gaa!)meg. Og han Svein var med Far ute paa Garden
) gaa lægge Mærke til.



og saag paa Storebrunen og han fylgde med inn atterog dei rødde baade att og fram.

Men rett som det var kom han Evrin til aa

segja, at Storebrunen inkje var heilt stød paa det høgreBakbeinet. Han er stød nog, sa'n Far, som sette storÆra i den namngjetne Hesten. – Nei han er inkje,

sa' han Svein, og vil du fylgja med ut, so skal eg

syna deg det. Ja gakk du, sa' Far, men inkje gjengeg med. – Men vert no inkje sinnad Gunnar, sagdeSvein, for eg vilde gjerna vera vel likad her hjaa deg.– Du? sagde Far min full av Harme. – Ja, svaradhan, for eg vilde gjerna verta Maagen din, um Dotterdi so vil. Inkje turver Gunnar Moystad henta Maagutanfyr Bygdi, sagde Far, men um so skulde vera, sovart det no inkje du. – Aa seg inkje det, sa'n Svein,Du gjerer Synd ved aa skilja tvo unge, som havahuglagt kvarandre. – Aa med Hjartat paa Dottermi er det no vel inkje so faarlegt, sagde Far min, ogheve du Hjarteverk, so vert no det di eigi Sak. –Ja du kjem til aa angra det, sagde Svein, slengde segpaa Hesten og strauk avstad heimatter.
Eg vart mest magtlaus, daa han Svein var komenburt fraa Garden, men eg laut tvinga meg sjølv tilaa te meg still, at Far og Mor inkje skulde merkja,kor myket eg helt utav honom. Men eg tenkte baadeDag og Nott paa den gilde Guten og eg tykte, at det varplent umogelegt, at eg kunde faa Elsk til nokon annan.

"



75

So gjekk det ei Tid, men so kom den vetle Gjæterguten til meg med ein Setel, som han hadde fengetav ein Fremmindkar. So vart eg heit i Andlitet ogsmaug meg inn i Koven min og las Setelen og derstod at han Svein var komen til Bygdi, og han badmeg møta seg tidla ein Morgon ved den store Bjørkiuppe i Hagen. Eg tykte nog det inkje var Rett motFar og Mor, men eg kunde inkje annat og so gjekk egden Morgon og fleire Gongar seinare. Og Svein ogeg, me lovde kvarandre Kjærleikje og Truskap fyr heileLivet, og so rødde me daa um, korleids me skulde faaFar min til aa gløyma Harmen sin mot honom Svein,og faa honom til aa gjeva os Samtgykjet sitt, so atme kunde faa koma ihop.
Men ein Morgon stod han Far fyrr upp, ennhan var van med, og daa han saag meg ganga burtetter Marki, gjekk han etter og so kom han til aa raakaSvein. Far min vart raud i Andlitet og han Svein,han var inkje seg sjølv lik, men saag burt i Lidi. –Det er komet Fremmindfolk til Bygdi, sagde Far min,Er so, sagde Svein og saag upp. Men me er inkjevane med, at dei stemna til Møtes i Skog og Mark,sagde han Far. – Maa vel so vera, naar Dyri inkjeer opi, sagde Svein. – Du Svein Alvstad, svaradFar, at du heve klandrat paa Hesten min, det kan eggløyma; men at du narrad Gjentungen min burt iSkog og Mark, det gløymer eg inkje. Men fyr Fram-



tidi skal eg vel passa betre paa Gjenta mi. – og p åtof han meg i Hondi og gjekk heimatter.
Det kom ei lang, myrk Tid fyr meg no. Sveinhøyrde eg inkje nokot til, og heima trengde Far minhardt inn paa meg og vilde hava meg til aa taka KnutVollen. Mor mi, ho gret og eg gret, men Far meinte,at det var inkje saa faarlegt med Elsken min, Hugentil honom Svein vilde nog inkje halda seg lenge. Eghelt meg bra utyver Hausten, men det laag tnngt paameg aa sjaa Far so myrk og sinnad.
So gjekk det utyver Hausten og Vetren kom. Menall den Sorg, eg hadde havt, sette seg fyr Bringa ogpaa Vaarsida laut eg leggja meg nedfyr. Daa detleid ut imot Kvitsunn, daa tykte eg, at eg inkje haddelenge atter og eg tykte, det skulde vera godt og vel aakoma burt herifraa.
So var det Kvitsundagen og alle var heima i Stova,for ingen vilde fara til Kyrkja, daa eg var so ulik.Han Far sat i Høgsætet og las i Evangeliboki og alledei andre høyrde etter, men eg var inkje god til aafylgja med. Eg laag og saag ut i gjenom Glaset, ogder stod den store Heggen med dei snjokvite Blomarnesine, og eg tenkte paa, um eg nokor Tid kunde komaut under den og ut i Soli. – Daa trampad tvo Hestarutanfyr Dyri og inn kom Doktoren vaar, som hanFar hadde hentat nokre Vendor til meg i seinare Tidi. –Kor stend det til med Torbjørg i Dag, sagde han og



tok meg i Hondi. – Aa Takk, sagde eg, no tenkjer egsnart, det stend godt til. – Doktoren snudde seg ogsagde: Gjentungen lyt hava Ljos og Luft, og so slohan Glaset vidopi og det kom strøymande inn fraa Heggen derute so sterk ein Ange, at eg mest uvitad. Ogso fekk han upp Dyri, og daa kom Solstraalarne langtinn paa Stovegolvet og mest burt til Sengi mi. –Og so er det Elskhugen, som tærer henne, sagde Doktoren og snudde seg til Far min. Elskhugen? sagdehan og saag nedfyr seg paa Golvet. – Ja Gunnar,sagde Doktoren, det er snart for seint aa lata hennefaa Viljen sin, um du inkje vil missa Dotteri di. –Gjeld det Livet daa, sagde Far min stilt. Ja det gjererdet, sagde Doktoren. – So fær eg vel bodsenda honom Svein Alvstad daa, sagde Far, og saag burt tilSengi, der eg laag. Han er inkje langt undan, sagdeDoktoren. Og so var det ein høgvaksen Kar, som skygdefyr Soli i Dyri, og han Svein kom burt til Sengiog tok meg i Hondi.
Eg minnest inkje rektugt, korleids det daa gjekk til,men eg kviknad til og aattande Dagen deretter var eguppe og ute under Heggen. Og Vaaren og Soli ogGleda og Elskhugen strøymde um meg, medan Smaafuglarne song høgt upp mot Himlen og Gauken golburt i Lidi.  Og no er Maanaden gjengen og iMorgon, daa er det Høgtid paa Møystad og daa stendTorbjørg Brud. Svynger)



3 Morgon stend Soli so glittrande bjartPaa Himelen høgt yver Fjellkamben svartI Morgon me rida til Kyrkja.

Og Livet var tungt og Sorgerna kom,
Men Sorgi til Gleda braadt snudde seg omI Morgon me rida til Kyrkja.
Og Framtidi ligg no som ljosaste Dag!
Med stautaste Guten i gjævaste Lag
Med Svein rid ho Torbjørg til Kyrkja.

(Der bores et Par Klarinetter ude, som spille Brudemarschen. Torbjørggaar hen til Gluggen.)

Der er Spilemennerne komne; dei skal no spilayver til i Morgon!
Det er best, eg gjeng ned, for her kunde komaFolk og saag dei meg med all denne Stasen, so vildedei lægja aat meg (ægger Stasen ned igien og lukker Kiten). Jai Morgon Torbjørg – daa skal Stasen uppatter.Gaar ben til Gluggen og fer ud. Og der kjem han Sveinstrjukande paa Alvstadsvarten! Ja det er Gut det.No tek han til Hatten! God Dag! God Dag! nokjem eg Svein! Iier ud)
(Tæppet falder.)







Bafern e.

Enhver større Bedrift udvikler gjerne en eiendommelig Art af Mennesker, der fremtræde med sit eiendommelige Præg. Fiskerierne have sine Notebaser,Handelen sine Probenreutere, og saaledes har ogsaaSkovbruget sine «Baser.»
Naar man ellers i Landet vil sælge en Eiendom,henvender man sig til Sagførere, Advokater eller Mæglere, og en saa vidt vigtig Affære behandles med Omhyggelighed. Men Skovforholdene i Solør og navnligde i den senere Tid almindelige Udhugsthandler har skabten hel Klasse af Mennesker, som Aar ud og Aar indikke bestille andet, end at handle Skove, og som manaltid møder paa Landeveiene med en Næverkont paaRyggen og med en hel Pakke Skovkontrakter, som deforsøge at afhænde ligesom andre Kramvarer.
Basernes Oprindelse var egentlig den, at daSkovspekulationerne toge Fart heroppe, benyttede destørre Spekulanter skovkyndige Folk, der vare vante tilat færdes i Skovene, som oversaa disse, og efter deOplysninger, som disse meddelte, bleve da Handlerafsluttede. Men digje Folk lærte snart, at det var mere
Smaastvkker 6



fordelagtigt at gjøre Forretninger paa egen Haand, ogsaaledes begyndte de at kjøbe. De eie Ingenting, ogderfor er det altid i Kontrakterne betinget, at dersomde ikke inden en vis Tid skaffe Kaution eller rettere,nogen vederhæftig Mand, som overtager Handelen, saaskal den gaa tilbage. Men dette forhindrer naturligvisikke Trafikken.
Denne Slags Handel har aldeles antaget Prægetaf Hestehandel med alle dens Kneb, og disse Kontraktergive ofte god «Prokuratormad.» Baserne ere hellerikke af Vorherres bedste Børn; men det er noget Frisktog Freidigt ved dem, og undertiden noget overordentligKomisk, som gjør, at en Skildring af dem maaske vil
læses med Interesse.
Vi have Baser i snesevis, og igrunden ere vi lidt
Baser Allesammen, naar vi kunne komme til. Mender er altid Enkelte, som rage frem over den storeHob og udmærke sig fremfor de Øvrige, og i dem ergjerne hele Racens Eiendommelighed samlet ligesom i
et Brændpunkt.Vi have saaledes fire Baser, som vi egentlig kunnekalde de store og som jeg nedenfor skal fortælle lidt om.de.  Først have vi Moeren. Moeren er en lidenlivlig Fyr, altid i godt Humør og altid paa Farten.Han sidder borte i en liden Husmandsstue paa Moenmed Kone og 6–7 Børn og mange Gange kniber dethaardt for dem derhjemme. Men saa gjør Moeren

7. 2 ;; 2 2g 75



5.5,5  » 7777*

83

en Handel og tjener en 50–100 Daler, og saa er derLystighed og Glæde, saalænge de Penge vare.
Moeren er min specielle Ven, og jeg træffer hamaldrig paa Landeveien uden at slaa en Sladder af medham og akkordere paa hans Skove. Det er Noget saaskøieragtigt i disse listige blaa Øine og Noget saaLystigt ved hele Personen, at det er umuligt at talemed ham uden at komme til at le.
En Dag reiste jeg udover Landeveien og saa enliden rask Fyr trille foran mig bortover paa Veienpaa sine to halve Buer. Det var Moeren, som varpaa Farten, og snart stod han bag paa min Slæde.
«Naa Moeren, har Du mange Skoge idag?»
«Hele Konten fuld, Prokurator, bare gjilde Skoger,næsten ingen Pris, jo der kan Du tru, jeg har gjortHandler Gut! Skal Du ikke have nogen?»
«Aa nei – jeg tør ikke.»
«Penge at tjene, mange Penge, Eiamei!»
«Aa Du er ikke troendes Moeren.»
«Jeg ikke truendes? Fan –»
«Men sig mig, hvorfor bander Du slig? Tror
Folk tror dig bedre da?»
«Hører til Handværket Prokurator.»
«Og slig som Du lyver.»
«Hører til Handværket Prokurator.»
«Men det er stygt, Moeren.»
«Er saa Prokurator, men ingen Raad for det.6*

Du



Men – her skakkede Moeren paa Hovedet og blinkedemed sine listige Øine – lyger aldrig Prokuraterne Du?»
«Nei, det kan du da vide Moeren.»
«Men, naar der naa er To om en Sak, saa maaden Ene have Uret, og den, som har Uret, lyger ikke han?»
«Nei, ser Du Moeren, det er stor Forskjel derpaa.»Og saa forklarede jeg ham da, at vi blot fra hverSide udvikle, hvad der kan siges for en Sag, og atDommeren saa afgjør, hvo der har Ret.
Moeren hang paa Hovedet og hørte andægtig paamin Forelæsning; men da jeg var færdig, gled deret skøieragtigt Smil over hans Ansigt, og, idet hansprang af Slæden, raabte han:
«Tak for Skydsen Prokurator, jeg skal ind her.Men det var det jeg vilde sige, jeg bruger ogsaa atudvikle Sagen fra en Side, og det er fra min egen– saa bliver det vel Hips om Hap tænker jeg.»
Resikereren – saa kaldet, fordi han Intet harat resikere. Det er gaat ud med Resikereren, saa hanikke har mange Forretninger nu; men engang var hanen stor Bas, og hans Lærdom hjalp ham frem dertil,men hjalp ham ogsaa udaf dem igjen. Han havdenemlig været Skolemester i de gode gamle Dage oghavde en vis Penneførhed fra den Tid. Han varderfor selvskreven til at skrive Handelskontrakter og gavsig derefter til at base. Men saa blev der saamange



Processer og Spektakler af hans Kontrakter, at Folkikke længer vilde have med ham at gjøre.
Mit Bekjendtskab med Resikereren er meget gammelt og skriver sig fra mit første Prokuratoraar.
Jeg havde netop «sat mig ned» og sad saa paaKontoret om Dagen og ventede paa Parter med sammeLængsel – ja, som ethvert haabefuldt ungt Menneskeventer paa, at Lykken skal komme – tænker jeg.
Saa banker det paa Døren, og Resikereren kommer

ind. Han saa ikke ud til at være nogen fed Kunde –

men Krummer er ogsaa Brød.
Jeg bød ham høfligt en Stol og spurgte ham,hvad han vilde. Jo – det var da en Kontrakt jegskulde se paa. Hvad var det da jeg skulde se efterder? Jo, jeg skulde se til at finde en Mening i den,som var kommen bort. Kom hid med Kontrakten da!
Jo jeg fik den og læste den igjennem en Gangog to Gange og atter en Gang; men det Hele varsaa sammentøvet, og Forsætningerne uden Eftersætninger,og Eftersætninger uden Forsætninger vare saa kunstmæssig sammenslyngede, at det var umuligt at faaRede paa hvad Meningen skulde være.
Jeg læste, saa Sveden sprangfrem i Panden, og imidlertid stod Resikereren meget barsk og nidstirrede paa mig.«Finder Du den?» sagde han til Slutning.
«Nei, jeg tror det bliver umuligt,» sagde jeg sagtmodigt.



«Du skal finde den, for du er Prokurator.»
«Jeg skal klemme paa igjen.»
Jeg læste atter Kontrakten, men jo længer jegkom ned i den, desto galere blev den, og til Slutninggik det aldeles rundt for mig.
«Umuligt,» sukkede jeg.
«Men Meningen skal være der, netop der,» sagdehan og lagde sin brede Haand omtrent midt paa Papiret.
Jeg læste igjen – men samme Resultat.
«Findes ikke, sagde jeg, der har aldrig været nogenMening i den Kontrakt.»
«Nei saa siger Folk, sagde Resikereren, men jegved, at der har været, for jeg har selv skrcvet Kontrakten.»
«Men hvor er da Meningen blevet af?»
«Den kom bort for mig under Skrivningen; mennaa var det Saken at finde den igjen.»
«Jeg kan ikke finde den» sagde jeg utaalmodigt.
«Nei, jeg hører det; men da er Du ligesaa stortNaut som jeg,» sagde Resikereren, tog sin Kontraktigjen og troppede af med stor Værdighed.
«Veslebasen er ogsaa fordetmeste gaat ud afForretningerne. Han ranglede nemlig lidt mere, endBaser ialmindelighed, og da enhver Forretning maadrives med en vis Orden – gudbevares, Fordringerneere jo forskjellige – saa gik det overstyr. Veslebasener heller ingen tækkelig Fisk, og han raader nok med



FT

87

det Vet, han har. Men jeg havde engang en megetkomisk Scene med ham, som er den væsentligste Grund,hvorfor jeg giver ham Plads i Basernes Galleri.
En Dag kom han til mig aabenbarlig i megetophidset Sindsstemning.
«Naa skal du faa en Sak Prokurator.»
«Mange Tak Veslebasen. Den bliver vel fed den.»
«Ja feit er'n,» sagde Veslebasen og lo. «Jeg haret Skjældsord, som jeg vil transportere dig.»
«Mange Tak.»
«Ja, jeg var stævnt til Kommissions idag for

' no'e Skarvegjæld, og saa kaldte den ene Kommissæren

mig saa stygt.»
«Nei er det sandt?»
«Ja saa reint stygt saa.»
«Hvad var det da?»
«Aa det gaar ikke an at snakke om det.»
«Men jeg maa da vide hvad det var.»
«Han kaldte mig en Gris,» skreg Veslebasen, ogHaarene reiste sig næsten paa hans Hoved af Forskrækkelse.
«Nei er Du gælen!»
Ja var det ikke fælt? Men naa faar Du tageRet paa Grisen.»
«Ja, det kunde jeg nok. Men ser Du, er Durigtig sikker paa, at Du ikke er en Gris?»



«Jeg!» sagde Veslebasen og gabte.
«Ja ser Du, min snille Ven, Du maa nødvendigvis føre Vidner paa, at Du ikke er nogen Gris, ogdet kan blive vanskeligt nok.»
Veslebasen kløede sig i Hovedet og saa meget forstyrret ud; thi dette var en Procesmaade, som n hnaldrig havde tænkt paa.
«Kan du føre sligt Bevis da Veslebasen?»
«Det kan blive vanskeligt nok det,» sagde Vesle

basen og luskede slukøret bort.æ Alverdens-Bas. Allerede Navnet viser, at vi

.

4

Kker,4æ

her have noget Verdensmægtigt for os. Men dette erogsaa Basernes Bas – en Mand, som har handletSkov i Hundredetusindvis, og som rager ligesaa megetfrem over Basernes Flok, som alle andre iore Mændover sin Samtid.
Alverdens-Bas er en høi, røslig Kar med et godt,lyst Ansigt. Men det mest Fremtrædende ved ham erhans ubegribelig store brede Mund og den vidunderligeFærdighed, hvormed Ordstrømmen vælter ud af denneMund. Det er en «Kjæftause» af værste Slags; menforresten er han en godmodig, lystig Fyr, som ikke gjørnogen Mand Fortræd. Han har tjent mange Pengei sine Dage, men de gaa ligesaa fort, som de komme,og mange Gange har han knapt det tørre Brød forsig og Familie. Men gjør han saa en god Skov-



89

handel, saa lever han flot, river i Champagne og laderFiolen sørge.
Det er mange Aar siden jeg havde mit førsteSammentræf med Verdensbasen. Det var under denglimrende Periode for Tømmerhandelen under Krimkrigen, og da var ogsaa Verdensbasen paa sit Høieste.
Jeg var en Formiddag ude paa en Forretningsreise og kom ind paa et Landhandleri, hvor Basenbriskede sig foran Disken.
«Goddag Alverdens-Bas,» sagde jeg.
«Goddag Kammerat,» svarede han.
«Kammerat med dig?»
«Ja, Præsten, Prokuratoren og Hunden tjene Fødenmed Kjæften.»
«Er Du Præst eller Hund Du da?»
«Prokurator, ser Du, Prokurator.»
«Fører Du Saker ogsaa Verdensbas?»
«Nei, men jeg handler Skoger, og det vilde Duogsaa gjerne gjøre, dersom Du kunde, og saa drive visamme Handverket, ser Du.»
«Det var god Forklaring Verdensbas. Men hvorledes gaar ellers Trafikken?»
«Takker som efterspør, handlet for Femtusind idag.Skal jeg faa skjænke Prokuratoren en Dram idag?»
«Nei mange Tak, det er for tidlig paa Dagen.»
«Men Sjampani lel drikker Du?»
«Aa tak, det er Skam at tage bort.»



de  en Flaske Sjampani for Abverdens Vas.Og det var med største Møie jeg slap franden at maatte drikke Sp. y

j



Brudstykker af et større satirisk Digt.





Lrudstykkeraf et større satirisk Digt.

(Peder Hansen Snot fra en af Vestlandets Smaabyer, Konsul og Eier af«Hundredetusind» ajør en Rrise til Christiania og indføres ved sin VenKopist Gant i forskjellige Kredse i Hovedstaden. hvor ban overalt modtoges med den største Velvillie og Opmærksomhed. Det er hans Oplevelser paa denne Neife, som beskrives, og hvoraf her meddeles nogleStumper.)

Hos Statsraaden.

Da Gant den anden Morgen komTil sin Orestes netop somHan havde trukket sine Buxer paa,Vor Konsul talte da som saa:«Hør her, min Ven, jeg morer mig guddommeligt,Skjønt jeg dog gjerne tog det mer fredsommeligt;)Men hvorfor jeg især til Byen drog,Se det, min bedste Ven, var dogFor lidt at høre af de høie Tanker,Som her i Hovedstaden daglig vanker,For lidt at høre af den lærde Drøften,Og lidt at se udaf den høie Løften,Som giver Livet her sin stolte Flugt,1) De havde været paa Rangel Aftenen forud.



94

Og gjør det hele Liv saa rigt og smukt.»
«Aa – svared Gant, jeg bryder
Mig Pokker om de sociale Dyder;
Naar jeg kun fuldtop har af det Materielle,
Jeg kjærer mig kun lidt om alt det Ideelle.
Men er det saa, min bolde Ven, at Du
Vil op i disse Sfærer, skal Du sku
Faa nok udaf den høiere Societet,
Saa faar Du se, om der Du bliver fed.
Thi jeg skal sige Dig, jeg vanker stedse
Saa til Afvexling udi Byens bedste Kredse,
Og jeg i Aften vil Dig føre ind
Hos en af mine Onkler, Statsraad Wind.»Vor Snot blev synlig glad og rørt,
Da Mortens Ord han havde hørt,
Men yttrer Frygt for at bli' prostitueret,
Da han i Huset ei var præsenteret.
«Aa skidt, sa Gant, det gjør sku Intet,
Derfor Du ei skal blive fintet;
Thi Folk med Hundretusind Daler,
Se dem man overmaade gjerne haler
Huset ind, og det er Wind en Ære,
Om Du hans Gjæst i Kvæld vil være,
Saameget mere, som han har en ugift Datter,
Der vist dit Værd fuldkommen ffatter.
Thi ser Du, vedblev Gant med Fingeren paa Næsen,
De Hundretusind er det rene Væsen,



Og Mynten nu den sande Asmodæus er,

Som lukker alle Døre op, og som især
Er farlig for de kvindelige Hjerter
Og for vor gode Stads galante Værter.»Saa blev det altsaa og i passe Tid,
Da Snot sit Toilet med største Flid
Har gjort og var komplet en Sprade,
De vandre ned ad Østre-Gade,
Og med lidt Angst vor Helt tren ind
I Forgemakket hos Hr. Statsraad Wind.
Men Morten Gant tar Sagen meget rolig
Og hvisker først til Onklen lidt fortrolig.

«Ah! vær velkommen!» smiler Statsraad Wind,

«De er en Mand just efter vores Sind,Der Vest De er jo stor Forretningsfører,Og dertil Rigmand, som af Gant jeg hører.Se slige Folk er Landets faste Piller,Og vi dem høit, ja over Alle stiller.Men De er vist tillige en udviklet Mand,Som paa vor Kunst har god ForstandOg som er dybt indviet iVor allersidste Poesi?Jeg derfor Dem min Datter anbefaler;Hun vistnok er, naar De befaler,Til Deres Tjeneste med lidt Musik,Lidt Recension og Æstetik.»
Og nu der blev en Bukken og en Krummen,Og snart man hørte mellem dem en Summen



9%

Af Bynyt, Æstetik og Poesi,
Af Kunst, Kritik og Ganteri.
Thi Thora Wind er velbefaren
I Alt, og hele Digterskaren
Med megen Aand hun gjennemgaar,Me'ns Snot ærbødig foran hende staar.Der løb hun Skala'n op og Skala'n nedFra «Kvindelist» til Ibsens «Kjærlighed»1)Og Peder Snot sig rent fortabte
Ja rentudsagt, han næsten gabte,
Saa han af hende blev henreven
Og af den Aandrighed sig følte greben.Thi vistnok det ham dunkelt foresvæved',At han det Samme engang før opleved',Ja, han var ikke ganske sikker paa,
Om ei han før paa Tryk det Samme saa.Men nu at høre det saa smukt fremstilletAf et Par smukke Læber, medens SmiletSom Vaarens gyldne Streiflys kom og gik,Det rent beruser Peders Blik.

Og naar nu dertil kom, at hun var Statsraaddatter,

Man Heltens Tilstand snarlig fatter.
Men efter al den Snak blev buden The,Og snart derefter en galant Soupé,Og Wind, som Snot alt mer og mer

) Som den skjønsomme Læser heraf vil se, er Digtet skrevet

for flere Aar siden.



97

Faar kjær, han siger, «Aa, jeg be'r!Skal vi To ikke her i Salen lidt spadsereOg lidt om Statens Bedste diskutere?»Vor Helt blev glad og ei han dølgerSin Stolthed, og hans Blik det følgerDen den store Mand ved Siden af,Mens Snot en ydmyg Hunderolle gav.«Ja, ser De nu, min bedste Ven,
Den ydre Politik, vi tale lidt om den.Den er sku ikke rar i Grunden,
Men vi skal her gaa lige ned til Bunden.Thi ser De  hvad der her betinger,
At Tanken hæver sig paa stolte Vinger,Det er ei Folket eller Folkets Aand,Men simpelt hen materielle Baand.
Det Kapitaler er og Korn og Fæ,
Hvori man Folkets Kraft skal se.
Og da nu Skjæbnen os herop har kastet,Og med den lange Vinter vore Hænder bastet,Saa er det klart, at om vi vilde
En Rolle spille, det gik meget ilde.
Og hvorvel dette nok kan være slemt,
Vi dog heroppe ganske vel er gjemt,
Og naar vi derfor passe os og ikke kny,
Vi ligge jo saa taaleligt i Ly.
Det derfor er min Mening her tilsidst,At Hver og En hos os maa fødes Egoist,Smaastvkker. 7



Og Klima og Beliggenhed har Skylden;Thi der, min Herre, der er netop Bylden.»Og Snot saa op med Undren til den store Mand,Som Alt saa greit og tydeligt forklare kan;
Og med et ængsteligt, ærbødigt BlikHan spørger om den indre Politik.«Ja den, min Herre, den er ikke nærSaa vanskelig; thi herVi have Kræfter, som vi kunne magte,Og derfor heller aldrig bli'r forsagte.Her er nu først den Ting at gjøre Embedsmænd,Den Ting, min Herre, De kan tro saamændHar sine meget mørke SiderOg meget ofte paa vor Helse slider.

Thi først vi maa nu have Vore frem

– Enhver Regjering sørger først for dem –Men det maa gjøres med en vis Forsigtighed,For ei at give Pressens VigtighedAnledning til at stemme i et Skrig;Thi vi vil aldrig have aaben Krig.
Saa maa man passe, at det gaar,Saa alle Poster netop faarDe Mænd, som netop skikket erTil Embedsmænd at være der.En Bormester, han maa være rund og net,Maa kunne spise godt og drikke tætFor Borgerskabet vel at kunne styre.



99

En Amtmand derimod maa være af de stolte Fyre,
Som med lidt Anstand kan repræsentere
Og lidt i Amtet kommandere.
En Læge, han maa have pene Ben,
Naar vi skal bruge ham udi Armen,
Og Præster sender rundt i Landet man,
Just eftersom de netop passe kan
Med Lærdom, Liv, Orthodori,
Med Tro og Vantro eller Læseri.
Thi fremfor Alt man frygter for Skandalen,
Det er et Kjærnepunkt i al Befalen.Forresten ved De selv vort offentlige Liv,
Det giver ikke megen Grund til Kiv.
Vil Landet, Pressen have Noget frem,
Vi sige ligefrem til dem:
Hør, mine Herrer! I har at befale;
I Alting faa, naar kun I vil betale.
Og er der Noget, som vi selv ei faar,
Saa bie vi kun til et andet Aar.
Se saa – saa gaar det, rigtignok kun smaat,
Men i det Hele dog særdeles godt.
Vi sætte aldrig nogen Ting paa Spidsen
Og undgaa altid alleslags Ophidsen;
Thi om Reformer man fremdrive vil,
Man Taburetten sætter meget let paa Spil,
Og den for os naturligvis er Hovedsagen,
Det vil De se, Hr. Snot, er klart som Dagen.



100

Se, slig vi sidde ganske smaat og pirkeOg ganske smaat med Folkeaanden lirke,Man faar ei derved et historisk Navn,Men deraf har ei heller Nogen Gavn.At fødes, leve, dø og glemmes,Se derved Almenvellet fremmes;
Thi Humbug Livet er, og Humbug Idealet,Det er mit sidste Ord og dermed: Gudbefalet.»Vor Helt fik saaledes et sikkert Blik
Ind i vor hele Statsmandspolitik,
Og da han med sin Ven henover Gaden gaar,Hr. Gant en Dusch af hans Beundring faar.«Nei, hvilken Mand!» vor Snot udbryder,«Hans Tale endnu i mit Øre lyder,
Saa klog, forstandig og saa bøielig,
Og Politikken saa beundringsværdig tøielig»! –«Ja, sagde Gant, det er en Guttaperchatid,Og Alle gjør sig overmaade Flid
For sig at strække, op hvorlangt man kanSig strække, derpaa kjendes nu en Mand.»

Paa Bal.Den næste Morgen, da vor Peder strækkerSig i sin Seng og Haanden rækkerUdefter Kaffen, som paa Bordet staar,Hr. Morten raskt i Døren gaar.Og nu det blev en livlig Diskureren



101

Og af og til en Smule Harcelleren
Med Buskens!) Gjæster og med Buskens Lag,Som idethele dog var efter Begges Smag.Vor Snot især sandt Alting yderlig galant,Og det fandt endeligen ogsaa Morten Gant,Og Buskens Tale fandt han meget rigtig,Kun Udtryksmaaden var en Smule vigtig.
Man derpaa gav sig til at diskurere,
Og over Aftenens Anvenden at studere,Indtil Hr. Gant bemærker til sin Ven,
At hvis i Selskab nu han vil igjen,
Kan han i Aften komme paa et større Bal,Som gives i den mindre Logesal.
Jo Snot har Lyst, den Ting er sikker,Han flux et Blik til Speilet skikker,
Samt spørger Gant, om hvad Slags BalDer da i Aften være skal?
«Jo, svarer Gant, det er en Slags ForeningForat forhindre Musklernes Forstening,
Halv offentlig og halv privat
For Dans, Musik og The og Prat.» –«Nu maa jeg sige, Snot udbryder,
Det mig i Hjertet mægtigt fryder,
Thi i min Tanke sligt et Bal
Bestandig stod som Ideal.
) De to Venner havde Dagen forud været i Middag hos
Konsul Busk.



Men sig mig nu, min bedste Den,Hvorlunde kommer jeg derhen?»«Jo, var Du en af Byens Børn,Du maatte en alvorlig TørnBestaa med disse gamle Fruer,
Sonm censurere, om man duer,Om man er pyntelig og fin og netOg kan sin Dame føre ganske let,
Og hende sømmeligen konversere,Samt sig med Anstand komportere.Men da Du er i Byen Gjæst,Du kommer med som Fremmed bedst,Og jeg skal sørge for din Ros omkring at bære,Saa Du optræde kan med Glands og Ære».«Saa tror Du virkelig, de unge Piger,Om jeg dem beder – ikke sigerEt Nei til Dans?» «Nei, det er givet,Selv om det var for hele Livet;Thi ved min Ære Du kan faa,Hvem af de Deilige Du peger paa.»«Aa, kjære Ven, det er dit Spøg,Den Plan, den gaar nok op i Røg;Men jeg maa tænke paa at forberedeMig til iaften at optræde.»Den Balsal straalende og pyntet var,Og som i Eventyrets Fe-BazarMan saa en Sky af Flor og Silke,



108

Af Grønt og Blomster, mellem hvilkeSaamange Stjernepar fremblinker,Saamangen yndig Haand Dig vinker,Saamangen snehvid Barm sig hvælver,. Saameget Ømt i Stemmen skjælver, –
Saamegen fin og yndig Duften
Med mild Berusning fylder Luften.
Men som en Ramme om den lyse SommerDe gamle Fruer majestetisk kommer;
De ere Gabriel med Flammesværdet,
Som staa paa Vagt for Kvindeværdet,
Men ere dog forresten ganske spage,
Naar de en 5–6 Døttre har' tilbage,
Som ei i Kirkebogen er indskrevet,Uagtet Alt, hvad de for dem har strævet.
Det hele Selskab næsten samlet var,
Da Gant og Snot, som Hatten bar
Indunder Armen meget sirligt, kom
Og for Bestyrelsen blev præsenteret somEn Mand af Stand og pletfri SæderFra en af Landets mindre Stæder.
Bestyrelsen den kaster blot et Blik
Paa Snots Person, og med et Nik
Den giver naadigen tilkjende,
At den mod ham ei Noget kan indvende.Hr. Morten Gant imidlertid har trabelt,
Med om sin Ven at hviske alting Remarkabelt,



104Og der i Salen høres snart en Tisken,Og blandt de unge Damer er en HviskenOm Snot, der er en ganske ny Komet,Som man paa Frierhimlen aldrig set.«Og en Komet, sa' Gant, med Hale,
Jeg borger for at Manden kan betale,Og jeg er sikker paa han eierEt Hundredtusind, det han veier.»«Har han den Mynt i Norges Bank,Jeg ta'r ham strax,» sa' Mina Frank.«Men har han Relationer udi «Kassen,»Jeg gi'r ei Stort for hele Stadsen,»Bemærker spydigt Frøken Hanchen,Som har sin Slægt i Kréditbanken.«Aa, Jeres Bank kan gjerne tie,»Bemærker lille Frøken Bie,«Skal han og Fru af Jere Aktier leve,De sandelig ei fede bleve.»«Tys!» sagde Frøken Malle Pind,«Jeg har erfaret hos Hr. Statsraad Wind,At Manden gjør i Skibe og i Parter,Og det skal være Noget, som sig arter.Jeg læser Statistik og hører Schweigaards Taler,Og han den Ting særdeles anbefaler;Thi det skal være ganske remarkabeltHvor det Slags Brug er profitabelt.»
Og da man slig Oplysning har,

5  f



105

Der Ingenting tilbage var,Ei Andet end at fange Fisken,Som klarlig er slig Lækkerbisken.Og da vor Snot nu meldte sig at engagere,Han kunde faa ei En men mange Flere,Og Alle var mod ham saa smilende,Saa ømme i hans Arme hvilende,Saa livlige i Snak og Tale,Saa vel oplagte til ham at befale,Og mærkeligt, de næsten Alle villeHam sin Fru Moder forestille.
Og disse Mødre vare lige blide,De bad' ham ned hos sig at sidde,De bad, og ønsked', spurgte Snot,Om han det havde meget godt?De vilde gjerne se ham hjemme,Det maatte han dog aldrig glemme.
Og Snot, hvor gik det ham i Vrimlen?Ak! han lyksalig var i Himlen.Han, der i Hjertet var saa øm,Det Hele syntes som en Drøm,Og da han dertil tænkte paa,At han hver Eneste kan faa,Hvad Under da, at han blev ør,Og at hans Hjerte smeltede som Smør?Og at tilslut han faldt i Dansen,Med Foden viklet ind i Svandsen



A06

Af Slæbets tykke Silkefolder,Og derved ei alene volderSin Dames Fald, men mange Fleres,Som i Analerne noteres.Men hvordan gik det saa vor Snot?Aa jo, han derfra kommer ganske godt.Syv Fruer, Femten Frøkner ile,Og Alle hjælpe ham de ville,Og det saa klart som Dagen findes,At Skylden var hans Danserindes.Og Frøken Julie staar og stammer,Imedens hendes Kind de flammer,Og hun ser op med dyb Undseelse,Idet hun dybt beklager sin Forseelse.Men Snot her viser sig som Helt,Og paastaar han vil have Skammen delt,Thi dersom Frøknen faar den ene Part,Den anden hans er, det er klart.
Den Sag, som altsaa kunde blevetTil Peders Skade, den blev hævet,Og han i Kurven første Hane erOg alle Damer overmaade kjær;Og tidt der hviskes i Orkestrets Brusen:«Ak, jeg har danset med de Hundretusen.»

Hos Frøken Zara.Den næste Morgen Gant nu foreslaar,At de til en af Mortens Tanter gaar;



107

«Thi hun, sa' Gant, er en af vore Zulukvinder,
Og man hos diøse jo for Tiden finder
Den allerstærkeste Religiøsitet
Forenet med en Produktivitet
I Strømper, Skjærf og Mavebælter,
Hvormed man Hedningernes Hjærter smelter.Man altsaa ind til Frøken Zara kom,
Og Snot fandt der en Dame, som
Man uden just bestemt at lyve,
Kan sætte henimod de Fyrgetyve.
Forresten var hun skabt i Vinkler
Med meget lange, stærke Schinkler,
Og med en Hage, som mod Næfsespidsen stræver,
Og et Par Øine, hvorfor Alle bæver.Og dog maaske de vare engang omme
Og blide, som om dem vi drømme,
Thi hun tildels dog havde Præget
Af den, som i sin Ungdom leget
Med denne lille skjælmske Gud,
Som gav saa mangt' et Hjerteskud.
Nu var dog Alt forlængst bortglemt,
Og hvert et Spor af Ømhed gjemt,
Og hun var en mandhaftig Kvinde,
Slig som man mange Frøkener kan finde.Hun hilser Gant og Snot med Glæde
Og beer dem skikke sig tilsæde,
Samt næsten med en Dronnings Holdning



108

Dem viser hele sin Beholdning
Af disse tusind Rariteter,
Som er bestemt for Zulumajestæter.
Og da nu Gant har sagt, at Snot,
Just er en Mand, som alting Godt
Er ivrig for, hun præsenterer
Ham Listen, hvorpaa han noterer
Et halvsnes Daler. Da hun siger,
«Det er en Slump, som vakkert stiger,
Og den anvendes skal til Raggesokker
For Zulumajestætens Underkokker.»Vor Snot faar dertil nu Besked
Om Zululandets Herlighed,
Om alle de Forsendelser,
Om alle de Omvendelser,
Som maa et kristen Hjerte glæde
Og alle Kind med Taarer væde.Saa hun fortæller, hvordan det
I Zululandet er saa let
At gjøre Kristne helt til Bunden,
Fordi de ei i selve Grunden
Har Spor af nogen anden Viden,
Som overalt vanarter Tiden.
Ja, hun er næsten ikke sikker paa
Om Syndefaldets Følger gaa
Saalangt som søndenfor Ægævator,
Der er Umiddelbarheds Konservator.



109

Vor Snot til Slutning sagte vover,Idet han hendes Iver lover,At slaa saa smaat paa, at der findesHos os saa Mangenen, som bindesI Syndens og i Mørkets Lænker,«Og  figer han – naar jeg betænker,Hvormegen Iver her anvendes,Hvormange Penge der forsendes,Det skulde sandeligen kunne

. Om ikke Alt, saa nogenlunde

I Mangt og Meget rettes paa
– Saavidt, som jeg det kan forstaa –
Al den Elendighed og Jammer,
Som tit vor Fattigungdom rammer.»Men Frøfen Faras Øine skyde Lyn,
Og siger hun med rynket Bryn:
«Tror De, at jeg og mine Lige
Vil bryde os om dem og Slige?
Det er jo Djævleværk det Alt!
Og det dog vistnok var for galt,
Om vi dem trak af Syndesølen
Og maaske sparte dem for Pølen,
Som de saa ærlig har fortjent
Igjennem mange Led, og sent
Skal komme fra i disje Tider,
Da Folk jo altformeget slider
Med Kundskabstræet gridsk at ryste,



110

Og Syndens Æbler at indhøste.Nei, lad det Pak, Hr. Snot, kun liggeOg lad dem gaa omkring og tigge,Og lad dem fryse, hungre, ,De faa det varmt i Djævlens Sø.Og saa desuden bedste Snot!Det vil jo ikke være godt eFor os at trækkes med sligt Pak,Saa lurvet, skident – sligt et Rak;Vil De Hr. Snot dem tage indI Deres Stue? Har De SindAt gaa omkring til ArmodsdommenOg se, hvordan den nu er kommenSaa dybt i Smuds, ElendighedVed Drik og anden Syndighed?Nei, Snot, jeg har et kjærligt, kristent Hjerte,Og Hedningfolkets Blindhed maa mig smerte;Men vore Egne af Nationen,Dem overlader jeg til Fattigkommissionen.Og der tillige være maaEt Maal for min Opofrelse ogsaa.Her sidder jeg og hækler, strikkerDag ud, Dag ind, indtil jeg nikker,Og tænker med et kjærligt SindPaa mangen Hedning mørk og blind.Men at gaa ud paa Gader – StræderFor der at søge Kristenhæder!



111

Nei mange Tak, jeg har gjort Mit,Lad saa de Andre gjøre Sit.»
Og Snot den Tale fandt patent,Og i en Fart han blev omvendtSamt med Høiagtelse han gik
Fra Frøken Zaras Smil og Nik.













Depotbiblioteket

uutt97sd 36 003





RANA BIBLIOTEK

« BiBLIOTEKSENTRALEN - OsLO

2



