







Det er ei sann Soga det, som stend i denne Boki,so nær som det, at Navnet paa ein og annanMannen og Garden ero ombytte; for der liverenno Nærskyldingar af some af desse Folk, og dettrengst iffi om at saara desse Uskuldige. Derimoter Storegut og Fader hans sette, som dei vaarotil, med rette Navnet og Alt; og Fader min kundeminnast deim baade tvo. Mangt er ellers forgylt og gjort større eller mindre, en det var. Deter nokot idealiserat; men Tilmaalet og Samhøveteller Proportionarne er det strævat efter, liksomnaar Maalaren gjerer Mannen større eller mindre,en han er skapt. Dette, at Soga er sann i sinestore Drag, er det, som efter mi Meining maagjeva Diktet sit meste Verd; for Smak og Stilskifta om, men det historiske Grunnemne varer.Dette, som eg med eit Kunstord vil kalla den ethnographiske Beingrind, maa kver Diktning og daamest den sokallade «folkelige» hava, om den skal livalenger en den ofte falske Tidarsmak, som skapte



I1

den. Det er denne folfelege eller historiske Beinbygning, som me finna i alle poetiske Verk, somliva lenge, alt fraa Homer og vaare gamle Sogorned til Walter Scott. Det er den, som stendatter, naar alt det andre er døytt burt. Det eraf Livet sjølv, me maa faa vaare Grunndrag; deter det, som lyt dikta for os; og Aalmugen harderfor i Grunnen Rett, naar han segjer om eiSoga eller eit Dikt: «Ja, ja, det kann vera godtog vel altsaman, men det er ikki sannt; ho lygden Boki og ferer med Fantesi.» – At eg ellersikki tek denna Synsmaate reint paa Ordet, maaganga fram af det, som her uppe er sagt.
Det er no ellers ikki verdt at gilda seg meiraf si historiste Sanning, en godt gjerer; for deter ikki sagt, at eg skirt og klaart kann setja framdette Folkeliv, med alt det, at eg er upfødd i detog høyrde det utmaalat af Fader min og andregamle Folk; men at den utvordes Historie er sann,det veit eg.
Ja, slikt var Livet up i Thelemorki og vaarefleste Fjelldalar alt til 1814. Det var i Grunnen ei Nevarettens Tid, og derfor var Styrkeog Mannamod det, som stod i største Pris. Detmenneskelige Samfund er so klokt, at det altidærar mest det, som det har størst Bruk for. Medvaart nye Riksstell kom betre Rettargong, og vedein større Lesnad og alt kom ein annan Tenke-



Tll
maate in i Samfundet. Dette Gamle døyr meirog meir ut. Me kunna ynskja, at den gamle Visediktning f. Ex. livde enno, men det er raadlaustmed det. Og her er Bot for det. Det er liksommed Maanen: han nører seg i den andre Enden,naar han sloknar i hin. Menn, som no ero uppei Tanken af si Tid, dei setja i Likning med GudenThor Enden af Hornet i dette Folkehav og sløkkjaTorsten sin efter eit meir folkelegt Maal og eitsterkare og meir poetisk Liv i det Heile.
Eg var fraa fyrst af meint paa at hankamange Songer in paa Sambandstraaden i denneSoga, men eg vardt under Verket rædd for, atden «episke» Samanheng ved dette skulde slaknavel myket; og det er ikki fritt for, at den har gjortdet og i fyrste Halvparten af Diktet. Men seer eg, ateg kunde hava gjort meir af dette, so skal eg sidangjera det; for det vilde vera likso historisk sannt,som høvelegt for meg, at leggja mange Visor ogStev i Munnen paa han «Olaf sjølv,» som efteralt det, eg høyrde gjetet og kjenner var ein af deisiste kringfarande Visediktarar og Songarar i detvisorike Thelemork. Eg maa tru, at der er someaf hans Visor i Landstads og Bugges Samlingar, og der er likeins ei om, daa Huldra komtil Storegut paa Felegret, men den er vist af einannan; truleg af ein Skulemeistare i den seinare Tid.
Første Halvpart og der utover af denne Store-



1V

guten kom ut i Dølen; men eit og annat af detteer omgjort og omsett og javnat til ein betreSamanheng.
Eg torde ikki annat en setja some Ordtydningar her sist i Boki. Eg har sovidt mogelegtgjengjet af Vegen for Ord og Talemaatar, somkunde vera mindre kjende i By og paa Flatbygd;men det var raadlaust overalt at gjera dette, helstnaar der maatte koma fram Navn paa Landelæge(geographiske Benævnelser) sosom i «Iøtunheimen.»Det har lagt mange Baand paa meg, dette, atgjera Maalet tydeligt, og det har ofte og tekjetburt det mest sermerkte eller karacteristiske vedTanken. Men, me «Maalmenn» maa fara smaattfram enno so tidleg Dags. Det er med os sommed Organisten, naar han i sit Fyrespil ellerPræludium spilar med faae «Stemmer.» Folkefter os faa først den Lykka at kunna draga utalle «Stemmer» og spila med fullt Verk.

Christiania i Decbr. 1866.

ræ



Olafarne.

Og Olaf het Son, og Olaf het Fa'r.Det Olaf paa Olaf var,
solenge som det var spurt til Mannsom Eigar af Nordigard.

Det er som med Lauvet, du seer i Skog:Det rotnar i Flo paa Flo,
om Vaaren grønt og om Hausten gult,og svart under kvite Snjo.

Og Olaf var stor og Olaf var sterk,og Olaf var spræker Kar.Men endaa so vardt det altid sagt,at betre var gamle Fa'r.1



2Det myrknar ikring deg, naar so du kjemframefter imot di Grav;og derfor so hava dei Gamle for Tru,at Folket det minkar af.

Men det er med Mannen og Mannaætt,som Grønska paa Skog og Jord:Det er liksom Lauv og Gras iaarer grønare en ifjor.

Slikt var det med desse Olafar:der Styrken ei døydde ut;
for af denne store Olafs-Ættden siste var «Storegut».

Ja, det var med dette, som naar du rettvil ut over Sjøen sjaa:
den store Bylgja kjem altid framsom fødd af dei mange smaa.

Men sist af den største Bylgja verdt føddfraa Rulling so breid og rund
den Brotsjø, som velter med kvite Fossog slær seg paa Sanden sund.



Og likeins du ut paa den opne Sjødet vanlege Synet fær
fraa slikteit fossande Bylgjedrag,at sunder seg sjølv det slær.

So verdt der som stilt, der Baara brast,med Bylgjor so smaa i Kross,
til dess der seg lyfter eit Bylgjedrag,som vekser seg til ein Foss.

Og derfor kjem Fader til «Storegut»paa Tale somangein Gong.
Ja, han verdt den Mannen i denne Segn,som synger den heile Song.

Og han er ein Mann med dei gamle Dragein underleg gamal Døl,
som Visor kann dikta af gamle Slag,og han heiter «Olaf sjøl».



l

Olaf sjølv.

D'er Olaf, som ut denne Bodi ber;
d'er han, som fortel denne Soga her.Han diktar og kved desse Visor ut,
fraa fyrst om seg sjølv, so om Storegut.



* Daa Olaf lærde lesa.

Dei segja, at Livet det lid og det skridog fram mot eit betre seg søker.
Min Ungdom fall in i den underleg' Tid,daa fyrst up til os det kom Bøker.

Daa vardt det forlitet, at Mannen var klok,og Tankar i Mengd kunde hava.
Nei, Visdomen maatte han finna i Bok,
og Folk skulde læra at stava.

Ei Bok var ei Ære; eg minnest det tidt,i Høgsætet sat ho som Gjesten.
For det var med Lærdomen komet sovidt,at Folk skulde ganga for Presten.



6

Eg lærde at lesa. Eg fekk meg ei Bok.
Og raude Bokstavar var Dygdi.
For endefram var det, han laut vera klok,
ein Son af dei beste i Bygdi.

Men so sagde Fa'r: «Det er alt utan Naud!Verdt lik meg og fylg meg paa Ferdom!
Kast Boki, min Gut; eg gjev Presten ein Saud:so slepp du fraa all denne Lærdom.»

«Eg leser om Kvelden», eg sagde til Fa'r,
so fer eg om Dagen paa Ferdom.
«Af Presten eg «Spurningar»») fekk b mit Svar,so no skal du sjaa her verdt Lærdom.»

«So fær han ein Bukk denne Mann, som er halt,»«eg meinar,» sa' Fa'r, «denne Gunnar.
So gjev han deg Lærdom: han kjenner til alt,og stødt kjem or Bøker med Grunnar.»

*) eller «dei skrivne Spurni  vog Svar, som Presten skreiv up a? Fracturstriftog gav ut til Ungdomen, for Pontoppidans Forklaring var for stor at læra. Det var so ei fire femBlad. Eg minnes Folk, som ikki havde lært meir.



Ja, Gunnar var klok, om han endaa var halt.Og Gunnar var komen fraa Froland.
Han lærde meg myket og lærde meg alt
om Goliath, Samson og Roland.

«Og Sjøen,» sa' Gunnar, «er fælande stor,so Bandak ein Dam er imot'n.
Og Kongerik' store her finnst paa vaar Jord,tenk Rusland og Halland og Toten!

Og langt imot Sud der ei Slett er so vid,– sosannt som ei Bøkerna ljuge, –
at der du kann sjaa over Kongerik' ni',
og Kyrkjor somange som tjuge.

Her heime er smaatt: det er alt som ei Musmot fælaste Oksen, som olmar;
for Dyr er at finna so store som Hus,
og Fiskar so store som Holmar.

Og Mimring var slik, han var større en tri,og stor som ei Tunna var Hatten.
Seks Alner var Goliath, Nimrod var ni,
og Viderik Værlandson atten.



I Hornet bles Roland, der saarat han laag,so hardt, at det huskad i Haugom.Og Mannen, som Mahomet sagde han saag,var tusund af Mil millom Augom.

Fraa Serkland til Valland sprang Rolf i eit Laupmed tusund af Stridsmenn paa Skjoldet.
«Om Gautstod var Graut og om Tinsjø var Saup,eg aat meg ei mett,» sagde Trollet.

Med Staven sin Gunnar ein Aftan os slo.Eg Spurning og Svar lyt fortelja:
Han spurde, om me af dei Vegjerne tvoden breide ell' smale bør velja?

«Me unge og spræke, i varmt som i kaldt,kann ganga den smale og leide.
Men du, stakkars Krok, som er gamal og halt,bør vandra den gode og breide.»

Smaaguten er gapen; men der leikar Liv;og Gamlen er glad i den unge.
Han biter ifraa seg som kvassaste Kniv,og Vit sprakar lett fraa hans Tunge.



o

Om Gunnar var gamal, han endaa var gladog snillaste Mannen, eg kjende.
Han lærde os lesa og Visor han kvad,
og Rispor han fann utan Ende.

Kver Bok las eg ut. Eg i Bøoki var glad,men gladare endaa i Hesten.
Og naar me kom up og vardt stelte i Rad,so vardt eg den fremste for Presten.



10

Daa Olaf vardt bergtekjen.

Det var meg ein Kveld i Grunge-Nut,eg Gjeiterna skulde henta.
Eg var so ikring ein vaksen Gut,
og tenkte paa Nordgards-Gjenta.
Eg gjekk der og leitad in og ut.

Der bita Bukkarne mangein Blom,og sjaa ned i Fossen under.
Det lægste Ljodet kjem att med Ljom.Det er dette gamle Under.
Den Nuten er kjend for Tussedom.

So strauk eg Blaamann i lange Skjegg,og sagde: «Me heim maa fara!»
Det var so eg skalv i Led og Legg.Daa var det som nokot svarad;
og Berget sprang up paa vidan Vegg.



4

Det urd' og krudde med Bøyg og Bukk
af Folk utor Berg og Haugom.
So høyrd' eg imillom som Klynk og Klukk.Det svartnad med eit for Augom.
Eg fekk ei for meg til Gud ein Sukk.

Det skok og dunde og var slik Sus,som fælaste Fossen fløymer.
So kvarv eg søm burt i all den Brus.Det var, liksom naar du drøymer
og fell ifraa Fjell og store Hus.

So saag eg ein Skog af Glas i Krull,sovidt eg minnest og meinar.
Af finaste Silke var Salen full,
og Stjernor var Glimesteinar,
og Maanen var Sylv og Soli Gull.

Det glimde og glodde af alle Ting,som Folk kunna gjera sæle.
Det druste af Rikdom rundt ikring;men Folk var furtne og fæle
og gjerde meg inne i ein Ring.



12

So sprang dei ikring meg hovudstupog spente med Hæl og Hasar;
og lo, so dei stod i Kruk og Krup,
og krøkte paa lange Nasar
og var, som dei vilde meg eta up.

Med eit ei Gjente eg fekk at sjaa:ho lyste som ljose Dagen.
Og alle dei Troll dei rømde daa,som slegne af all den Agen.
So leikar ho kring meg til og fraa.

So saag ho paa meg og skifte Lit;
og endeleg slikt ho talar:
«Eg takkar deg, Mann, for du kom hit:her sviv eg i desse Salar,
i Ølans af Gull utan Mannavit.

No verdt det kring tusund Aar til Jol,fraa eg kom i Haug og Hamrar.Ei Dronning eg er paa Silkestolog midt i mit Gull meg jamrar,og lengtar so saart efter Folk og Sol.



Det skjek vel i deg, som i meg det skok,daa Dag imot Nott eg skifte?
Eg tok ein Mann som var litet klok.
For Gull det var eg meg gifte.
So vardt han Troll og til Bergs meg tok.

Eg trappar i Golv og alting sker.
Dei Troll ifraa meg eg jagar.
Men Livet meg drep, for det stødt seg teeri æveleg' Ungdomsdagar.
Eg fær ikki døy, fyrr Sol eg seer.

Det var meg for trongt paa Heimsens Øy,og alting eg vilde hava.
Eit Merke eg stend for Mann og Møy,som alting vil til seg grava.
Aa, elsk meg sovidt, at eg kann faa døy!»

«D'er Raad til dess at Ein kann faa døy,»eg svarar med Taar paa Kinnar,
«for Folk dei liva som Gras og Høy,
og fara som Lauv for Vindar.
Men du skal vera mi Festarmøy.»



14

Eg slengde Kniv under gylde Tak,
og Soli af Gull seg gjøymde.
Daa vardt der Skjelv og daa vardt der Skak,og Fossar ikring meg fløymde;
for Berget rivnad med Torebrak.

I Dagen mi Dronning fraa meg foorog glapp or dei heppne Hender,
lik Dogg for Sol fraa den grøne Jord,som burt up i Lufti renner
og legg seg for Sol som gylde Flor.

Det var som ein Svevn, det eg fekk sjaa,
og up eg vaknad som valen.
Naar eg det minnest, – det tidt kjem paa –,eg stend og stirer som galen.
Du seer og drøymer, men ei kann faa.



Olaf verdt Hærmann.

Ved tjug' Aars Aldren var det eg vardt skriven,og vardt til det, me kalla Kongens Kar.
D'er hardt, naar slikt du fraa din Heim verdt driven.Men glad eg gjekk i Fa'r mins Fotafar;
og daa eg kjende, at ein Mann eg var,
naar ut mot Fienden eg skulde fara,
og slikt med Haand og Foten vera snar,
som naar du Eld og Glod vil af deg kara:
Det er for Land og Folk og Konge du skal svara.

Til Kongens Kjøbenhavn det maatte bera;for tvo og sjutti Tumar var eg haag.
Og slike Stormenn laut kring Kongen vera;og so eg aarevis dernede laag.
Og mange store, gjæve Ting eg saag,
som ikki her so rett eg om kann syngja.



16

Men Kongen saag eg og hans Son og Maag.Eit Syn det er, som Gamlen up kann yngja.Og der eg prøvad gamalt Sverd og Hjelm og Brynja.

Og ned til Holstein og me maatte draga;
for Krig mot Russen var det meint at faa.Men anderleides skulde det seg laga,
og andre Karar var det eg fekk slaa.
Eg synes enno digre Tysken sjaa,
jsonm tidt eg smurde up paa Dansesalar;
men mest den Fleskesluggen rømde fraa,
med alt det store Skryt og Kyt han pralar
og med sit Skum i Munn og Grautemæle talar.

Den snille Dansken ingen Mann skal vraka.Men Munnen hans er full af Vrid og Vraal.Og heile Tylvter Dansker skal eg taka;
– det gjeng som naar du bryter grøne Kaal –Du kjenner Dansken paa hans mjuke Maal
med Ord og Ordalag som Tvaatteklutar.
Ja, der er litet af det Norske Staal
med all den Sprett og Spenn i Norske Gutar.Her dansa Ord som Bekkebaand fraa Fjell og Nutar.

Men endaa likar eg den gode Dansken;for betre Hjartelag eg sjeldan fann;og aldri skal du sjaa eg kastar Handsken



17til Strid paa Odd og Egg med denne Mann.Og slike fagre Døtter eiger han!Du veit, at Hermod Aaland tok a' Mette.Den Blomen i sit Gardeliv han vann.Han elskad mange; men ho var den rette.Ifjor ho atter fekk ein Son, – det var den sette.

Me arme Menn om fagre Gjentor drøyma;og denne Draumen varer mange Aar.Somange slike Minne paa meg strøyma,
at tidt eg gjeng, som eg var sjuk og saar.Ja, naar ihug me koma Elsken vaar,
so er det so i Merg og Bein det filar.
Som svarte Skuggen kring du gaar og gaar;du lengtar, trur og trur, og so du tvilar,
og liksom Orren blundande paa Leiken spilar.



Olaf fær prøva mangt.

il Kjøbenhavn eg laut, som sagt,so var det i min Lagnad lagt,
for slikt i Kongens Bod det het.Men dei, som heime sat, dei gret.

Men mest gret Anne, arme Møy.Eg trudde plent ho skulde døy.Me var trulovad nettup daa.
Og ut eg laut so langt ifraa!

Me unge tvo, me lovad heitt,at me skuld' vera liksom eit.Og so for Gud me ærlegt svor,at me skuld' trugne halda Ord.



19

Men eg vardt burte mange Aar.Og Tidi lækjer alle Saar.
Eg sende Bod og Bod ho gav,Men sist eg fann, ho dovnad af.

Det kom ein Gut med større Gard.Og trugad vardt ho af sin Fa'r.Det Bodskap var mit fyrste Slag.Eg trudde det var Domedag.

Eg gjekk og hatad Kver og Ein
og flang som Troll i Berg og Stein.Eg ingen saag i Hugen glad;
og minnest enno det eg kvad:

«Her er so tungt for Mann og Møyi dette Liv so sjukt og saart.Me slita stridt, fyrr me faa døyog sleppa dette Livet vaart.Ja, Livet er ein Klagesong,og Ljoset sloknar for vaar Fot.Her er slik Armod, Naud og Trong,at Blodet spring fraa Naglarot.2*



20Dei ljose Stunder i vaar Sorg,naar Livet liksom lyser klaart,me taka Himilen paa Borg.Men me faa svida for det saart.Det spring fraa Smil til Auga vaatt,der Lik kjem in i Brudlaups Lag;og Notti kjem med graatt i graatt,og svarte Sky med Toreslag.

So ilt det heile Livet læt
og sveiper seg i svarte Sut.
Det er, som Jord og Himil grætog lengtar efter Løysning ut.
Kver Drope Dogg er som ei Taar.Me takka maa, me Kjelda fann,
so me faa dogga Sorgi vaar;
og med i alt me graata kann.

Ein Krig det heile Livet er:
Kver river aat seg olm og yr
og spenner, høgg og sting og slær,og biter som eit annat Dyr.
Ein eta vil den andre up
og svelgja alt, han veit og kann.Det gjeng paa Plunder hovudstupfraa Makk i Mold og up til Mann.



21Det er slikt Bit og Slit, at dukann missa baade Vit og Sans,naar du skal leika deg og snu
i denne ville Drauge-Dans.
So up og ned og paa og af
me storma denne Dansen lang,til dess paa Slutt den opne Gravos teker i sit svarte Fang.»



I nl p

Olaf maa elska.

Aldri lenge kann han vera
vond og myrk den gode Mannen:kann han ei den eine elska,
maa han elska strax ein annan.

Anne sveik meg. Store Under,at eg dette kunde bera!
Men paa Slutten so eg tenkte:«Slikt kan mangei Anne gjera.

Millom alt det gode varme
tidt du maa i kaldt deg lauga.Slikt aa Sæ kjem tidt, sa' Sælen,daa han skoten vardt i Auga.



23

Anne sveik meg! arme Gjenta!Nei eg viste det var Fa'ren.Han som mange gode Gamleelskad mest den største Garden.

Gjenta lik dei gode Gamle
tidt paa gilde Garden tenker.Gjenta, er det sagt, som Flugaleikar best kring det, som blenker.

Efter det, som gloor, me allelaupa, so me litet sansa.
Liksom Iødarne i Morki,
kring ein Kalv af Gull me dansa.

Kanske Anne var so lagad,
at ho større Stasen turfte?Og vil ho meg ikki hava,
er det best, at ho verdt burte.

Efter Skatten, som seg gjøymer,kloke Mann skal aldri grava.Gjenta, som ifraa deg rømer,vøre største Pest at hava.



24

Gjord ho er af annat Virke,vilde Verk og Vaa deg gjera.Dersom ho er skapt for nokon,maa det for ein annan vera.»

Slikt til Liv eg up meg mannad,men eg stundom sat og sturde.Slikt med gamal Visdomslæremine arme Saar eg smurde.

Maren fann eg daa den beste.Stundom gjekk eg reint som tufsen.Men eg endaa fann, at Elskenvantad liksom rette Gufsen.

So ein Kveld, me Kongens Karar,drukko Øl og Danske Drammer,
og kom snart om det at tala,
som paa Dansk verdt kallat «Flammer.»

«For mi Maren,» skreik den eine,«for mi Maren skal eg borge.Ho er rein og kvit den Gjentaliksom Snjøoen up i Norge.»



«For mi Maren!» skreik den andre;«Festarmøyi mi er Maren.»«Maren di!» skreik i den tridje;«meinar Fa'n er i deg faren!»

Det vardt Slagsmaal, og den einehit og dit den andre slengde;
og i denne Leik eg alle
Festarmenn til Maren dengde.

Sistpaa alle Mann i Ringenup dei reis og heim seg stavad.Men ho Maren, ho fekk ingen;for ho vilde alle hava.



59o

Olaf høyrer Musik og Song i Byen.

Den fyrste Gong eg kom til Byen,daa var eg alt ein vaksen Gut.
Fraa Fjell, som stinga up mot Skyen',lik Bekk mot Fjorden rann eg ut.
I Dalen der og up paa Flyen
eg las og kvad somangteit Dikt,
og havde myket høyrt om Byen,
men trudde aldri det var slikt.

Daa fann eg det, som fyrst eg drøymde,daa eg til Kyrkja havde køyrt.
Daa høyrd' eg klaart det, tidt eg gløymdeog havde som i Berget høyrt.
Daa var det skikt, at Taarer strøymde;for alt forklaarat daa eg fann.
Og i mit Minne det eg gjøymde,
so eg det aldri gløyma kann.



27

Om Fossegrimen mangein talar;men han fekk aldri Hugen min. –Aa ja! naar Hyrding-Gjenta jalar,det kann vel vekkja Hugen din,
og likeins, naar i djupe Dalar
der kjem af Tonar som ei Flod.Men annat er i desse Salar
med Tonar utaf Eld og Glod.

Det Tonar er paa annan Maaten,en dei som vekte fyrst mit Mod.Det annat er, en daa i Baatenfraa Lid eg høyrde Ludrens Ljod.Aa–haa! ja det er annan Laaten!– Nei aldri det eg gløyma skal –;for slikt det er, at jamvel Graatenkjem fram i reine Tonefall.



Det gjeng godt for'n Olaf.

D'er litet atter af ein Kar,
som i sin Elsk er sviken.
Han gjeng, som han ein Skugge var,og aldri saag du Liken:
Han hatar Mann, han hatar Møy,og flyg som Skodd paa Heidar.
Han ynskjer, snart han maatte døyOg sleppa falske Eidar.

Eg visst' ei, om eg Sud ell' Nordell' Aust ell' Vest var faren,
for sviket havde dei sit Ord,
ho Anne og ho Maren.
Eg trudde vel, at Maren var
so heiltupp ei den sanne.
So det, som mest til Hjarta skar,var Lygni hennes Anne.



29

Men rett som slik i Sorg eg gjekkog hatad heile Verdi,
ei Bod ifraa ein Norsk eg fekk,
at Anne var paa Ferdi.
Ho havde reist fraa Fa'r og Mo'rog vilde up meg søkja.
Og gjenom heile Sverge foor
den stakkars vesle Krøkja.

So var ein Dag eg stod paa Vakt,
– den Vakt tek ingen Ende –
det til meg af ein Mann vardt sagt:«Her kjem til deg eit Kvende.
Ho er fraa Norge, høyrer eg,
Ein Kjærast', kann eg banne.
Med Graat og Laat ho søkjer deg.»
Aa, jau, det var ho Anne.

Daa fekk eg sjaa det falske Spil;daa kom det heile Ordet,
at Anne nær var trugad til
at taka Gjermund Jordet.
Men daa det galt, vardt Anne ørog vilde up meg finne
og gjorde det, som aldri før
var gjort i Manna-Minne.



30

Ho kvad (Aa nei! i Sorg du kannei kveda, so det høver;
for fagre Ord du aldri fann,naar Tvivl og Elsk deg kjøver.D'er fyrst, naar up du vakna færifraa den vonde Draumen,
at i din Song om den der er
den rette fulle Flaumen):

«Aa hjelp' og trøste meg! min Olaf kanndu gløyma, at eg liksom up deg gav?Eg efter gav ei Stund, men Ro ei fann.Det var som ned eg stirde i mi Grav.

For veik eg var, og er deg aldri verd.Eg gjorde Synd, og efter Synd kom Sut.Det bit og brenn og ingen Ende fær:Den Orm ei døyr, den Eld ei sloknar ut.

Du burte var; eg fekk ei Ord til degog segja Blomen din var frisk i Rot.Eg famn ei Fred, fyrr eg den lange Vegfekk fara paa min arme nakne Fot.



31

Eg ventar Svar og ser paa Munnen din.Kom med eit Ord, og gjev mit Hjarta Ro!Ver naadig og deg tenk i Staden min:
Eg stod og brann imillom Eldar tvo.

So svar meg godt! Du er so klok og blid.Der heime foor eg kring so trøytt og vakt,og spurde Berg og Stein og Fjell og Lid.Men alting svarad med min eigen Graat.»



32

Det gjeng 'n Olaf baade godt og vondt.

At med mi Anne snart eg vardt forlikt,
veit Alle, som med meg hev' prøvat slikt.
Mi Tid var ute, Løysepas eg fekk,
og heim til Norge eg med Anne gjekk.
Daa gjekk det lett, om Foten tidt var saar.
Og me vardt endaa vigde sama Vaar.
Det var den Vaaren, Grungebru vardt bygd.Og Brudlaupet vardt spurt fraa Bygd til Bygd;for det var der, at gamle Olaf Bjaaland,
den Kjæmpekaren, dengde Hermod Aaland.

So Garden efter Fa'r min daa eg fekk,og so ei Stund framefter godt det gjekk.«D'er godt at faa,» so sagde tidt han Fa'r,«ei unger Kone og ein gamal Gard.
D'er lett med desse tvo at liva vel;og Skam faa den, som ei med det er sæl.»1



33

Eg livde vel, men Lykka med meg braut:For kvert ein Barn eg fekk, eg mist' eit Naut.Tidt gjekk det paa: det jamleg var kver Vaar,og i det mindste eit kvert-annat Aar.
Slikt var paatverke, og eg sleit meg sliten.Min Barnaflokk vardt stor og Buskap liten.Der mange Gjester kom kring vesle Fat.
Til fleire Munnar vardt der mindre Mat.

Vaar Lagnad, sagde Folk, slikt ut vardt skift,for me af berre Elsk os havde gift,
og aldri vilde slaa det mindste af,
og tru paa det, som mest i Pungen gav.

Men Tingen var, sovidt eg no kann sjaa,
at Feet vaart me godt ei passad paa.
Og naar som tidt eg Hestar havde bytt,
eg attpaa merkte at eg stødt var snytt.
Eg trodde Livet ei med Heste-Hov,
og aldri aat meg som eit Klodyr grov.
Kring Børn og Kone sat eg altfor glad
og altfor myket las i Bok og kvad.
Og Anne var paa sama Gjerd som eg,
og tenkte meir paa andre en paa seg.
Naar Fatikmann med Posen tryglad paa,
ho tidt gav burt det Korn, eg skulde saa.3 (



7

Og slikt me gløymde burt vaar eigen Munn,til me paa Slutten gjekk fraa Gard og Grunn.Og det, me fekk til Løn, var litet godt:
Det var, som kver kann vita, Spe og Spott.For Folk er kloke og som Isen haale:
Eg gjekk for Galning, Anne for ei Jaale.

Men Born me havde som det gode Gull.Sovidt eg minnest, var det Tylvti full.Og derfor saag eg ingen Mann meg lik.Den, som hev' mange gode Born, er rik.Som Blomen gro dei up og faa si Tid,og Verdi er for alle stor og vid,so kver, som brukar seg, vil finna Braud:og aldri saagst den Gode lida Naud.

I denne Tylvt af Born var Gjentor tri,og so ialt eg havde Gutar ni.Bland desse nie Gutar var der ein,som mot dei andre var som Flint mot Stein,som Hallingjøkulen mot Veslebræ,som heile Nordsjaa imot Langesæ,som Gautstod er mot runde Raudbergnut,og derfor var han kallad «Storegut».Om du er vreid, paa Born du seer deg blid.Dei spring' og dansa liksom Bukkekid.



35

Dei kvittra liksom Fugl mot ljose Dag.Der sprakar Liv i kvert eit Andlitsdrag.
Ho blenker kvit og kvass den unge Tann.Det er, som Mat og Klæde af deim brann.At vera arm og eiga slike smaa,
det gjer deg tankefull og leitar paa.
Eg om vardt skapt, eg skifte Sinn og Aand,og Staven tok eg i den andre Haand.
Eg drog til Huset godt af alle Slag.
Eg «Kjøkemeistar» var i Leik og Lag.
Eg fangad Fugl og Fisk, skaut Rev og Rein,og dreiv med Hest og Skinn og Brynestein.So ut paa Bygdi eg som Doktar drog
og sette mangein Kopp og Aadrer slog.

Eg visste Raad, og Bot eg kunde te,naar nokon Trollskap kom paa Folk og Fe;so mange Folk meg for ein Trollmann tok,og krossad seg og so med Hovud skokog trudd' eg gjekk med «stygge Svartebok».For det, eg gjorde, var eg aldri dyr.Og so fortald' eg gamle Eventyr,og diktad Stev, naar gode Folk meg bad,og so imillom gamle Visor kvad.So laut eg atter ut i lange Sving,som Fuglen fraa sit Reide fyk ikring
g*



36

og pikkar der, han seer det mindste Grand,han til dei Smaa i Nebben sleppa kann,til dess dei Dun og fulle Vengjer faa,so dei som han kann leika til og fraa.
So sleit eg fram, var glad og godt kom ut.Og no de høyra skal om «Storegut».







Upvokstren hans.

Han liten var, fyrr han vardt stor.Det er den gamle Laaten.
Og fyrr han havde lært eit Ord,han altid tok til Graaten.

Som Katten rædd den vaate Laug,kring Mor han vilde hanga.
Han fyrst ikring paa Fire flaug,fyrr rett han lærde ganga.

Fraa han fik Foten under seg,han sprang paa Berg og Nutar,og up han voks som du og eg,og andre slike Gutar.



40

Ho Anne skulde eingong ut,
– han var vel lang ei Alen –daa stengd' ho inne Veslegut,som skreik som han var galen.

Han flaug det heile Hus ikring,solenge til han dovnad,
og skreik og skreik, det arme Ting,til han i Oska sovnad.

Til Mo'r hans daa for slikei Ferdeg sagde mest i Sinne:
«Eg meinar du fraa Vitet er,som stenger Guten inne.»

Hans fyrste Ungdom dreiv som Doggsom Morgonsoli jagar.
Og berre eingong fekk han Hogg
i alle sine Dagar:

Det var, for han den Vanen fekkat fanta kring og fljuga,
og eingong, som det galet gjekk,han burt det vilde ljuga.



41

Han Hyrding var og sprang og sleitpaa gamle Gute-Visen.
Han gjætte Ku og Saud og Gjeitog stundom jamvel Grisen.

Han maatte varna Aakrens Barmed all den Magt, han aatte.
Om Tora slog, som rædd han var,til Skogs han endaa maatte.

Naar Ku til Skogs for Kleggen flaugog sprengde Grindefalsen,
han sprang som i ei Sveite-Laug,
og Blodet brann i Halsen.

I Regn og Kjøld, naar han var vaat,og Snjoen laag paa Nuten,
det Tuttring var og stakkars Graatpaa vesle frosne Guten.

Og naar so «Blaamann» burte var,og Reven attaat gjøydde,
og so han saag eit Skrubbe-Far,han trudde plent, han døydde.



Og trøytt han skalv som OspebladOg sat paa Bjørkestubben.
Til Gud for Bukken sin han bad,og bannad so paa Skrubben.

Og naar han vardt fraa Gjæting laus,han sprang og klappad Hender
og efter Fisken flaug og fraus
og Trastar skaut og Ænder.

Du vyrder litet, om du slit,og frys, til du verdt valen;for naar fyrst Fisken viljugt bit,so verdt du mest som galen.

Naar Snjo vardt djup i Dal og Lid,daa sa han litet inne,
men rende kring paa gode Skid
i Skog og Fjell og Finne.

Det var vel gildt, naar Reven laagi Saksi der og baksad,
og gildt, naar Rjupa kvit han saagi Snora flaug og flaksad.



43Det var eigong om Vetren daame miste Vega-Leidi.For Fok me inkje kunde sjaa,men sat i Snjo paa Heidi.

Han fraus; men Raad laut finnast paa –eg maatte Frosten tvinga –
so vermde eg hans Føter smaa *
imot mi berre Bringa.

I Hola der af Snjo me sat;
daa snart han kjende Varmen,so drog eg up af Lomma Matog tok'n in mot Barmen.

Det klaarnad up; og so paa Skidme rende fort som Elden 1framover Fjell og bratte Lid,og kom so heim om Kvelden.

Daa Anne kom med Øæl i Gaus,eg sagde daa om Kvelden:«Sosnart eg saag, at Guten fraus,eg vardt so heit som Elden.



ti slikt p meg at vera.Det vera maa den vaksne Manntil vaksne Verk at gjera.»



Storegut tek imot sine Hærklæde.

Øil ein Hærmann vardt Storegut skriven,og i attande Aaret var han.
So han fyrst ut i Verdi vardt driven,til at tena for Konge og Land.
Det var Gut, som i Haand ei var valen,men til alting at gjera var før.
So i Telthuset møtt' han paa «Dalen,»at taka imot sin «Mundeur».

Men til Guten so stor og so fager
var dei Klædningar alle for smaa:
Af dei hundrade Gangar paa «Lager»var der ingen, han kunde faa paa
utan Tøyging i Ty, so det brakad
i dei største, han kunde faa fatt,
og med Spaning og Slit, so det knakad,og Saumarne rivnad og spratt.



46

Slikt han klædde seg bøygd imot Veggenog so raud utaf Hite og Harm;
for den Broki rakk midt ned paa Leggenog den Trøya til midt fram paa Arm.Han i Ryggen stod krokutt som Krakken;for af Trøya si bunden han er.
Som ein Knapp siter Huva paa Nakken,og Vesten ihop han ei fær.

So han sprengde si «Uniform» sunder.Og den aldri var gjord for ein slik.
So han gjekk der til Spott og til Under.Det var ingen kjend Storegut lik.
For sin Storleik han gjekk der so sliten,og som Tullingen kringom han foor.
Det er vondt nok at vera forliten,
men verre at vera for stor.

Og naar Maurar af Smaaf lk dei logo,han som Ungar deim slengde ifraa.

Det var Barnet, som slær, naar dei slogo:

Han var vaksen og slog ei dei Smaa.

Slikt han gjekk der som Frikar paa «Dalen,»

og var framifraa makalaus Gut.Men, so sagde dei Mannen var galen,som slikt bar seg aat og saag ut.



47Men, den Kaptein var betre en Andre.Han var glad slik ein Storing at sjaa.Og han sa': «No du heimatt kann vandre,til me Uniform aat deg kann faa.Det er godt, at me stundom faa sprengjadenne Trøya, dei fleste faa paa.Til det store me hjarteleg trengjabland alt dette stakkarsleg smaa.»



Storegut i si nye llniform.

«No er eg ny fraa Topp til Taaden fyrste Gong i mine Dagar.No Kjolen min det gløser fraa,og blenker kvitt fraa mine Kragar.

No er eg ny, og Rum eg fær.No kann eg fri og frank meg kjenna.No skal de sjaa, at Gut her er,som haagt i Hallingdans kann spenna.

No er eg ny. Kom paa, kom paaog prøv, om du meg godt kann skaka.Vel det du vil, om du vil slaa,
ell' du vil Tak kring Ryggen taka!



Kom Guten min, om du hev' Mod!Det gjelder inkje, fyrr du freistar.Eg ferdug er: kver Drope Blod
i Livet kringom flyg og gneistar.»

Dragsmaalet.

Ingen af alle dei tusunde Manntil dette seg glædde.Ingen, som meldte seg, Storegut fann;for alle var rædde.Sist sagde Kapteinen: «Skjemme deg Knut!kann du og deg ivra?Du var den Mannen, som stødt rykte ut,og vilde ei fira.Var du paa Dansar, so altid du varden beste i Salen.Her gjekk du fri, og var makalaas Kar,og kytte paa «Dalen.»No lyt du fram, og eg seer du er heit,og Dragsmaal du venter.Frikaren var du, sovidt som eg veiti tri 'Regimenter'».
Knut skifter Lit, no er bleik, no er glødd,den Mann utan Make!Knut var fraa Mo og paa Byrte var fødd,og Fa'r hans het Hake.
4



50

Knut var no ikki so framifraa stor,men tett var den Guten.Aldri slik Bringa du saag, der du foor,som paa denne Knut'en.Steinen paa Vistad – mot Endarne sneidd, –han tok up i Fanget.Finnabu-Laupet tolv Alner i Breidd,det tok han i Spranget.Karen han lyfte med Armen sin strak.Den Gut kunde skaka.Endaa han skalv, daa han skulde eit Takmed Storegut taka.Men han laut til; for det var slik ei Skamseg over at gjeva.Folk ventad slikt paa dei tvo, som steig fram,at knapt dei fekk teva.So desse tvo foor kverandre imotog smilte og logo,Gingo so fram paa sin dansande Fotog Hallingkast slogo,gripo kverandre kring Armarne fastog reidde og skoko,so efterpaa til det gamledags Kastkring Ryggen dei toko.Som til eit Toug dei seg tvinnad ikring,lik Traaden fraa Nokken;svivo so kringom i Ring og i Ring,som Hjulet paa Rokken.



1

Smaastein du høyrde fraa alt deira Spennkring Øyrom at driva,
endaa paa Jordi dei syntes ei, men
i Lufti at sviva.
Men so paa Slut tok han Storegut Tak,so Mun det mund' taka,
slikt at i Bein og i Bonor eit Brak
du høyrde at knaka.
Liksom du fossande Baaten ikring
kann snu med eit Styre,
sender han Knut utom ingjerde Ring
med Hovudet fyre.



8

Eivind Aalandslid.

Eivind Aalandslid det var ein spretten Kar:under Bjelken godt han slengde.Mangt eit Taket tok han, og so seig han var,at han beste Karen sprengde.Eivind ute var, naar nokon var i Naud,kaupte Garden hans og Hest og Fe og Saud.Kunde han ei daabeste Kaupet faa,Mannen smurd' han up og dengde.

Eivind var imillom Skidens By og Mo
rikaste og «beste» Karen.
Og den stakkars Krok, som kom i Eivinds Klo,
han var seld og fantefaren.
Gjeva nokre Pengar, det var Eivinds Vis,
og so Hest og Smør og Skinn til dubbelt Pris.So paa alt, den Fant,tok i Garden Pant.
Slog so til seg heile Garden. -



53

Stødt so er det slikt, dei hava fælt til Vinstslike sterke rike Karar.Eivind lagde up, so Kaksen havde minstfem og tjuge gode Gardar.Kaupte han ein Hest, ell' om det var ein Gard,stelte han seg slikt, at somt han skuldig var.Kom so Folk med Krav,bankad han deim af.Slikt med Hogg og Slag han svarar.

Ingen kunde søkja Eivind for ein Rett.Alle tømde vardt og tvegne.Futen, Skrivaren og Prokurator lettvordo til hans Side dregne.Saki vreid dei burt og up og up den skaut:Han deim Hestar gav og store feite Naut.Folk slik Urett bar,daa dei rædde varfor at verda helseslegne.

Men so var det eingong gamle Iar Aa
slikt til Storegut'en talar:
«Vil du krevja Eivind, skal ein Bukk du faa.Han meg eiger hundrad Dalar.
Naar du skræmer Eivind, som eg veit du kann,verdt du for det attaat til ein Frægdamann.»



54

Storegut vardt glad.Fort han foor afstad.Spræke Gut ei lenge sadlar.

Naar so Storegut'en kjem til Eivind daa,han for honom liksom kjæler.«Eg skal krevja deg fraa honom Ivar Aa»,musslar han for seg og mæler.«Kom i Loftet up, skal du Bitaling faatil den gamle Skarven, denne Ivar Aa,»Eivind gjev til Svar;for han er den Kar,at for Bank han aldri fæler.

Naar dei kom i Loftet, Laasen med eit Slagslog han i, so Huset riste.Og han segjer: «No du læra skal i Dagdet, som aldri fyrr du visfte.No skal du for gamle Skarven Ivar Aadi Bitaling her paa reide Haandi faa.Men eg trur med meg,dette Krav af degjamen verdt paa meg dit siste.»

Men han Storegut han stod og flirde kaldt.Varme Ord han ikki trengde.



Ø–31

Med den vinstre Haand ein Tunnesekk med Salttok han og paa Ofili slengde;svingad Sekken up til Munnen som ein Dram,leikad der paa Golvet med den att og fram.Daa vardt Eivind bleik,og paa Folk han skreik.Her var den, som Eivind dengde.

Svint af Kista si han hundrad Kronor tok,– Pengar tunge er at bera –Og han Storegut'en varmt i Haandi skok,sagde: «Me skal Viner vera!»Men han Storegut'en svarar: «No skal duom fraa alle dine vonde Vegjer snu!
Seer eg ikki, fort
det af deg verdt gjort,skal med meg du faa at gjera!»



56

Det stend Age af Kongens Umbodsmenn

So var det eingong han Kaptein Riis– det Navnet til Mannen svarar –foor Bygderna kringom paa gamal Visog saag efter Kongens Karar.

Han aat og han drakk og han livde vel,– den Tunna var traa at teppa –.Og den, som var riker, han var so sæl,at Hærmann han kunde sleppa.

Som ventande var, so tok han in
til Lag paa dei største Gardar.
D'er Gjestebodskost, med Kropp og Skinnat eta up Kongens Karar.

Og so fekk han Pengar og Fugl og Fiskog stundom den største Stuten.
So stakk han i Pung og lagde paa Diskden rikaste Gardeguten.



So tok han istaden ein Husmanns-Son,om det var den lægste Karen.For Stakkaren var der ei mindste Vonat sleppa fraa «Lange-Maren.»

Med «Sjersantar» tvo slikt foor han kautikringom med all den Stasen.
Og dei fekk ein Saud, naar han fekk eit Naut.For Kapteinen han er Basen.

Slikt var det med Smør og annat Verdfor Guten, som laus seg falar.
For «Sjersanten» veit du Skillingen er,og Kapteinen han er Dalar.

So foro dei kringom fraa Hus til Husmed Aalvor men og med Lentor.
So livde dei dagleg i Drykk og Dusog flaug efter fagre Gjentor.

Slikt fara dei kringom som Skrubb og Ravn,og alle dei Knokar gnaga.
Men daa dei var ute i Kongens Navn,
so torde ei Folk deim jaga.



58

So foro dei Bygderna up og ut
til Alle med vondt at venja,
og Ingen fekk eingong han Storeguttil desse Fantar at dengja.

Eg sagde til honom: «No fær du sjaa,for alt den Urett me lida.
Du saag, at du maatte for Ivar Aaom Retten med Neven strida.

Eg Christian Lofthus ved Lillesandpaa Ferderna mine raakad.
Og der eg daa med denne kloke Mannom alt dette vonde spraakad.

Eg ferer med honom til Kjøbenhavnog over det vonde klagar.
Me tala til Kongen i Landsens Navn,so verdt det vel betre Dagar.

At klaga for Kongen er aldri Skam,for det skal eg tryggt deg borge.So visa me deg for Kongen fram,at Karar her finnst i Norge.



59

Storegut er med til Kongen.

Svo til Kongen me foor, og var elleve Mann,og han Christian Lofthus var Styraren, han.Det var fram me laut føra den Urett, me bar;afdi Folket er Barnet og Kongen er Fa'r.

Gjenom Sverge me foor og med Skreppa paa Rygg.Det var Veg, som var lang; der var Skog, somvar stygg.Men me trygge foor fram: der stod af os ein Kvekk.So den Vegen gjekk snart: det var Gutar, som gjekk.

Me ein Lar havde med ifraa Tovdalens Fjord.Det var Gut, som var feit og so ovende stor!Det var Skjenken, me havde til Kongen, han Fa'r.Og han Storegut Laxen i Skreppa si bar.



60

Me til Kongsgarden kom. Aa ja der var vel gildt!Og imot os dei toko so framifraa snilt.
Der af Folk kver ein Kroken i Garden var full.Og dei skein utaf Sylv, og dei gløste af Gull.

Og mot Laxen i Skreppa ein Tenare tok.
Han i Gaava var glad og i Haandi os skok.«Noi Kveld», sa' han, «kjem han for Kongen paaDisk.Det er sjeldfengt her nede at faa slik ein Fisk.»

So til Kongen me kom; det var Gut, som var gild!Han tok mot os so vel: det var Mann som var snil!Og han helsad so varmt, og so sagde han daa:
«Eg er glad, naar eg fær mine Nordmenn at sjaa.

Eg til Lands eller Vands slike Hærmenn ei fann.Dei er trugne mot Kongen og trugne mot Land.Slikein Vokster paa Karar du aldri skal sjaa.»
– Det var Storegut daa han sett' Augo si paa.

Daa so Lofthus'en maalad vaar Urett og Sut,– det var Guten sin det til at leggja det ut! –daa sa' Kongen: «Nei, det er daa æveleg Skam,at mot Aalmugen Umbodsmenn slikt fara fram!



61Gjev meg Tid, skal eg snart til det beste det snu.Eg skal læra dei Kararne til, kann de tru!Som eg refser, eg løner det ærlige Stræv.Og i Morgon de heim atter med skal faa Brev.»

Og so gjekk me med Tru paa det kongeleg' Ord.Men til Kvelds vardt me bodne til kongelegt Bord.So hjaa Kongen til Gjestebods var me den Kveld.Og der lyst' i dei Salar som Straumar af Eld.

Det var Stas, kan du tru, som var framifraa fin.Det var endelaust, var det, med Mat og med Vin.Det var Folk, som var fine og kunde seg snu.Det var slikt, du i Paradis maatte deg tru.

Det vardt talat somyket til Nordmannens Pris.Og dei spurd' efter Norge og Skikkar og Vis,
Og me sa', daa dei Storegut makalaus fann:
«Der er fullt up der heime af Karar som han.»



62

Storegut er landlyst.

Det litet vardt af Kongens fagre Ord;
for alle Kongens Umbodsmenn her Nord,dei alt det gamle munde halda paa,
so der var ingen Rett for os at faa.
I Fengsel Lofthus'en vardt kastad, han,
og der vardt drepen af ein Tilsynsmann.Og me dei andre, som var med derned,
me miste Guds og Folks og Kongens Fred,og skalv for kver ein Skarve-Mann me saag,og rett som ville Dyr paa Skogen laag.

Kvast biter det i Snjo og Frost og Vindat stengjast ut' og ikki koma inog høyra Laasen i for seg at slaa.

Du gjeng og dreg paa siste Andadrag,naar trøytt du gjeng ikringom Dag paa Dagog aldri minste Biten Mat kann faa.



63

Det gjeng paa Livet, naar du frys og svelt;men endaa er du verre kringom elt,naar du eit venlegt Aasyn ei fær sjaa:

naar slike Folk, som før du kjende best,ifraa deg røma, som du havde Pest,og dit du seer, dei venda Augo fraa.

Som naar du i den myrke Haustens Kvelddin Laave seer at loga up i Eldmed alt det Høy og Korn, som i den er,

so er det, naar du seer, at kver og Einer hard imot deg liksom Stokk og Steinog burt di Haand til Helsning fraa seg slær,

og i di Sorg sin Hevn og Glede finn,og aat kver Sukk og all den Graaten dinstend berre kald og flirer der og lær.

Det svartnar for deg. Du er nær at døy.Det brenner up dit heile Korn og Høy.Du vilde døy, men døy du ikki fær.



Storegnt med Fa'r sin verdt fredlyst.

Slikt ikring med Foten saarifraa Gard til Gard me rømde,beiske Drykken ut me tømdetil den siste Dogg og Taar.So paa Skogen der me laago,og naar Eld me tende, daaFolk der heim' i Bygdi saagoup mot Himlen Røyken blaa.Naar so Røyken ropad ned,sagde Folk paa kver ein Hause:«Det er fraa dei Fredalause.Lat deim liva der i Fred!»

Naar det leitar paa, det sannefær tilgagns du fyrst at sjaa;for den beste Hjelpi daakom ifraa mi snille Anne.
Ho til Mann og Sonen sin
kom med Fred og annan Fagnad,so i all den Striden min
endaa var ein Herrens Lagnad.



65

Mine andre Søner var
likeins meg til Fred og Glede:med si Mo'r til Bro'r og Fa'rfylgde dei med Mat og Klæde.Modlaus den, som vel seg lagar,tyngste Lagnad aldri slog:Sams me Livsens-Lasset droggjenom desse tunge Dagar.Eftersom so Tidi skreid,
totte Folk, det var for ille
slikt at jaga os som Ville,
og at me uskuldigt leid.
Likeins Kongens Umbodsmenntok paa Slutten til at fæle,
at det kjøvde Klage-Mæle
skulde Kongen naa igjen.
So me Skrivaren og Futen
ikki lenger fæla turfte.
Men den drepne Lofthus-Guten,han den Gjæving, han var burte.

Sorg renn burt som Barnataar:Alle Sorger me fekk slite,sat i Minnet atter kviteliksom attergrodde Saar.



66

toregnt med seks Brøder gjeng i Krig.

Her kom til Krig med Svensken att'Det er den gamle Song.
Det altid kjem til Slagsmaal radt,naar kver er vond og vrong.

Til Krig eg var for gamal, eg.Eg vardt so smaat alt snaud.Men so i Striden ut for megog havde Søner sjau.

Det Olaf, Ivar, Hermod varog Sigurd, Svein og Knut,og for deim alle som ein Fa'rvar Kulten, Storegut.



67

Eg gjorde det, som kom paa meg,til at faa Hæren full.
Eg havde mange Søner, eg,
men litet Gods og Gull.

I Striden Husmanns-Sonen lautog fekk ei vera lat.
Men Gardemannen gav eit Naut,Og Son hans heime sat.

Det er dei tronge, tunge Kor
i denne Striden vaar:
Den, som hev' minst at strida for,han fær dei største Saar.

Den Krig er ingen Barnaleik:det tek i kver ein Led,
so Mannen som er sjuk ell' veik,han siger ende ned.

I Torst' og Sult med Skreppa stor,af Regn og Sveitte bløytt,
du gjeng, til paa den kalde Jord
du sovnar armodstrøytt.

5*



68

Du vekkjes up mot Gry af Dagi kver ein Leden stiv.
Af Livet leid, du ynskjer Slagmot slikteit Illmannsliv.

Det tok for hardt paa Guten min,han stakkars yngste Knut.
Han i eit Sjukehus kom in,
men aldri atter ut.

Og Svein og Sigurd sidan vardtog sjuke ein for ein.Det Liv og Arbeid var for hardtfor slike unge Bein.

Der altid fullt af Sjukdom erpaa slikei Stridens Leid.
Det fylgjer Pest ei Krigerhær,som Ravn ei Skrubbe-Skreid.

So kom det daa paa Slutt til Slagmed Blink af Sverd og Eld.
Me høyrde Dur den heile Dag
her paa dei haage Fjell.



69

Det minst var tjuge Mil fraa osder aust der Slaget stod;
men endaa dunde som ein Fossmot Fjellom Slagets Ljod.

«Aa, Gud!» sa' Anne, «høyrer Dudet Ljom med Vindens Drag?
Og vaare Søner, maa me tru,
er med i dette Slag!»

«Aa! høyrde du den Dynen her,som up i Nuten let?»
So sette ho med Sukk seg derpaa Steinen ned og gret.

Ja, vaare Søner med dei vari dette fæle Slag.Det gløymer aldri arme Fa'ri all sin Livedag.

Dei havde døytt dei andre tri;og tri fall denne Dag.
Berr' Storegut var Livet i.Det var eit Sonar-Slag.



70

Men godt dei slog; og Norsken vann;og Svensken rømde radt.
Eg endaa var ein heppen Mann,
at Storegut var att'.

Dei sagde, han for tjuge slog
og skaut og stakk og skar.
Og fram ei stor Kanon' han drog,daa Hestann' skotne var.

Daa Brødrann' fall, i Skum han svamm,so harm han skalv og skok,
og dreiv som Fe dei Rædde fram,
og so til Kniven tok.

Som Kyrkjeklokka ropar han:«Hau, Gutar! dette høyr!
Den Guten, som er rette Mann,han vinner eller døyr!»



71

Storegnt paa Marknaden.

Til Marknads kjem Karen, som Styrken er i.
Han er den, som er stor, han er den som er fri.Om han kjem utan Hest, utan Smør, utan Skinn,han er den, som fær Hus, han er den, som kjem in.

Til Marknads foor Storegut eingong eit Aar.Det var endaa det Aaret, her var slikein Vaar:Daa me rodde til Kyrkje om Tjugondag Jol;og ved Sumarnætt Gauken i Liderna gol.

Han Numdølen Ramberg laut finna seg ut;
for han Ramberg'en var slikein makalaus Gut.Han gjekk der, om stundom han tok seg ei Taar,som Frikar paa Marknaden Aar efter Aar.



72

Han Heiddølen Fløran og Hallingen Flø,
og so Eyvind af Eikja, den Kjempa fraa Bø,og Vossingen Sigurd og Valdrisen Svein,deim tok han paa Marknaden Ein efter Ein.Den Ramberg'en Kararne fyre seg tok,
og so skaut han paa Oksli og riste og skok,og slengde i Dansen paa Golv eller Vollmed Foten og slog deim som Koglar ikoll.

Men daa han i Dansen fekk Storegut fatt,
ja daa fann han vel den, som so lett ikki datt;for daa han flaug til som paa annan ein Kar,han skvatt ned paa Golvet so lang, som han var.

Som Katten han kunde paa Foten seg snu.
Som ein Eld spratt han up og skreik i: «Kven erdu? –Ver kven som du vil; men ein Frikar som eg
vil stødt vera Vin med ein Storkar som deg.»

Han lyfter sit Glas og kved i med eit Rop:«Me dei store og sterke skal halda ihop.Kver god er for seg utan Aabry og Harm:Ein sterk er i Ryggen, ein Annan i Arm.



73

Aat dette han Storegut lo, der han stod;
for han sjølv var so sterk, at han attaat var god.So drakk han med Ramberg'en hugheilt ein Dram.So gjekk dei som Brøder paa Marknaden fram.

So foro dei kringom i Storleiken sin.
Der vardt stilt, som naar Katten til Musi kjem in.Sin Fagnad dei fingo som gjævaste Gjest.
Men Storegut, sagde dei Alle, var best.



74

Det syng for Storegut.

Han gjekk i Skogen Storegut
ein Dag up under Breito-Nut,og som han gjekk der up og nedog leitad efter Emnings-Tre,
med eit som naglad fast han stod:for mot'n kom eit Gjente-Ljod,som lokkar Gjeit og Saud og Kumot Kvelden heim til Sæterbudog beder fraa seg Bjørn og Skrubb;og naar ho dette her song paa,som Taarer kom i Mælet daa:

«Den Dag kjem aldri, at eg deg gløymer;for om eg søver, eg om deg drøymer.
Om Nott og Dag er du like nær,
og best eg feer deg, naar myrkt det er.



75

Du leikar kringom meg, der eg vankar.Eg høyrer deg, naar mit Hjarta bankar.Du stødt meg fylgjer paa Ferdi mi,som Skuggen gjeng efter Soli si.

Naar nokon kjem og i Klinka rykker,d'er du, som kjem in til meg, eg tykker:Eg sprett fraa Stolen og vil meg te,men snart eg sig atter ende ned.

Naar Vinden sagte i Lauvet russlar,
eg trur det er du, som gjeng der og tusslar;naar somt der burte eg seer seg snu,
eg kvekk og trur, det maa vera du.

I kver som gjeng og som rid og kjøyrer,d'er du, eg seer; deg i alt eg høyrer:
i Song og Fløyte- og Fele-Laat,
men endaa best i min eigen Graat.»



Storegnt er med som Skattegravar.

Hev' ved Grungebru du voretmillom Fjell paa baade Siderog som Baand seet kvite Bekkerfyssa gjenom grøne Lider?

Og seet Sol og svarte Skuggen,som paa Vatnet der seg huskar,og som andre unge Gjentorspegla seg dei Bjørkebuskar?

Der ein Skatt var sagd at liggja,Baand af Gull og mangein Ringen,der paa denne søndre Sida
under Nuten der i Svingen.



Nettup der, som Straumen sygeraat seg heile Grunge-Vatten,der laag i ei klinkad Kiste
denne store gamle Skatten.

Ikring Kista laag der Ormar,bitande i sine Sporder,
so det var som ikring TunnaRing i Ring med alle Gjorder.

Under laag den største Ormen,slik, at ingen saag hans Make.Rundt ikring var Orm og ØOdlor,og paa Loket sat ein Drake.

Kvite Draug i svarte Notti
drog der Bolt og Baand og Hakar;og fraa Ruds- til Kilarnuten
flaug med Gløs og Gneisting Drakar.

Tind fraa Tind dei soleids fjukaover Foss og Grunge-Vattenog so under Hagl af Gneistarstundom dala ned mot Skatten.



78

Fram i Fossen og i OsenFossegrimen daa seg laugar,og som Sky for Vinden flaksafjellamillom kvite Draugar.

Ridande kjem Aasgard-Reidi
fast paa Sky, som du paa Steinen:fremst i Ferd er Rove-Guro
med sin Brudgom Sigurdsveinen.

Dottar detta ned som Fuglarutaf Skum, fyrr ned ho dalar;so ei Stund der midt paa Nottined paa Skatten af ho sadlar.

Er ho reist, du der i Dalenhøyrer alt det fæle laata:
Kar og Kvende hovudlauserundt ikringom Skatten graata.

Dei som røva, dei som myrda,kringom der i Myrkret smjuga.Der er alle vonde Aander;
dei som stela, dei som ljuga.



79

Dei som Tru og Lov kann svikja,naar dei tru, det Gagn vil vera;dei som kring lik Katten snikja,dei som alt for Pengar gjera.

Eg og Son min Storegut'en,me som dette fæle viøsste,me eingong os sette fyreup at grava denne Kiste.

Den, som framifraa seg kjenner,
efter nokot stort han verker:
Eg var Mann, som mangt ha' prøvat,han var god og attaat fterfer.

So me trudd' at kunna gangagjenom Lufti, Vatnet, Elden.
So me grov, men fyrst det leitadpaa den tridje Thordsdagskvelden.

Kvelden kom so svart som Ravnen,og i alt det godt seg lagad;
og me grov den fyrste Favnen.Men daa kann du tru, det dagad!



80

Tora slog, og Fjellet riste,Dragar gløste, Draugar glømde.So med Sus kom Aasgard-Reidi.Men ho saag os, og hø rømde.

Som utor ein Sekk det drustealt det verste, som eg minnest.Det kom Stutar, Hestar, Griserog det Styggaste, som finnest.

Og so kom det daa ein Krypling,akande i Sængekarmen,
so ein Mann med Skyrta blodugog sit Hovud under Armen.

Up i Fjellet, so det svarad,
Tussar taut imillom Dvergom.Gasten lo, og so han kneggad,so det ljomad millom Bergom.

Lik til Kyrkje om os kjøyrde.
Rundt ikring os Ormar laago.Men me grovo, spadde, støyrde,som me inkje høyrd' ell' saago.



81

Vil du efter Skattar grava,maa du tru og aldri tvila,ikki furta, ikki fæla,
ikki graata, ikki smila.

Men som der eg grov og manad,so med eit eg Sansen miste,nettup daa eg høyrde Klangen
af min Staur mot Skattens Kiste.

«Jøsu Navn!» eg Syndar sagde,og med Fingren slog eg Krossen.So med Eit skrapp Kista undanramlande i gule Fossen.



Storegut paa Thinget.

vo var det paa Thinget paa Dalen den Haust,daa her var den fælande Flaumen,
at so det bar atter med Storegut laust,
som Folen du slepper or Taumen:
Han kimsar med Hovud og traavar so baust.

De vita, at Knoda paa Vistad er tung.
Det Grjotet, det er af det tunge.
Det gjelder for meir, en ha' Pengar i Pung,at lyfta den Stein for dei Unge.
Eg lyft'a til Knes, daa eg enno var ung.

Men Storegut tok 'a, som ingenting var,og lyft'a der uppaa den Krakken;
so tok han, den Kulten, og gjekk han og bar'a burt paa den næraste Bakken.
Det kvakk i dei Alle for slikein ein Kar.



83

So kom dei paa Thinget. Der, vita de, erdei beste af Bygdanna Karar.
Han manar deim ut, og han Hallingen slær.Men ingen der finnest, som svarar.
Kver Mannen veit med seg, at Juling han fær.

Men rett som det var, so skreik i der ein Mann;«Kvi fara med slikt, som me fæla!
Lat alt vera Fred, og kom hit med eit Band,
so me kann vaar Førleik faa mæla.
Den best bygde Mannen, er sterkaste, han.»

Dei mælte, som Skraddaren mæler sin Manntil Klypning af Kufte og Brøker.
Han tøygjer og mæler, og Maalet han fann,verdt teiknat med Tal ned i Bøker.
Den Skraddaren best kjenner Mannen sin, han.

Det fannst ingen Mannen som Storegut stor.
Paa Bringa og Armar og Legger
var Knuten paa Knut, som paa Fura det gror,
og Nevar so tunge som Sleggjor.
D'er Synd at slik Styrke skal rotna til Jord!6*



84

Og som dei so der kring om Storegut dreiv,som skulde ein Konge dei hylla,
so kom med ein Stol han der fram Thorgeir Kleiv,som Ingen var Mann til at fylla.
Men han med den Stolen paa Mjødnerna sveiv.

At Nokon den Stolen paa Mjødnerna bar,
at Nokon den up kunde letta,
det vide vardt spurt, og det makalaust var,
og Thorgeir var Stormann for detta.
Ja, der kann Du tru det var Lender paa Kar!

Paa Stolen saag Storegut liksom litt vrong;og so han seg ned i den slengde.
Men den var for honom so kavende trong,at fort han i Fliser den sprengde.
Den Stolen saag Soli for siste sin Gong.

At missa sin Stol var for Thorgeir ei Sut;men han lest som ingenting vera.
Og Alle vild' sjaa slik ein framifraa Gut,som kunde slikt makalaust gjera.
Ja, Futen og Skrivaren jamvel kom ut.



Storegnt er med til Røldalsmessa.

I Kyrkja til Røldal eit Bilæt hekkso mangein Sæling til Frelse;
for Sjuke og Saare til detta gjekkog fingo atter si Helse.
Og funnet det var paa Jelse.

Det Bilætet, det var ein Undramann;for helst so ved Jonsoktider
det var soat Sveitten silad og rannifraa det paa alle Sider.
Det er som for os det lider.

Fekk Nokon af Sveitten den mindste Dogg,var Sjukdomen overvunnen;
om sjuk eller halt eller saar af Hogg,
han var som til Livet funnen
med Lovord i sæle Munnen.



86

Vardt Saaringen lækt med Kniven so kvasshan Bindet sprette og sprengde.
I Kyrkja laag hundrade Hestelass
med Krykkjor, som burt var slengde,
og ingen Haltemenn trengde.

Kver strævad so godt som han kunde best;for Ingen vil Boti gleppa.
So samlas dei der ifraa Aust og Vest,og trengjas om in at sleppa.
Den Tunna er traa at teppa.

Kvert Bygdarlag hev' som sit Folkaslagog trur seg i Alt det beste,
det hermer og gjev sine Nakkadrag
og lastar Grannen det meste.
So gjera dei allerfleste.

Her austfraa var Storegut med ein Gongtil Kyrkjevegen at rydda;
for om den var aldrt so stengd og trong,dei kunde paa honom byggja
og mot den Kulten seg stydja.



87

Han rudde deim Vegen, og in dei foor,og Bilætet kring dei hingo,
og Alle kom fram med sit Bønarord,og Helsa dei atter fingo
og heim atter friske gingo.

Og daa dei so kom fram i Dyreskard,dei song under store Urden;
og Storeguts Mæle det største var,so klaart som den beste Ludren
og djupt liksom Fosseduren:

Og det, som der vardt sunget daa af deim,det var den gamle Song om

Jøtunheim.

Me standa her som paa eit storknat Hav;som Lakan Snjoen ligg paa denne Grav.Dei Toreslag, som rulla Nord og Sud,er Kyrkjeklokka lenger up mot Gud.

Dei bratte Nutar af den svarte Stein
er liksom Knokar efter Kjempebein.
Kver Nut og Nubb med millom Skard i Skarder Kross i Kross paa denne Kyrkjegard.



88

Den Egg, den Tind, den Pigg, den Klo, den Kniv,d'er Skip og Baatar, som for Vinden driv;med sine kvite Segl dei sigla paa
og dansa kring og duva i det Blaa.

Den Tind som unge Kona er at sjaa;
ho siter der med kvite Kaapa paa;
det graae Flor slær Krull for vesle Vind.Nei sjaa, nei sjaa paa denne Glitretind!

Dei Flug og Stup i denne blaae Eim
med svarte Portar in til Iøtunheim
dei klumsa deg, du stend som gjord til Steinmed Rys og Riøsling gjenom Merg og Bein.

Den Fossen, bunden der og storknad stiv,er grøne Bræ, som dreper Alt med Liv;den strøymer gjenom desse ville Glup
og fell med Skak og Brak i svarte Djup.

Dei svarte Ringar over Fjell og Fly,
som jaga paa, det Skuggar er af Sky,Dei koma fram og kverva sama Stund,og sigla kring paa denne Solskinsgrunn.



89

Aa nei for Fjell med Stup og Kverve-Staup,og kvite Stripor efter Skridulaup!
Der sitja dei med Skoddehatten paa
og kvite Render uti Kaapa blaa.

Som kvelvde store Skip paa skumsprengt Havmed Folk, som krabba up og skylast af,
so driva Knatt i Knatt paa Hø paa Hø
i Bylgjedrag paa denna storknad' Sjø.

I Soleglittret fraa den kvite Snjo
fting her og der seg fram ei Ørneklo,
og Tinden spanar seg som til eit Sprangaat Fjorden ned i Dalens grøne Fang.

Den lange Stripa ned i blaae Eim
er djupe Dalen med sin Mannaheim;han er so smal som Sprekk i Husaveggog Hogg i Fjellet efter Økse-Egg.

Det kjære Liv i Alting er at sjaa:
det slær seg ned, sosnart det finnst eit Straa.Og jamvel her in med den kalde Snjo
stend Blomen med sin Livsens Glans og Glod.





g

Gunnstein Grytebekk.

Den Grytebekken var ein Mann;som fram i Livet langt seg karad;for Liken sin han aldri fann
til Skillingen at snu og spara.

Han kunde godt seg snu og teog utor Knipa lett seg smetta.Han handlad Saud og sidan Fe,og tente altid litet vetta.

Som Mus i Matbur kring han smaug,og fint seg smøygde fram og snudde;og ikki meir den Skalken laug,
en nettup so dei honom trudde.



92

Og naar so Pungen full han fekk,det ikki altid var for Dygdi.
Han kaupte Garden Grytebekk,
og sat som Biksen der i Bygdi.

Og daa han var ein Kakse slik,
han og ei Kjempe vilde vera;
for den, som først hev' gjort seg rik,han trur, han alting lett kann gjera.

Eingong paa Storegut han tok
so smaat og liksom fram seg kjende;men Storegut i honom skok,
so aldri meir han der seg brende.

I Grytebekken som ein Tagg
det stakk seg in, at slikt han tapad.Til Storegut han fekk ein Agg,men endaa like blid seg skapad.

Og altid lenger in og in
han stakk og stakk seg denne Taggen.Og i det hevnefuse Sinn
han aat ikring seg denne Aggen.



93

Naar du i Stein ein Sprekk fær sjaa,han aukar Aar for Aar den Sprekken;for Frost og Vatten sprengja paa.Og slikt det var med Grytebekken.

Med desse Ord han dreiv ein Bløyg,han Storegut, i denne Sprekken:«Som Bundingsband han gjever Tøygi Ærligdom, den Grytebekken.»

Og Bløygen dreiv han reint i Kav,daa attaat dette Slengeordethan skildrad Grytebekken afmed Kol eingong paa Eldhusbordet.

Du saag'n der i Svart paa Kvittmed Osteklyv paa Merr med Folen.Og det var verst, det var ei fritt,at Osten var paa Støjlen stolen.

Den Skildring vardt eit Bygdarord;for snart det likso fort som Postenikring paa Mannatunga foor:«Sjaa Grytebekk'en der med Osten!»



94

Men det var Grytebekkens Lag
paa Vigti vondt mot vondt at vega.Han sa': «det kjem vel snart den Dag,daa Storegut paa det skal trega.»

«Han trur, han er den beste han,
og Liken sin kan aldri finna.
Han harmat hev' somangein Mannved uti Dragsmaal stødt at vinna.

Den Mann, som størst vil vera, hani Livet venta maa det verste;
for Ingen er so leid ein Mann,som den, som vera vil den beste.»



95

Storegut fell i Giftetankar.

«I Livet hev' det so som so meg gjengjet:med alt det Lov eg stridde for og vann,
eg sviv og driv og verdt ein aldrug Mann,og enno hev' eg ingjo Kone fengjet.

Mot Giftermaalet Alle fram seg stava.Det kann vel henda, det er stundom leidt,og at af det ei dryper myket Feitt;
men det er nokot alle Mann vil hava.

Men liten Glede vist for meg vardt vunnen:
Eg høyrd' eit Ord af Presten»), godt som Korn:«Dei største Menn hav' altid mindste Born;
for Ættartraaden ut med deim er spunnen.

*») Denne Presten, som han hever desse Ord og Versifraa, maa hava voret gamle Storm i Nissedal,som var ein lærd og klok Mann, men ein Sveinkall og ein rein Raring.



96

Og Livet godt sin Lagnad ut kann skifta;so kverein fær det, han i Grunnen vil:Den Mann, som inkje større duger til,han duger daa til dess, han kann seg gifta.

D'er slike Folk, som skal i Muddret kava;for der til Grunns gjeng ikke store Aand,men det er nettup denne Trælehaand,som skapt er berre til i Mold at grava.

Og godt det er, at slike Folk me hava,
som finna Livsens Maal i Gods og Gull,og mettast ei, før Munn af Mold verdt full,og Bork af Livsens Tre med Tenner skava.»

Men, lær det friske Lauv den vise Leksa:«stans Vokstren din, du berre visnar burtog fell til Jordi skruknat, svart og turrt!»Sjaa, om for det det sluttar med at veksa?

Eg elskar alt, og høyrer Folk at herma,at kver ei fager Gjente er meg kjær,og at eg stakkar liksom Soli er,
som over Alle lysa vil og verma.



Eg seer det greidt: den, som seg sjølv vil mata,han alting aat seg sjølv skal kara blindt,
og kora ut for seg ei Gjente svint,
og elska hena og dei Andre hata.

Af Grytebekkens Dotter stend der Agen,
og ho eg veit det var, som her eingong
so leikande for meg i Skogen song.
Med Ljos og Liv og Song ho kjem som Dagen.

Eg syndar vist, men endaa ei kann dylja,at ho er Dotter til den vonde Mann,som inkje Godt ifraa der koma kann,
so Vondt det villi Livet hena fylgja.

Den rike Aabø-Gjenta kann du velja;
og efter hena spring det mangein Kar.Yt fraa deg alt, om so deg sjølv det var!men Elsken din, den kann du aldri selja.

Ved Kyrkja Aalandsgjenta fint kann blenkja.Det kjem ein Gufs; men so eg, Fanten, veit,at ho som eg knapt eig ei skarve Gjeit.
Det er for feint: eg byrjar alt at tenkja.»



98

Storegnt er bukjær.

Han Storegut ingenting drog seg fraa;
i Elsk han til Alt var bunden,
baad' Folk og Fe, baade store og smaa,ja endaa Katten og Hunden.
Det Hjarta, som elskar, for alt maa slaa.

Han vaksen var up baad' med Saud og Gjeitog Bukken med Skjegget lange.
Han saag det, at Bølingen myket veit
og gjeng der med Tankar mange;
sjølv Grisen er klok, om han enn er feit.

I Fe som i Folk er eit Hjartalag;
dei kunna i Elsk seg gilda.
Du seer, at dei hava eit Mannadragog graata, so Taarer trilla
I alt, som hev' Liv, er det sama Slag.



99Som Smaagut han gjætte; daa lærde hanmed Bølingen stødt at spraaka.Og altid det sama so gjorde han,naar sidan eit Naut han raakad.Med alting han talar den gode Mann.

Og Vyrdnad han lærde af velverd Ku,af Hesten han lærde sansa,
af Lambet han lærde seg lett at snu,af Bukken at hallingdansa.
Sjaa Livet ikring deg, so dansar du!

Og raakad det til, han ein Mann fekk sjaa,som Hesten sin slog og plagad,
so kunde han Hesten spretta ifraa,
og Lasset i Kneiken draga.
Den Veike skal Hjelp af den Sterke faa.

Og gjætt' han om Vaaren, naar Snjoen gauv,og Bølingen solten stunde,so braut han af Raunen det vesle Lauvtil Kui, som stod og drunde.Mot Bøn af den Soltne ver aldri dauv!7 *



100

Og glad var hans Bøling i Guten sin,
og rundt seg kring honom kransad,
og kyste hans Hender og Blomekinn
og up efter honom dansad.
Det Hjarta, som elskar, kver Skapnad finn.

Han livnad vardt up kverein einast Vaar,naar Kid han seg saag at kjæta.
Dei Sumrar han gjekk liksom sjuk og saar,naar ikki han Fe fekk gjæta.
I Borddalen gjætt' han det siste Aar.



101

Storegnt verdt vitja af Huldra eller Rove-Guro.

Han Storegut laag seg i Borddals-Bud,og einsam han sat ved Elden;
so kom der ei Gjente som beste Brud
til honom der seint om Kvelden.
Det hender somangt i Verdi.

Han tenkte, at Livet i einsam Stridfor Mannen er tungt at bera.
Han sat og han tenkte, om all si Tidein Sveinkall han skulde vera.
Slikt tenkja dei paa dei Gutar.

So fager ho var, at du Vondt kund' faa;og fint ho seg snur og lagar.
Det var so du aldri slikt Syn skuld' sjaai all' dine Levedagar.
Dei Gjentor kann vera fine!



102

Ho blidt baud Godkveld og i Kne ho neig,og sa', han ei turvte fæle.
Men endaa mest ned han af Krakken seigog miste baad' Munn og Mæle.
D'er grovt med det fælt til Fine.

Ho stansad og djupt efter Anden saup,og Blomen paa Kinn seg tende.
Det var so der Elsk utor Augom draup,og heite som Glod dei brende.
Dei elska med Eld dei Kvende.

Ho smeikte seg in med eit Mæle mjukt,og lett ho leikad og dansad.
Og Storegut kjende sit Hjarta sjukt,og kunde ei lenger sansa.
D'er Trollmenn dei fagre Gjentor.

So reidde ho Sængi og sagde daa:
«Du ligg her paa Lakan grove.»
Men rett som ho snudde seg, fekk han sjaa,ho efter seg drog ei Rove.
D'er godt at sjaa slikt i Tide.



103

«So, Rove-Guro, d'er du dit Slarv,som smøygde deg in som Katten.»
Og som han det sagde, so burt ho kvarv,som løynd under Huldrehatten.
Og Storegut sat og drøymde.



104

Storegnt gjeng med Otte.

Her einsam eg gjæter i Hugen heitog maa paa so mangt meg minna:Om eg skulde døy, det Ingen veit,kvar atter dei skal meg finna,og fram til Kyrkja meg vinna.

Det lokkar og dreg, so eg knapt meg tem:eg høyrer som nokot laata.
Eg veit ikki, kvat det er paa meg kjem.Det er so eg mest maa graata
og kan ikki sjølv meg maata.

Kvereinaste Striden eg stridd' og stod,
til Siger eg snudd' og vende.
Men no er som burte baad' Magt og Mod,so Maken meg før ei hende.
Nei aldri til slikt eg kjende.



10

Kver Stytta mi er som eg Staven skjøyraf morkne Ved skulde skjera.
Det tynger og tynger, før Mannen døyr:han kann ikki Byrdi bera.
Det er vel, eg feig maa vera.

Det hende meg ofta eg sat i Sutmed storknat Mæle i Munnen,og ofta det var, at eg vilde ut,men Vegen vardt aldri funnen,og altid eg stod som bunden.

Som Barnet mot Fanget til Mo'r kan traa,so fraa meg eg vilde springa.
Men aldri som dette det trengde paa;
og aldri det slikt meg tvingad.
Det ligg som ein Stein for Bringa.

Her hev' eg ikringom meg Foss og Fjellog heile min Bøling trugen,
men endaa det svider som Glod og Eld:Det er 'ki den rette Dugen
og kann ikki metta Hugen.



105

At nøgjast med Fjell og med Gras og Treer berre i Mold at grava,
og sjølv med det snille og kloke Fe
me fullt os ei fram kann stava.
Me Mannatanken maa hava.

Men arm er Tanken hjaa Kvinna og Mann;for Alle i Synd er' sakad.
Me lengta so saart efter Gud, som kann
i Livet over os vaka,
og sist os i Fanget taka.



107

Grykebekk'en er ute og kyter.

Han Grytebekken slengde burt
ein Dag sin kvasse Ljaa
og gjekk og sveiv, som nokot vondthan skulde tenkja paa.

«Med Slaatten», sa' han, «gjeng det neg hev' eit Hjarte-Mein
eg lyt til Fjells til lette Luft
og skjota meg ein Rein.

«No hev' det lenge voret Regn,so Reinen dreg mot Sud.
Eg raakar vist ein Dyrehopalt nord med Flotubud.»



108

So stelte han med Rifla siden Dagen heilt til Kvelds.Han litet sov og andre Daghan tidleg strauk til Fjells.

Han kom til Borddals næste Dagso over Middagstid
og under Fjellet fram seg drogder up i bratte Lid.

So sveiv han under Nuten dersom over Rjupa Hauk.Og Storegut paa Legret var;for der fraa Budi rauk.

Og Bølingen ved Legret gjekkikringom der og dreiv
og tidleg in paa Bøen komog kringom Budi sveiv.

So saag han efter, Storegut,om heilt han havde alt;
so mjolkad han til Kvelds, og sohan Bølingen gav Salt.



109

Og so god Natt med den han tokog om iblandt den foor;
til kver han havde Smeik og Klappog so eit kjærligt Ord.

Men rett som Bølingen der gjekkog sveiv og stod og laag,
so fekk med Eit den som ein Kvekkog up mot Nuten saag.

Paa Ryggen Bukken reiste Ragg,som var det verst han fraus;
og Hest og Ku med Foten grovog snyftad paa og naus.

«Tru Bjørnen ute er i Kveld?»sa' med seg Storegut,
so strauk han beint i Budi inog kom med Rifla ut.

So gjekk han efter Bøen up
og Feei fylgde paa.
Han saag og saag, men Ingentingder uppe var at sjaa.



110

Han saag det, tidt paa Fjell han saag,som spaar ein Morgon god:
han saag den raude Kveldsol skein
og gløste med sin Glod.

So kom han til den store Urd,som ligg der som ein Tramm.Der stansar Bølingen og kannei lenger koma fram.

Men «Blaamann» med sit lange Skjeggog Klauv paa spræke Bein
han fylgde med sin Gjeitelegg
i Hopp fraa Stein til Stein.

So bar det up mot Borddals-Nuti denne Kveldens Fred.
Med Eit det smaall, og Storeguti Urdi stupad ned.

Og Bølingen den beljar i,
der nedanfor den stod:
den høyrde Smell og Røyken saagog kjende Lukt af Blod.



i

Den slapp ei up, so Mordets Mannfekk Tid og Stund og Fred,
til Storegut at mura vel
der kav i Urdi ned.

Han kverteit Liv, som kom der up,af Vegen rydja laut:
Han ladde Rifla si paany
og likeins Blaamann skaut.

Den heile Nott stod Bølingenog ventad Storegut,og daa han so ei kom, den tokved Sole-Koma ut.

Den kom so sveitt, at kring den stodder tykke Toku-Eim,
so kom den fram mot Middagstidtil Havradalen heim.

Det fyrste den fekk Folk at sjaa,den Hovud rist' og skok;
og bar med Bur og Beljing paa,som ingen Ende tok,



112

Og daa so Folk fekk dette sjaa,som var eit Under stort,
so bar dei til at skyna paa,
at nokot Vondt var gjort.

Til Borddals Bølingen vardt fylgd.Den up mot Urdi saag,
og merkte ut, at det var der,
som Storegut'en laag.

Men Ingenting der funnet vardtmed alt det, leitad' var. –So kom den Uferds-Bod til meg,som var hans gamle Fa'r.

Det fyrste, som eg kom til megfraa slikt eit Svimeslag,
so saag eg alt, so tenkte egpaa Rettens store Dag.

Eg Grytebekken viøsste vel,
var Son mins Banemann,og at det ingen Annan varen nettup, nettup han.



Eg kjende deira gamle Stridog visst' han var ein Hein,og spurde, han paa sama Tidha' gjenget efter Rein.

Eg ikki denne Udaadsmann
gav minste Ro ell' Rist.
Der Aalvor var, som hjaa ein Mann,som Son sin hever mist.

Den heile Bygd eg foor ikring,og med meg fekk eg Folk.Til Fjells me Grytebekk'en dreivframfyre os med Svolk.

Daa Bølingen fekk honom sjaa,der Aalvor vardt i Lag;
den burad og den beljad paasom det var Domedag.

For os at varna om hans Livdet reint me faafengt saag.Han maatte røma til den Urd,der Storegut'en laag.



114

Men Ingenting om Storegutfortel den Syndens Mann;med Ingenting han vilde ut,og Ingenting me fann.

Og ingen Rett der var at faa;for slikt var Retten fest,
at altid den fekk største Rett,som kunde muta mest.

Si Tid han liode som eit Vrak,og mangein Gong vardt dengd.Men, Huset stend forutan Tak,naar Retten den er stengd.

Men, daa han skulde anda ut,og bøygja sine Bein,
han sa': «no ligg han Storegutpaa Bringa mi som Stein.»

Me efter Rett og Rettferd sjaa;me leita Nord og Sud;og sviktar Mann, tilslutt so faame Retten vaar af Gud.



115

Storegut verdt atterfunnen.

Om nokre Aar der und ein Steinder fann dei Storegut'ens Bein.Der uppe i den store Urd
der laag dei innanfor ein Mur,som Lik paa Straa i Heimebur,vel skavne af men utan Mein.

Eg maatte, om eg gamal var,deim henta eg, som var hans Fa'r.Eg maatte slita tyngste Mon
og faa mi sidste Livsens Von,
dei Beini af min store Son,
til kristnad Jord i Kyrkjegard.

Eg syntes siga ned i Jord,
for Augom svarte Skuggar foor,
der over Fjellet, som eg gjekk
med Son mins Bein paa Rygg i Sekk.8*



116

Og somt eg tenkte daa, eg fekksett ut i Song med desse Ord:

Eg stend som paa Roti eit turkat Tre,naar det er kvistat og kartat;
so flekker det Borken og rotnar ned
og ligg der soppat og svartat;
so gjeng det i Mold som ein morken Ved.

Ja dei, som eg elskad, dei døydde af,den eine efter den annan.
Han Gleden tok atter, som Gleden gav.Men underligt er for Mannen
at ganga som eg paa si eigi Grav.

For sonalaus Mann er einsamt og audt,der vonlaus han gjeng og veiknar.
Alt ligg her ikringom meg svart og snaudt.For blekkrande Blad eg bleiknar.
Eg fæler eit Liv, som for meg er daudt.

Og Soli er kald og Maanen er varm.– Dei Straalarne ei meg høva –Framfyre meg seer eg min Likferdskarmog gamle Minne meg kjøva,
og Staven ei styrker min gamle Arm.



117

I mindste Straaet eg snaavar ikoll,
so valne er' Føterne mine.
Og Tanken flyt burt som Vatten i Soldden eine og alle hine.
Og Maten i Munnen verdt som til Mold.

So ber eg paa Son min med Skjelv i Kneog dimmande Auga taaret.
So firar i Gravi eg Beini ned,
og leser so Fadervaaret.
So kjem eg snart efter i Herrens Fred.



118

Gaml' Glaf paa Legd.

Paa Legd eg ligg. So dit det bar!Eg miste Born, eg miste Gard.
. Med alt gjekk ut.
Eg miste Alt, som kjært meg var,ja, Storegut.

Men, Hausten betre er en Vaar.I mine siste Liveaar
no finn eg Ro.
Og Gud ske Lov, at alle Saardei atter gro.

Dei fleste Folk eg snille fann.Og enno ynsker ingen Mann,at eg skal døy.
Eg Visor kved og gleda kannbaad' Mann og Møy.



I19

Mot Lygn og List eg altid stod.
Med all mi Synd det gjev meg Modog trøstar mest.
For Mannen det at vera god
til Slutt er best.

For alle mine tunge Slag
eg havde fulle Vederlag,
naar Alt kjem in;
verdt alt gjort up til siste Dag,eg endaa vinn.

Daa Storegut til Jords eg bar,var dette for den gamle Fa'r
vel helder kaldt.
Men Minnet mit om det, han var,det sonar alt.

Eg enno seer hans Anlitsdrag.At størst han gjekk i alle Lag,er stødt meg nær.
Eg drøymer om'n Nott og Dag:mit Liv det er.



120

Det Mannen ynskjer mest eg vann,at efter seg eit Minne han
i Livet fær.
Det einaste eg gjera kann,
det syngja er.

Eg seer og syng, om eg verdt blind,om Grønelid og Glittretind
og Borddals-Nut.
Eg syng til dess eg sovnar in
og andar ut.

Eg syng for Folk i Haug og Horg,at Gut for Gjenta gjekk i Borg
og fridd'a ut.
Eg syng for deim om Elsk og Sorgog Storegut.

Det vermer meg, om eg er graa,naar eg for Songen min kann faaein Gledarlaat.
Men ingenting slikt biter paa
som Gjentegraat.



121

Mot Tungsinn altid Gjenta traar.Ein Song om Sorg og Hjartasaarho likar best.
Til Graaten tek ho altid, naar
ho elskar mest.

Det Bakken up for Alle ber,og Vegen er for Alle her
so smal og trong.
I Livet er slik Sorg, at derer nok for Song.





A.

Age, Ave.
Ei Aader, Aare. Pl. Aadrar.
Aa, paa.
Eit Auga, Øie.
Att', atter, igjen.
Eit Aabry, ogsaa ein Aabryskap, Jalousi, at aabry Ein,være jaloux, aabryen, jaloux.
Aat, ad, til.
Gin Agg, noget som stadigt ærgrer og ophidser.
Audt, øde.
Andlit, Ansigt.

B.

Ei Baara, omtrent det samme som Bølge, en skarp Bølge.Ein Bøyg, Bøining.
Berre, bare.
Eit Bit, Bidning.
Ein Bar, egentlig Bord, Udkant, Skranke. Eng. bar.Ei Bjørk, Birk.
Eit Braud, Brød.



124

Ei Bona, det hule Been. «Bein og Bonor,» faste oghule Been.
Baust, staseligt, stærk.
Ein Bløyg, en Kile.
Bukjær, kjær, glad i Bu eller Buskap, Fæ.
Ein Bøling, den hele Samling af Bofæ paa eu Gaard,ei Drift, stor Samling af Fæ.
Ei Bringa, Brystet.
Ein Bø, en Slettemark med Græs, et Jorde; det sammesom By.
«Blaamann,» en Buk med det Navn.
Belja, brøle.
Ein Bur langt u af bura, dump Brølen.
Blekrande ogsaa blakrande, blafrende.
Bleikna, blive bleg.
Ber og berer, Præsens af bera, bære.

D.

Gi Dygd, Dyd.
Dunde, Impf. af dynja, dønne.Druste, Impf. af drysja, drysse.Drep, Præs. af drepa, dræbe, Impf. drap, eit Draap.Ein Draug, Gjenganger.
Ein Dur, dump Larm.
Ein Dyn, Dønnen.
Ei Dogg, Dug, liden Draabe.
Git Djup, Dyb.
Drunde, Impf. af drynja, drønne.Gin Dug, det som duger, duer.Daudt, dødt.



125

E.

Eid, Ed.
GElt, jaget, af elta, «svelt og elt,» forhungret og jaget.
Gin Gim, Damp, og halvtaaget Luft.
Giger, Præs. af eiga, egentlig eie, men ogsaa skylder:«han eiger meg det og det,» han skylder mig det.

f.

Flo, Lag.
Ferdom, Færderne. Endelsen om dativ Plur. saasomHaugom, Høiderne, Fingrom, Augom, Dinene, Haandom, Hænderne osv.
Furten, En som lett bliver vred, at furta, blusse op iVrede.
Fotafar, Fodspor.
Fly, Fjeldslette.
Fossegrimen, en Aand som en Dverg, der lever i Fossen og lærer Folk at spille.
Eit Finne, der hvor Fingraset voxer til Fjelds. «Fjellog Finne,» egentlig baade høiere og lavere til Fjelds.
Fljuga, flyve.
Fyre, foran.
Ein Frægdamann, en berømmelig Mand, af Frægd,Berømmelse.
Ein Fagnad, Ros, Kjæling for.
Eit Flug eller Fljug, en brat Fjeldstyrtning.
Fæla, frygte, fælen, frygtsom.
Feig, som snart skal da. Bogsprogets feig haves ikkei den Betydning, livrædd, fælen.



126

Glimde, Impf. af glima, glimre.
Glodde, Impf. af glo, see, lyse, glimte.
Galt, kort a, Impf. af gjelda, «daa det galt paa, kneb.
Gret, Præsens af graata.
Ein Gufs, egentlig stærk Pust.
Galet, galt, daarligt.
Ein Gaus, Skummen, Opbrusning.
Gløser, gløder.
Gool, Impf. af gala.
Glømde, Impf. af gløma, see mørk og truende ud, einGløm, Eng. gloom.
Gasten, en fabelagtig Fugl, ogsaa Djævelen.
Eit Grjot, egentlig Stoffet i en Steen, ogsaa Steen.
Glittretind, en Tind som glittrer, ogsaa en Tind afdet Navn, en som særskilt glittrer.
Eit Glup, et Svælg, en Tragt.
Gilda seg, gjera seg gild, gjæv, gjøre sig til af noget.
Gjætt' gjætte, Impf. af gjæta, vogte Fæ.
Ein Gledarlaat, Glædeslyd.

H.

Het, langt e, Impf. af heita, hedde.
Ein Heim, egentlig et Hjem, men ogsaa hele Verden,hvor man er heime, hjemme.
Heppen, heldig, eit Hepp, et lykkeligt Træf.
Haag, høi.
Hjaa, hos.



127

Ei Heid, Hede, Plateau.
Ei Hola, Hule.
Haal, glat.
Ein Hause, en rund Bjergkolle.
Hugheilt, fortrøstningsfuldt; med heile Hugen, affuldt Hjærte.
Huska seg, gynge sig.
Eit Hogg, Hug.
Ei Hø, en Høide, en særegen Form af Fjeldhøider.
Hevnefus, hevnlysten. Fus, langt u, kjær, lysten paanoget.
Herma, abe efter, gjentage.
Ei Huldre, en Slags Elle eller Alfekvinde; antagelig afhylja, hulde, hult, hylle, indhylle. Huldrehatt, en Hat, som gjør En usynlig, hyller Gn ind.
Ein Hein, haard Steen.
Høva, ramme.
Helder, egentlig heller; men forstærkende «det er helderkaldt,» overordenligt koldt.
Ei Horg, en stor Forsamling. «Haug og Horg,» egentlig det samme, i store Forsamlinger.

3.

Jala, lokke og synge som Hyrdepige.
Fol, Jul.
Jamvel, endogsaa.
Idra, tvivle, betænke sig.
Jonsok, St. Hans.
Iøtunheim, Igøtnernes Hjem, det høieste Fjeldparti.



K.

Krudde, Impf. af kry, vrimle, kry, kryr, krudde, krutt,noget saanær synonymt med yrja, skjønt dette udtrykker en større Vrimlen.
«Det yr og det kryr, og det urde og krudde.»Kvarv, Impf. af kverva, svinde, sno sig, komme bort.Krull, egentlig Krøl, en stor Samling.
Kruk, Krumning.
Krupp, en Bøining.
Krøkte, Impf. af krøkja, gjøre Krok paa, bøie.
Kjelda, Kilde.
Eit Kvende, et Kvindfolk.
Kar, Karl.
Krøkja, Fem. af Krok, Krog, en Stakkel.
Kjøver, qvæler, af kjova.
Kaut, rask paa det.
Kongens Karar, Soldaterne.
Ein Kvekk, Rædsel, af kvekkja, skrækkes pludseligt.
Ein Kult, egentlig en Høi, en stor Mand.
Eit Kor, Kaar, aabent o.
Ei Knoda, Deigklumpen, en Steen som seer sligt ud.
Klumsa, hexe fast.
Kvelvde, Impf. af kvelva, hvælve.
Ein Knatt, en afstumpet Fjeldspids.
Kav, i kav, ganske ned, under.
Ei Klyv, Kløv.
Kora, aabent o, kaare.
Ein Kneik, en tværbrat Bakke.
Kjæta seg, hoppe af Lystighed.
Kvar, hvor.
Ei Klauv, Klov.
Kartat, afhugget Kvisteknuderne.
Koll, ikoll, omkuld.



129

L.

Ljod, Lyd.
Ljom, Lyd langt borte, Ekko.
Lit, dansk Lød, naturlig Farve.
Læt, Pres. af laata, give Laat, Lyd.
Lauga, bade.
Ludren, Lur, et langt Blæseinstrument af Træ, somHyrderne mest bruge.
Langemaren, Geværet.
Ei Lente, Spøg, ein Lentekrok, Humorist.
Ein Lagnad, Skjæbne.
Laut, Impf. af ljota, maatte, ljota, lyt, laut, lotet.
Litevetta, lidet Grand, egentlig lidet Væsen.
Ein Ljaa og Ljaar, Le.
Eit Leger, hvor man ligger.
Lik paa Straa, Lig paa Parade.

Al.Me, vi.Ein Maag, Svigersøn og Svoger, bruges om alt SlagsSvogerskab.

Ei Mold, Muld.
Ein Makk, Maddikke.
Ei Mork, Skovhede og Fjeldland, ogsaa en Mark (Vegt).
Ein Maur, Myre.
Musla, fara smaatt fram, ein Musling.
Munde, monne, Impf.
Mjød nerna, Plur. af Mjødn, Hofte. Oldn. Mjødm.Gothisk Miduma af Mid, paa Midten.
Mjukt, mygt.



130

Morken, murknet, raadden i Porerne.GEit Mein, Meen, Skade.Muta, bestikke.

n.

Naud, Nød.
Nasar, Plur. af Nos, Næse.
Ein Nut, egentlig Knut, en rundagtig Fjeldhøi.
Gin Nubb, egentl. Knubb, det samme, men noget mindre.Neig, Impf. af niga, knixe, bukke.

O.

Ein Orre, Urhane.
Ein Otte, Anelse, hemmelighedsfuld Frygt, af otta, ane.Det Modsatte er Von, Haab.
Olm, vred (om Dyr).

R.

Rispe, morsom Fortælling.
Radt, ligefrem.
Ei Rove, Hale. Rove-Guro, Gudrun med Halen ogSigurd-Sveinen. Levninger af Sagnet om SigurdFafnisbane. Den Færd disse to anføre er Aasgaard-Reidi.
Cin Rys, Skudren.



131

Gi Segn, Sogn og Soga, Saga.
Ei Stova, ogsaa Stogu og Stuegu, Stue.
Eit Soup, Kjernemælk.
Skjek af skaka, ryste, eit Skak, langt a, en Rystelse.
Ein Slugg, en meget stor Mand; foragteligt, Fleskeslugg,en Forstærkning af det samme.
Sæl, egentlig salig, lykkelig.
Ein Sprett, det som spretter. Sprett og Spenn, Glasticitet.
Sette, sjette.
Smurde, Impf. af smyrja, smøre.
Ei Sut, Sorg.
Ein Sæ, Spø.
Ein Snjo, Sne.
Ei Skodd, Taage.
Ein Skrubb, Ulv.
Ein Saum, Søm.
Ei Skreid, en stor Flok. Skrubbe-Skreid, Ulveflok.
Svamm, Impf. af symja, svømme.
Ein Storleike, Størrelse. Endelsen leik og leike, else.
Seig og siger, Præs. af siga, fegne.
Ein Spord, Halen paa en Fisk, Orm osv., en Ende.
Eit Stup, eit Berg, som stupor af, brat Fjeldvæg.
Git Staup, en rund Fordybning; Kverve-Staup, enNedsænkning i Fjeldet, som et Amphitheater.
Eit Skridulaup, et Løb efter ei Skrida, et Skred.
Eit Skak, Skatning.
Smetta, smutte.
Ein Støil, Stødl, Sæter.
Ein Sveinkall, en Pebersvend.
Stunde, Impf. af stynja, stønne.



132

Saup, Impf. af supa, egentlig søbe, drage tungt efternoget.
Smeikte, Impf. af smeikja, sødt indsmigre sig, einSmeik.
Ein Siger, Seier.
Skjøyr, skjør.
Ei Solekoma, naar Solen kommer, staar op.
Eit Svolk, Slag med Stave, Prygl.
Soppat, med Sop paa.
Snaudt, bart.

q.

Ei Tunna, Tønde.
Ein Tussedom, af Tusse, en Bjergbeboer.
Trappa, trampe.
Ei Tora, Torden.
Turfte, Impf. af turva, behøve.
Tvaa, vaske. Tvaatteklut, Vaskeklud.
Tufsen, forvirret, dum.
Tek, Præs. af taka, tage, ogsaa teker. De stærke Verberhave baade denne kortere og længere Form, saasomgjev og gjever, kjem og kjemer, ber og berer, biit ogbiter, bider osv.
Trodde, Impf. af troda, træde.
Eit Ty, Tpi.
Teva, puste, aande.
Tvegne, vaskede af tvaa.
Traa, seen, som Verbum traa, længes meget.
Teppa, sætte Tappen i.
Totte, Impf. af tykkja, synes, tykkes.
Ein Torste, Tørst.



–æ0

At Te seg, vise sig.
Tøyg, Glasticitet, gjeva Tøyg, være elastisk.Trega, angre.
Tem, aaben e, Præsens af temja, tæmme.Ein Tramm, en Skranke, ogsaa en Platform.Trong, trang.

ll.Urde, Impf. af yrja, vrimle mangfoldigt, yrja,urder, urt.Undramann, en Underrets Mand.Ei Urd, Ur.

.

Vraal, egentlig Skrig, ogsaa Vrøvl.
Vrid, Vridning.
Vit, langt i, Vid.
Vøre, Conjunctiv af vera, vilde være.
Virke, Stof.
Ei Vegaleid, ei Leid, Led, Retning for Veien.Vaa, Vaade, Ulykke.
Vel, langt e, Impf. af velja, vælge.
Ein Vinst, Gevinst.
Ein Vyrdnad, Værdighed.

yr,

Velværd, værdt det, som vel, godt er, fordringsfuld.

Varna, værge, holde borte fra.
Ei Von, Forhaabning; vonlaus, haabløs.Veiknar, bliver mere og mere veg, svag.Vitja, besøge.



134

Yr og ør, rasende, forvirret.t, Impf. af yta, yde.

Æ.Æveleg, evig, eit Æve, lang Tid. Ævorstid.



9





0







