



Henrik Wergelands

Samlede Skrift er.

€Efter det norske Studentersamfunds Foranstaltning

udgivneaf

Martvig Lassen.

Syvende Bind.

Christiania,Chr. Tönsbergs Forlag.Trykt af H. J. Sörum.'1853.
71

F iø 4.;



é 1aghnø 1øa an ng

æb»æ1



Foro rd.

Vea Udgivelsen af nærværende Bind af Wergolands 'Skrifterkan der være en passende Anledning til, yderligere end skeeter i Fortalen til førstø Bind, at gjøre Rede for den Plan, derer lagt til Grund for Udgaven i det Hele.
Det synes som om der hos en Del at vort Pablikummere og mere gjor sig den Mening gjældende – forsaayidtman i det Hele taget 'kan komme efter vort Pubiik ums Meninger  at nærværende Udgave er anlagt efter en altforvidtlftig Maalestok. Man mener, i Korthed sast, at et Tvalg af Digterens Arbejder baade vilde gavne denne selv mestog bedre stemmo med et smagfuldt Publikums Fordringor.
Det er især Smagen det gjældør; Digteren synes manat være mindre ømskindet om. Men med al mulig Agtelsefor den gode Smag og for dem der have den kan jeg dog(d forestille mig, hvorledes en Udgave af en Digters Værker efter en saadan Fremgangsmaade lod sig bringe istand,ligesaalidt som jeg ved, at der i nogen Literatur har inogen Digter, hvis Skribentliv man har troet at kunne ellerburde g gjengive overensstemmende med den gode Smags Fordringer*. Thi selv i Poesien gives der hojere Hensyn endSmagens, og ved et Digterli som W.'s gives der ogsaa Åndre. Og overst blandt disse staar da et Hensyn, der erover al Verdens Smag: Hensynet til den historiske Sandhed.
Thi Henr. Wergeland var en historisk Personlighed.Hvorledes han var det, om blot som Repræsentanten for



IV

et nyvakt Folks forste umyndige Famlen og Uklarhed, ellerom det var som Talsmanden for de dybeste Rorelser i detsaandelige Liv; det er ikke her Stedet lil at afgjøre. Men athan var en historisk Personlighed, derom vidner hans Tid'med tusinde Munde. Folkets Øje har vogtet paa ham frahans forste Fremtræden til hans sidste Time; paa den eneSide har han været hyldet med en Begejstring, der til sineTider grændsede til Forgudelse, og paa den anden bekjæmpetmed en Urilje, en Ihærdighed, som, naar man tager i Betragtning, at der blandt hans Modstandere fandtes flere af voredygtigste Mænd, allerede i sig selv indeholder tilstrækkeligtBevis paa, at det her gjaldt noget Mere, end en Skribler eller et uroligt Hoved. Saa inderligt er denne Mands Virksomhed forenet med hans Tids Liv, at en Historieforsker, der vilgive et Billede af Denne, ved hvert Skridt han gjør vil i hansliterære Virken gjenfinde et Alpræg af de mangehaande Bevægelser, der karakterisere hans Tid, og ikke sjelden vil sølesig opfordret til at stille hans Navn i forreste Række blandt ⁶de, der have været nævnte som et Losen i denne Periode,hvis mærkelige Uro i alle Retninger utvetydigen karakterisererden som vort Lands anden Gjenfedelsestid, som den Tid, dade.forste Tillob gjordes til at gjennemfore i de enkelte Retninger af vort aandelige Liv den Norges Frihed og Selvstændighed, som 1814 Aars Storværk grundlagde.
Dette inderlige Samliv, hvori W. levede med sin Tid,dette altid vaagne Instinkt, hvormed han sluttede sig til deforskjelligste Bevægelser i vort begyndende Folkeliv, og beaandede dem med sin digteriske Lidenskab, er det fornemmelig, som  i mine Øjne i det mindste gjor Henr. W.'sDigterliv, til Trods for dets Forseelser mod »Smagen$*, saastorartet og herligt.
Dog, herom falde nu Dommen som den vil  men er



Prosaiske Skrifter.

Firste Deel.



1 kAan at hHs F
paå han feg; pon denmeng !

; er til øtng

gen rem egl 11



1.

Indhold.

A mueskrifter.

Opmuntring tit Almuen at sörge for sin Oplysning o. s. v.Opmuntring til' at danne Sogneselskaber
Sprætt i Vasfad, en Fortælling
Af Bladet ,,For' Arhejdsklassen

3. Videre Tiltale til den fattige g⁶4. Brevveæling med Nils Toskerud  .5. En Uskik . .6. en snart det gaagr » .7. Forbrydelser mod Pyrene..8. Dovenskab i Regnvæjr
9. Mere om Minererne eller Steinryerne10. f( olitik
11. Væggegrint i12. Gnieren og Drae13. Den Forfaldne
14. Er det en Skam at være fg

16. Påbelen i KristianiaFattige Fov⁶ ⁶ Pir Arbeidsenhed

27. Mindet8.

Tiltale i den fanige Klasse

. Uforskyldt Miskjendelse

, Om syndig og smudsig T.

Fordærvet Ung

Væver,

Huusmændene

31. Det ene Kaalfrö

32,

De Kristes Vggem .

igen.Var jeg en AvieMangelsgaardsarbejderen .Den norske Arbæejder som orr24. Farbrors Kiste25. Nåstemllen i LighistOvertroiske [(i Nordbygadenot)( Magt. .Skildringer fra Hytterne .

Hhesvoligen for rbcletiaeeen

168

1I. Flyveblade v Artikler af s⁸tnthorseren

For  o" vo.

No.

- Nog -Ikke for Henigmand  .Af Statsborgeren :

12,

fumanitet,Blandede Artikler

et Forsvar for Statsborgeren.

173179



III.  Skj

arantænetankertOm Maadehold i Dyd . .Aaæim.

Et [⁶ gd  Aoeren Pp Fagfggan

Schmalhrs Procos

Forsoningen, et fasisk Dig af 1. ". Scr .

Dimiss-Prædiken i Oslo Kirke, og Tale i vor Frelsers Kirke

Christsind i Landfarsot .

Taler,.

Tale ved Afslöringen af Ehrisien Jela Minde. ⁶ .

Tale oed on Borgerfest i Ejds

Tate i det norske ((O 17de d 1835 .

Ved Pastor emøoritus Lundhs Gr

V. Blandede

11*

Aoi skrider Nennæsnæneten saa langsomt from?

l ⁸ . pi Veggifae

Om Ridderstaom Parodier qOm norsk  ;

Fortale til ,Samling af Sange og Digte for aen r Sjömn"

* om en (g i vor Fos)(g 7

Ejæsvo
Fortale til furvi 474 aaderfakobsens Ost
f Resultat . .

øvpnp» *



rrybaræjl.

2det Bind, Side 2 Linje f. n. skjele er urigtigt oversat med ,hurtigt* istedetfor:netop, (g (etgn

36120 - f. o. accipiio .. a- h Tilleg, Side «a ? 1. f. . 1887
3die - S. 174, 10 I. f. m . Fædi- s.» ra 15 L. [. o. kjafte 1. kjaste.

I. f. n. Alpenniner 1. Apenniner.Den Sætning S. 453 L. 1115 f. n. Audes sledes i Originalæstrvvnæt.





Almuesskrifter.





Opmuntring til Almuen

at sörge for sin Oplysning, især ved gode Bögers Læsning, og til at

8

sækte sig istand hertil ved at fremme og benytte Almue-Bogsamlinger. *)

(1880.)

Gaa du min Bog og til min Landsmand

(Forsig over Almuens Oplysnin,et Digt ak Jonas Rein.)

g

"Hæderværdige Norske Mænd og Kvinder!

1 see, hvad det er Eders Ven har at tale med Eder om; jasandeligen et Ord, som ligger ham paa Hjerte som Eders Vel,og hverken for tidligt eller uden Foje talt. Store Menneskevenner have tolket Eders Trang til en Oplysning, som den

)

nEor Almuen, 1ste Ilefte,* irykt i nBudstikken, et Blad af statistiskoekonomisk Indhold, udgivet af det Kongelige Selskab for NorgesVel,* og ledsaget af fölgende Skrivelse til Selskabets DirectionUndertegnede, Medlem af Selskabet for Norges Vel,den Frihed, herved at andrage for Directionen:At medfolgende, af mig forfattede Opmuntrings-Tale tilAlmuen at sörge for sin Oplysning ved villigen at frembhjælpeAlmue-Bogsamlinger, samt Udkast til Love for en' saadan Indretning, tiligemed en Fortegnelse over Böger, der ansees passende for den, maa vorde paa Selskabets Bekostning trykkettil hensigtsmæssig Uddeling.Directionen seer heri, og i Oprettelsen (efter det Udkast, som jegherved ærbôdigst forelægger til Bedömmelse, som Forslag til almeengjeldende Love for Almue-Bogsamlinger), af en siden Slatningen aff. A. virksom Almue-Bogsamling her i Eidsvold, om hvis F. fatningog Fremme Amts-Administrationen er underrettet, de förste  jeghaaber frugtbare  Glimt af en idkjær ung Normands fastfattedeBeslutning: planmæssigen at arbeide med enthusiastisk Varme og1»

, giver sig



4 Almueskrifter.

blotte Religions-Underviisning eller Kirke-Foredraget ikke harkunnet tilfredsstille Men disses Ord uddode paa de flesteSteder; thi de traf paa kolde Hjerter. Deres Anstrengelsersank i Graven med dem, og Folket, hvis Velgjørere de havdevillet være, glemte dem. Mode ogsaa I, fribaarne NorgesMænd og Kvinder, I det 19de Aarhundredes Born ! disse Ord

rastlös Iver, aldeles i Selskabet for Norges Vels Aand, saaledes somjeg bör tænke mig den, for Almuens Oplysning. Jeg har sögt atlære Dennes Sjele-Tarv at kjende ved Gjæstebordet, ved Arnerne,i Kroen som paa Kirkegulvene  Det er Skyggemalerier man henter der – O Fölsomme tör dem af med din lade Haand! – Menman vende dem med al Kraft mod Solen, mod Lyset!  Den fôrsteLysfarve, som da viser sig, er Haabets. Jeg har seet den ved mineförste Bestræbelser.
Nok, mine Herrer, De forstaaer mig;  der er meget at arbeide. Jeg vil arbeide, og föler Kræfter. Understötter mig saaledes som jeg beder derom! Giver, dynger Arbeide paa mig ! Har jegmit Hjerte saaledes paa min Side som til dette Verk, jeg ruster migtil, saa Io triumphe! Seer (og denne Undskyldning ville De ikkealene holde god, men kjær), fordi jeg har Mere, Mere at gjöre nufor samme Sag, derfor nödes jeg til at sende Manuscriptet saaledessom det kom ifra Haanden. Iblandt dette Mere er ogsaa en Reise,jeg, for at knytte Forbindelser med driftige Mænd, især Præsterne,til Almue-Bibliothekers hurtige Fremme videnom, har besluttet, saasnart jeg kan faae trykte Exemplarer med mig af dette Iefte, atforetage igjennem Romerigerne, Hedemarkens Amt, Biri, Vardal ogToten.
Jeg beder derfor meget og inderligen om, snarest muligt atfaae den ærede Directions Beslutning. Jeg haaber det Bedste, ogselv om kort Tid at hente dem  at ile til Lehmanns Officin, hjælpeSætteren, drive, presse, og, naar det om faa Dage er færdigt, bedeDirectionen om saamange Exemplarer, den finder tilstrækkelige forde Distrikter, jeg vil röre for Sagen i Vinter. Siden kommer jegigjen efter Flere; thi jeg iler ikke blot Glommen op og Mjösenrundt; men, til Vaaren, fra Lindesnæs – der dukker jeg ind i dedybe Dale – Sætersdalen, Raabygdelåuget opad, Filefjeld langs,Fjordene over, Dovre over  og kommer op ved Agdenæs, naarLövet gulner i Guldal; men  træffer jeg Mennesker  rigere endHoösten, jeg möder, Sommeren, jeg floi forbi. Paa Christianias Marked kunne Exemplarer uddeles til Bönder, flyve videnom og forberede mange Gemytter, ligesom og blive bekjendte for Mangfoldige,da Bönder, naar de faae noget Trykt fat, gjerne i Kvartererne,



Almueskrifter. 5

med kolde Hjerter og lukkede Orer, lukkede Hjerner? o, jegvil vise Eder, at I ikke kunne det, saavist som I ikke bordet! Hvo er lunken i sin egen Sag? Hvis Sag, hvis Tarv talesher? Det er for Eder, den er vigtig  foler med mig, ogindseer da dens Vigtighed !
Iblandt Eders Lige over den hele Jord, iblandt Millionerne,

hvor de træffe sammen fra de forskjelligste Bygdelag, læse for hverandre; og, inden man veed Ordet af, staaer der en heel Kreds ommed sammenböjede Ören.
. Et Almue-Bogsamlingsfond i Christiania og de större Stæderhar jeg tænkt at faae istand ved velvillige Gaver afBöger. De oprettende Sogne-Bibliotheker skulle af dette funderes med Gaver,efter dets Evne, med 20—40 o. s. v. Nummere af Böger.
Jeg tillader mig endvidere at bede om at erholde ot Par Planerog Indbydelser samt Udkast til det Kongelige Selskab for NorgesVel, for paa Reiserne, jeg har fore, efter Evne at virke for dette.Udbyttet af min Flid for dets Formaale, og for det særskilte, jeghar valgt mig  af min Flid for retteligen at kunne hævde Ærenåf at være Medlem af et Samfund af en saa ophöjet Tendenz, somden at ville omfatte og fremme et heelt Lands  Fædrenelandetsjordiske og aandige, himmelske Velfærd  dette og hvad jeg harkunnet udrette derfor, skal blive den hoje Direction berettet. Jegtilbyder mig at være Selskabets driftige Agent.

Jeg seer, her er skrevet, som om jeg var vis paa, at Directionen lider, hvad jeg nu forelegger den. Derom er jeg meget uvis.Aanden deri er jeg derimod vis paa, at de ville lide, og önske, atalle Selskabets Medlemmer havde den saa.
At der staaer paa Hestet: «For Almuen, 1ste Hlefte,* betyderikke, at der af samme Slags skal komme mere, eller at jeg hartænkt hos Directionen i Selskabet for Norges Vel at andrage omflere saadanne Ilefters Udgivelse, men at jeg har flere Materier, deangaae den almene Oplysning, som i saaledes betitlede Helter ForAlmuen 2det, 3die o. s. v. llefte,» Tid efter anden skulle see DagensLys. Saaledes indeholder 2det Ilefte nVerdenskundskab, d. e. enkort for Almuen fattelig Fremstilling af Verdensbygningen, Jordendens Beskrivelse og et Begreb af Historie.dsvold Piposiesd, den 23de Januar 1830.
nrbödigstHenr. Wergeland.

Cand. theol.



6 Almueskrifter.
Folkenes Mængde og Rraft, staae I ikke tilbage i Oplysning,kjære Landsmænd. Mærkeligen fremhæve I Eder dog ikke;ogsaa paa Eder maa Betragterens sorgfulde Oje hvile, naarhan skuer over alle Jordens Almuemasser og finder, at 1800Aar efter den storste Folkelærer Jesu Christi Frelserverk erMenneskeheden i det Hele saalidet udviklet i aandig Henseende,at en almindelig Mand, af Almuen ihvorsomhelst, kun har lidet forud for en almindelig Jode paa Christi Tid. Endnu findes Millioner Mennesker i christelige Stater, der ere ligesaatanketomme og uvidende som de Jøder, der gabende stimledeom Jesus, naar han talte, men lode hans Lærdomme gaae udaf det ene Øre, som de kom ind i det andet; Mennesker, der,ligesom Joderne for 2000 Aar siden, vare overbeviiste om alskens Spogelsers og Djævles Væren og Virken overalt, og isærpaa visse Steder; endnu Mennesker, der indskrænke deres heleViden alene til hvorledes en Ploug styres, en Sko syes o.s. V.; og muligens, hvis de ikke have glemt det, siden de gikog læste, til de enkelte Troeslerdomme; ja, gaaer det høit,saa have de vel i tyve, tredive Aar til denne Kundskabsskatlagt et Par Psalmer og Bonner. Skuer med Medynk -disseMange, som, skjondt voxne Mænd og Kvinder, yde det elendige Syn, at de, naar de see noget Nyt, troe, at deres Synforblindes; som, naar de skulle regne sammen 5 og 6, tællepaa Knapperne og komme i Vilderede, hvis der mangler en;som, naar de læse, flytte Fingeren i Bogen saa besværligen,som lettede de Stene bort for hvert Bogstav; som, naar demiste Noget, gaae til en gammel Kjerring, der, hvor enfoldighun er, dog viser sig klogere end disse, idet hun benytter deres Lettroenhed, for at faae Hjælp af hendes indbildteViisdom eller Hexekunster; som, naar de eller deres blivesyge, skrækkes for at hjælpe Naturen ved den Kyndiges (Lægens) Hjælp, men, med en afsindig Tro paa en urokkeligSkjebne, sige ,enten bliver det Doden eller ikke alligevel, Medicinen hjælper ikke* — ja fremdeles (o er der ikke Ende paaUvidenhedens sorgelige Maleri?) Mennesker, som tusinde Gangehave seet Himlens straalende Stjerner uden at tænke over:hvad mon vel de ere? uden nogensinde at have faaet det oploftende Svar: «de ere Guds Verdner, storre, skjønnere end



Almueskrifter. 7

vor hele Jord; de ere Sole vandrende over dit Hoved!» dethøjeste Svar, de have givet sig selv eller faaet, er maaske det,at de ere Prydelser paa Himlen for vor Jord, som Stueuhreog Skilderier paa en Væg; og, tilfredsstillende sig med detteSvar, krybe de i Kakkelovnskrogen, for der at bortslumre deres halve Liv, eller i deres Tanketomhed søge at vække enfalsk Rorelse i deres Sjele ved Terninger eller smudsede Kaart,eller og de pleje deres Slovhed ved Halvpæglen. – O Normænd  disse Træk være alene tagne fra de Stater, hvor Regjeringernes lid gaaer ud paa at kvæle hver Gnist til Oplysning; hvor Boger ei engang maae indføres eller komme forDagens Lys; hvor Trældom ruger over Hjerterne som overNakkerne; hvor Alt anvendes for at opklække dumme mentaalmodige Slaver; hvor alt Mulm udblæses foran BondensOine, at han ikke skal see sit Aag og sine Rettigheder; hvorTrykkefrihed, ja selv Tænkefrihed ikke gives; hvor – o, opregnede vi mere, da nævnede vi dem; vi ville ikke nævnedem, deres Navn er Forbandelse.
Hine Træk skulde findes hos os? de retskafne Normændskulde forglemme at Jesus Christus talte hele MenneskehedensSag? talte Oplysningens, Frihedens og Sandhedens? De frisindede Normænd ringeagte, at i Sjelens Morke spindes Rænkerne ?at Dumhed og Trældom ere Eet? Oplysning og Frihed Eet?ja, at denne ikke alene er aandelig Frihed, Frigjørelse fra Syndog Overtro, men at samme ogsaa fremskaber, og lader sig
ikke frarive den borgerlige? Nei!; Af os fordrer Tiden, at vi, opfostrede med Lys og Sandhed, skulle være voxne i kraftige Dyder: disses Liv bestaaeri at fremme, hvad vi erkjende for Godt. Lader os ikke glemme dette deres Kjendemærke. Vi ville anvende det paa vorSag; ikke blot høre, men ogsaa gjore.
Dog ikke alene Tiden, det 19de Aarhundred efter Lysetsførste, evige Glimt over Jorden, (thi den har ogsaa sine Fordringer til alle vore Jevnaldrende i Aljordens Lande), menForsynets særegne Velgjerninger imod Os fordre, at vi visesæregne Fortrin. Vi nyde borgerlig Frihed i udmærket Grad ingen Undertrykkelse kuer os  ingen Standsforskjel ladersig mærke – Manden agtes retfærdigen efter sit Værd i vort



8 Almueskrifter.

Folk — fornuftstridige Troesregler paatvinges ikke – Fædrenelandsaand og Brodersind viser sig; overalt i By og Bygdknyttes Samfund for Fædrelandets Vel. Seer, disse Velgjerninger  ja jeg vil dertil regne maadelige Formueskaar saatemmeligen over det Hele; thi legemlig Tarvelighed, det simpleNok, vækker Sjelens Hunger, hvorimod Vellevnet tillige mætter og slover Sjelens Trang  disse Velgjerninger ere de Tegn,der ruge vækkende over os; de ere dette Alt, der opfordrerNormanden til at gjøre sig udmærket iblandt Folkene i aandelig, og derved i værdfuld, selvbevidst, sædelig Henseende, iOplysning og derved i Dyd, i Fromhed, i Tænkekraft og derved i Handlekraft.
Norske Bonde! tro ikke, at vi ville paalægge dig et Aag,at vi fordre formeget af dig, at du skulde lade din Dont fare,lade din Ploug hvile, for bestandig at opdynge rene Kundskaber i din Sjel  langtfra! langtfra! Men vi lægge Beslag paadine ledige Timer; vi ville rive dig ud af aandsfortærende Tanketomhed, af den uværdige, pinefulde Stilling, ingen Tankerat have at sysselsætte dig med i din Hviletid, Intet at fæstedine Tanker ved; vi ville løsrive dig ifra Bænken den langeVinterkvel, for ogsaa da at hoste Livets, ja UdødelighedensSæd, den ved hvis Næring Aanderne voxe i Kundskab om Altog om sig Selv. Du skal lære at føre din Ploug med Stolthed; du skal gaae som oplyst fri Mand bag den, ikke som tanketom, sløv Morkets Træl, der ei veed mere end at kasteHavre i en Fure, og at harve den til. Du skal hævde denfædrelandske Sanger Reins Ord: ;
»Ja, Bonde, gid Selvfolelse dig lærte,hver pyntet Gjæk at haane i dit Hjerte,som troer, at den dog Jorden dyrke kan,som Intet veed, og ei har sund Forstand!»
Du skal eje en Fornojelse, som Ingen kan tage fra Dig:den Fryd og Opløoftelse din Sjel foler, naar den har erhvervet sig Indsigter, naar din Hukommelse er beriget med lærerige Beretninger om Verden og om Menneskenes Liv! Du skallære selv at prove, hvad din Præst siger dig fra Prækestolen selv fornuftigen domme, hvad Dommeren siger fra Dommersædet !



Almueskrifter. 9

O mine kjære Medchristne, Eders Besfemmælse,  Himmelen igjennem Christus, Gud igjennem Eders egen Fornuft,hvis urolige Higen efter Opklaren, efter at erfare og vide, erStigen til Lysets Himmel  fordrer den samvittighedsfuldesteStræben efter Oplysning! O mine agtværdige Medborgere,Fædrenelandet fordrer indsigtsfulde Borgere, Friheden fordrer Tænkende! .
Medborgere, Leilighed skal gives Eder til at opfyldedenne skjönne Trang; Leilighed til at naae alle OplysningensFordele; til at paaskjinne og nyde den borgerlige Frihed,(hvilket den Oplyste alene kan), til at fryde Eder med hiiFolelse i aandelig Frihed; til at bryde Morkets Faænqsler,Overtroens Lænker; til at blive fordomsfrie, tænkende, dygtige, sande dydige Mænd; til at kjende Eders Rettighederog Pligter, Naturen, Menneskene og Eder Selv. Ja, Leilighed skal gives Eder til fornuftige, værdige Glæder; til atblive Mennesker i en ædlere Betydning end som blotte Arbeidere. Denne Leilighed gives Eder ved at meddele Edergode Böger, Frugter af kyndige Mænds Arbeider for Menneskeheden. Af alle Fornuftige er gode Skrifters Udbredelse ogLæsning anseet som det nærmest virkende Middel til Menneskets Forædling og Oplysning. En saadan Beskjeftigelse iEders ledige Timer skal ikke alene gjøre Eder klogere og bedre, men flittigere og virksommere, med mere Nytte virksomme: lykkeligere i jordisk Henseende som I blive det i aandigeller himmelsk  lykkeligere som I blive agtværdigere.
Men dette Middel til at erhverve Eder alle hine Goder:gode Skrifter til at udbrede og læse, staaer det nu i EdersMagqt at erhverve Eder ved driftige Foreninger, ved med Iverat fremme Oprettelsen og Afbenyttelsen af Bogsamlinger iblandtEder, ved Almue- Bogsamlinger, ved saaledes at henlede Lysels Kilder i Eders egen Midte, og ikke skye det, som om detikke hörte Eder til.
Jordens Stater skulle vel alene være Planteskoler for himmelske; men  dog skimte vi dette en Stats egentlige Formaal saameget tydeligere og aabent, som en Regjering er samvittighedsfuld, som en Stats antagne Grundlove aande Frihed ;men  er end Staten en upaaklagelig Folkets Opdragerske,



10 Almueskrifter.

Bornene ere dog mange; den kan kun lære dem Alle, hvadde skulle gjøre, og hvad de skulle lade; men som de voxetil, lade dem gaae, med Opmuntring nu selv at arbeide sigvidere frem i Kundskab. Det er denne Opmuntring, vi hergjentage, som I lytte til. Vi ere voxne, vi maae selv rækkevore Arme til.
Man har ventet Alt i Henseende til Almuen, af Religionen. Sandelig, den gjør vel det Bedste, men ikke Alt. Dendanner vore Hjerter, vore Sæder; den giver vore Hoveder denvigtigste Kundskab: den om Gud, og anden dyrebar Viden;men endda bliver der Rum i vore Hjerner tilovers for denverdslige Viden; ja Religionen opliver vor Stræben efter denneved Udodeligheds-Haabet. Skulle I nu ingen anden Kundskabfaae i Eders hele Liv, I Mænd og Kvinder, end den Religions-Underviisning, I fik som Born, saa forbleve 1, Eders heleLiv igjennem, i Sjels Henseende ikkun Born, ikkun Umyndige !Horer her, hvad en Hædersmand, der redeligen arbeidede forEder, henfarne Biskop, Doctor fJansen i Christianssands Stilt,har sagt for denne vor Sag:
nKundskab er for den menneskelige Sjel, hvad en sundog nærsom Spise er for Legemet. Men den, som fra Ungdommen ikke er vant til en vis Slags Fode, vil ofte finde denmodbydelig. Ved derimod efterhaanden at nyde den, vil denblive ham den meest velsmagende og kjæreste Ret. Almuenhar, for sterste Delen betragtet, ikke faaet Smag paa nyttigeKundskaber; dens Folelse for det dle og Skjonne ligger ien dodlig Dvale. I vore Læreboger findes ingen Vaaben modOvertro og Fordomme, idetmindste ere de der ikke anfortesom beskuelige af Naturens Virkninger, de ere ikke hentedeaf Tingenes Gang eller af de daglige Erfaringer. Almuen maa. altsaa ledes til flere Kundskabers Kilder; da vil dens Torstefter disse alt mere forøges, og anden Vei vil dog ingen Fornuftig ansee som mulig til Lyksalighed. 4
Ere ikke disse den hojærværdige Geistliges Ord gode, ogde samme som Apostelens: »Brodre! vorder ikke Born i Forstand; men vorder Born i Ondskab! I Forstand derimod vorder fuldvoxne!»
Glemmer En end Midlet til at addanne sig og erhverve



Almueskrifler. 41

sig Kundskaber: det at læse – foragter En at lære det, maahan dog i denne sin kjære Slovhed indsee, at han fik fornuftige Evner, alene for at de skulle dyrkes og anvendes. Harhan da ikke en Synd paa sin Samvittighed? jo, en stor Syndimod Gud, hvis Godhed han skulde hædre ved at ære og benytte hans fortrinligste Gave; imod sig Selv, som han skuldefuldkommengjore  imod sine Medmennesker, som han skuldegive et godt Exempel og være gavnlig for! Han spilder skrækkeligen letsindig et Liv, en heel Tilværelse. Men anvises derF Leilighed til at fyldestgjre denne höje Pligt, denne beli og meest bel de af alle Pligter, – ja, saa bed at alle andre Fornøjelser ved Siden deraf tabe sig, ogmange blive kjedelige, foragtelige og tidsdræbende  da forsömmer, foragter den ikke! men griber Sagen an med Varme; tli Udsættelse og Lunkenhed i en god Sag er dennesUndergang, en Undergang for den, der ligner Ilunqersdöden.Det vil visseligen tilregnes Eder, blive Eder til Tab nu ogevindelig. 1 ytre Farme for denne store Sag: «Det heleFolks Oplysning og aandige Udvikling,* ved ikke at opsæltemed at slutte Eder til den eller dem, der fremstaae iblandtEder og oprette Bogsamlinger for Eder; ved at opfylde deForpligtelser, en saadan Forening har tilfölge; ved at afbenytlle selv og opmuntre Andre til at afbenytte Bægsamlingen.Den, der svarer paa din Opfordring: «jeg har nok at stuslemed lel; jeg vil ikke lære, ikke læse» – han er uden Varme,iiskold for sit hejeste Vel, han forsommer, foragter det -han er ikke skabt til at være en fri Normand; han føodtes tilTræl. Hvad? du vil ikke lære at benytte din Jord bedre enddine Fædre? ikke hore, hvad der har skeet og skeer i Verden? du vil indskrænke din Kundskab om den Klode, du aander paa i Verdensrummet, til de faa Miil, der er imellem digog Staden maaske, eller til dit Kirkesogn? du skulde ikkehave Lyst til at lære i din Stue at kjende dine Medmennesker,der ere fjernede flere 14000de Mile ifra dig? til at lære af Reisebeskrivelser, Jordbeskrivelser og Historien Fremmedes Lande,Levemaade, Sæder og Skjebne at kjende? Du kjender Granen,Furuen og Brisken; og skulde ikke ville hore om, ikke brydedig om at see afbildet fremmede Verdensdeles Planter, see



2. Almueskrifter.

Palmen, Brodfrugt-Træet, Pisangen? og tilfreds med at kjendelidt af vore egne Naturriger, skulde du ikke ville kjende Mereaf disse i vort og andre Lande? Du kjender din Fa'rs og Bedstefa'rs simple Historie, og du brænder ikke efter at kjendedine Forfædres, da vort Norge var stort imellem Landene ?Du og Dine sygne; og du skulde ikke ville lære og læse om,hvorledes det ofte staaer i din Magt at gjenvinde og bevareSundheden; hvorledes du kan finde dit Apothek paa din Mark,og Doctoren i dit Hoved? Du boer paa Fjeldet, og skulde ikkeville kjende den Steen, du træder paa; hvad Mineral der eri dens Aarer? Du skulde lade dig noje med at kalde alle Stenetilhobe Graasteen; alle Planter, som du ikke spiser, Ukrud?Du skulde lade dig forfærde af en Halestjerne, et Luftsyn, enIQldkugle; kalde dem Hexe, Drager o. s. v. naar en Bog rækkes dig, hvori en kyndigere Mand, end den Kjerring, der lærtedig saadan Snak, gjor dig ligesaa klog paa Luftens forfærdelige Syner, som paa din Arnes Ild? Du skulde ikke ville læseom store Mænd? om Udaad og Veldaad og Stordaad? læreden evige Retfærd at kjende, saaledes som Historien viser den ?og tusinde andre Ting, som staae dig aabne; ikke at forglemme muntre Historier, der kunne bringe dig til at ryste af Latter i din eensomme Krog. Ja læs, og lær! og du skal ikkefole dig henkastet i en frydlos Afkrog, om du end sidder ien Stue bag Fjeld og Snee og ode Myr. Du er bunden meddit Legeme til Norges Klipper, men din Aand er skabt til friat flyve rundt Himmel og Jord.
Agtværdige Landsmand, du er ikke uvis her, om hvaddu vil vælge. Iblandt Eder har altid en oplyst, tænkende,belæst Mand været agtet. Nu, ville I ikke vorde saa Allesammen? Det er en smuk rgjerrighed.
Træder da sammen alle I bræave Maænd, som ville vinde1Indsigter, torhoje Eders Sjels Værd ved Kundskaber, forherlige Eder Livet ved den sode Vellyst, der er i Stræben efterdisse  træder sammen Selv til Selskab for OplysningTremme, til Læseselskaber, til at oprette Almue- Boqsanilinger! kaarer Forstanderel Værer under alle Omstændigheder'kraftige og selvstændige i det Gode ! Snart skal da Eders Bevidsthed tilsige Eder de Fortrin, I dagligen vinde. Og  det



Almueskrifter. 13

er det herligste  I ville, som I gjore dette, som I ove EdersSjelekræfter, saae mere og mere Smag for Eders ædle, stille,gavnlige Forstands Glæder. Lærer da Eders Fortrin, Edersbedre Smag, bedre Valg af Drukkenboltens væmmelige Syn ;af den, I hore bandende kaste Terninger i Kroen om Kvellen ;af den, I mode paa Landevejen med dumme drukne Øine, ihvem den lyse Morgensol skinner ind! – lærer Eders Fortrin af den Dorske, af den, I tidlig paa Kvellen finde snorkende i Bænken – af den Orkeslose, af den, som I see intet Andet at bestille hele Dagen end at kloe sig bag Huen ogkige efter Veiret  lærer Eders Fortrin af den Fordomsfulde,af den, der ytrer Ulyst imod enhver Forbedring, Ringeagt foralt Nyt, der klager stedse over Tiderne! – lærer Eders Fortrin af den Dumme, af den, der intet andet Fortrin har fordet Og, der slentrer foran hans Ploug, end at han kan bande ! J1a, lærer af disse, hvis Sjele ere iførte en tykkere, tusmorkfarvet, taagetyk Slendrian, end deres Legeme en Kufte af den Væmmelse, I fole ved saadanne Syn, at I vide ogelske noget Bedre; thi I have indseet, at en Bonde bör kunnemere end at plöje, en Tærsker mere end at tærske  at enBonde, som lægger sunde Indsigter til sine Fortjenester somFliltig i sit Kald, er den lykkeligste blandt de hæderligsteStatsborgerey  I have indseet, at Uvidenhed er det, somgjør elendig  at det er den aandige Slovhed og Dorskhed,som er Djevelens (alt Ondts) Hovedpude – at det er Uvidenhed, som forarmer, som gjør En til Egennyttiges Rov  atdet er Dumhed og Uvidenhed som fylder Fængslerne, som fylder Kroerne! Hvo har Saadant at bebreide sig, der lærte atkjende de ædlere Fornejelser, hvortil Vejen her anvises Eder,den lidet kostbare, men i sine Folger for dette og hiint Livuvurdeerlige Beskjefligelse, at samle sig Kundskab for sinSjel, ved at öse af de Skatte, Menneskehedens Velgjörerehave i Böger indsamlet og aabnet for Alle.
Og I, Norske Kvinder, som ville indsee, at det bor enKvinde at kunne mere end at spinde, koge og dandse,  omHuusfliden og Huusarbeidet endog hviler saa jevnt paa Eder,at I ikke have saa megen Tid som Mændene, til at lære afBogen — lærer dog idetmindste af Flanerne at agte Eders eget



14 Almueskrifter.

bedre Væsen  at den fortjener ikke at gaae udmajet, somikke kan eller vil læse, eller lære sine Born eller yngre Sodskende at skrive; og da, er der Een, som har erhvervet sigsaameget Vid, da vil hun indsee: at Tarvelighed, at alvorligSædelighed i tarveligt Klædebon, er den Dyd, som det anstaaerNorske Kvinder at ove og at vise!  at der ingen Ære eri at efterligne Fornemmeres og Rigeres Daarskaber og Forfængelighed! Seer, mens I spinde, ville Mændene ved Arnenfortælle Eder, hvad de have læst, og læse for Eder. Af demskulle I lære Kundskab; I Kvinder, lærer dem Dyder til Vederlag!  da, faaer Smæg paa den ædle Fornjelse, det forskaffer at samle Kundskaber: da har den eenlige Stue, Huusligheden, Hjemmet faaet nye Tillokkelser, da vil aldrig Tidenfalde Eder lang i de for den Orkeslose alt for lange Vinteraftener; ja da har ogsaa Selskabeligheden, Eders Omgang medhverandre faaet nye Tillokkelser, idet store, Sundhed og Formue odel de, Gjæstebude tabe deres. Digteren Reinsiger :

nHvor hæderligt hans Gilde skulde være,naar Ven kom hen af Vennemund at lære,hvad Nyttigt, Stort, hver i Naturen fandt,mens Lærelyst den Unges Læber bandt!
Ja, da vil en Sjels største Onde: den græsselige Tanketomhed ikke plage Eder  da, 1 Forældre, naar I selv eredygtige i Kundskab, ville ikke Eders Born beskjæmme Ederved at vorde Drog; I ville selv kunne forhindre dem fra atblive det  da vil mangt et fortrinligt Hoved, der ellers ligger uvakt, ubemærket, forraadner uden Frugter, ja maaskegiver sine Kræfter Løb paa den Vei, som forer til Fordærvelse, lære sig Selv at kjende, og uddannes til Held for sigog Andre  mangt et afgjort Anlæg hos Eder vækkes ogfremblomstre, istedetfor at visne, eller, uden Rettelse og Anviisning, at fordrejes samt bringe Vanære og Skade istedetforÆre og Nytte  da ville I ikke alene blive en Hæder ogNytte for Eders Lige; thi meget ofte mangler den sunde Sands,I fik af Naturen, Intet uden Ovelse for at blive en god Forstand; men ogsaa for dem en Glæde, som udelukkende havokunnet anvende deres Tid paa at berige deres Sjele. I Sam-



Almueskrifter 15

fund med Saadanne vil ikke en Samtale over andre Gjenstande,end netop Landmandens nærmest Angaaende, være Eder frem
med. I ville kunne have en Mening om vigtige Ting, ja nyderen af offentlig at opfordres dertil. Thi, Bonde, glem ikke,at for den mere Oplyste og Dannede er dit Selskab det kjedsommeligste, naar du rober Dorskhed, Sløvhed og Uvidenhed ;men det allerfornøjeligste, naar han mærker Kundskaber, ellerog blot Videbegjer hos dig; naar han mærker, at han kan væredig til Gavn med sine overflødigere Kundskaber, eller maaskeendog lære noget af dig.
Dog at fremhæve alle Oplysningens Velgjerninger, alleFordele, der ville tillyde Eder, hvis I redeligen søge Kundskaber af den Kilde, de fornuftigste Mænd have anviist Eder,som den rigeste: gode Bogers Samling og Afbenyttelse imellem Eder indbyrdes, vilde være umuligt. Men, hvor mangeog hvor store hine end ere, de ere dog blot som Forloberefor den uendelige Fordeel deraf, som ville tillyde Eder bagGraven; thi I gaae da ikke ligesaa dumme i denne, i EdersGrav, som I stege af Eders Vugge, men meget klogere, meget bedre. Ei er der Tvivl om, at, næst den sædelige Styrke(som dog er den naturligste Folge af Oplysning), vil Viden ogTænkekraft, Tanke- og Indsigtsrigdom der gjøre Udslaget medHensyn til, hvad Plads vi skulle ansees værdige til at indtagei Aandernes Rækker: i Himlen. O, hvor herligt har ikke Frelseren indprentet os vore hoje Pligter imod vor Sjel i Lignelsen om Tjenerne, der modtoge deres Herrers Pengetalenter !Den, som havde aagret mest med sit Pund, fik den storsteBelonning, men den, der nedgrov sit i Mulden, blev udstodti Morket.
Lever vel, kjære Landsmænd ! Hvo, som har disse Blade,gaa til sin Grande med dem! – Tænker! taler! handler !



16 Almueskrilter,

Opmuntring til at danne Sogneselskaber,

forbundne med det kongelige Selskab for Norges Vel.»)(1830.)pene Ene bor Vi stile os klart for Öine, atHvad der er Almeennyttigt er ogsaa enhverEnkelts Fordeel; at, hvis Enhver, af en uforstandig Egennytte, aksondrer sin egen Fordeel aldeles, da vil ethvert menneskeligt Samfund oplåses. gEn længst-henfaren Viismand.
Medborgere og Medborgerinder ! ;Eꝛt Selskab for Vorges Vel?  Lader os dvæle ved disseOrd: de synes at tale til Os.
Sandelig, ja! til Alle, der spise norskt Bræd, drikke norsktVand. Den, der vier Norge sin Sved, maa fuldeligen forstaae dem.
Et Selskab for Norges Vel? – O have vi forstaaet disseOrd, der gjennembrusede Dalen og oploftede dlingernesHjerter?  de ere Navnet paa Staten selv, ja «Statens» aldeles forklarende, sandeste, skjonneste, forbilledlige (ideale)Navn! De forskjellige Borgerstænders Liv ere ligesaamange,kun i Klangen forskjellige, i Meningen overeensstemmende Udtydninger deraf? ⁶
Ved Norges Vel! det er saa: det er den retsindige Normands Navn paa det norske Statssamfand. Kun den Dovneog den Fordærvede vil ikke vide af at »Stat,* og, ,et Samfund for det hele Lands Vel,* skal betyde det Samme. Hiinseer i Staten kun Opfødersken, Denne Tugtersken, som manmaa hevne sig paa ved List eller Vold. Men den Retsindige,den kloge Arbeidende, ja ham er dette Begreb af Stat, detteNavn paa hans egen Stat det elskeligste han horer, ligesomFriheden og den christelige Broderkjærlighed aande deri, hvorimod ,Stat*, hvor hiint Begreb ikke kan passe, hvor Voldherredomme, eller (som oftest det Samme) Eneherredomme, Ka
T

*) For Almuen, 2det Hefte.



Almueskrister. 17

ster, Enerettigheder og andre Menneskehedens værste Plagerherske, hvor Ingen tor virke frit for det Heles Bedste, ofteer et iiskoldt, forhadt Begreb. h
Et Samfund for Vorges Vel?  o herligste Navn paadet norske Folk, skulde du bedrage vore Hjerter med Tilsagnet, at de drage deres Styrke af lykkelige Dale, nu mensForfængelighedens Flitter binder vore Oine, mens Armodensog Mismodets Klager døve vore Oren?
O Medborgere, huser en saadan Jammer hist og her, dafremkalder dens Sang eller Suk de Godes Kraft, da er netopTiden til at begynde, da fremkalder Denne de gode Dage.Se, Vi ville dobe hverandre! ja, stærke i Haabet, oplofte Vivore Hænder over Alfolket og døbe det med hint dets herligste Navn; og Hver, der ikke drager sit Hoved og sin Haandtilbage, frasværger sig den urene Egennytte og Dovenskab ogDumhed, men tilsværger sig klog Vindskibelighed, Tarvelighed,Lærvillighed, Frihedssind.
Hor! Tonen af dette Folkets sande Navn gaaer igjennemden dygtige norske Somands Fartois Kjolvands-brusen, igjennem den flinke Kjøbmands Bods Murmlen, hans Vægts Knirken, igjennem Bjergmandens og Skovmandens Oxslag og Saugens Hviin, igjennem Landmandens Plovs Skjæren, som igjennem Embedsmandens Pens sagte Hvisplen. Men vort Ore,aabnet engang for hiint Navns sande Tone og Betydning, horer denne ikke i Brusenen efter Smuglerens eller Avari - kaperens Fartoi, i den Kjøbmands-Bods Murmlen, hvor Forfængeligheden finder Næring eller hvor forbudte Varer sælgeseller udsendes, i Dens Oxslag eller Mineer-hamren, der driversin Grube eller Skov paa Rov, i den dovne Bondes sovnigePloug-skjæren, eller i Dens, der ligeledes, saa at sige, driversin Jord paa Rov, eller i den Embedsmands Pennehvisplen,der befatter sig med noget Pligtstridigt. Nei! thi i Disses,som i Hines Virken og hele Liv finde vi ikke den Sandhedudtrykt, der aldeles nodvendigen maa fremskinne af den Enkeltes, som af hele Standens, som af alle Stænders Handlinger, hvis de skulle have Værd og virke til at hint Navn ,,etSamfund for Landets Vel»« bliver næsten det hele Folks, ogenstydigt med ,8tat;* ja den Sandhed hiin hedenfarne Viis
2



18 Almueskrifter.

mand lærte os ovenover, eller den: Mennesket i al sin Handlen tabe ikke sine Medmenneskers Vel afsigte. For ædel erdenne Sandhed til at kaldes alene borgerlig eller politisk: –dens Erkjendelse, præget i Fleerhedens Virken, forædler Staten aldeles til et reent sædeligt eller moralsk Samfund; thiden lærer jo, at enhver Handling skal være Monstret paa enDyd; og et saadant Monster er en rig Gave, der strækker tilAlle. . Se derfor, Vi der dyrke Jorden og Havet, og tilbringeLivet med de sandest-menneskelige, uskyldigste Sysler, Vivide, at der er Held for det hele Fædreneland i vor, ja ihver Enkelts velförte Dont; og Vi ville ove den med en saadan Iver og Indsigt, som om Alverden stod om os og vildelære. – Ja sandelig, Landmand, du er ikke forglemt: skarpeØine følge nu din Plovfure, og ,de Indsigtsfuldestes Bifald tilraaber Dig og Enhver, der saaledes over sit skjønne Kald :det, at forskjønne og forbedre en Guds Verden, at berige ogopdække mere og mere dette store Fad, Millionerne broderligen skulle sidde om under Himlens store Tag.
Vi have Erfaring for, at endog i den trælkede Stat kanendog en hæi Grad af borgerlig Lykke, men dog kun kortvarigen, fremblomstre, naar en Almeenaand, en kraftig Villiefor det hele Fædrelands Vel, den Aand, der udtaler sig i hiinSandhed, fandtes virkende hos en storre Deel af Borgerne ogforbindende Disse i eenskilte Samfund. Ja disse hoihjertedeFædrenelandsvenner, kaldende sig til Landhuusholdningsselskab, Forening for Borgerheld o. fl. d. formaaede tilsine Tider at udslette de Saar, Folket forhen blodede af: detsslette Regjerings Indsegl;  de formaaede, ved forenede- Bestræbelser, at udslette Arrene efter Aaget.
Kunde Borgere saaledes og i saadanne Lande end selvvirke velsignende for det Hele, er en Almeenaand saa kraftigtil Held omendog den er saa indsnört inden alle Magqthaveriets og hævdede Fordommes Lænker, thi den har kolde,uhjælpvillige Voldherskere ovenover sig, og Livegne eller slove,træge Trælle under sig at virke paa, saa at den ikke tor ellerkan udrette hvad den vilde: hvormeget friere maa da ikkeen Almeenaand leve, hvormeget herligere maa den da ikkeudspænde sig, hvor den saa at sige har det fuldkomneste,



Almueskrifter. 19

fuldt udviklede Legeme at aande i: et heelt, frit Folk at röresig i, hvor de fornuftige Gjerninger ikke kjende nogen Tvanq,hvor een eller flere Magthaveres Luner eller Love ikke indknibe Vejen for nogen fornuftig Virken, ja ikke for nogensomhelst, naar den ikke er Torbrydelse, men hvor Lovenemeget mere opfordre en Almeenaand til at vise sig i sit fuldeste Liv, ja hvor Forfatningen opfordrer Borgerne til atgjöre Selv alt det Meget til Statens Bedste, den ikke overlodRegjeringen Maqten til at gjöre: i en saadan Stat, i en somVor  Alstyreren være priset!  hvor Alt opfordrer Alletil at hylde hine Almeenaandens Tegn-ord: ,,tænk paa Fædrelandets Bedste i al din Daad, til at gjöre hele Stateneenstydig med ,,et Samfund for Norges Vel?
Lader os dog ikke blive misfornøjede med den nærværende Tid, om vi maa tilstaae for hverandre; at det er ikkesaa. Vi ville heller være glade med den nærværende Stund,den vi anvende til det, der altid maa gaae foran et stort ellerheldbringende Foretag, nemlig til at betragte os Selv og voreMedborgere, vor Virken og hvorvidt denne har været nyttigogsaa for disse, for, det Hele, og kan vorde det end mere.Vi maae være tilfredse i denne Stund, da vi beslutte, at, hardet ikke været saa hidtil, at en Almeenaand har knyttet Norges Mænd sammen i By og Bygd, saa skal det dog vorde saa!det er norske Mænd som beslutte: At hele Folket fra detskronede Styrer og til Huusmandens Arbeider skulde vorde saa,skulde vorde et Samfund for Fædrenelandets Vel, saaledes atEnhver skulde med Haanden mod Himlen kunne sige: ,.jegærer i mit Liv de Dyder, der gjöre mit Fædreneland blomstrende, jeg arbeider ogsaa redeligen for dettes Vel og erlykkelig med dets Tusinder! *%* o, lader os ikke glemme, atvi ere Mennesker, lader os kun opstille denne skjønne Tankesom et Forbillede for det Samfund, vi fole os istand til atdanne, og lader os dristigen gaae det imode! Det egner Manden at opstille sig et hoit Maal, og at ile imod det med fuldLyst og Mod, omendskjondt han er sig vel bevidst, at altid etSvælg, Ufuldkommenhedens, vil briste imellem, at selv degyldneste Dage ikke mægte at tildække dets sidste Rift.
Medborgere! et saadant Svælg udæsker vor redelige Vil
p  2



20 Almneskrilter.

lie og al vor Kraft! Vi staae ved et saadant Svælg. Men forvi kaste vore Øine nedi det, gjenkalder jeg endnu engang iErindringen (og dette skal give os Mod) at det dybeste Gab:store Mangler i Statsforfatningen: det hvorover andre LandesPatrioter fortvivle, hos os er udfyldt. Fra denne faste Grundsee vi modigen nedi de andre Dybder, hvorfra Klager lyde,fast besluttede ogsaa at opfylde disse: der see vi Armoden ide forskjelligste Skikkelser, men allerbesynderligst ofte i Forfængelighedens Flitter, eller med dovne Hænder torrende sigom Munden, for atter at begynde sine Sukke, efterat haveædt sig mæt i den Fattiges Sved, ja Armod og Lediggang sammenparret: der hore vi Klager over Udarmelse, strax Trælasthandelen slaaer feil (som om den norske Bonde byggersin Velfærd paa udenlandske Kjöbmænds Luner eller fremmede Love) og det medens Agrene og Vangene rundtom denKlagende sorge i vild Uorden efter Plov og Lja, mens Kvikroden griber den Klagende om Foden, som for at minde hamom, hvor den sande Velstand er at finde: der see vi Dyngeraf Tilbagestands-Lister: der høre vi Klager over Misbrug afBrændeviin, over Forbrydelser, over Overdaad, over Mangelpaa Fabrikker og paa Huusflid, saa at Udlændingen maa klædeNormanden, ligesom han har vant sig til at ville made ham; og saaledes flere Tegn til Lidelser, dem de Lidende ellerKlagende selv fordetmeste foranledige sig. Men forstummedenu alle disse Sorgsposter, opfyldtes dette Gab, der endnu,fremynglende slige Suk, sortner imellem vore Bestræbelser ogdisses Maal: hele Fædrenelandets Lykke — hvornær var daikke den hele Stat at kunne kaldes eet Samfund for NorgesvVel? Og  Held os!  saameget nærmere kunne Vi i voreDage bringe det, og saameget lykkeligere overlevere Norge tiltlingerne: thi hine Klageposter kunne Alle i faae Aar, d. e.i saa faae Aar, som der behoves til at en storre Deel af Norges dygtigste Mænd og Kvinder af enhver Stand, men dogfortrinligen af den, der driver den ethvert Lands vigtigste Syssel, Agerbruget, forene sig, for derved at give deres samstemmige, redelige Villie Kraft til at raade Bod paa Manglerne ;og som der behøves til at dette Fædrelands Samfund faaerTid til at sætte deres Virken d. e. deres Forbedringer over



Almueskrifter. 21

det vide Land i fuld Bevægelse og Samklang. Ja, saa erdet! saa maa det været Hvad den menneskelige Ufuldkommenhed forbyder det hele Folk at være, det: et Selskab forNorges Vel, kan dog en Mænqyde af dette være. Og saa erdet: et Samfund af norske Mænd og Kvinder, i hvem hiinAlmeenaand lever, og hvilket H. M. Kongen hædrer med sinBeskyttelse, have antaget hint den hele Stats egentlige Navn:et Selskab for Norges Vel» besluttende med forenede IKræfter at hævde dette Navn, ved at forbedre og ophjælpe Landhuusholdningen, samt alle de Erhvervsgrene (tilsammen : Oekonomien) som Naturen har anviist, og Flid og Snille maatteanvise Fædrenelandet: disse Velværets Kilder, med hvemFrihed, Lykke, den hele Stat blomstrer eller hentörres.
Dette Fædrelandssamfund indbyder Os og enhver Normand og Norkvinde til at ville og at virke det Samme; ogogsaa Vi ville følge dette Kald, som baade vor Forstand ogvore Fælelser saameget billiger:  ja Disse raabe: «det erpaa hoi Tid,» Hiin med Guds og vore Brodres Hjelp, ,ikkefor seent.* Ja ogsaa Vi ville være i dette Samfund, og rækkevore Hoveder og vore Årme til, med alle de Andres, medkraftig Villie, at pænde hele Fædrenelandets Vell Ja ogsaa Vi! – thi ogsaa Vi indsee, at enhver Livshaandtering, forat være agtværdig og sand-fordeelagtig, maa ikke tabe det Almeengavnlige afsigte: at den fjerne Bonde eller Fisker kan værealmeennyttig og virke veldædig uden for sin Skigaard, om endog blot som Monster: at vore Næringsveje ere de allervigtigste og maae drives med vaagne Oine, at de og de Redskaber, vore Fædre agtede for uforbederlige, ikke saa med Træghed maae agtes af os; men at Meget meget vel kan og borforbedres: at vi i vor egen Bygd have som en liden Heel-stat;et lidet Fædreneland at forbedre med sammæe Iver, det kongelige Selskab anvender paa den hele Store.
O vi maae tilstaae, og det med ligesaamegen Sandhed,som vi tilstaae det gjerne, at vort Norge er i dygtige Hænder, under kloge Oine, en, vel endnu i det hele raa, menherlig Masse at danne til et lykkeligt, velstaaende Land; Ja,tag endog Sølvet og Kobberet og Jernet af vore Fjelde, viville hygge os i Dalene og sige det Samme. Ere Dalene vel-



22 Almueskrifter.

staaende, da skulle vel Bjergene siden gjøre dem rige. Selhint Dyb imellem vore Bestræbelser og deres Maal skal deti enhver Green forbedrede Agerbrug fortrinligviis fylde op :det skal opfyldes med Jord, og vi skulle pløje derover, ogVelsignelsens Sæd vugge over det Dyb, hvoropaf Manglerneog Klagerne stege, og hvori den Retsindige stirrede med sorgfuld Eftertanke !
 Skal Sorg og Kval vor Moders Barm omspænde ?
Sin Moder Ætten som et Valrov see?
Kom al min Kraft! tredobbelt du dig spænde !
Viis Verden, Hvad ved Samfunds Haand kan skee!
Viis Normandsblod i hvert et Lem at rinde!
Brænd, Lue! hæit, og stedse reen og klar!»
Saa runger nu en Rost om Dovres Tinde!
Og ,,Norges Vel» det skjønne Losen var.
Ja, Bredre, kom! til Altret lad os træde !
– Det Alter er hver Dal, hver Norges Steen -
I Norges Vel vi soge Broderglæde!
For Norges Vel vi Alle staae som Een!Saa hilsede en Skjald Fædrenelandssamfundet i de forste Aardet knyttede sig om Norge. ⁶
Hil, Brødre! Fædrelands-samfundets Venner og Veninder! Se Vi, Landmænd og Havmænd og Bjergmænd, Vi ogvore Kvinder oplofte med Eder vore Hænder til Verket, atforbedre vor Forfatning, at signe det hele Norge, til at aldække Algodheden, hvis Smiil over vort Norge langt fra erkartigt; nei  om det behagede Almagten at kaare Norge tilen udmærket Plads at vise sig paa, Algodheden beholdt Rumnok til at udslaae fulde Smiil: den dæmrer Almagten ved Siden i Dalen, der klynger sig frugtbar til Jokelen; men densSmiil dæmrer  det skal lyse! Derfor  Oplysning, Eftertanke, Opmærksomhed og Flid; og  se det lyser klarereigjennem enhver vor Livs-Gjerning! Vi skulle dyrke dennemed samme utrættelige Flid, som vi vilde anvende paa atreenskure et kosteligt Kar af ædelt Metal, som vi havde fundet i Jorden ifra Hedenold. Osg sandelig vi have arvet vorOdel ifra Hedenold, for at forbedre og reengjore den.



Almueskrifter. 23

Vi, Norges Bonder og dygtige Næringsdrivende af enhverStand, vi kunne ikke være udenfore hiint Fædrenelandssamfund: Yi som skulle være dets Kraft og Marv, og hosteNytten deraf: Lærdomme, Hjælp og vore Kaars Forbedring:Vi ville forene os for at høste den fornuftigste, varigste ogstørste Nytte af vort Lands naturlige Rigdomme, Forsynetssæregne Velsignelser, af Algodheden, der skinner igjennemStimerne i vore afsides Fjorde saa deres morke Bredder lysne,der sænker sit Smiil med alle Regnbuens Farver nedover voreskaldede Klipper i deres Lavdækker, der aabner saamangensin Haand efter Kornet under Skov og Myr, og gjemmer videnom i Aaserne Evner til ligesaa riig en Fylde, som den,den udøser i Dalene; ja skjuler sine Rigdomme nær den Vange,hvor den fra Arildstid har hævdet sig i Blomster, men  uden at skride videre. Neil vort Norge skal dog ikke væremere udyrket, d. e. armere end Oldets, da Udlandene fingedets Kræfters Overmaal at føle? Vort? vort af Himlen medFrihed, Fred og gode Aaringer signte Norge? Vort? skabt tildet selvstændigste Tilvær: Halvdelen til at vorde riig i ærligHandel med sine egne Landsmænd af Agerbrug og Skovdrift:Halvdelen til at vorde riig af Fiskehandel og Kvæghandel? –Bort! Hvad mangler os? Vi trænge ikke engang til, at de andre ærgjerrige Stater, i Kamp paa Havet skulle komme ogveje vore Tømmerstabler med Guld; men – komme de! somen smeltet Flom af Erts skal det anvendes til at tære Myr ogFjeld bort  Vi skulle vinde da i vor rolige Krog (der staaeri Templet under Hi Ihvælvet altid Lyksalighed Altar) ligesom vi allerede have vundet, ja næsten som uden at tænkederpaa, i Europas store blodige Spil, hvor Kroner vare Regnepenge, alene og uden Tab, det Udsatte : Gevinsten – Frihed. O! vort Norge staaer tilbage i Agerdyrkning og Næringsdrift, i Opdyrkelse, i sandt Velvære for det Gamle? Viglemme – hvis vi sporge saa, eller spørge blot, om det skalstaae tilbage for Lande, Himlen har givet lige Velsignelser –Vi glemme hint vort Lands ejendommelige Fortrin, og at læggetil Visheden om vor legemlige Kraft til at aftvinge Naturendens Bedste, at Normanden ligesaa lidet mangler Aandens Evnetil at opfinde og opfatte, at han er skikket til at lade et Oje



24 Almueskrifter,

og en Tanke folge med Haanden, at den Magelighed, man vilbebreide ham som Grund til flere af hans Mangler, og til atAndre ere vante til at føde og klæde ham, er aldeles ikkeham naturlig, men en endnu vedvarende Folge af den Uvirksomhed, hans Lands forrige Forbindelse hensatte ham i: –Vi maa minde os selv om, at baade vore Hjerner, Hjerter ogArme ere ligesaa malmrige som vort Korn og vore Bjerge.
Hvad mangler os da? Intet uden at vide dette og ikkeat sætte en dum Stolthed i saadanne Velgjerningsfortrin, menderimod soge at fortjene disse ved at dyrke baade vore egneog vort Fædrelands Kræfter.
Vel! Vi ifra Dalene, fra Fjordene, Vi ere ligesaa lidetuvidende om at vort Norge fortjener og lonner vore Anstrængelser, som om de heldbringende Virkninger, en Forening idisse mua have fortrinligviis. Vi ville lægge til vor Roessom brave Folk paa vor Gaard, ogsaa den, at være nyttigeFolk udenom denne: Vi ville ikke staae løse og adspredte somforhen inden den store Fædrelands-samfundets Kreds, der omringer os: Vi ville ikke staze ensomme som Skamstotter,mens Alt rorer sig i Liv udenom os. Se, Vi ville gjøre vorVirken, stedse fortskridende i Indsigt og Kreds, lig Blodet idet menneskelige Legeme (her: Fædrelandssamfundet) Blodet,der stedse raskere strøommer til dettes Middelpankt, til Hjertet  den Tanke: Norges, Fædrenelandets Vel! Alt opfordrerjo Alle dertil, til i det gjenfodte Norge at reise paa sig, til atgive vor hjemlige Syssel saa ophøjet en Retning, som den tilAlles Vel: Det Ufrugtbare taler jo altid til det fornuftige Væsens fortrinligste Lyst, den, at lyksaliggjøre Alt om sig, jabeder ham, som med blottet Isse, fortorret Strube og visnedeHænder, om at vorde frugtbart. Men hvormeget mere tiltaler os ikke det Forsomte, der har en hurtigere Evne til atvorde rigt, ja maaskee har været det, men sorger nu i Udmarkerne? Ja, i Sandhed Alt opfordrer Os til at reise osforenede for det fælleds Bedste: Den Eftertænksomme horerAgerens, Skovens, Havets, Bjergets Rost, og Frihedens; thidenne flygtige Himlens Gave bortdamper imellem NationernesHænder, dersom de ikke omslutte den og holde den fast imindre Samfund; og de Dyder, den fordrer for at leve, ære



Almueskrifter. 25

netop de samme vi nævnede, som Fædrelandets Velværes Fordringer. Det Samfund, vi slutte, har ogsaa det udmærkede Gavn, at det over os i at benytte vor borgerlige Frihed, ogi at kunne gavne den, om vi pligte offentligen at vise det,thi  lægger Mærke hertil - Alt, Alt, der vedkommer Folkets Vel, forene vi os nu om, nærmere at betragle ogfremme.
O, det være ikke Odelsbonden alene, som giver detteLofte: Han, der, saavidt han seer fra sin Gaard, kan sige:Alt dette er Mit  nei, en sær, vigtig Deel af Oekonomien,Huusfliden (Industrien som huuslig Tilvirkning af Klædningsvarer) horer Kvinderne til; og de Odelsløse, som beskjæftigesig med Haandværker, Metalarbeider, allehaande nyttige Kunster, (f. Ex. Uhrmagerens, Baadbyggerens, Snedkerens) . .sge, begge disse store Klasser kunde vi ikke være foruden:Iblandt disse Sidste have vi vore Arbeidere og Tjenere; og ogsaa disse ere kaldede; men Intot raaber stærkere end Huusbondens Monster; ja den Fattige indtager en hæderlig Plads ivort Samfund, der oprydder i vild Mark sin Arneplads: hanerobrer for vort Samfund, og han hædrer det, naar han forædler sit Arbeide med den Tanke : ogsaa Jeg arbeider ikkealene for mig Selv, men for det Heles Vel!»
Medens Alt saaledes opfordrer Alle ved Tegn, saa tydelige for den Eftertænksomme som prentet Tale, til at virkeforenede til Fædrelandets Vel; og ligesom Vi, naar Vi i vorBygd samslutte os til dens Bedste, ville søge at inddrage denhele Menighed i vor Forening, saaledes opfordrer os hintgrundede kongelige Selskab for Norges Vel, der nævner sig,som et af flere Landhuusholdnings-Selskaber best de Fædrelands-Samfund, til at samvirke med det. Ja dette er jonaturligt; thi fælleds og den samme er jo Aanden, og ,,Norges Vel* vort fælleds Losen. Forgjæves lyder da ikke til osfolgende dets Tale ($ 16 i Selskabet for Norges Vels Love).»Saafremt der i en By eller et Præstegjeld findes i det mindste 2de Medlemmer af Selsk. for Norges Vel, og disse kunneformaae tre andre By- eller Sognemænd til at træde sammeni et By- eller Sogne-Selskab, for at virke til Byens eller



26 Almueskristor.

Præstegjeldets oekonomiske Vel, da bør bemeldte Medlemmerbestræbe sig for at faas et saadant Selskab oprettet. Hervedvil Byen eller Præstegjeldet faas Adgang til den Understottelse, som Selskabet for Norges Vel vil efter Evne stræbe atforskaffe disse mindre Samfunds Medlemmer, hvilke kunnevære ikke alene Medlemmer af Selskabet for Norges Vel, og,som Saadanne, af Distriktets Landhuusholdnings-Selskab, menogsaa Andre, der blot lader sig optage til Medlemmer afBy- eller Sogne-Selskabet, og, som saadanne, blot ville virketil Stedets særegne oekonomiske Vel. Disse mindre Samfundbestemme selv Gjenstanden for deres Virksomhed, forsaavidtde befordres ved egne Fonds, hvorimod By- og Sogne-selska
 berne, idet de træde i Forbindelse med Selskabet for NorgesVel, vedtage tillige at virke til dettes Øjemed, og have dernæst for vedk de Landhuusholdni lskabs Administration navnligen at opgive bestemte Gjenstande, saafremt derandrages paa Penge-understøttelse af Hoved-Selskabets Fonds,hvad enten disse staae under vedkommende Administrationseller Directions Raadighed. ,%* Formanden i ethvert i Forbindelse med det kongelige Selskab for Norges Vel staaendeSogneselskab, eller i den Commission, som dets Bestyrelseifølge dets Love er ovrd r Sæde og delibererendeStemme i Districtets Landhuusb i lskabs Administration,forsaavidt han tillige er Medlem af Selskabet for Norges Vel.Under lige Omstændigheder ha den driftige Landmand, somer Medlem af vedk d Iskab, eller tillige afSelskabet for Norges Vel, remor Andre fortrinlig Adgang tilat erholde af Directionen Anbefalinger til Regjeringen, grundede paa vedkommende Administrationers Beretninger, tilLaan af de offentlige L fonds til Land i Forbedring.* – -
Ved Forening imellem Bygdinger til Bygdens særskilteBedste, ved Sogneselskaber er det da, at det hele Fædrenelands Vel fremmes. Ja det er ligesaa naturligt, som at etLegems fulde Sundhed beroer paa dets Lemmers livlige Virksomhed: — Vor Bygd skal ikke være et dodt og vantreventLem1! Vor Bygd skal ikke alene hoste Nytten af sit eget Selskabs Virksomhed, men af Amtets Landhuusboldningsselskabs



Almueskrilter, 27

og af det hele store Fædreneland funds; ja, igjdette, af fremmede Landes, saasom af Sverrigs, der i saa Henseende kan være et Monster. (Haardere Nød, end vi nogensinde have kjendt til, har gjort dette Lands Folk kloge ogflittige. Dets i enhver Green vidtdrevne Oeconomi skyldesalene dets egne Borgeres Almeenaand; thi hvad en Regentforhen kunde have opbygget i denne Henseende, nedrive oftede morke Skjebne-hvirvler om Efterfølgerens Throne. Borger, Bonde og mangen udmærket Adelsmand sluttede sig daom at værne Fædrenelandets sande Velfærd, dets rigeste Hjelpekilder, selv; og det har holdt Prøve: politiske Storme,Krigsaar og andre Thronens Skyer have ikke adsplittet hiinAlmeenaand, der har sikret Folkets Velstand, og gjort Landetæret, ja formaaet at gjøre væsentlige Mangler i dets Statsforfatning, hvilke vi ikke kjende til hos Os, taalelige ellerindtil videre dragbare for Folket.)
Nu vel! vi Normænd behøve dog vel ikke fremmedeMonstre for at bevæges til noget Godt? Vi have i det storeSelskab for Norges Vel Monster nok for vort Bygdeselskab.Vi ville slutte os til dette; ikke leve, som om vi havde ingenanden fælles Vigtighed (Interesse) end Skatterne, eller som omvor Næringsdrift og Fordeel var afsondret fra alle Andres; Viville ikke længer skjule vore Indsigter og fordele vore Kræfter.  Lader os fremsætte nogle Gjenstande for disse voreforenede Indsigters og Kræfters Virken! Saaledes kan Selskabet overveje f. Ex. om nogen Slags Avl kunde drives i Sognet med Fordeel, som hidtil enten var ubekjendt (f. Ex. Kraprodens, som vist i mange Egne kunde dyrkes, Mais o. (l.desl., om hvilke man vorder underrettet) eller forsomt (f. Ex.Bie-avl, Frugt-, Humle-, Hamp-, Faare-avl, Foderurters og Redders Avl o. fl. desl.)  om allehaande Redskabers Forbedring, om de Priser, der bør gjælde i og for Sognet for detsVarer  om Magazinets, om Tjenestetyendets Anliggender (f.Ex. for Lesgjængere og Fattige, hvor da Bygdens Uld- og Horvarer fik Anvendelse) – om Auctioner over Avling  om enSparebank skal oprettes i Sognet, eller for flere Sogne.  omen Nationaldragt skal antages (hvilket ikke er uvigtigt i oeconomisk Henseende) – om Kirkernes Forfatning – om det ei



28 Almueskrifter.]
skulde være værdt, at efterligne udenlandske patriotiske Samfund i Overeenskomst om Indskrænkelse eller Afskaffelse afvisse Overdaadsting  om Veje, Broer  om Brænderier -om Jagtens fornuftige Indskrænkning i de nyttige Dyrs Yngletid, om Klapjagter mod Udyr  om Valg  om saa store fælleds Opryddelser i Skov og Myr, at enkelt Mand ei kan bestride dem – om Vands Af- eller Hen-ledelse  om Sundheden (f. Ex. at et Par Bygder lonnede Læge alene, saa manundgaaer, hvad ofte nu kan hænde, at faae Doden i Husetfør man kan faae Lægen der)  om almene Besparelser –om fælleds Andragender, f. Ex. til Storthinget — om Haandværkers, Huus- og Kunst-flidens Ophjælpelse, Belonninger for

udmærkede Arbeider  om Almindingers Behandling  Farverier, Havevæsen – om Skov og Torvemoser, Steengjærdero. s. v.  om ved Gilder, hvor der spilles om Penge, en vis

Deel eller hele Vindingen skal gaae til Sogneselskabets elleren anden særskilt nyttig Kasse *)  om Steenbrud, Kalkbrænderi, Malmanviisninger, Farveplanter i Mængde, Træplantninger, Fiskerier skulle være at benytte, og alle disse utalligeGjenstande af Vigtighed for den Opmærksomme, og ofte afstørste Fordeel for det hele Sogn, naar dets Beboere blot fandtdet værd at lægge Hoveder og Hænder sammen.
Nei, skal hele Bygden fare vel, i Raad og Daad staae dahver sin Næste bil men dette skeer kun i et indrettet Samfund, et Saadant, som vi nævnede ovenover: et Selskab forBygdens Vel, et Sogneselskab.
Se, her ere vore Hænder! Vi knytte dette Samfund forvort Sogns Vel, og det skal vorde et værdigt Lem af det storeFædrenelandssamfund. Andre hædre og fremhjælpe vor Dontsom Statens vigtigste; men mon Vi Selv ikke skulle være deForste til at hædre den med Norges Frelse-dyder: Klogskab,Tarvelighed, Vindskibelighed? og til at fremhjælpe den, naarvi føre den saaledes som om Alles Velfærd beroede derpaa,som om alle stode rundt vor Ager, vor Strand, for at lære

*) Dette synes at være en Smaating; men gjennemtrænger Almeensindet os, da taber det heller ikke under Fornöjelserne sit Formaalnåt gavne" alsigte,



Almueskrilter. g 29

hvorledes Jordens fornuftige Skabning veed, paa den fornuftigste Maade af Jorden paa Jorden at samle Sig og Sine baadeFode og Fryd?
O lykkelige Norges Aand, kraftige Almeenaand, du standseikke din Flugt igjennem Norges Dale, før du har oploftet allede Godes Hjerter med dig  da kalde det hele Folk, hvemGud odlede Land og Hav fra Lindesnæs, fjernt bag hvilketEgen suser i sin Fylde, og til Nordcap, hvor Multerne krybetil Stranden, forfulgte af Sneen, da kalde det sig kun eet, eetSamfund for Norges Vel! Held os! Almeenaanden, Fædrene
den foer igj n vor Dal, og dens Vingeslag var voreaabnede Øine, dens Fremflugt vore Hjerters Slag, da vi togehverandre i Haanden, og bandt den til os i vor Kjæde. Hvilket Liv i vort Fædreneland (og Vi deeltage deri, fremskyndedet) naar Bonden og Fiskeren bliver en Iagttager, prover degamle Erfaringer og nye Lærdomme, naar Huusmoderen styrer en Fabrik i sin Stue, naar Dal og Fjeld beredes til at næreden tiltagende Befolkning, naar Kræfterne til at ernære jevntover det hele Land tiltage med denne, der sikrer, naar Vi,dens Foralder, opdrage den efter vort gode Mænster til desamme Dyder, men til endnu storre Indsigter, vort kjære Fædreneland en stedse forøoget Blomstren, Styrke og Lykke! —O Norge være velsignet ! velsignet ! Men Himlen velsigner detkun igjennem dets Borgere: Disses af en Almeenaand forenede Rræfter mægte at gjöre Underværker til dets Frelse.Det skee! Det skee!



30 Almneskrifter,

Sprætt i Vasfad.

(En Fortælling.) *)(1832.)

Alf og Ole, to vakre Gutter i Blommealderen, tjente hosderes velstaaende Frænde; dog meest for Datteren Karis Skyld— hun som var jevnaldrende med dem og behandlede dembegge med lige Frændevenlighedti Medbeilere have skarptØje til hverandre, og Ole troede snart at have mærket, atKari gjorde mere af den livligere Alf. Hun blev vel ved atsmøre lige tykt paa Æftasvælgen til dem begge, og klappe iHænderne og lee saa hun sank i Knæ, naar den stærkere Olebasede Alf i Sneehougen : men hun havde tregange efter hverandre ladet sig styre af Alf: togange til Kirken og eengangtil Bryllup, og da havde Ole, som kjorte bagefter, tydelighort, at de havde sunget sammen den hele Vei. Han skjontenok, at Alfs Sangstemme passede sig bedre til Karis, menhan skjænte ikke hvorfor Alf, fordi han havde havt den Fornejelse at styre Gjenta, tillige skulde have den at dandseførste Dands med hende, somom Styringen den Miilsvei varet Besvær, der burde belonnes, da dog Ole havde maattetstyre gamle Moer, og dog dandsede bedre end Alf. ØSaa stod det til. Skyflekker lagde sig for Oles Oine,saa han neppe saae Bryllupslysene. Men «Hauk over Hauk4*tænkte han med en Blanding af Harm og Glæde, da han saaeKari nægte Alf den samme Dands, hun strax efter med skinnende Velbehag turede ud med den fra Top til Taa byklædteSkriverbetjent. Alf saae nu i sin ret vakkre rod- og grænstribede Vest med tofenske Knapper kun som en forræderiskFane, der drog over med al hans Lykke til det seirendeSilkebanner, som han saae flamme i Betjentens flunknye Vestaf Storgadens smukkeste Modetoi; og naar han saae det stive,nydelige Halstærklæde, som skinnede om Blæksmorerens Hals,

») Af ,Folkebladet,*



Almuneøskrifter. 31

saa kvaltes han næsten af sit eget: det forekom ham blot atvære en Skurefillee Og tænkte han paa Dandserens floøjelsfine mellemblaae Kjole, hvorpaa Kari just nu, ligesom befolende, lagde sine Hænder – hu! da forekom det ham somomhans ærlige Vadmelskjole reiste Borster. —
Dagen efter syntes det somom begge de unge Karle havde noget at panse paa. Inden 8 Dage var det vist i Huset,at Ole var bleven engang saa arbeidsom fom for. Alk vardet Samme med, og man kunde kun faae et lidet Indg'imt ihans Tanker deraf, at han lod alle sine Skillinger springe foret flammet Silketorklæde, som En af vore Vandre- og SkakkreJeder  disse Karle, som drage om, enten sælgende for Bykjøbmænd eller for egen Regning, med alskens Kramvarer i en Tine  lagde op paa Bordet for ham. Og straxefter solgte han sin gode Sændags Vadmelskjole for en luvslidt af Klæde, sine 8 Strieskjorter for 3 af Svenskelærred ogsit Solfomme for et af Tambak, men med tre kobberindfattede Glasdingledangler. Snart var den Herlighed forbi, oghan redmede mangengang, naar Kari overraskede ham bagLovæggen lappende paa Skjorterne og Kjolen. Da sang Olei Logulvet ovenover, og stak Hovedet af og til ud af Elug

Phiselig var Alf forsvunden; men et Klorebrev laa igjentil ,hjertekjære Kari* hvori l melder, at han «nok skalkomme igjen som en Kar, ligesaa gjil som Skriverkaren.

Et Aars Tid derefter kunde Præsten neppe komme igjennem Folkemængden udenfor Kirken efter Paaskedagsgudstjenesten. ,Hvad er det Godtfolk? hvad er paafærde?4spurgte Gubben. ,,Aa det er Alf!* fik han til Svar fra mangeblottede Hoveder. Men i samme Ojeblik foer ogsaa den enten alt for høllige eller og for ethvert Rangs- eller Standsmærke alt for ærbødige Præstemands Hat af. Thi ligeforham stod en fremmed ung Person i fiffigste Bydragt: medskinnende, histogher (forat. vise Nyheden) tverborstet Hat, ien blaa, flagrende, med forgyldte Løvekløer sammenheftetKappe, af hvis Ærmer han blot benyttede det ene, medens



32 Almueskrifter.

det andet hang løst, forat han desfriere kunde vise at hanhavde en fiin sort Klædeskjole under og graagrønne Handskertil en Dåler Parret. Den værdige Præst begyndte alt at sundeefter om dog Prækenen havde været saa beskaffen, at fremmede Øren og det formodentlig en gudsforgaaen, satirisk,vantro medicinsk Kandidats eller præstehadsk Advokats Orenkunde hort paa den uden at det kildrede nede i Lungerne.Da bragte man ham udaf Betuttelsen ved at sige: «det er Alf* ,Hvilken Alf?»  ,,Han som gik til Byen i Skrædderlære.»- «Aha! nu Gjenter, nu Børn, staaer ikke saa og glan paaden Narl* — dermed satte Præsten sig i Slæden.
Men nu blev der en Befølen og Strygen paa den fineKappe, og Spærgsmaal efter Alenprisen. Bygdeskræddernekløede sig i Hovedet, og indpræntede sig saa og saamangeSkjodfolder, saa og saamange Rynker bag; men Vestforet ogTykningen af Stopningen fik de dog ikke see; thi Kavalerenhavde ingen Skjorte under. Bygdeskomagerne vilde maaleStøvleskafterne og see deres Formy men det fik de ikke;thi Bykaren havde ingen Strømper under. aAlle vilde proveHandskerne; men dem vilde han ikke af med; thi Smaaherrens Fingre vare fulde af Fnat. Fiffig undskyldte han sigmed, at han ikke vilde blire kold paa Hænderne, saasom handa ikke kunde blive varm siden. Næsten Alle misundte hambeundrende ligesaameget den fornemme Mine, han i saa kortTid (tilligemed en god Slump Sjukblegt) havde lagt sig til,og som spillede over de udstaaende Kjaker og Kindbeen ligesom den gule Silkeparaply, han just nu slog op, over de stiveMessingspilrer. Kappen, Kjolen af 3 Dalers Klæde og Kasimirs-Beenklæderne stod Sogneungdommen for hoit; mensligtet Lommetorklæde svor de dog, at de skulde have hosden» forste Svenske, og sligtet Halstorklæde hos Gliickstadeller Møöller og Mörk det forste de kom til Byen, og sligtetFoerværk strax. Samme Eftermiddag kom ogsaa 66 sorteKatte i Bygden paa den skrækkeligste Maade afdage.

Triumfen paa Kirkevolden satte Alf i sligt Godlune athan endnu var i et venligt Griin, da han tog i Klinken hjemme ;



Almneskrifter. 33

 men hvad saae og horte han? Kari sad ved Væven, hvorpaa var udspændt et Vestetoi til Ole af samme Farver, somSkriverkarlens, og omarmet af Ole sang hun:

⁷ nOg ikke gifter jeg mig med en llat,som meer end Hovedet man roser.Og ikke Du naaor min Brudenat,som gaaer paa Stövler uden lloser.

Og ikke gifter jeg mig med en Knap,med skiden Finger under Handske,og ei med skjortelös Kravelapom norske Læber, som danske.

Og ikke gifter jeg mig med en Pink,der knapt kan svinge mig i Valsen,
med sövnigt Öje og Rösten spink,som sad en Kam ham i Halsen.

 Mlen jeg vil ha'e mig et Hoved, somer likegodt selv uden llat paa,
en Læg, som ei lader Stövlen tom :saa strikker jeg Strömper deratpaa.

Men jeg vil ha'e mig et ærligt Sind;men derfor ikke et som brænder;
med Alvorsbryn over Glædeskind,og dygtig lattermilde Tænder.

Men jeg vil ha'e mig en Haand saa recn,at den min Brudekjol tör röre,
sa stærk, at mig over Stok og Steenden gjennem Livet kan före.

a sligen Haand har jeg tidsnok faa't.Jeg med min egen den betaler.Og naar den fryser, skal den faae en Vaat,men ingen Ilandsker til en Daler,

Men mange Gjenter ta'e kun llandsken fatog holde Bryllup med en kjole. -Men jeg tog Manden för jeg saac paa llat:lod Alfen gaae og tog ”en Olø.»



34 Almueskrifter.Og mellem hvert Vers faldt Ole ind :

yDe röde Roser og de Öine blaae,de norske Gjenter holder jeg utaf. helst naar jeg faaerDen, jeg vil ha'e,saa er det Moro at leve!»

Det var intet Raad for. Spræke Alf horte Sangen ud,mærkede hvad Klokken var slagen, drejede sig om paa Hælender han stod, dinglede lidt med Glasklumperne i Uhrkjeden,tog saa Lommeflasken op, gik ud i Spisen, lavede en liden Doktor til sig og Gamlekallen, talte en heel Deel omLaugsindretningerne, ,hvilke Mesteren selv siger ere StatensGrundpiller,4 paaberaabte sig Ytteborgs Autoritet, talte om detskammelige Stykke i Skilderiet af Christiania og Stockholm,der havde skjældt «Os Skræddere for Snydere Allesammensaa godt som – og det er dog formeget, siger Mester,* drakDoktoren ud, sagde Kallen Farvel, og listede sig ind i Byenigjen.

 æ



Almueskrifter. 35

Ak Bladet

For Arbeidsklassen.(1839—1844,)

1. Tiltale til den fattige Klasse,

o jeg maatte onske, at en retfærdig og kjærlig Engel vildestyre min Pen nu da jeg skal tale ikke altid blide Ord til Armoden, som mit Hjerte saa gjerne vilde være partisk for! Menhvad skulde det nytte, om jeg talte andet end Sandhed, somher er den eneste Lægedom? Jeg onsker da ogsaa, at hellerSandhed, bitter men sund som Lovetandplantens Saft udenforeders Hytter,  heller Sandhed, end Guld, om det var muligt, maa flyde af denne Pen, som jeg nu har grebet i dengode Mening, at tale Eder, der hore til den fattigste Klassei vor By, til virkelig Nytte, til Forbedring baade for EdersSjele og Vilkaar. g
I gjore Uret, om I troe, at der er Ingen udenfor ederSelv, af Dem, I kalde lykkeligere eller rigere og fornemmere,som bryder sig om hvorledes I have det. Ved en saadanTanke skafte i Armoden een Bitterhed mere, Synden een Fristelse til. Den gjør den Fattige utilfreds i sine Kaar, somdog Gud og ingen Anden har sat ham i; Utilfredsheden betager ham Lysten til at arbeide paa at forbedre den, fordi hantroer sin Evne forliden og finder sig forladt af hele Verden;han bliver misundelig over Andres Vilkaar, og saa er det ikkelangt fra, at Synden har Spillet vundet, saa der af en ærligFattig bliver en uærlig Forbryder, der forgriber sig paa Andres.
Jeg beder Eder derfor, mine stakkels Medmennesker, atundersoge eders Hjerter. Finde I da der Misfornøjelse mededers Kaar, da, er den allerede farlig, og bor ikke leve; thi
3*



36 Almueskrifter.

den er ikke engang, som det kunde synes, en Spore til atforbedre dem ved Flid; men finde l denne Misundelse, da dræber den som en Slange! Thi I huse intet Farligere. Ja udrydder Begge: baade Misfornöjelsen og Misundelsen! Denførste var det, som berøvede vore forste Forældre Paradiset; thi de vare jo heller ikke fornøjede med den Vuggegave, de havde faaet af Gud, men vilde have og være nogetendnu Mere? Og Misundelsen, som er Misfornøjelsens Datter,er igjen Moder til de fleste af de Forbrydelser, som forøgesaa mangfoldigen Armodens Elendighed, og berøve den AndresMedlidenhed og dens eget ærlige Navn.
Men dette maa fremfor Alt beholdes! det er et Klenodie,som Rigere ofte kunne misunde Eder; det kan ikke kjobesfor nogen Skat; det er bedre end Rigdom: det er en evigvarende nyttig Ejendom, thi den skaflter Eder Agtelse, Tiltro ogAdgang til Fortjeneste, det indeholder en sod Trost; og detærlige Navn i Fattigdommen er desuden et herligt Arvegodsfra de norske Forfædre, som det er Synd baade for dem, ederSelv og Bornene at odelægge.
Et ærligt Navn er og en Mynt,som Renter ind kan bringe.
Et ærligt Navn er fagrest Pynt,for Rige og for Ringe.
Jeg ganer i den saa tidt jeg viltilkirke og tilthinge.
Men jeg vil, at I, ved hvert Ord, jeg siger, skulle prøvehos Eder Selv, om det er Sandhed. Tænker da efter ved alleDem af eders Kaar, som I mindes bleve overbeviste om Forbrydelse og straffede, om I ikke maae troe om de Fleste afdem, at det var foørst denne Misfornojelse og siden Misundelsen, som gjorde dem saa ulykkelige!
Men kan da den bittre Nod være fornojet? Nei, men denskal ikke gjøre sig ulykkeligere, end den er, ved at opgiveHaabet og Modet, og ved at lade den naturlige Drivt til atville forbedre sin Tilstand udarte til Synd, til at ville detteved noget Andet, end ærligt Arbeide. At tænke, at man erden Ulykkeligste paa Jorden, er ligesaa usandt af den Fattige,der kun har et Straaleje eller ikke engang det, som om den



Almneskrister. . 37

Rige, fordi han kan hvile paa guldfryndsede Bolstre, vildetænke, han var den Lykkeligste. Der gives ikke alene baadestorre Mangel og storre Overflod maaske, men den storsteMangel er ikke den storste Ulykke, den storste Overflod ikkeden storste Lykke. Det er saa ofte blevet bevidnet af de saakaldte Lykkens Yndlinge paa Dodssengen eller af de rædselfulde Mærker paa at de tage en voldsom Ende, at der er enanden Ulykke og Lykke, end Mangelens og Overflodens. Ogden, som har en af Delene, han foler det nok, uanseet hvadhan har til at dække sig med. Det er Samviltighedsfreden,som er Lykken over Alt hvad der kaldes Lykke, og som selvden bittreste Nod kan besidde. Ja, naar Verden opdager dender, opdager Redeligheden i dens Hytte, da synes den, at denaldrig har seet noget Herligere, at den er skjonnere der, endi Palladset, og alle Hjerter rores, og medeet erindre de, atVerdens Frelser ikke ejede en Steen til sit Hoveds Hvile ogat Apostlene ikke vare meget rigere. Og i Bibelen har denærlige Fattigdom sin meest begeistrede Ven. Med hvilkenForkjærlighed og Varme og i bv ormange talende Exempler forherliges den ikke af den hellige Skrifts himmelske Roster?Lad da Armoden være dens Ven igjen, og have en Plads forden ved sin Arne! Dææer end dennes Ild, en himmelsk vil dogleve i Hjertet,  Kjendskab til Bibelens Fattigtrost, og holdedets Varme vedlige, saa det ikke betages af Misfornojelsen,der er Fortvivlelsens forste snigende Kulde.
Men, foruden Religionens, har Noden ogsaa en anden,mere jordisk, Livsvarme,. som holder Haabet og Kraften ved' lige, i den nataurlige Drivt tål at forbedre sin Tilstand. Deter ikke hiin farlige Misfornojelse, at ville dette. Misfornojelsen er uvirksom; denne Drivt virksom, og Moder til Findskibelighed, Ordentlighed og Reenlighed. Vi horte ovenfor omden ærlige Fattigdom- i sin Hytte, men hvorfor skal denneHytte være faldende og smudsig? I saadanne Hytter boer dendovne Misfornojelse, ikke den Drivt, vi mene, til at forbedresin Tilstand; fra saadanne Hytter gaaer Misundelsen ud paaRov, den fordærvede Drivt, Havesygen, til at forbedre sim Tilstand ved ulovlige og syndige Midler, ikke den sunde, naturlige og rosværdige Drivt, som alene vil det ved ærlig Fortje-



38 Almueskrifter,

neste. 1, der kjende hverandre, ville give mig Ret i, at manmed temmelig Sikkerhed kan sige, at en flittig Mand imellemeder er tillige en ærlig og brav Mand, om han end forbliveren fattig Mand, enten formedelst mange Born, foregaaendeNoæd eller tilstodende Uheld, og at man noget nær kan af Husets Tilstand slutte sig til hvad Slags Folk, der boer indenfor.Jeg idetmindste tænker, at der boer skikkelige Folk, og ikkeTyvepak, hvor jeg seer en reensopet Sval eller Dortærskel,vaskede Vinduer med kanske Blomster i, og Spor af Forbedringer paa Tag og Vægge, om end Hytten i sig selv kanvære daarlig. Ja, tænker jeg, der boer nok fattige Folk, menFolk, som dog ville forbedre sin Tilstand paa en god Maade,og Gud give dem Lykke dertill Men seer jeg, at det er anderledes, som det desværre er altfor ofte imellem Eder, datænker jeg ogsaa anderledes,  at der boer Folk, som derer lidet ved, og som ialfald ikke tilfredsstille den almindeligeDrivt til at ville forbedre sin Tilstand ved saadanne Midler, atde tør være det bekjendte.
Men jeg behover ikke at spørge, om det ikke er saa, atdet ikke er fra Fliden, Ordentligheden og Reenligheden dissemange Forbrydelser udgaae, som have tiltaget saa overordentligt imellem den fattige Klasse, og som skade den retskafneDeel deraf saa særdeles, at det er paa hæi Tid, at enhver bravfattig Mand gjör Sit til forat udrydde dem, om ikke al hansegen Tiltro skal gaae tilgrunde for disse Andres Skyld, somsnart have bragt det til, at man troer, at en Fattig og en Tyver Eet, og at en fattig Mand ikke kan være en ærlig Mand,som fortjener Medmenneskers Hjælp og Guds Velsignelse.Det er for lang Tid siden, og overalt som her, afgjort, at deter fra de Hytter, hvor Dovenskab, Uordentlighed og Ureenhedholde tilhuse, eller Betleriets Hjemsteder, at de allerfleste afdisse Forbrydelser udgaae. Vænnes Bornene til at søge Altaf Andre  og Ve, der er Mange imellem Eder, som tvingede Stakler dertill De gaae ud om Morgenen som Betlere ogvende saa ofte hjem som Tyve!  da vænnes de ogsaa, naarde voxe til, fra at soge nogen Forbedring i sine Kaar, ved sineegne Kræfter. Arbeide bliver dem forhadt, og naar de ereblevne for store til at turde betle, og de dog kun ville have



Almueskrifter. . 39

Sit af Andre uden Arbeide, saa er der ingen anden Udvei endat stjæle. Og Tyvepak paastaaer man nu, at Fleerheden i denfattige Klasse i vor By er bleven, og det maa ligesaavist smerteenhver brav fattig Mand, som det maa skade ham; thi han harsamme Krav paa at kunne holdes for retskaffen som enhveranden uberygtet Mand i hvilkesomhelst Kaar, og behover ligesaavel som enhver Anden Medmenneskers Tillid og Hjælp:Det er tungt, at maatte sige det, men det er nu kommen saavidt, at eders Born udenfor Asyl- og Skolebænken, af Mangebetragtes med Mistanke, som en streifendte Ræveyngel, manmaa stænge vel for, ikke som Menneskers endnu Uskyldige eders Ungdom som farlige Røvere, man maa have Vaabenet ved Siden af Tegnebogen mod, og Forældrene, Forældrene,

som Hælere med sine egne Born – eders hele Klasse somnoget forvorpent, sammenrottet Pak, der ikke er værd at gjøoreNoget for.

Men kan Fattigmand være tjent hermed ? Nei, imod detteer selv Fattigdommen Intet. Var jeg af Eders Klasse, og boede imellem Eder, og jeg vilde da være netop ligesaa ærekjærsom nu  jeg vilde græmmæe mig over, at de Retskafne saaledes maatte lide for de Slette, og jeg vilde for mine BornsSkyld, at de ikke skulde besmittes, udflytte, om jeg kunde, ien Huusmands. Eensomhed paa Landet, eller paa anden Maadegjore Alt for at undfly Fordærvelsen og uforskyldt Vanære.Men fremfor Alt vilde jeg forsøge eet Middel til at forbedredenne fælleds skrækkelige Tilstand  og det onsker jeg, atde Brave imellem Eder ville iværksætte: – jeg vilde samtalemed dem af mine Lige, som fandt med mig, at der virkeliger en Fordærvelse tilstede, som forøger Elendigheden indenden fattige Klasse, og gjor, at de Faa, som ville opdrage sineBorn vel, og passere for skikkelige Folk, have vanskeligerederfor end de bor, og saaledes lide for de Andres Skyld; ogsaa vilde jeg komme overeens med dem om selv at raade Bodderpaa ved at lade de betlerske og tyvagtige Familjer vide,at de for Eftertiden ikke maatte vente, at alle deres Medfattigevilde tie stille til deres Uvæsen, men at de nu havde et Politi ganske nær ved Siden, som de maatte frygte mere end det,de saa ofte havde skuffet. Vilde de Flittige, rlige og Reen-



40 Almueskrifter.

lige imellem Eder virkelig forene sig, skulde I, om de endvare de Færreste, snart see, at det gik med Dovenskaben,Uærligheden og Svinskheden som det gaaer med Myren, naarendeel dygtige Arbeidskarle give sig i Lag med den om atfaae den tor Maal for Maal. Hvorfor skulde den retskafneArbeidsmand taale, at hans Born rives hen med et slet Nabolags Yngel paa Betlerstien og indvies i en Tyvebandes forbryderske Kneb? eller at endeel svinske Nabokoner slængeden Gade, han har at gaae, og Dorpallen, han vil have reenog engang imellem briskestroet, fuld af deres skidne HullersUhumskheder? eller, at han, med al sin Vilje til at arbeideog med sin gode Samvittighed, ikke faaer Arbeide og holdesfor en Kjeltring, der ingen Medlidenhed fortjener, for endeelPaks Skyld, med hvem han kun har trange Kaar og entrang Gade tilfælles? Nei! og jeg er vis paa, at I selv, deBedre af Eder, vilde paa den Maade, jeg har meddeelt, kunneraade Bod paa det Meste af disse Onder. Og herlil maa Iogsaa opmuntres ved den storre Deeltagelse for den fattigeKlasse, navnlig for dens Born, som de andre Klasser vise f.Ex. ved Anlæg af Asyler, hvis Øjemed ikke blot er at letteForældrenes Tilsyn med Bornene under Arbeidstiden, men ogsaa at bevare disse for Betlerstiens og Lediggangens fordærvelige Indflydelse,

Jeg har sagt Eder Sandheden: hvorledes det er fat medEder og Noget om hvorledes det burde og kunde være. Mendet er kun Noget af hvad jeg har at sige; og for at kunnesige noget mere herom, og for at være dem iblandt Eder, somville forbedre den slette Tilstand, til Nytte, vil jeg fremdelesudgive dette Blad, hvorigjennem jeg troer at kunne love, atMænd ogsaa ville meddele sig til eders Bedste, som havestorre Erfarenhed og samme opriglige Vilje til at fremme dettesom g Udqiveren.

k unM



Almueskrilter, 41

æ. Uforskyldt Niiskjendelse,

Raar Mange i en Folkeklasse ere fordærvede, udsættes Enhver, som hører dertil, lettelig for at blive miskjendt; og denbittre Folelse, som denne uforskyldte Uret saa naturlig indgiver, bidrager ganske vist ofte til at lede Tanken paa Forbrydelser naar man dog alligevel skal lide Skammen derfor.Hvilken Synd gjør ikke de Slette derved imod de Retskafne?2for at anføre et Exempel: hvorofte, siden det afskyelige Lommetyveri er bleven almindeligt imellem vor fattige KlassesUngdom, udsættes ikke Uskyldige for mistænkelige saarendeBlik, for fornærmelige Udladelser? Det er kommen saavidt,at ingen Samling af Folk kan finde Sted uden at disse Tyverier foregaae i Mængde, og det er ganske almindeligt, at horeAuktionsmanden gjøre de Tilstedeværende, som dog kun udfylde et ganske lidet Rum, opmærksomme paa, at de maa tagesig iagt, da der høist sandsynligt er Lommetyve imellem dem.Da jeg forste Gang horte denne Tale, gjorde jeg, som Andre,en naturlig Dreining omkring, forat see hvad Folk jeg havdeomkring mig, og opdagede da en heel Deel tilvoxen Ungdom,som ganske vist Intet havde der at gjøre, og som derfor blevemonstrede af Alle med Ojekast, hvori der lax mere Mistankeog Harme end noget Bedre. Disse vare i den Alder, at demaatte oprores over de Ord som faldt. Men de Fleste havdenok med at tæmme den onde Samvittighed, som vilde til atrøbe sig; de bleve blege, deres Øine sogte Loftet; kun enDreng, der saae ærlig, men fattigst ud af dem Alle, røodmedestærkt, stærkere og stærkere; omsider traadte Taarer frem ihans Øine; de mistænkelige Blik bleve ham utaalelige, og pludselig søgte han ud af Doren. Maaske Mange fremdeles mistænkte ham, men jeg folte mig overbeviist om, at der leed enUskyldig, fordi Andres Forbrydelse havde vanæret den Fatti-ges Dragt, og kastet lige Mistanke paa Alle, som bære, den.Det er uretfærdigt; men hvis er Skylden? Var jeg Arbeidsmand, og saae mit Barn, for hvis Retskafftenhed jeg kunde



42 Almuøskriller.

gaae i Borgen, saaledes mistænkt, vilde jeg sittre af Forbittrelse, men imod de Uslinger, som have gjort Mistanken tilAlle naturlig.
Jeg vil endnu fortælle et Exempel, som viser hvilkenSynd disse Fordærvede, som kun den fattige Klasse selv kanudrydde af sin Midte, ikke alene gjøre imod sin egen Klasse,men ogsaa imod Andre, som ikke med Vilje vil gjøre dennenogen Uret. En sletklædt, næsten voxen Dreng af godt Ansigt og ærlige Øine standsede mig forleden paa Gaden medTilbud af sin Tjeneste. Afbrudt i mine Tanker, sporger jeghaardt, hvorfra han var. ,Fra Telthuusgaden.* Strax, dadenne Gade er berygtet, blev jeg forud indtagen imod Drengen; men spurgte dog, da jeg virkelig kunde yde ham en liden Fortjeneste, om hans Navn. ,Nils.* «Hvad? Nils i Dalen 24spurgte jeg atter, med Tanken paa en Person af hans Alder,som jeg en Dagstid iforvejen havde hort angive under detteNavn som en berygtet Lommetyv. ,,Nei, Nils Olsen,* sigerDrengen med uforandret Øje og Mine. Men jeg, uden i detteØjeblik at legge Mærke hertil, forlader den stakkels Drengmed de ubillige Ord: ,,Snak, du er bestemt Nils i Dalen, ogdere ere saa lige gode allesammen.* Men neppe havde jegvendt ham Ryggen for hans aabne Ansigt med de ærlige Oineog min Uretfærdighed stod for mig. Jeg folte den som et Stik,syntes at have seet en Skygge af Bedrøvelse i hans Oine,raabte efter ham for at gjøre det godt igjen; men Drengenvar borte, og det hoist sandsynlig med den Tanke i Hjertet :hvorfor skulde jeg ikke være som ,,Nils i Dalen,» naar jegdog skal mistænkes for ham alligevel?
Ifra det Øjeblik har jeg tænkt over den Klasses Tilstand,hvortil begge disse Drenge hære, og besluttet at gjore Nogetfor den, og i den Hensigt da at udgive dette Blad. Nils Olsen vil læse dette; men om jeg faaer Nils i Dalen dertil, eruvist. Imidlertid skal det dog blive nedlagt ogsaa i hans Hytte.

zo  j orodrj, ,y



Almueskrifter. 43

ø3. Videre TKTiltale til den fattige Klasse,

Lhvor forskjellige end Menneskesamfundets Klasser ere, kunne de dog ikke undvære hinanden. Men ingen staae i nærmere Forbindelse end.den, der er rigest, og den, der er fattigst. Det er ligesom en Ring, der slutter sig sammen, somom Samfundskredsens Laas ligger imellem begge disse toKlasser, der trænge saa inderlig til hinanden. De Rige, somhave stor Drivt at vedligeholde, behøve de Fattiges Arbeidskraft, og disse behøve noget af de Riges Formue. Det gaaerop i op, men naar I kunne lægge jer til at sove, ubekymrede om hele Verden, tør det vel hænde, at Arbeidsherrenendnu har saa meget at spekulere paa, at I tør gaae paa Arbeide før der er at tænke paa Sovn for ham.
Men hvad opdagede jeg vel en Sommermorgen, da Arbeiderne fra Forstæderne just gik paa Arbeide rundtom ude paaLokkerne! Solen var endnu ikke ganske oppe, men Lærkerne dirrede hæit oppe under de smaae rode, spraglede Skyer,der saae ud som den deiligste Silke, opplukket, som drivtigeHuusmodre gjøre af gamle Lapper for igjen at spindes ud tilnoget Smukt og Nyttigt. Det var en Morgen til at bede ogat fryde sig i, men ikke til at tænke noget ondt i, som Detjeg saae. Den var til at synge eller fløite eller paa hvilkensomhelst Maade at give Glæden Luft i, men ikke til at tænkeeller øve noget ondt, afskyeligt i, som Det jeg tilfældigviis fikat sees En ung Arbeider, som saae ud til mere af Naadeog Barmhjertighed at have faaet Arbeide, end fordi han kundegjøre nogen Nytte, gaaer ud ad Vejen ved den nye Bro, hvorSelskabet for Christiania Byes Vel saa ofte har maattet planteAlleetræerne om igjen, fordi de odelagdes af uforsigtige Bænder, og skadefro Skøjere fra Byen. Den unge Arbeiderstandser under en af de skjønneste Popler, som var blevenskaanet, og allerede var tæt nok med Lov til at skygge; hanseer sig om som en Ulv, der vil bryde ind, og saa  een,to, trel  der ligger den unge Poppel med sin Krone; Skurken tilbeens da, men alt som han løb, knak Grenene efter



44 Almueskrifter.

ham hele Alleen nedigjennem, og han endte forst med atvælte overende en af de Bænke, som hint velgjørende Selskab har ladet udsætte til Hvile for Alle, – ogsaa for denFattige, ogsaa for Eder, ogsaa for hint Umenneske og hansFader, naar han kom hjem, træt af Arbeide. Og da skuldeogsaa Poppelen skygget den Gamle.
Men nu! -- ja jeg kaldte Gjerni den et U keHans Gjerning eller Ugjerning var isandhed umenneskelig!han maa hverken have folt eller tænkt som andre Mennesker.O jo, andre Mennesker have gjort det Samme; denne Forbrydelse, som er lumpnere end selve Tyveriet, er ikke sjelden imellem Os; og Mistanken falder paa Fattigklassens Ungdom fordi den er meest fordærvet og mindst dannet, og derkun skal yderst liden Dannelse til, forat afskye enhver voldsom Odelæggelse af hvad der er til felleds Nytte og Fornojelse. Hvad det Menneske tænkte ved det, han gjorde, erikke let at begribe. Men jeg tænkte, at selv en Djævel kanikke tænke' værre, end blot at ville skade, og at det Menneske, som, uden Grund, for sig selv kunde æve slig Ugjerning,hæøist sandsynligt vilde ende som Morder eller Mordbrænder,naar Hevn, eller Vindesyge,- som Ukrudet, man ikke veedhvor Freet kommer fra, engang opkom i hans allerede saafordærvede Hjerte. Hjerte? Man borikke sige, at et saadantMenneske har Hjerte.
Ak, I skulde see, hvormange Fornojelser og hvor net defattige Forstadbeboere i Udlandet have det netop fordi de aldrig beskadige de Anlæg, som gjores til offentlig Prydelseog Bekvemmelighed. Ogsaa der gaaer Landstæderne tæt indtil de smaae Huse i Forstæderney men der seer man ingenhæje, spidse Plankeværker om Haverne, men de ligge aabnemed al sin Yndighed inden lette Sprinkelværker, inden laveaabne Inddelinger, saa det synes som om den Fattiges Hyttelaae i Paradiiss Og saa Alleerne og Blomsterkvarterernepaa de ollentlige Spadsergange med Bænke og Borde, som detaldrig falder Nogen ind at odelægge! Har en fattig Mand dader Lyst en Sondagseftermiddag, saa tager han sin Kone under Armen, og er som hjemme i al den Herlighed; thi denstaaer ogsaa under hans Beskyttelse. Og saa burde det være



Almaueskrifter. 45

hos Os, istedetfor at nu Ingen kan have noget i Fred, hverken Gjærder, Træer eller noget Andet, som man kan komme til.
Denne stygge Feil har vakt den faltige Klasse mangeFiender, berovet den megen Hjælp, og lukket mange Hænderog Hjerter for dens Nod. Det er derfor mit alvorlige Raadtil de Retsindige i den, som holde Ave paa sine Born ogsaaefter at de ere, som det heder: ,,slupne frem,* at de indpræge dem det Afskyelige og Skrækkelige i, af Letsind ellerSkadefryd, at edelægge, eller paa anden Maade, f. Ex. medSmuds at tilføje Andres eller det Offentliges Gjærder, Træer,Plantninger, Porte, Vægge, Bænke eller deslige nogen Skade.Alt hvad der er løst og frit udsat er anbetroet den almindelige resfolelse, og det især Fattigmands, som boer og færdes meest i Nærheden af Byernes landlige Forskjonnelser, afHaverne og Løkkerne, hvor man nu næsten ikke tør vove atslaae et Gitter op, forat ikke Spigeren i Spilren skal friste Entil at bryde den af.
Men vi maa vende tilbage til Forioldet mellem den Rige,mellem Arbeidsherren og den Fattige eller Arbeideren. Ogdet er som oftest slet nok, kun sjelden som det bør formedelst Feil fra begge Sider, og til allerstorste Skade for Begge.Jeg vil ikke tale om, at Arbeideren ofte staaer saa lidet paaden Mands Bedste, i hvis Arbeide han henter sit Brod, athan endog soger at tilføje ham ligefrem Skade  thi detteer jo aabenbar Forbrydelse, og det skeer derfor lumsk, hvadenten han stjæler med sig eller ødelægger  og at Arbeidsherren da igjen paa sin Side behandler de Arbeidsfolk, handog nodes til at have, paa mange Maader, slet. Maen derer en Feil ved alt for Mange af vore Arbeidsmænd, som skader dem Selv, Arbeidsherren og den hele Arbeidsklasse, saade Uskyldige ofte faae lide derfor; og den er: denne Ligegyldighed for Arbeidsherrens Fordeel, dette Daytyveri, denneMangel paa Iver for Arbeidets Drift og Fremgang, som i saahoi Grad har svækket Fattigmands Kredit hos Dem, der haveArbeide at give. Derfor faao I ogsaa saa vakker Lov, .naarman horer en Saadan omtale sine Arbeidere, nemlig omtrentsom saa: ,Rakkerpak!  ikke værd at hjælpe – sender jeg



46 Almueskrifter.

en ny Arbeider paa Tomten eller til andet Orkje, saa veedjeg, at jeg kun har en Dagtyv mere at gjøre Afregning med,og at jeg har skaffet Marketenteren en ny Kunde, osv.»
Men troer I mig, der lider mangen en brav Mand imellem Eder for sligt Rygtes Skyldt Var det anderledes, kundeArbeidsherren stole paa sine Arbeidere, var han vis paa, atde stode paa hans Bedste  troer I mig, I kunde nok kommepaa Kontoret, om I behovede et lidet Forskud; Principalenvilde nok bryde sig om hvorledes I havde det hjemme, omder regner og sneer gjennem Væggen hos Jer, eller om I hardet som Folk, han under vel, baade fordi han maa agte Eder,og fordi han har sin store Fordeel af eders Nidkjærhed. Thidenne er ligesom Regnen, der vel falder i Draaber, men dogbringer den store Sjø til at stige, mens Dagtyveriet er somLækken under Viintonden.
Men, mine Venner, endnu engang noget Mere om edersAnliggender. Tænker derfor over dette til næste Gang!

|[ge

4, Brevvexling med Nils Toskerud i Bærumom emnm Uslaila.

1. Fra Udgiveren til Nils.««Nklin gode Nils, jeg har havt en storre Sorg ved at reisedin Gaard forbi, end du vilde unde mig endog om du togdenne Skrivelse ilde op, som om jeg vilde hindre en fri norskBonde i Udævelsen af sin Ejendomsret. Ja oprigtig, jeg harhavt en Sorg istedetfor at du nok under mig godt saa langt dinEjendom strækker sig; thi hvad skulde jeg see, da jeg sogteMærket paa din Gaard, den yndige Bjerkelund, som var dinEjendoms Prydelse, Enhvers Fryd, som nærmede sig din Boligs?  Væk, væk altsammen var den! ikke et Træ havdefaaet Lov til at staae paa den stenige Bakke, som jeg sande-



Almueskrifter. 47

lig troer du ikke bringer til noget alligevel. Da maa Skoven vige; men der er Steder (og til dem hørte din Bjerkebakke) som Naturen har indviet sin egen skjøonne Vildhed,som den har skjænket visse Træer, den tærre askeblege Harelabblomst, Liljenkonvallen mellem Stenene under Træskyggen, og hvor den har budet Sauene ud med deres Lam forat traktere dem med den fine, duftende Tryssildthe, med Mariguldskoblommæer og Veibredblade, der spire og krybe ud overBakken om den er aldrig saa tør. Og skyder da en Bjerkelund paa et saadant Sted – se, da har Naturen været blodom Hjertet og øvet en extra Velgjerning, som Menneskenebor være taknemlige for; thi da har den ogsaa budet dem udunder de deilige smekkre hvide Stammer, som man gjernekunde omfavne af Glæde,! for at de skulde nyde den liflige .Skygge paa den sunde, tørre, varme Bakke, og den traktererBornene paa Gaarden med Liljen- og Krandskonvaller hverForsommer og de Gamle med en Drik Livsluft, som de velkunne fole i Lunge og Hjerte. Og saadan en Bjerkelund hardu havt Hjerte til at hugge væk? Og hvorfor? Var den digivejen? Du var mange Gange glad i den, og sagde selv, atom noget Træ fortjente Skaansel, saa var det Bjerken, dettelyse, herlige Træ, som er baade til Lyst og til Gavn. Jader var mangt et godt Vorkje i den Lund baade til Skjækerog Mejer, og der var da ikke langt for Hu' Anne til Ovnsgronttil Helgen; men nu, hvorfor har du berovet Landskabet sinPrydelse, din Gaard sin Lystplads, Bakken sin Skygge? Hvorfor? Svar mig, du Mand, som baade er velstaaende og ellersfornuftigt svar mig, og forsvar dig, om du kan. Men jegfrygter, at det vil blive dig vanskeligt, thi du har visselig begaaet en af de Daarskaber, som du ikke kan gjore god igjeni dit hele Liv, om du aldrig saa gjerne vilde. Og det troerjeg nok du vil hvergang du seer ud af Ruden, og Ojet falderpaa den mishandlede Bakke, hvor det nu vil blive forgjævesat soge Noget af alt det, der gjorde denne Plet baade saa nyttig som den kunde være og til den skjonneste og behageligste paa din Gaard. ;Venskabeligst o. s. v.»



48 Almueskrifter.

2. Fra Nils Toskerud til Udgiveren,

«Nei vist duede ikke Bjerkebakken til noget andet end tilden Ungskogen, som stod der siden han Bestefars Tid; mensaa trængte jeg til et Par Dalers Penge til Konjak ifjor Jonsokleite, og da det nu var tagendes af Bakken, saa tænktejeg som saa, at Bonden maa gjøre sig Jorden saa nyttig somhan kan i disse Tider, og saa hus jeg ned de 112 Ungbjerkerog kjørte dem til Byen, hvor Folk ogsaa skal have for enSkilling Gront til Sthans. Det har vi da nok af paa Markenher ude paa Landet, og nu, saa længe Vinteren varer er jeglige glad med om Bakken er bar. De gjær saa alle her udei Bygderne, og vi leve lel, skjøndt det nu blier rigtig knapt
: paa Ungbjerk; men de voxe vel at med Tiden, saa dersomjeg havde mere Bjerk, saa tog jeg den med.* O. s. v.

O du taabelige Nils! Det vil blive seent før de voxe at.Du og dine Born ere forlængst borte; kanske de nye Rodderengang finde Vejen gjennem din nedmuldede, henmuldnendeHjerneskal, forat skyde op i Lyset mellem en Slægt, der harmere Folelse for Naturens Skjønhed, mere Skjonsomhed paasit eget Bedste. Ak for 2—93 Skilling hugger denne solvknappede Bonde en saadan Bjerk ned; og for at faae en DunkKonjak eller hvad Andet, han lyster fra Byen, lader han helesin Lund, yndig som en Freyas Offerlund i gamle Dage, allede 112 Ungbjerker falde for Øxen og slæbe til Byen, for derat brunes i en Baggaard. Ja alle 142, der burde være helligesom de 112 Grundlovens Paragrafer  alle; alle! Til Vaarenfaaer vi see Stubbene, og hvorledes det sidste Græsstraa trækker sig bort fra Bakken for den udvældende Sand eller nogleringormagtige, askegraae og sorte Masser, som kan holde udpaa den skaldede Bakke.
Det er forfærdeligt hvad Byomegnenes landlige Skjonhedtaber ved denne Skik. Ja en Skik er det, en Uskik og det enfordømt. Det er ikke enkeltviis Bjerkelundene odelægges,ikke blot de, som Opdyrkningen fordrer Offeret af, men i tusindviis og uden synligt Hensyn til Stederne, de staae paa.



Almueskrifter, 49

Og hvormed vil man forsvare denne Uskik uden med denslde, det er: med Forfædrenes Dumhed, med Rækken af foregaaende Odelæggelser. Og det er især den talrigste, densimplere Klasse, som driver denne landsskadelige Luxus. Ingen af de ringere Huusejere vil undvære sin Sthanslovhytteeller idetmindste en grøn Bue over Doren engang om Sommeren. Det er ligesaa umuligt som ikke at smage en Bid Kageom Julen eller en Fastelavnsbolle naar man har 2 Skilling iLommen. Skulde der ligge Noget af denne Folkereligion, somhylder den seirende Aarstid, eller en dunkel Trang til at smagenoget af det Landliges Behagelige til Grund for denne Skik?Byalmuens Sæd at streife. om paa Marker og Enge Sthansdagsaften ,,for at plukke Blomster,* som det heder, antyder, atden ikke er fremmed for denne naturlige Folelse. Nok erdet, det er en indrodet Folkeskik, vi have med at gjøre, ogda er det lettere at grave de stakkels kolhuggede BjerkersRodder udaf Jorden med sine Fingre end at udrodde den.Dog forseger jeg, som man seer, men mere i det Haab, atdisse Ord ogsaa skulle komme til vedk d dal
end fordi jeg troer, at de ville virke paa Byalmuerne, dekjøbe saalænge hine ere taabelige nok til at byde sine ungeTræer tilfals. Og Nils Toskerud er nok ikke den Eneste, somkommer til Byen med sin sidste slump. Men hjælper mig da,Præster, Skolelærere og enhver fornuftig Mand med at forringeAntallet af disse ubetænksomme, vetlose Sælgere, med atredde hvad der er tilbage af de venlige Bjerkelunde i MilesAfstand om Byerne, disse den norske Sommers sodeste, ejendommelige Prydelse, disse dens fagreste ungdommelige Frydbannere, vort kjække granklædte, fjeldhjelmede Lands pragtfulde vajende Hjelmfjedre! Og I, Byfolk, der intet levende Træhar, som I kunne kalde eders, undværer denne Nydelse af etPar sammenbøjede dode, siden den er til Skade for det Land,som jo byder eder grønne Bakker og Skoger nok til en Sændagsfornøjelse, naar Gaderne blive for trange og kvalme!Gaaer didud, om I føle engang denne skjønne og agtværdigeTrang efter at komme Naturen nærmere; og vælge I da ikkemed Forkjærlighed Skyggen under Bjerken, om der gives Leilighed, da vil jeg tilstaae, at den ikke er det Træ, som for
4



50 Almueskrilter,

tjener den Ros, jeg har ydet den. Dog er det underligt, atalle Sangfuglene vælge den helst at synge i, ligesom Skjærenelsker Pilen, og naar Maaltrosten' seer det begynder at lysnei Bjerketoppen, begynder ogsaa den at synge fra Granens.

5. En Uskik,Der gives mange. –

EDæer findes ikke fleer Edderkopper, Tusindbeen, Mark, Fiirfisler, Padder, Orm og andet ækelt Utoj under Gulvet, naarman bryder et gammelt Fjos ned, end Uskikke efter en Statsforfatning, som Folket har kasseret for dens Raadenheds Skyld.Der lader sig saaledes meer end een Uskik opdage i Ruinerneaf det gamle danske Regimente, der endnu ligge adspredtehist og her paa den gronne Vold, hvorpaa det norske Folk i1814, i den Forfatning, det da gav sig, opforte et sandt Tempel for sin Lykke, d. e. for Friheden og dens Dyder. Mendet vil være ligesaa vanskeligt at forhindre Uskikke fra paanyat trænge sig ind, saafremt de ikke efterspores og tilintetgjøres, som at hindre hint krybende Utæj fra at snige sig ind iden nye Bygning, om det ikke udrøddes; hvorfor jeg; da detteer saa klart, haaber at have ret mange Landsmænd til at bistaae mig i denne Jagt, og det imellem Arbeidsklassen selv,om nogen fordærvelig Uskik skulde. endnu ligge tilbage indenden ifra gammel Tid af.
En Hædersmand fra Kristianssand – en By, hvis Arbeidsklåsse, ved gode Menneskers Hjælp, erholder over 400 Explr.af dette Blad – har gjort Udg. opmærksom paa en saadanUskik, der nok fortjener at trædes paa Hovedet. Paa StatensVærft der har den betydelige Arbeidsstok, ved ethvert betydeligere Arbeide, hvorved slere sysselsættes tilsammen, fra gammel Tid Hævd paa 4 ,,Brændeviinsskilling,* daglig for hverPerson, der enten oppebæres i Penge eller Natur. Efter den



Almueskrifter. 51

allerede hoje, skjøndt i bedre Mening alt for lave, Priis af 16 Sk.pr. Pot, faaer saaledes en Mand 4 Pægl extra i sig om Dagen.Og dette skal være paa en Maade reglementeret, og kan, ifolgegammel Slendrian, endnu existere 25 Aar inde i Forbedringernes Tid, i en By, saa opfyldt med Arbeidsfolk, og hvorman, ved Siden heraf, anstrænger sig for, i Samfund, Skriftog Tale at lære simpel Mand Maadeholdenhed ! Folgen af denneUskik er vistnok meest fordærvelig for Arbeidsstokken selv,som næsten paatvinges Rusen ; men Bekostningen lober ogsaaop til noget Betragteligt for Staten. Den belob sig saaledes ibare ,,Brændeviinsskillinger* til omtrent 56 Spdlr. ved en Reparåtion paa et af Statens Dampskibe, hvorunder af det heleArbeidsmandskab, efter et Ojøvidnes Fortælling, neppe Eenvar ædru. *)
Men jeg tør nok spørge selv dette, ja hvilkensomhelstDrukkenbolt, naar han blot vil være oprigtig, om dette ikkeer en Uskik, som ikke bør taales een Dag længer, saaledesat de 4 Skilling aldeles ikke gives hverken under hint Navneller paa hiin Maade. Behovede den forrige Regjering, derbrugte Norges Sjofolk til at beskytte Danmark med, saadanSmoring forat see Holmensarbeide gåae, saa trænger dog ikkeNorge dertil, saalenge dets Sjomænd have sit gamle Æresnavni Minde. De have Ord for saamegen Livlighed, at et Arbeidekan gaae dem frahaanden under et Hurra, om de end ikkesmagte anden Opfriskelse end det sunde norske Blods egennaturlige Styrke. Maaden, hvorpaa disse Brændeviinsskillingkunne tages, nemlig i Brændeviin, er slemmest ved den Fristelse, der er dertil ved det talrige Kammeratskab, hvor denEnes Lystighed smitter den Anden. Men heller ikke Navnetbor taales, fordi deri (ligesom i det almindelige Ord ,,Drikkeskilling,* saasom til Skydsdrenge o. s. v.) ligger, om ikke enOpfordring, saa dog en undskyldende Henpegning paa Anvendelse til Brændeviin alene af disse Skilling, der kun bor betragtes som Tillæg til den almindelige Arbeidsløn. Nei denbor ganske gaae ind under denne; thi ellers vil man sige: «ei!

*) Senere har i et Blad fra samme By været klåget over lignende Udskejelser ved et Skibs Gaacn af Stabelen.4» *



52 Almneskrifter.

det Tillæg er jo kun de gamle Brændeviinsskilling? Lader osgaae og faae Rationen hvor vi kunne.* Bøolgen i sin Klarheder ikke oprigtigere, i sin Brusen mod Klippen ikke tapprere,i sin Henrullen ikke raskere, end den norske Sjømand, menden er heller ikke i sin Skummen letsindigere og mere hengiven til at sætte sig selv paa Spil, end Han, naar han fristesaf sin Lyst, Kammeratskab og af gammel Sædvane: Men skuldeNorges Hæder forvandles til Skam for denne Uskik med de4 lumpne ,,Brændeviinsskilling?* Neil Og et «Nei,» Gutter!med tregange Hurra  uden Brændeviin!

 æ

6,. Hvor snart det gaaer!

Bedre end bitter Vaar er Hösten blid.Bedre god Alderdom end slem Ungdomstid.

ED en simple Mand har ingen storre Rigdom end sine Born.Det varer ikke længe før han kan have Nytte af dem; og hvemveed hvad de i Tiden kunne blive til, forudsat rigtignok, atde forlade Fædrenehjemmet med et godt Grundlag i Hjertetaf Gudsord, gode Lærdomme og Exempler, med Lyst til Reenlighed og til Arbeide. Hvor dvæler ikke ethvert godt Ojemed Velbehag paa disse Smaa, der lege udenfor Hytterne –med Velbehag naar de endnu have Uskyldighed i sine Træk,men ogsaa. med Rærelse, fordi denne Uskyldighed saa tidligtvisner eller er begravet i en Ureenlighed, som det kun kosteren Draabe Vand at borttvætte, og fordi Fattigdommens Dydhar Farer, som de rigere Kaar ikke kjende. Ja det er disseSmaa, som have henvendt Menneskekjærlighedens Opmærksomhed paa eder Selv og eders Omstændigheder, fast at den ikkeraader med stort mere end at hjælpe eders Afkom noget tilat blive en bedre og lykkeligere Slægt.
Ak! der gaaer saa forfærdelig Mange tilgrunde af demsaasnart de hæve sig over Barnealderen; og uagtet at I vide



Almnueskrifter. 53

det, have I dog ofte langtfra Øje nok med dem, indtil Forældrene maa være angerløse om Barnet gaaer tabt. Hvormangesluger ikke Betlerstien alene? Og der er den Beskyldning modflere end eet Par Forældre, at de ere slette nok til at drivesine Børn med Magt ud paa denne, indtil de alene finde sighjemme der og imellem dens Laster. Dette er et Hæleri ligesaa lavt som det virkelige:.med rapsede eller fundne Sager,mange Forældre heller ikke blues ved at begaae med sineBorn, saa det er en Lykke, om de doe før de have seet sitAfkom forsvinde bag Tugthuusporten eller vandre Gaderne omi Lænker — det afskyelige Syn; som vi endnu maa taale afen barbarisk Vane.
Unoisomhed med sine Kaar, Higen efter at tilfredsstilleen eller anden Lyst er Roden til disse Ulykker. En udbredtNydelses- og Overdaadighedssyge inden de formuende Klasserudoøser ogsaa Fristelser over de fattigere. De taale ikke godtSynet af en Skare pyntede Mennesker, fra Studenten af og tilHaandværkssvenden, der strømme forbi deres Dore forat forneje sig; og mange give derover efter for Fristelsen, ved syndige Midler at kunne nyde noget Lignende, idetmindste KroensFornejelser. Pyntelysten over hos den fattige Pige en Tryllemagt, der lader hende give Slip paa det Kostbareste, hunejer, paa sin kvindelige Dyd; og her, som ved alle disse Faldneog dybere Faldende, er det da det heder: ,,hvor snart detgaaer!»
Ja det gaaer snart og let med. Der er nu  nei dervar nu (thi hvad er der nu tilbage?) – Marthe Maria, enDaglonners Datter, saa peen en Pige for nogle Aar siden, somman kunde trække bedre Klæder paa; thi hun var fattig. Jafattig var hun, men god Ros havde hun fra Skolen og i Nabolaget, og flink var hun til sin Gjerning, saa det ikke kundevare længe før hun kunde komme i Tjeneste og faae dissebedre Klæder paa sig for det forste.. Men hvad er der nubleven af dette? Endeel Aar har hun tilbragt som Ludder, etpaa Tugthuset og omtrent ligesaalænge paa det veneriske Hospital; nu er hun enten paa Mangelsgaarden eller sidder. veden Kurv med sin halve Næse, med rode rindende Øine og singustne, finkeloppustede, af en tidlig Alderdom allerede ned-



54. Almueskrifter.

trykte og rystende Krop som et Vanærens Rædselsbillede, Ogalt dette i faa Aar! Saa snart gaaer det! Og alt dette for enHalvdaler eller mindre! Saa let gaaer det!
Tversoverfor Marthe Marias Forældre boede der en Pige,vpaa sin egen Haand,» som man kalder det, der vidste at følgeModen saa langt hun turde uden at gjøre sig latterlig, og detvar godt bekjendt i Nabolaget, at hun hentede Midlerne dertilfra sit Skjørlevnet. Marthe, der gik i sit 15de eller 16de Aar,havde herom mindre Begreb end om det Behagelige, der vildevære i at kunne leve saa ganske ledig og gaae saa stadset somLudderen baade til Søondag og Hverdag. En Sondagsaften varder Dands paa en af Salene. Marthe stod i sin bedste Kjole,en Verkenskjole af simpleste Slags og med et hulslidt Svensketørklæde om Halsen, klint op til Gjenbohuset. Ludderensvævede forbi i Valsen i de aabnede Vinduer.  Marthevel tilmode.
En kun lidet ældre og ligesaa fattig Pige af Marthe MariasBekjendtskab (de vare – det er Gru at tænke sig det Læsekammeråter , da dette foregik) gaaer forbi. Logtelyset falder paa et nyt skarlagenrodt Torklæde paa Pigens Hals. JossuNavn er du her?»
nJa det er lidet til Moro, naar man ikke kan være hverken med eller hjemme.»
vHvad er nu paafærde?»
vAa han Far er saa drukken ikvel, saa der er sligt Huushjemme. Han baade dænger og slaaer Mo'er. Men Gud bevares, hvor gil du er bleven. Den, der havde sig sligt etTorklæde. *
«Pyh! det kan du nok faae. Bare folg med mig overTorvet, kommer der nok en Fyr til dig med. Se her skal dusee; det har jeg tilovers til Baand til Holken min, og han harlovet mig baade til Hat og Kjoletøi, bare jeg vil møde ham.»Og nu viklede hun Syndepengene ud af et Papiir i Barmen, ogtalte dem ved Logteskinnet. ,Kom nu, bare en liden Sving !Nu kommer saamange pene Fyrer fra Komedien, og der erendnu oppe i Kramboderne. Marthe Maria sukkede, strævedeimod, saae paa sin Pjalt af et Svensketørklæde, som desuden



Almueskristor. 55

horte Moderen til og var Udgangsplag for hele Familjen, saaepaa det store skarlagenrode Torklæde og  gik. Hun gik.
Sondagen derefter stod Marthe Maria i Dandserækken vedSiden af den fiffige Gjenboludder, og Sond derefter –til Konfirmation. Forældrene spurgte ikke efter hvor hunhavde faaet det sorte Kjoletøj og Krepflorstorklædet fra. Fradem var det ikke kommen, og heller ikke fra Himmelen.«Gudskelov! sagde de Elendige, nu er den Sorg over.* ,,Hm!Byen er stor; jeg har vel ogsaa Venner.* Gjenboersken, der«sad paa egen Haand* bjalp ,,Barna* med at sye. Og detsyntes nu Forældrene var noksaa godt og vel. ,Stakkel! denPige skal vel ogsaa leve.* Saa slove ere Manges Sædelighedsbegreb, saa samvittighedsløs deres Forældreomsorg.

«Anders! I skulde ikke lade Gjentungen jers læbe saa derover,» sagde rigtignok en retskaffen Nabo, en Arbeidsmand,som roegte sin Aftenpibe ude paa Trappen.
Aa nei; men de stelle bare paa noget Toi, maa vide,som skal være færdigt til paa Sondag. *
mDet kan vel blive færdigt før, Anders, siden de har saagod Mandfolkhjælp. Nu nys glap der to ind af de Rette.»
Marthe Maria! Marthe Maria! Vil du over!»
Men Marthe Maria kommier ikke for paa Morgensiden forde have syet saa flittigt.
Den gode Præst ante ikke, da han gik nedover Gulvet,hvilke sønderrevne Faar han havde i sin Flok, og ikke hvilkeFolelser, der herskede i de to Pigers Bryst, da de gik ud afKirken: Kort udlagt hedte de: «Godt og vel, at dette erforbil Nu kan jeg ret synde af Hjertenslyst. Dog har jeg eenPust til (den hellige Nadver), men saa  Ei, der skal blivetil mange Kjoletojer af mit Skind!»
Det var virkelig endnu kun Forfængeligheden, som havdedrevet dem Synden og Vanæren i Armene. Endnu var denmægtigere i deres Sjele end Drivten hos disse seent udvikledeArmodens Born. Men denne vaagnede snart; og ikke med enenkelt Helvedeskraft, men med et Spand af saadanne, den enevildere og stærkere end den anden, joge eller slæbtes de Ulykkelige nu afsted til Afgrundsranden.



56 Almueskrifter.

Ve dem, som hjælpe till Ve Forforerne! Ve Disse, somgjøre det til Sandhed, at

«som Blomsten kvalt i Kinglens Slör,i Pjalter Dyd er sjelden fri,og ei engang sin egen Dyden Fattig eje tör.*

Det hændte sig, at en Sjomand kom hjem, og var letsindig nok til at givte sig med Gjenboersken, den gamle Ludder,«Lad see hvor det gaaer,* sagde Manden med Aftenpiben, dahan saae Bryllupsstadsen trække ind gjennem Dæren hos hende.Men de to unge Piger trak den hule Bemærkning ud deraf:nPyh! er det ikke farligere, saa kunne nok Vi ogsaa blivegifte. Det er tidsnok. *
 Men det gik saa med hamngieg at der inden faa Maa
neder blev et Helvedeshuus, hvor han boede med sin Lisa.Han mærkede snart, at hun blev ved sit Gamle, og at hunpaa eengang baade selv var Ludder og drev Rufferi med besøgende Piger, hvorimellem vore To vare Nummer 1 og 2.Han slog sig af Fortvivlelse paa Drik, blev befængt med ,,Ondt*" af sin Kone, den lille Formue gik med paa ,,Filialen,* og inden man vidste det, var han forsvunden med et Skib, hvorfrahan undveeg i forste fremmede Land, med den Hilsen, at hanaldrig meer vendte tilbage. Lisa er forlængst paa Tugthusetfor Rufleri, saa dette gik da heller ikke saa godt. Og huntrak Marthe Marias Kammerat med sig. Hvorfor passede hunsig ikke bedre, end at blande sig i Slagsmaal, saa Politiet fikblande sig i?» tænkte Marthe Maria;* der er nu baade Denog Den, som har drevet det i lang Tid.»
Rigtignok, Marthe Maria havde baade Torklæder og Kjoler i Mængdeviis og en Hat, saa man kunde tage hende for enDame, men under Hatten blegnede hendes Træk allerede i enAlder, da de skulle være fagrest og friskest, og under Merinoskjolen fortærede den veneriske Givt allerede hendes Legeme. Man blev omsider opmærksom paa, at Hun samvittighedsløst besmittede en Mængde. Hun maatte paa Filialen.nDet er en Overgang, tænkte hun, Lisa kom ogsaa ud, og Ingen kunde see det paa hende.»
( ⁶⁶

q



Almueskrilter. 57

Men man kunde nok see det paa den unge Skabning, dersaaledes havde odet sine Kræfter. Efter faa Uger brød denneforfærdelige Sygdom, som har taget saa skrækkelig Overhaandinden vor Byes simplere Klasse, og som den Ulykkelige, dermærker sig befængt, ikke kan tage ojeblikkelig nok underKuur, igjen løs som Ilden under Asken. Hun blev nu beklemt,da hun, efter en Kuur, som medtog hendes sidste Huld ogKraft, forlod Sygelejet med den Bemærkning af Lægen, at hunmaaskee aldrig blev frisk igjen. Dog begyndte hun paa sitHaandværk igjen; men det vilde ikke rigtig gaae. Derimodgik det ene Klædningsstykke efter det andet. Tilsidst den rødeSilkehat, som ikke længer tog sig ud til de simplere Kjoler;som nu slang hende om Skankerne. Nye Offere dandsedeom Vellystens Alter, og offrede Ære, Sundhed, Ro, Frihedog Liv som Hun. Da fsrer Aftenens Skummelhed hende enberuset Vellystning imode, fra hvem hun listede hans Gulduhrunder en Omfavnelse, hvorunder hun modtog ligesaamegen nyGivt, som hun gav. Og nu gjorde baade Mangelsgaardens Sygeindretning og Tugthuset Krav paa hende. Ud af den ene og gi det andet. Og derifra igjen som tiest paa Mangelsgaarden.Der traf hun sin Fader. Moderen, den stakkels sløve underkuede Skabning, var dod.
Nu sidder hun ved sin Kurv, med Flasken imellem Kagerne, og de gamle Koner i Næringen skele til hende og sige:skal man nu have slig Ungdom til at tage Fortjenesten fra En 24
Nei, det er jo sandt  Kjærringerne ere sin Sorg kvit;thi for kort siden blev Marthe Maria fort til Raadstuen somindviklet i en Tyvebande. Derilra gaaer det da atter til Tugthuset, og saa til Graven, og saa til . . .
Det er nemlig usandsynligt, at hun vil kunne slæbe stortlænger paa sin raadne Krop end Straffetiden vil vare. Vel
vel! hvor snart det gaaer!
Hun støjede noget forfærdeligt, da hun fortes afsted silste Gang. For hver Gang hun horte sit stygge Ogenavn (dethavde hun vundet for længe siden) var det som naar man kaster en Steen i en Put, saa slyngede hun skidne Ord og frækkeTalemaader om sig. Der dannede sig en Kreds; en ung Mand,klædt i al den Luxus, som Normændene nu vænne sig til forat



58 Almueskrifter.

lade Exemplet løbe nedover indtil den madløse Armod, trænger sig igjennem for at see hvad der var paafærde. Den Ulykkelige seer paa ham, og Beruselsens Slovhed i hendes Blikviger et Ojeblik for en Beegflammes sortnende Glod. ,,Ahal4raabte hun, ,er du der Fyren min? Ja du var den Første.Husker du?» –
Raadstudoøoren falder igjen efter hende.
Ak! hvor snart det gaaer!
Ja nedoverbakke. Og det første Skridt er meer end etSkridt, det er en Styrten, et Fald meer end halvveis.
Vogter Eders Born! Betager Nydelseslysten og Unoisomheden Drengen, bliver han i ni Tilfælde af ti en Tyv, og farerForfængeligheden og en Pyntelyst, der ikke er nøid med Reenlighed og Simpelhed, i det fattige Pigebarn, er der ikke storUdsigt til at det vil gaae hende bedre end Marthe Maria.

Den ærlige Arbeidsmand, vi gjorde Bekjendtskab med ovenfor, havde undertiden for Vane at mumle Noget hen for sigselv, mens han jog tykke Skyer bagefter det af sin Aftenpibe.Da Rygtet om Aftenen kom til Gaden om at Marthe Mariaidag atter var bragt paa Rit mumlede han saaledes ogblæste dygtigt efter :

pFörste Lyst under Bordet sætteslettere end alle de Fölgende mættes.»«llyad man med Synden faaersom oftest med Skammen gaaor.»nnTænk paa Gud – som skrevet staaer –i din Ungdoms Dage!Ellers vil de hvide Haardig kun slet behage.*



Almueskrifter. 59

2. Forbrydelser mod Dyrene,

1. Faalaabrunen til Kabberud'en.

gaae du nu, Syvert Kabberud, hvordan det i dette Ojeblikgaaer med Faalaabrunen din i Lamobakken, vilde du snu paadig der du ligger i Solvæggen, og onske, at du havde Vingerfor at bistaae den. 4
Nu, hvad er paafærde? Det var ingen Reisende eller Manden i den andre Gaarden, som kom hjem inat fra Bykjoring,der havde møodt Faalaabrunen, og som nu talte. Men det forekom Kabberud'en i hans usunde Middagssovn efter Auktionssviren igaar, som om en Mand stod ved Siden af ham og taltehine Ord. Men nu da! der er jo Ingen. Det var Syvertsegne Tanker som havde talt. Med andre Ord, medens hanlaae der halvsovende, halvvaagen, uden faste Tanker, faldt detham ind, at han havde gjort galt i at sætte Faalaabrunen forPlankelasset igaar, og i at sende den drikfældige Torger, hansHuusmand, ivejen. Ak, saaledes skulde det ædle unge DyrsTæmning fortsættes efterat være begyndt for Plogen? Og Faalaabrunen skulde blive Jægerhest, og spare Syvert, som havdeopklækket den, en 60 til 70 Dajer naar ny Indsætning skuldeblive.
Syvert var en godmodig Mand af Naturen og en Dot formedelst Supingen; men havde han, som sagt, havt Vinger, ogkunde været i Lamobakken, da den bedre Eftertanke slog ham,troer jeg nok han vilde have folt Kraft og Vilje nok hos sigtil at have givet Torger paastedet endeel af den Lusing, enForbireisende gjorde ham opmærksom paa han saa rundeligfortjente. ⁶
Der stod Faalaabrunen, dengang neppe 3 Aar, i Lamobakken, stønnende med blodrode opspilede Næsgboer, skjælvende i alle Lemmer, uden Sko paa det ene Been, udmagretog sulten (thi Torger havde knebet til sig paa hvert Skifte enBrændeviinsskilling af Foerpengene) og med et begyndt Mankebrud, som den uvorne Tjener troede det kunde bie med tilnæste Hvilested; og did var der ikke længer, end forst Bak-



60 Almueskrifter.

ken op, saa Aasen op og udfore, saa et Par drøje Leerbakker, ovenpaa, og saa Sletten bortefter.
nPyh! Den kommer nok op,» sagde Torger til den Reisende; og Faalaabrunen kom virkelig ogsaa op ad Bakken;thi Torger vidste at bruge sin Svobe, og det især naar hanvar paa en Kant, og det var han nu, thi han var det altid iByvejen. Jeg vil ikke overdrive. Faalaabrunen kom ogsaaAasen opfore og udfore, Bakkerne og Sletten bortover; denvar i Byen, og kom tilbage. Men hvorledes?
Den skammelige Tjener lagde den elendige Fortjenestepaa Bordet, og anmeldte kun, at Faalaabrunen var bleven lidtbrøtin.» Men den som forstod sig paa det, saae strax, atdet stakkels Dyrs Dygtighed og Livskraft var bleven ,,brotin, *brudt for evig Tid.
Obersten bemærkede det ogsaa, da han kom paa Visitation. ,Lad os nu faae see paa Folen din, Syvert-Far!* sagde

4a, Gud bedre mig! Den kjender vel ikke Obersten igjen.»
Synd skulde det være, om Noget skulde være tilstødtsaa vakkert Dyr. Nu maatte den være værdt sine 80.*
yDer var ikke noget Lykke ved den, maavide; og Gudbedre mig for ny Jægerhest. *
Ja den maa skam til; men lad see. Jeg skal ikke værehaard imod dig. Hvor er Brunen din ? Faalaabrunen. 4
«Der staaer den.»
nHvad! det Og! Hvorledes er det gaaet til? Dette Dyrer jo baade sprængt, bogskjælvt og plaget med et Brud, deraltid gaaer op. Nu har du solgt Brunen din forat kjøre det iProkuratoren. *
«Nei sandelig.. Han Huusmanden min var til Byen engang og siden engang Tjeneren min ....* Oberstens Ridepidskhvinede af Forbitrelse i Luften, og Syvert, Torger og Tjeneren, 3 Par Øine, blunkede alle paa eengang. Men hvad vildeRappet forslaaet, om han havde ladet det falde om Orenepaa det «Sslyngelpak,» som den gamle Æresmand mumlede idethan steg tilhest for ikke mere at sige Kabberud'en Venligheder for hans Hesteavl.



Almueskrifter. 61

Men Faalaabrunen fik sin Hevn af Tingenes almindeligeOrden. Dens Odelæggelse foraarsagede Kabberud'ens. Hanmaatte laane 7O Spd. af en Aagerkarl til ny Jægerhest, og forde 70 Daler maatte han baade forpligte sig til at levere engod Slump Hoø, (som en Blodigel i Solser har lært Ligetænkende) indtil Sammen blev betalt, og forskrive sig for en langtstørre end Laanet.
 Kabberud'en var forleden inde forat soge Arbeide, og hanvar saa heldig at fazae Mogkjorsel for en Lokkeejer. Der sidder han nu paa Mogkassen og tænker paa Faalaabrunen ogpaa den ,,fordomte* Torger. Ja det kan gjerne være han erdet, for ivaares laae han fuld paa Lasset, vilde kapkjore, faldtned og brak Nakken. Jeg vilde domme ham til at trække etforholdsviis tungt Læs opover en Helvedesbakke og at Fandenselv maatte føre Svøben.
*
Dette er nu een Historie, som Ingen skal sige er opdig
tet, og flere næste Gang.

2. Een llistorie af de Tusinde. t
Dem kan da kjøre i Byen au!» sagde en Kjørebondepaa et Hvilested, som fandt sig slagen ved Historien i forrigeNr., fordi han ogsaa havde mistet en Hest paa en ligesaa svinagtig Maade, som Kabberud'en. ,,Men der kjører demFolk ihjel og ikke Gampa,»» lagde han til, idet han slængteBladet fra sig, og bad om en Halvpægl til. 1a uvittige Tjenestegutter,* bemærkede En. ,,De skulle være Kar'er maatru', og saa lade de Hosbonds Heste og Vogne gaae tilveis iGaderne, saa hverken Jern eller Træ holder, for ingen af demer deres egne. Forleden laae der en overkjort Kjærring nedunder Kirkebakken ; men hvem havde gjort det? Vi hørte nokDuren langt nedover ved Glasmagazinet, for Kar'a kjorte omkap gjorde de.»
He! het hæe!» klukkede Kjorebonden ved Pæglen sin,»Bygampa har det godt.»
Det gik- ikke saa godt med Ola til Voung,»» bemærkedeEn, ,,for da gik Vognen istykker, og det paakar.** ,,End Han,**lagde en Andeit af det tilfeldige Selskab til, «som kjorte Be

-



62 Almueskrifter.

net af Hesten i Vandposthullet? Han fik ikke stor Lænnenskulde jeg troe.** ,,Jomen kjorer han endda,»» lagde En til.Da maa de nok ikke have spurgt efter Attesten,** blev dersvaret.
»«He! he! he!» klukkede Kjørebonden, ,,Jad'den kjorerhan endda.** Og han bad om en halv En til.
»-Men hossen gaaer det nu med Gampa jers, Paal?» spurgteEn og lagde Ansigtet til Ruden som om han vilde see ud i denrædsomme, af kold Oktoberregn gjennempidskede, Nat. ,,Huskpaa, l har mistet en for paa slig Maade.
Det havde Paal gjort, og derfor lek han ikke Bladet, sommindte ham om det. «Aa dem lever nok,** mente han.«Ja saavidt.** i
Dette usle Menneske, uværdig for mindre Feil til detNavn han bar, af norsk Bonde, havde virkelig engang misteten Hest ved at lade den staae ude en Seenhostesnat uden Ly,Bedækning eller tilstrækkelis Fode. Og om den havde havtnok af det Sidste, vilde det være blevet liggende, da Sygdommen greb den. Jeg veed ikke hvad Navn denne havde, mentil Doden bar den, og denne Vanrogt er ogsaa en af de Grusomheder, en af de sædvanligste, som Menneskene forøve modsit ædleste og (Koen ufortalt) nyttigste Huusdyr.

3. Nok en.

Gud bevar'es hvor det hrøiter i Opgaarden, sagdeHuusmanden, idet han lukkede Klinken i efter sig tidlig førDag engang forst i April, og famlede over Gulvet efter Sengen igjen.
De klare Vinterstjerner skinnede ind i det samme i Stuen,en Gnistren og Knagen udenfor og en kold Sno, som trængteind, syntes at melde, at det var hojvinters.
Jøssu Navn! jeg har nok hort det,» sagde Konen bortei Sengen; ,,det er ikke godt at sove ved slig Laat. End linner det da, Far? ,,Gud bedre os for Linning . . Huttutu!Men jeg maatte op. Det var saa fælt at hore paa.» ,,Oghvad de nu skal med de Krottura, naar de ikke kan fodedem.  Det var tungt, men vel for Os, at vi slagtede Kvienvor itide, saa kan vi da med Guds Hjætp holde Liv i Kua,.*



Almueskrister. 63

,,Ja det er en Synd er det, Moer, naar man ikke kan fodedem ånderledes. Hor nu, det er ordentlig som om Menneskerskreg om Hjælp.**
«Aa tal ikke saa. Der begynder Kua vor ogsaa.* ,.Daer det nok bedst jeg blier oppe og lager mig tilskogs efterBeite, om vi vil holde Liv i den.**
Konen norede op til lidt Velling, og to Timer for Dagvandrede Huusmanden afsted langt tilskogs med sin Kjælke efter Riisbeite. ,,Ak,** tænkte han, da han gik over Skigaardene paa Skaren, ,,endnu intet Tegn til Vaaren!“ Han vandrede med Rædsel forbi Fjøset paa Opgaarden, saa hroitedeog rumsterede de stakkels Dyr i Baasene, mens Hestene hvrinskede, eller rettere hvinskreg, og stampede i Stalden. Hanpriste sig lykkelig, at han ingen Hest havde i denne Foertrang,tænkte paa sin egen Ko, og ilte afsted.
Men Manden og Konen i Opgaarden havde flere at tænkepaa; de havde 20 Klavebundne og 3 Heste, og ikke mere Hotilbage end Huusmandens ene Ko godt kunde spise inden Vaarvar ventendes.
Nei, det gaaer aldrig an, Far,»» klynkede Konen; ,,jegholder det ikke ud. Og ikke en Taar Melk er der af demallesammen nu i mange Dage.»
»«End Hesta da!»» raabte Manden, og ormvred sig paaLejet.** Gid Inkassatoren havde taget baade dem og Bolingen,for nu er det ikke andet end Dæden.»
««Og Du, som altid sagde, at de nok vilde holde ud. Deter en Daarlighed og en Synd at ville føode flere Kreaturer endman kan. Det sagde jeg alt før Juul.* ,,Vil du tie, Kari!»skreg Manden, og greb sin Hustru i Fortvivlelse om Haandledet, og fandt hende grædende med Skjærtet for Øinene. Oghan hulkede selv. ,,Har jeg ikke gaaet Bygden rundt? Menikke et Straal ikke Kredit for en Skilling! Slige: ere dæe.»»mEr det da bedre andetsteds, mener da? «Kjærring!»raabte Manden; ,,jeg kunde...** Og han sprang op, og grebsin Kniv, og stod lyttende ved Vinduet. Kreaturerne breledeværte end nogensinde.
5,Ja havde du brugt den før, eller solgt ihost, kunde vi



64 Almueskrifter.

nu fedt den halve Besætning ganske godt, og saa havde velGud givet bedre Lykke til næste Aar. Vi havde da havt Melk. **
«Aa, de holde nok ud,** sagde Manden med en af Fortvivlelsens pludselige Tankeomvexlinger, og slængte Kniven frasig. ,,Det har været saa galt før.
Nei aldris. Og da skulde vi have lært. Mindes du vigik til Alters samme Dag, vi for fire Aar siden slap Bolingenpaa Beite, da den var saa sultefødt? Det var af det Syn jeggræd saa i Kirken, at du troede en svær Synd trykte mig. Ogdet var en svær Synd mod de stakkars Kreataurer. **
«Ja Gud forlade os!» mumlede Manden. ,,0Og dette eren Vinter som da. Der bliver ikke bart paa syv Uger. Kanske endnu. ?** (og han greb mod Kniven). ,,Nei! nei! Ikkeidag. Jeg faaer tilskogs bare Hestene aarkede. Men, JossuNavn, der kommer hu' Berthe slyende.»
Budejen kom ind med Forklædet for Øinene. ,,Klinge,Stjerne, R blom og Ungstuden laae dode i Baasen og Mesteparten af de andre kunde ikke reise sig,** var det sørgeligeBudskab. Sorgen paa Opgaarden er ikke god at skildre. 30pmed Gutta! Vi faae fllae dem mens de ere varme,** var dogMandens forste Ord, da han igjen kom ind i Stuen. ),Og saatilskogs for de Andre. Der er da Gudskelov Liv i dem.»Men han sagde det med et Øjekast mod den iisblaa Morgenhimmel, som var syndfuldt nok imod dens Herre. Han tænkteikke: der bag disse rode Skystrimer reder Han Foraarets Gaver tilrette for Aljorden, men for Landene eftersom deres Tourer. Men engang, da han i et bedre Aar stod i sin Fjosdor,og saae Berthe give Bolingen sine fulde Æmbere, var handog nær denne Tanke. Pærst maatte Klokkedronningen faae,for at Klinge kunde faae; saa Klinge for at Rosenblom kundefaae; og saa gik det nedover til Guldkolla, Malmros, Huldrekjær til alle de udstrakte Halse og Hoveder med de store,sorte, menneskekjære Oine, lige nedover til Ungstuden — forat Alle kunde faae. Han saae da med et frommere Blik modMartshimmelen, og tænkte: nu deler alt Gud Foraarets Blomstergaver ud opover Landene; de hojtflyvende Vildgjæs seedet; og der er nok noget Grent paa Bunden til Norge og mineie med. Dets Tour kommer nok i sin Orden nu som altid.



Almueskrilfter 65

 I samme Stund kastede den forste Kraake sig ned paa hansModding, og han saas med Venlighed til Vaarens forste Budskab i Notge, og gik ind til Moer med Overregningen i Hovedet, om ikke den sorte Skjelm derude omtrent spiste Larver og Mark op for de rter, han siden kunde stjæle af Furen.
Dette var i de gode Dage paa Opgaarden. Men nu varder onde. 8 Dage efter laåe der atter et Par i Baasen.
Men- hvortil fortælle den Gru? Selv den Ufolsomme ogGrusomme kan fole den, fordi han strax sætter sig ind i Ejermandens Stilling. Denne var mindre end god paa Opgaarden. Manden var i figurlig Forstand paa Knæerne ligesom Resten af Buskapen i bogstavelig, da den forstegang slap ud.Dog var ikke et grusomt Hjerte Aarsag i denne Grusomhed,men daarlig Huusholdning, og den usalige Vane, at ville fodeflere Kreaturer vor lange Vinter over, end man kan uden Udhungring. Og dette skulde være en Synd, spørger den norskeBonde, Fjeldbonden, der næsten altid sultföder sine Kreaturer ?Værre end en Feil kan det dog ikke være? Ja, den fødes omHosten som en liden blind Unge af en Skjødesloshedsfeil, meninden Paaske er den voxet til en Kjæmpe af en Grusomhedssynd, som klemmer den kolde Sved af den stærke HuusbondsPande, drikker den sidste Marv af de levende JammerdyrsBeenpiber, og ræver al Trivsel og Glæde fra Gaarden.
Manden paa Opgaarden var dog af de faa Folk, som engang blive kloge; men dog, som vi horte af hans gode Kone,af gjentagne Ulykker. Han holdt Liv i Resten af sin Besætning ved et Nødmiddel, som Overlærer Sverdrup lærer dennorske Bonde i sit Blad «den erfarne Landmand,»» nemligGranbarhakkelse, lagt i Vand, for Kvaens Skyld, 1 a 2 Dogn,blandet med lidt Halmhakkelse, Meel, Klid eller Poteteshakkelse, og fugtet med lidt Saltvand. Og allerede i det andetAar efter Ulykken var han i urokkelig Besiddelse af den Erfaring, at Kvæghold giver den sikreste Fordeel i en norskLandhuusholdning, men at denne Fordeel ikke beroer paa Antallet, men paa Behandlingen. Men skjondt han nu altid havdenok, og fodrede godt, fandt han, at ikke saameget gik til, somfor. Han lærte, at en Ko kan holdes ilive med 2 Læs HoVinteren over, og fortære 10; og naar han nu laae i Sengen
5



66 Almueskrilter;

-]

horte Kjørene hrøite om Morgenen, da vidste baade hang Moer, at det var Berthe, som gik med Æmherne sine iFjosdoren. Der var ogsaa en ganske anden Lyd i Hroitingennu end dengang  andre Ord kunde man sige: en tilfredsTaknemmeligheds istedetfor den dødsængstede Fortvivlelses.Og det er et Tegn paa Hjertets Opvakthed og Liv i Folelsen,at Mennesket horer og forstaaer disse Ord d. e. denne Mening i Dyrenes, og navnlig i sine Huusdyrs, Lyd, som altider tilstede, og minder os om Skaberen og hans Vilje. Der ermange Mennesker, f. Ex. den Druknes Tale, som er uforstaaeligere, og derfor ikke saamegen: Opmærksomhed værd.

g8g

o

4. Historie fra Skoven,

«l Skov, hvor Bössen knalder,hvor Jægerhornet gjalder,og Hundekoblet gjöer –hvor Fugl med knækket Vingeog Dyr med saaret Bringeforblöder sig og döer –: Halloh! Halloh ! :,:hvor Hundekoblet gjöer.

heder det i en af vore Jagtviser. Men efter Slutningen afdette Vers om det Lystige, som der skal være i knækkedeVinger og forblødede Bringer, burde nok det næste lyde :Der hærde sig i Smerterde vilde Jægerhjerter;der bliver Sjelen grum ;der djævleblændt fornöjeti Blod sig bader Ojet,og Folelsen blier stum.i: Halloh! Ialloh! :,;der bliver Sjelen grum.
Dette er ikke saa meent, at der skulde være noget mindre godt i selve Jagten. Tvertom — den er af meer end eenvigtig Nytte for vort Folk; og jeg gaaer tilfældigviis netop selvpaa Jagt en Time efterat jeg har lagt denne Pen, forat trækkeet Drag frisk Luft i de hjemlige kjære Aaser, og for at tageFarvel med Bjerkene og Aspene, som nu lade det Lov falde,



Almueskrifter. 67

der frydede mig saa ivaares med sin Duft og friske Glands.Men hvorfor sætte Jagtens Nydelse i Grusomheder, som dehiin taabelige Vise praler med? De bor altid undgaaes, og dekunne altid undgaaes, hvor et utilregneligt Tilfælde ikke skuldeindtræffe, f. Ex. hvor vi ikke kunne naae et skadeskudt Dyrmed en velgjørende Dod. !
Men hvormange unodvendige Grusomheder beplette ikkeJagtens Fornojelse? og med hvilken Folesløshed og Letsindighed begaaes de ikke? Der gjor man sig i Almindelighedkun liden Samvittighed; og en Skygge af Raahed kastes overdenne Fornøjelse, som den kunde være fri for uden synderligtTab af Bvtte.
Der gik Ole Kjensli tilskors en vakker Morgen; menhvormange Grusomheder havde han ikke begaaet inden han komtilbage med sin ene Hare! Jeg vil ikke fale om, at hans første Bedrivt var at kaste en uskadelig Staalorm, som han modte,i en Myretue, istedetfor at slaae den ihjel med eet Slag, naarhan endelig vilde dræbe den; men hvorfor skulde han nu, dahan dog kun vilde rense sit.Gevær ved et Eosskud, dræbemed Forladningen en af vore Skoves Sangfugle, der ere sjeldnenok, og som han dog ikke brod sig noget om? Det vilde haveværet en Velgjerning, om han ovenpaa havde dræbt Ungerne ;men dem lod han pibe i Redet, og gik videre. Et Ekornmååtte ligeledes lade sit muntre Liv, uden anden Hensigt enddog at skyde paa Noget; og da han nu endelig fik en Unghare op, og denne gik, som man kalder det «i Bjerg,»» saaskruede han Dyret ud ved at bore sin Ladestok gjennem detsSide ind i dets Indvolde. Da gav det tause Dyr Lyd. Hankunde dræbe det ved et Skud; men Ole vilde ikke spanderedet, naar han dog kunde faae Haren påa hiin Maade. Det gikrigtignok en anden Jæger værre, som blev ormebidt, idet hanstak Haanden ind i Klipperivten for at «skrue,» og led forfærdelige Smerter saa det stod om Livet: men en saa retfærdig Gjengjæld hænder ikke hvergang. Ole kom i god Beholdhjem med sin sonderskruede Hare og en Skovdue, hvis gjenlevende Mage man kan være temmelig vis paa ikke gjorde detlænge af Sorg, efter denne Fugls mærkværdige omme Naturel. Oles Kjæreste hedte Berith, og han elskede hende som hun
HF



68 Almuoskrilter.

fortjente: men da det blev grønt igjen tog Dæden Sigte paaden smekkre Pige, og Ole fik føle den ensomme Dues Kval.Men tænkte han nu paa den, han, som var bleven en ivrigereJæger end nogensinde? Ja engang, da han slog Øinene op under Bjerken, hvor Dueparret havde boet i sin Rede. Hantænkte paa Berith; og naar han skruede Harer faldt det hamofte ind, at Berith engang havde sægt et Udtryk for sin Brystsmerte ved at ligne den med Harens, saaledes som han leendehavde fortalt at Skruningen gik for sig. Men hvorfor faldt detham aldrig ind, at Berith havde sagt: ,,Fy Ole, der var grusomt af dig!»
Berith maa have været en baade fornuftig og god Pige,saa der vist ikke har manglet i Himlen paa herlige Aander,der har beilet til Bondepigens Sjels Agtelse og Venskab, omhun maatte bort herfra for sit Bryllup. I Sognet, der hortetil de ret velstaaende, men uoplyste, saa baade Formandskabsvæsenet løb daarligt af der, og det endnu mindre kunde tænkepaa at opstille noget Storthingsemne, fandtes, som saamangeSteder, kun Levningerne af en gtet Almueb liadspredt omkring paa Gaardene. Der laa da ogsaa hos lendes Fader over Vinduet et Par Blade af en ,,Tale til Menneskeligheden i Menneskeheden,*⁴ hvori Dyrene forestilles at paatale sine Rettigheder, og dem forelæste hun da Ole engang somhan kom hjem med en Roi netop i Rugningstiden. Dærenstod oppe lidt, saa jeg ogsaa fik høre disse Ord deraf igjen :—-,Den graahærdede Fader, der har seet sin Rede voxe iFred og Tryghed, har saaliden Viisdom og Gudsfrygt, at hankalder sine Smaagutter om sit Knæ og lærer dem hvorledesde skulle efterligne de spæde Skovfuglungers eller deres Moders Piben, for at lokke enten dem eller denne til sig. Hertil er Menneskebarnet lærvilligt. De fjærlose Smaae døe afHunger eller Kulde i Redet; thi Moderen faldt for GuttensSkud, idet hun lokkedes til at opfylde Moderpligterne. Redetklækkes ikke ud: men hvorledes  har ikke Faderen udklækket Fromhed og Folelse i sit Barns Hjerte, og takket Gud forHygget i sin Rede.» ,,Hor det Ole!» lagde hun til med sinblode, sygelige Stemme. ,,Og hor her dette Vers:



Almueskrifter. 69

nåk, vilde Gud saa herligt Harperigesom Verden  denne Samlyd fuld og söd,der gjennem alle Skabtes Tonestigeifra den store Faders Hjerte flid –til Konge give umelodisk IIjerte,som ikke foölte i sin höje Klangen llarmoni med Dyrets Fryd og Smerte,med Flygets Surr og svagest Fuglesang?»Men Ole greb leende efter Bladet til en Forladning; ogmere lod sig ikke høre, da Doren gik igjen.

ii

s. Dovenskab i Kegnveir,

Evor der bygges noget betydeligt, danne Graasteensmurereog Minerere eller Steinbrytere en egen Klasse, der udmærkersig ved Usselhed i sit hele Udvortes og Antræk. Ingen Arbeider er saa fillet, skiden og fuld af Utoj som Steinbryteren.Gjor han sig nogentid reen og skifter Klæder, maa det væreseenhostes, naar Arbeidet er endt for Sommeren. Fra Sneengik af, og han kunde begynde at bryde i Stenen, gaaer han isamme Laser og Sluskeri, som man ikke maa tro Sondagengjør stor Forskjel paa. Var Sæøvnen ei saa kjær, maatte devist længes efter Mandagen, for at det maskinmæssige Liv igjenkan begynde med sin Pikken og Boren i Steenbrudet, der Dagud og Dag ind ledsages af den samme og den samme eensformige Melodi, hvortil en liderlig Vise er sat, som synges afen Forsanger, der stundom er en graahærdet Fader mellemsine Born.
nMen Gudbevare mig, Embret, hvor kan du gaae saalængei saa daarlige Klæder og med slige Sko?» spurgte jeg engangen saadan Forstander for et Steinbryterlag fra Briskeby. «Dukunde da bøte lidt paa dem engang imellem.4*
»Naar skulde jeg vel faae Tid til det?» mente mbret,Og herved blev det, skjøndt jeg nok mente, at nogle Nudder



70 Almueskrifter.

lode sig slaae i, og nogle Næster Traad tages baade om Sondagene og de lange Sommeraftener fra Klokken 7 af.
Tætved stod et Par Gjæs og toede sig i en Vandrende,og Katten var beskjæftiget paa Tommerstabelen med at redesine Haar i den glatteste Orden. Det var en Modsætning tilden Skabningens Herre, som stod foran mig kløende og skubbende sig overalt, graa åf en Skidenhed, som nok var blevenbeskinnet baade af Paaskes og Pintstids og Sthansdags Sol.
Men forleden regnede det, og Steinbryterne bleve bortefra Bruddet. Ligesom Myrerne kom de ikke frem den Dag.Det regnede den anden Dag, og de kom heller ikke. Menendelig den tredie Dag viste de sig. Det myldrede og pikkede, sang og knaldede atter nede i Steenbruddet. Nu! –tænkte jeg  disse Dage have de dog nok benyttet til atgjore sig rene i og til at udbedre sine Klæder og Sko; og jeggik afsted for at see efter. Men – nei! Ikke en Vanddraabehavde været påa deres Legeme, ikke en Tråad var trukket ideres Klæder, ikke en Nud eller Lærlap var kommen paa deres Sko. Den ene Fille slog fremdeles den anden, som Mundheldet lyder om slig Svinagtighed, og Tæerne stak ud af Toflerne, Ladderne, eller hvad det kunde kaldes, som de havdepaa Benene. '
nHvad gjorde du igaar og iforgaars, Embret?* Du ogGutterne dine?»
Det var et rart Sporgsmaal, syntes der at staae i Graasteensmurerens marmorerede Ansigt. Endelig kom da frem et:nJøossu Navn, det regnede jo baade igaar og iforgaars, og saakunde vi vel ikke være her.*
Nei, men hjemme. Hvad bestilte dere hjemme i de 48Timer ?*4
Atter igjen en Mine, hvori der stod ,,et rart eller unyttigtSpærgsmaal!» men dog ledsaget af Svaret, at de havde sovet,sovet i Klæderne de 48 Timer, eller i saamange deraf, somNaturen kunde taale at sove i, uden ligesom at stilne hen ograadne. ,Hvad andet skulde vi vel gjore2* spurgte Embretganske troskyldig.
nåk, Embret Steinbryter, har du Raad til at sove i 48Timer, fordi det regner?»



Almueskrilter. 71

yKan vel ikke have Raad dertil; men. .**
Ja, «men!»» Det ,,Ment* skal nok betyde, at du ikkevidste hvad du skulde tage dig til. Se paa dine Klæder ogSko hvad du skulde gjort, og desforuden var der nok mangfoldige andre Ting i dit Hjem, som skulde gjores. **
,,Ja Botta skulde ,,gjores,*⁴ faldt en af Guttene ind medet Ordspil paa at den skulde være givet en ny Gjord. ,,Kakkelovnen skulde klines,** raabte en Anden. ,,Tagrenderneskulde hules og sættes paa,» en Tredie. ,,Og Potetesbetenskulde hyppes og luges,** faldt de ind sammen.
«Det skulde I gjort, Gutunger,** sagde Faderen fortrydelig, men ,,1 laa og svav som jeg,»
«Der havde Faderen og tre næsten voxne Søonner lagtog sovet i 48 Timer i en Hytte, som trængte saameget tilUdbedring, og det i Klæderne som saa hoilig trængte til detsammel Er det muligt andet, end at Arbeiderens Hytte damaa blive Elendighedens Hjem, ligesom hans Klæder er Utojets og hans Krop Ureenhedens Mogrede ?

9. Moere om Vinererne eller Steilnhryterne,

««4Ma vi gjor nu Viserne vore selv,»» var den gamle Steinbryters Svar, dajeg bebreidede ham, at han kunde synge liderligeViser til Mineertakten sammen med sine Drengeborn, der holdtBoret, og det især naar der gik Fruentimmer forbi. Og disseOrd kastede et Lys ind i Steinbryterens Sjel, ligesom naaren Lygt pludselig heises ned i en Kjelder. Fordi de maattegjøre Viserne selv, af egen Aandsformue, mente han. altsaa,var det nodvendigt, at de maatte blive usædelige. Liderlighedskulde altsaa være det Eneste, som sysselsatte deres Tanker,som kunde falde dem ind, more dem, og som kunde væremorsom nok til idelig at lade sig gjentage. Det er da i deresHoveder ligesom i en Svinesti, hvor man skal have ondt for



72 Almueskrilter.

at finde nogen Plads fri for Smuds? Hvilken Aandsfattigdom,hvilken svinsk Aandsfattigdom og indre Raahed i Modsætningf. Ex. til Fjeldbondens vittige Stev, hvori han vel bruger Spot,og komiske Overdrivelser til Peber og Salt tsine Viser, menaldrig Liderlighed! Men Steinbryterne vare ikke steinhaarde isin Uvane; de vare strax villige til at aflade den, naar de blotkunde faae andre Viser; og jeg skrev dem da den simple,som de nu synge under Navn af Steinbrytervisen. *)

Den raa Arbeider er et Barn. Skjøndt graahaaret, kandet være utroligt, hvor liden Opdragelse, han har faaet i sithele Liv. Man meddele ham den, og han vil være taknemmelig og bojelig som et Barn. Man træffe hans Smag, hansslumrende Folelse for det Bedre, og det vil være forbi medden fordærvede Smag, med Forkjærligheden for det Raa, deraltid kommer forst frem ligesom Ukrudet, og som herskede ihans Sind alene fordi den for det Bedre ikke var vakt.

 »

(

10, Vienigmands Politila.

1 nogle Aar efter hinanden havde jeg Anledning at læggeMaærke til de forskjellige Maader, hvorpaa nogle gifte og bosatte Mænd af Arbeidsklassen hoitideligholdt den syttende Mai.Og disse Maader vare isandhed saa forskjellige, at de nokkunde vække Opmærksomhed baade som Træk af Enkeltmandsog af en talrig Klasses Karakteer. En begav sig allerede Dagen forud udaf Byen med Brændeviinsflasken i Lommen, Hatten paa halv Snurr og en Geværpibe i en Træstok under Armen; og efter en ikke altfor stø Vandring plejede han da atslaae sig ned paa en eller anden Bjergknat i Omegnen, hvor*

») Sø ll Bind S. 215. (Udg.)



Almueskrister. 73

han da paa Slaget 12 om Natten begyndte at drikke og fyre.

Det var smaat med ham, saa han hverken havde Raad til atene eller det andet; men den Folelse, der drev ham dertil,var, med al sin Dunkelhed og Uklarhed, langtfra uagtværdig.Han vidste vel ikke at angive anden Grund for sin ensommeGlæde end at det var ,syttendes* Mai, men han satte den dogi Forbindelse med Fædrelandet, og havde en Slags Tanke omat noget godt maatte være hændt det paa denne Dag. Mendet var kun Begyndelsen, og dog som oftest Enden paa Stadsen. Thi enten blev han funden langt op paa Dagen sovendepaa Pletten ved Siden af den tomme Flaske og sin Geværpibe,eller han ranglede hjem om Morgenen, og tilbragte saa Dagenog den følgende Nat med at sove ud. I hvad saa var Tilfælde, nød han ikke videre af Festen. Men det allerbesynderligste var dog, at jo kortere Moroen og jo fuldere han havdeværet, og jo kleinere han havde været derefter, jo prægtigeresyntes ham han havde moret sig, jo herligere feiret Dagen.Med blege Øine, skjælvende Lemmer og bankende Aarer iTindingen tog han vel den 18de fat paa Arbeidet; men nogetandet vilde ikke gaae end den idelige Fortælling om hvor tidlig han var gaaen ud, hvor Geværpiben havde smældt o. s. v. -kort, hvor morsomt det havde været, og hvilken dygtig Karltil at feire Dagen han dog var.
vVar du ikke med ud paa Æfta'en da, Lars, da de raabtesaa llurra?» kunde En sporge, som troede, at han havde feiretDagen bedre ved at gaa med en stadig Pidsk fra Morgen tilKvel.
. pNei, Gut, da laa jeg,* var da Lars's selvtilfredse Svar ;«men jeg skreg saa under Fyringen paa Bjerget, at de vistikke fik Ro paa sig i de nærmeste Gaarde. Aldrig har jeghavt slig syttende Mai.»
Jo, saa omtrent var det hvert Aar med Lars. Men Gjenboen havde det anderledes. Han havde ikke Lars's letblodigeog godmodige Gemyt, sad inde om Dagen og saae paa de pyntede Folk, drak af Sinde over at de saae rige ud, mens hanvar fattig, listedesig saa ud i Kvellingen, og plejede saa, atfeire Resten af Dagen med at slaaes, men især med Overfaldpaa Folk, han troede at have noget at misunde. Han havde



74 Almueskrifter.

vikke klarere Begreb end Lars om Dagens Betydning; hans gAnelse om at den skulde være en Frihedsfest, og hans forvirrede Begreber om hvori Friheden bestaaer og kan bestaa,i Forbindelse med hans vredladne og misundelige Gemyt, bragteham til at troe, at han hyldede den ved at bringe Ligheden NOfre af blodige Næser og Pander. v

$e her Resten af Frakken paa den Storsnude,» sagde -..han om Morgenen efter, visende frem nogle Remser. ,,TreDalers Klæde! Saa skal de have det. Det var gruskt til syt.tende Mai.*. At han som oftest vaagnede paa Raadstuen den18de folger af sig selv. n
Men der var endnu en Gjenbo, og han lod ogsaa til athave sin egen Maneer at feire Dagen paa. Den kunde falde gind paa en Hverdag eller Sondag, saa var Gaden fejet udenfor )hans Bolig og Pallen barstroet, og man kunde gjennem de 1reenvaskede Vinduer see ind i hans Stue, at den ligeledes vardet og meer ehd almindelig cppudset. Dog var han paa Arbeide om Formiddagen, men om Eftermiddagen spadserede hanud med Kone og Born, alle sondagsklædte, og naar han komhjem, satte han sig paa sin Trap med en Flaske Godtol foransig til sin Pibe, seende med et fornøjet Ansigt paa de Forbi- .gaaende og snakkende med dem han kjendte.
Det var en sand Fornøjelse, at sidde der et Kvarteerstidhos ham og slaae en Passiar af. ,,For gjorde jeg som Lars,*sagde han: ,jeg var vel en ordentlig Mand hele Aaret om;men den 17de Mai holdt jeg det for en Pligt at drikke migpaa en Kant og vel saa det. Jeg sandede meer end engang ðmed Hovedpine det næsten til Ordsprog blevne Indfald, at den N48de Mai er den værste i hele Aaret.** g
9

»Men hvorledes kom I da paa denne bedre Maade atfeire Dagen paa, Anders? Saa l jer lei paa Zars og hanSlaaskjæmpen derover?»
«Deels det; men engang faldt der mig i Hænderne en VNorges Historie, hvori det var forklaret hvad 17de Mai var for Nen Dag, og da indsaa jeg, at den gamle Maade ikke var denrette at feire den paa. Men det var ikke saa frit, at almindelig Mand bare tog efter hvad han saae hos Andre, som dogbedre end han maatte kjende Dagens Betydning. **



oi

Almueskrister.

Lanskoe, dunders. Dog vilde det være skammeligt attænke om Nationen, at ikke den store Deel deraf altid harhoitideligholdt sin Frihedsdag paa en værdig Maade. Og hos1Os har det ikke manglet paa Bestræbelser i de senere Aar fordat give Almuesmanden Anledning til at tage Deel deri, skjændt
Wder desværre endnu er Tegn til, at Mange blot betragte densom et Slags Sankthansaften, da det kun gjælder om at slaa¹sig løs. At iagttage et afmaalt hoitideligt Anstrog vilde værepiivligt og naragtigt hvor man har Aarsag til at være glad ogmunter; men netop hvad I anforte, Norges Historie, opfordrerdun en Folelse af Taknemmelighed mod Forsynet, som maa give
V Glæden et ophæjet Præg.») Et vidunderligere Aar har aldrignogen Nation oplevet end Norge i 1814. Guds Finger er synlig i dets Begivenheder. Derfor bør en Føolelse af religiosTaknemmelighed forædlende blande sig i Folkets Glæde paadets Frihedsfest, og det afbetaler kun en ringe Gjeld til hintAars Helt, Carl Johan, ved at lyde hans Paabud, at den ikkebliver udskjæmmet ved Udskejelser.»
,a saameget skylde vi ham sagtens,** sagde .Anders,idet han lettede paa Kruset.
I samme Ojeblik stak Lars, der havde sovet siden omMorgenen, Hovedet udaf sin Dæar og raabte over: ,,Er I altoppe, Anders, for Solen rigtig faaer rundet? Idag bliver derikke meget gjort, for igaar var det en strid moresom Syttende.** (Han tog i Ørsken feil af Øst og Vest, hvor Solnedgangen netop farvede Himlen med sit Purpur, troende, at detalt var næste Morgen). Aniders holdt det for klogest, at ladeham blive i Troen og at raade ham ,,at lure til Middag, saaEftermiddagen kunde blive noget tes;** men neppe var haninde før den anden stridbare Nabo laasede sin Dor af ogranglede ud i Tusmorket, hvormed hans Fest skulde begynde.Den endte paa Raadstuen. Da nders horte det, sagde han:j Thorbjörn er nu et Sviin, men Almuen mangler blot Oplysning om det Rette for at have. ligesaa faa Sviin som andre afSamfundets Klasser.

$) Her fölger en Fremstilling af Begivenhederne i 1814. (Udg)

ii



76 Almueskrifter.

11. Væggegrønt,

E Udlandet bedækker Viinløv og Vedbende (Muurgrænt, Fjeldslette) Almuesmandens Hytte, og nogen smukkere Prydelsekunde ikke Kunsten hverken opfinde eller forskaffe. Sandsen
er ogsaa der mere vakt for at benytte hvert, endog det mindste, Mon Jord til at opelske nyttige og prydende Planter. HosOs staaer derimod Hytterne nogne, og der skal Plads til enHave til for Almuesmanden synes at vide, at der er Plads for
et Kirsebærtræ eller en Ribsbusk. Dog boer der ingen stærreRigdom i den fattige Franskmands, Tydskers eller Engelsk- -.mands omkrandsede Hytte, men vel en større Skjonsomhed, ¹der veed at benytte en halv Fod Jord til en Vedbende eller -:Viinstok, en Fod til et Blomme- eller Æbletræ og een AlenJord til en Bikube, som giver ham Honning til hans Julekageog Vox til hans Helligtrekongerskjerte. Men maae vi end efter -Klimatets Bud, i den største Deel af Norge (ikke i det sydligste) undvære den yndige Vedbende, den pragtfulde Viinranke, ”have vi dog Væxter, der kunne yde vore Hytter den sammePrydelse, deres Beboere en lignende Nytte og Behagelighed. -Hvor skulde der vel ikke gives Plads til at stikke en Humle-*rod eller en Bønne ned? og mere behæves der ikke forat for-..vandle den norske Almuesmands Bolig til et Lysthuus.

,,,(

12. Gnicren og Drankeren,

Wor gamle Ven Ole Andersen kunde ikke gjøre mange Skridtudenfor Huset, uden at det Slags Eventyr modte ham, at Livet opviste ham en eller anden Side, skarp nok til at fængslehans opmærksomme Oje, og til at hefte en eller anden Bemærkning ved, eller, om man saa vil, han kunde ikke gjøremange Skridt udenfor sin Dør uden at støde paa Anledning til



Almueskrifter. 77

Eftertanke for sig selv og Iærdom for Andre. Som oftest vardet Daarskaber, han traf paa. Han maatte gaae forsigtig forikke at træflfe paa dem, som om han havde uredt Garn atvogte sig for ved hvert Skridt at sætte Foden i. Men hvadnyttede Forsigtighed her til? Daarskaberne rangle og stodeind paa Folk som Drukne, og naar man har Oje til at opdagedem,. kan man ikke undgaa at see dem. Man blev selv enDaare, om man enten vilde lukke det eller vende det modSkyerne istedetfor paa de Mennesker, man lever imellem, ogpaa deres Færd. Men, som sagt, undertiden tvinge de sig indpaa En, og saa gik det bogstaveligen Ole nu Nytaarsdag.
Han havde seet saamange Daarskaber i det gamle Aar, athan nu Nytaarsdags Eftermiddag gik ud med det Ønske, attræffe paa færre i Aar. Men hvad hænder? Han var ikkekommen langt før han ligger der paa Holken med Beneneiveiret. Men ikke for Holkens Skyldt Et Menneske, for hvemVejen var for smal for alle de latinske S'er han gik i, varslingret ind paa ham just som han skulde gjøre det sidsteSving paa et af dem, og der laae de da begge To, hver paasin Side af Vejen, eller rettere sagt hver i sin Groft; thi dervar længe kun to Hatte synlige før de fik ,,altereret sig.**
««Om Porlatels'- hikkede en Stemme i den ene Groft -««Nu bli'er Væra (Verden) saa morosam saa.** ;
Ole forstod, at det var en drukken Mand, reiste sig meden liden Brummen, og vilde gaae sin Vei.
Hei, hvem I saa er, saa skal I drikke en Dokter medmig, for nu blier Væra saa morosam saa ..4* - led det atterfra Groften, men umiddelbart derpaa afbrudt af en voldsomHulken, hvorunder Ole kun hørte en Mængde Edg og desamme Ord: ,,for nu blier Væra saa morosam saa.
Det maatte være et Menneske, som folte sig hdog brugte' disse Ord med et Slags bitter Spot. Han gik derfor tilbage forat hjælpe ham op, og gjenkjendte da AuktionsKnut, en Fant af en fordrukken Skomager, som havde faaetsit Øgenavn fordi han altid var at see paa Auktioner, men folgelig, da der desværre er nok af dem, dessjeldnere paa sitVærksted.
Jeg vil springe over de Ord, hvormed Ole endelig, efter



78 Almueskrifter.

en halv Times Rol, hvorunder han havde maattet holde Auktions - Knut i Kraven, fik at vide, at den Ulykke var hændtDenne, at en Åagerkarl, som i afvigte Aar havde laant hamnogle Daler paa den Betingelse, at de skulde betales indendets Udløb, havde nu Nytaarsdag, da han kom tilbage fra Kirken, negtet at tage imod et ganske klækkeligt Afdrag, medmindre Knut vilde fore nogle Mark til paa Papiret, og saahavde da Knut, som ikke vilde dette, fundet ,,Væra saa mo rosam,** at han havde drukket op en god Klat af de afvistePehge i Doktere siden det var Juul endnu, og saa tilbragt Eltermiddagen med at gaae og hyte og true uden for Aagerkarlens Vinduer. Det var nu atter et af disse Oles Eventyr, somplejede at ende med en Præken, og denne Gang fandt han, atder, for Tilhorerens Skyld, var Materie til en Sammenligningimellem den Gjerrige og Drankeren.
,,Ja hvem troer I nu, Knut, er den skadeligste for det Almindelige: den Gjerrige eller Drankeren?»
Knut svarede blot med at hyte mod den Kant, hvor Aagerkarlens Huus laa, ledsagende sin Armbevægelse med et udtryksfuldt ,,Hu! Hu!»» Det betød sanmeget som: havde jogham bare her! Og det betod igjen: da skulde jeg nok svarepaa Sporgsmaalet ved at befrie det Almindelige for den, jegholder for den skadeligste. ?g
Her faldt den Bemærkning Ole ind, den gamle Skjelm, atder ikke gives en mere vredladen og frygtelig Skabning til ihele Naturen end en næringslos Skomager, denne Slægt medden stillestaaende Galde og de morke Oine. Men dette komnu ikke synderligen Knut ved, da han befattede sig mindst afalt med at være Skomager. Drikken gjorde ogsaa hos denne!Karakteer Vreden mere stojende end farlig, og altid afvexlendemed Udbrud af Graad og Latter.
Ole fik da svare selv paa sit Sporgsmaal; og Indholdet afhvad han gav Knut at tænke paa paa Hjemvejen (om hankunde samle eller hugse noget) var omtrent folgende :
Saa afskyelig og uværdig for det menneskelige Selskabden Gjerrige end er, og saa stor en Synd han end begaaerved at unddrage den Trængende sin Hjælp, ved sin Haardhedog ved at gjøre Forogelsen af sit, for ham selv ufrugtbare,



Almaueskrifter. 79

Mammon til sit Livs udelukkende Formaal, som om han stedsemaatte holde sig for den Fattigste, er han dog for det Almindelige ikke saa skadelig som Drankeren. Og endnu mindreer han det for sine Nærmeste. Den Gjerrige dræber sin egenLykke. Drankeren er en Morder for deres, som han dog maaske elsker. (,,Tænk paa Kone og Barn hjemme, Knut!» Ogher begyndte Knut igjen at storgraate). Den Gjerrige samler,Drankeren adspreder og odelægger. Det Land, som kundeernære mange arbeidsomme og ædruelige Folk, kan kun underholde faa Drankere. Den Gjerrige kan man ikke sige fortærer meget eller gjør Levnetsmidler dyrere; men i Drankerens Pægel er der mere Korn end en Stakkel kunde spise sigmæt paa. Den Gjerrige, der skraber sammen for sig selv,samler dog ofte uvitterlig til den Goddædige eller til velgjorende Indretninger, saa at Salomons Sigende ofte opfyldes, atHvo som formerer sit Gods med Aager og Overgivt, samlerdet til at skjænkes de Fattige.» Men efter Drankeren  (,,ogFraadseren ogsaa, Knut, forat I ikke skal troe, at I er aleneom det**)  hvad findes der vel efter ham? Den Gjerrige ligner i denne Henseende dog de Dyr, som ere tilnytte tilslutved sin Dod, skjøndt man ingen Gavn har af dem medens deleve og gjødes; men Drankeren ligner Mark og Larver, hvorefter der kun findes Stov istedetfor det Meel eller anden Mad,hvori de have levet.
Her gjentog Ole: ,,Tænk paa Kone og Barn, Knut, omI skulde falde fra ved denne Levemaade!»
,Ja da vilde man finde Auktionsregninger nok og en halvgjort Stovle,** hulkede Knut.
8om I begyndte paa ifjor Høst,** lagde Ole til, og daKnut saae sig om, bemærkede han, at Ole havde havt denGodhed at folge ham hjem.
$Saa gaa nu ind og læg jer, og begynd paa Stovlen igjenimorgen tidlig.

330



80 Almnueskrifter.

15. Den Forfaldmne,

Paa Spillehuset trende Porte se:Haabets een,  Skjændselens to,  Dådens tre!Folk igjennem förste Port indvandre,ud af de andre.

ÄDet var et frygteligt, hjerteskjærendte Syn hos KanthuggerLars Olsen; men det er allerede mange Maaneder siden, saadet, Gudskelov, neppe kommer igjen. Det var allerede saalangt henne i Ugen som Onsdag Formiddag. Lordag Aftenhavde Lars faaet Afregning, og var gaaen lige til Marketenteren; han blev bragt hjem fuld, laae Sondag Formiddag over,gik ud om Eftermiddagen, og siden vidste Konen intet om hamfør der, Tirsdag mod Aften, kom Bud fra en Skjænkevært ien anden Udkant af Byen, at hun maatte hente ham. Hunbiede det Par Timer til det blev noget morkere og til et Paraf Mandens Naboer og Kammerater kom hjem, som kundebære ham paa en Stige, og saa fulgte hun selv grædende med.Jo ganske rigtig befunden! I hans Lommer fandt den stakkelsKone ikke en Skilling, men Værten gjorde hende opmærksompaa, at Lars stod kridtet bag Disken for hvad han havde drukket i det sidste Jevndøgn. ,,Mandagen over  lagde han til var det værst, at jert fordomte Sviin af en Mand gav sigtil at spille med Garnisonskarlene, som logerer her; men forreæesten, Moer, saa, dersom det varer mange Solmærker for Iindfinder jer med noget andet i Forklædet end Affaldet af jerFlæben, saa boer der ogsaa en Inkassator her paa Salen; somer bekjendt for at være «god,»» det vil sige at have godeKloeer, og som har alle mine Fordringer at drive eller riveind. Jeg er en skikkelig Mand, som holder reent Huus, ogderfor legger mine Drukne udenfor Væggen, og som har Næring nok her i Vika om ikke Svina fra Enerhaugen kommeranglendes hid forat lade sig kridte.»
Saa gik det da hjemover igjen, hvor Konen imidlertid ligeledes havde maattet leve paa Kredit, og hvor hun fandt sineto smaa Born krobne sammen ved den udslukte lld.
Det var da den folgende Dags Eftermiddag, jeg saac Man-



Almueskrifter. 81

den hvorledes han endnu laa i Vildelse, pillende paa Lagenetmed skjælvende Fingre og smaasnakkende med sig selv.
«Han maa aarelades,4* hviskede jeg til Konen.
Gudbedre mig,» sukkede hun, det kunde nok være godt;men han har staaet over lel før uden det.* Og saa sik jeg daat vide, at han havde Besoget af sin Drukkenskabsdjævel iRieviis, saaledes at der kunde gaa Maaneder hen, hvori hanvar den ordentligste Mand af Verden, ligesom han tillige varen Arbeider, som Forstanderen paa Tomten nodig vilde giveSlip paa.
Men nu var det ingen Anden end denne Mand, som pludselig traadte ind. ,,8e saa, er han Lars nu endelig kommentilbage? Men nu har han ikke mere at gjøre hos Os. Hosbond var paa Tomten igaar, og da han ikke fandt ham, og detvar sidste Gang han havde lovet at skaane ham, saa har hannu gjort mig afsted med det Bud. Farvel Moer!»
Jeg kan ikke beskrive Konens Tilstand. Men Taarerne,eller Affaldet af Flæbningen, som Marketenteren sagde, dryppede nu igjennem Bunden paa hendes Forklæde.
yKom med Øxen min, Anne. Nu gaaer jeg,* horte manfra Manden borte i Sengen. ,,Var ikke han Jens Formandher?4
Han indbildte sig nok, at han skulde gaa paa Arbeide,siden han lagde til, at der var god Tid endnu, da der ikkevar rigtig lyst endvu.
Men de vilde Tanker toge en anden Flugt. Eller var detFornuften, som igjen vendte tilbage? Thi man horte hamgræde henne i Sengen. Han tog Lagenet og tærrede sine Øinedermed. É
nKom med Barna!* hulkede han. Men jeg gav Konenet Vink, at han ikke var at tro. Han kunde i sin Fortvivlelse gjøre dem noget; og Konen glottede sagte paa Doren,og skjød dem ud i Kjokkenet. ,Kom med Barnal* hulkedehan atter. ,Og saa med Oxen, for det synes mig som om. . .4Her kom en uforstaaelig Mumlen om Forstanderen paa Tomten, Marketenteren i Viken, Garnisonskara, Hundredeogeet o.s. V., som endelig gik over til en dyb Snorken. ,,Han vilkomme sig denne Gang,* hviskede jeg til Ronen. vos lad
6



82

Almueskrilter.

ham saa imorgen gaa paa Torvet med sin Ox og sin Saus tildet jevner sig, som jeg vil haabe, med Hosbond. Men lad osnu forsege, om en Huustavle kan hjælpe for Eftertiden.* Ogdermed skrev jeg med store Træk paa et Bræt, som blev stillet ligeoverfor hans Seng, folgende

I.

1

III.

1V.

ø

Huustavle for en Forfalden:Hvis du med Alvor Synden hade vil,saa had og Leilighed dertil!

Bed kjærligt og alvorligt til din Huustro og Venner, atvaage over dig og nøje at passe paa, saa de aldrig taale,at du gaaer paa Værtshuus eller hjemme nyder andet endhvad der er tjenligt for din Sundhed! Lad dig ogsaa derinojes med hvad du af dem erholder!
Overleveer hende din Fortjeneste indtil du er bleven stærki din Forbedring, og behold aldrig en Skilling for digselv!
Naar du fristes til at gaa til Værtshuus, da sig det tildin Huustro eller Ven, at de kunne passe paa og hindredig derfra. Just saa vilde du raabe om Hjælp, ifald Tyvevilde plyndre dig.
Giv din Huustro og Ven Frihed til at forbyde Værtshuusmændene at give dig stærk Drik; ja forbyd selv disse alvorligen at give dig nogen. Sig dem, at du ikke er veddig selv eller har din fulde Sands, naar du forlanger deslige, og at de ligesaalidet kunne vente og fordre Betalingaf dig, som om de solgte dig Gikt.
Synes disse Midler imod dig selv dig for haarde, da erdet kun fordi du selv vil fare fort i din ØOdelæggelse, ogkom siden ihu, at det da er dig selv, som med Vold ogMagt har villet drage denne over dit og Dines Hoved.Du lukker din Dor for Tyve; luk da og din Mund for enmere farlig Tyv, som du har erfaret kan berøve dig dinSamvittigheds Fred, din Fornuft, dit ærlige Rygte, ditBræad og din huuslige Lykke. 4

«Nu, hjalp det?» spurgte jeg Konen forleden.«Han har ikke drukket siden,* sagde hun fornojet. Da



Almueskrifter. 83

han vaagnede, laa han længe og stirrede paa Tavlen. Ladden staa, Anne, sagde han; jeg vil gjøre saa. Og saa har hangjort, saa jeg nok troer jeg kan tage den bort.»
nNei, ikke endnu, Moer,* meente jeg.
Men han Lars er baade Medlem af Nogterhedsselskabetog af Arbeidsforeningen paa Enerhougen. 4
»Godt nok; men lad kun Tavlen blive staaende Aaret ud.Husker du Jordsynkningen i Host oppe ved Akerselv? Pludselig, hurtigt, uhorligt som et Teppe daler, sank Bakken nedi Dybet. Pigen, der kom ud med Logt forat lukke Porten,saae ingen Gade udenfor; hun lyste kun ned i et svælgendeDyb, næsten vanvittig af Skræk. Saaledes er det med denengang Forfaldne. Ligesom. hiin Jordbund, kan han ikke staaved sig selv; men bebøver Stotter og Pæle, og det stærke ogdybtnedsattle.

æJoined

14. Er det en Skam at være fattig?

EDe Skolelærere, der uddele dette Blad, og som vare saagode at gjøre mig opmærksom paa, at det ikke var saa fritfor, at Flere af den Klasse, det er skrevet for, havde fundetdets første Titel ,For Fattigmand* noget stødende eller endogsaarende – rimeligviis, Gudskelov! fordi de fleste dog ikkeere yFattigfolk,* efter det almindelige Begreb – ville maaskeerindre, at jeg iførstningen ikke vidste enten jeg skulde leeeller græde over denne Stolthed. Saa besynderlig forekomdenne Erfaring mig, ja iforstningen latterligere og beklageligere end de Fornemmes Rangsyge, som dog fortjener al denSpot, den kan faa, (om den nogentid kan blive kureret?)Men saa er det: man dommer ikke altid rigtigt i IndtrykketsSekund, i samme Øjeblik man hører noget  en Erfaring, deFleste maaske nu ville gjøre, idet jeg føler med mig selv, at. [⁶g



84 Almueskrifter.

Ni af Ti, som nu holde dette Blad ihænde, allerede have isine Hjerter besvaret Sporgsmaalet ovenover med: Nei! Nei!ja med et Nei fuldt af Afsky over at et Menneske og en Kristen kan sporge saa. Men hør nu hvordan det gik mig, dernetop troede i Navnet ,,for Fattigmand» ikke blot at have rammet det Fælledsnavn, som Enhver af Bladets egentlige Publikum vilde kjendes ved, men ogsaa tiltalt Andres Medfolelsefor dets Hensigt. Thi der er intet Ord til at rore Hjerterne,som Ordet ,fattig.* Det forekommer os, uden at vi kunneforklare os det, som om det er Sæster til Ordet ,uskyldig* ogbeslægtet med alle vore ommeste Folelser. Vi ere strax indtagne for den Fattige, og det gode blinde Hjerte glemmer hosham saa gjerne at undersøoge. Ved Tanken om Fattigdomstaaer strax vore Forældre, Børn og alle nærmeste Kjære forIndbildni i Fattig Dragt, med Elendighedens Træk,og Øjet er nærmere til at fyldes med Taarer end nogensinde;og, om en Klokke ringte i Himmelen for at minde om at væretaknemmelig mod Gud, fordi det dog ikke er saa fattigt, bliver Mennesket neppe andægtigere i sit Hjerte, end naar detfaaer denne Anledning til at sammenligne sin og Sines Lodmed Fattiglommens. re være disse Folelser! de ere langtærværdigere end Klogskabsreglerne, om de byde os det Unaturlige at tvinge Hjertet det Øjeblik det røres. Det vilde væresom at standse en Moders Veer; og ingen sund Klogskab byder det da heller, der ingen andre Regler kjender, end dem,hvorefter vi kunne gjøre saameget Godt som muligt, og bevarevor fine, letrørte Folelse for egen og Andres Glæde eller Sorg.Jesus mente ogsaa dette, da han sagde: «uden I blive somBorn, kunne I ikke komme i Guds Rige.* Thi Born ere letrørte og fulde af Hjerte. Forstanden kan gjerne voxe for omHjertet forbliver Barn. Eller hvorfor skulde dette forhærdes,naar Taarerne ikke forhærdes, men rinde lige klare, og ikkeblive til Horn eller dryppende Kalk eller Krystal med Aarene?
Nok, det gik mig saa: – ved den ringeste Eftertankefandt jeg strax, at jeg her ikke havde stodt paa en latterligStolthed, men paa en agtværdig Selvfølelse. Ja der er enFattigdom, som er en Skam; og vi kjende den alle, men vielske den ikke – thi det er ikke den Fattigdom, som er Him-



Almueskrifter, 85

lens Barn  og vi bor bede om Tilgivelse for vor Medlidenhed med den. Der er en Fattiglom, som Ingen bedre endden ærekjære Arbeidsmand veed er en Skam, og som Ingenmere end han maa oprøres ved at see sin ærlige Nodtorftighed forvexlet med. Og ingen hader den mere end Han, somveed hvad Sved og Afholdenhed det koster at holde sig oppesaa so gjør med Kone og Barn; og Ingen har storreRet til at hade den end Han, der ogsaa sidder paa den nogneSteen, eller i Huusmandens og Inderstens Stue, og dog ogsaaskal leve, og veed at leve med Ære. En uværdig Riig skaderikke sine bedre Medkaarsmænd; men en uværdig Fattig skader sine i flere end een Maade. Han bestjæler den virkeligeNöd, idet han slapper den offentlige Medlidenhed, og slöverden private. Der er ingen Forskjel i borgerligt og menneskeligt Værd imellem en retskaffen Embedsmand i sin guldbroderede Kjole og den Arbeidsmand, som kjæmper ærligt med sinFattigdom, men der er uhyre Forskjel mellem denne og denlasede, skidne, fordrukne, om Barmhjertighed tryglende Dogenikt. Embed d og Arbeid 1  de''ere begge i denGrad lige nyttige for Staten, at man ikke kan sige hvilken aldem, den bedst kunde undvære. Arbeide skulle vi Alle, hverpaa sit Sæt, om vi ville sige, at vi fortjene at leve, og naarMenneskene vare ret gode, saa ( det idetmindste simplereog sjeldnere at være Embed og almindeligere at væreArbeidsmand. Men lad nu det være, og Verden kun være somden er; og da er det visselig ilde, at en Klasse, saa uundværlig og nyttig for Staten, som den med sit Legem arbeidendefattige Klasse skal have en Udvæxt af en Fattigklasse ved Siden, som er den til Tab og besudler den med Vanære, saalænge det er saa vanskeligt at skille mellem begge , saa himmelvidt forskjellige de ere.
Derfor er Fattigforpleiningen en af de vanskeligste Opgaver, og der er ingen velmeent Handling, som faaer saa mangeForbandelser af  de Fattige. Al Fattigdom, naar den gaaerindtil Nod, maa have Hjælp, det er vist; men hvilken Hjælp?det er det Uvisse. Og det er ogsaa ofte uvist, hvilken Fattigdom, der er Nod. Thi doven Fattigdom som ikke vil arbeide, er ingen Nöd. Det have de flittige Fattige erfaret, og



86 Almueskrifter.

der tarde vel være Flere imellem dem end imellem de andreKlasser, som ville mene for fuldt Alvor, at Tvang og Taugtvilde være den bedste Hjælp for Mangen, som baade gaaer tilvKassa,» og faaer af Kassa.
Ved Siden af Daglønneren Ole boer Daglonneren Lars.Begge bleve af et Trangaar drevne ind til Byen med Kone, treBorn og to tomme Hænder, og Begge fik samme Arbeide. ToAar gaae ; Begge soge Fattighjælp; Lars faaer. Hvorfor? Fordidet er bleven uslere med Lars, og Hjælpen ikke strækker tilAlle. Hvorfor er det bleven uslere med Lars? ,,Jo, sigerOle, det Sviin har aldrig gjort andet end drukket op sin Fortjeneste, og jeg har ikke med al min Magt rukket til at faaeen ny Kjole og Stuen min rappet.* O, hæderlige Ole, jeggad male din Stue; men du skulde have Hjælpen, om du endhavde faaet rappet, og det lyste baade af din Kjole og af dinVæg! Din Vilje at forbedre din Stilling gjør dig værdig tilHjælp, om det end havde lykkets dig, og det gjør det, bliverdu endnu ved et Aar. Folk som Du faae derfor sande Ordsproget: ,Hjælp dig selv, saa hjælper dig Gud.* De haveingen anden Hjælp; men Folk som Lars sige: ,,hjælp dig ikkeselv, saa hjælper dig Fattigkassen.* Og hvad bliver der saatilbage? Lars er bæjst sandsynlig kommen i den Nod, sommaa hjælpes uden Sporgsmaal om Fortjenesten dertil. Doger denne Klasse inden Fattigdommens uhyre Rige, de Dovnesog Uordentliges, hjælpelis. Det er som at kaste Penge i enMyr, det er at tale til Gardstaurene paa en Vei, at sige tilSlige, at Fattigdommen har en Ære og et Haab og en Lykkei sin Flid. De ville ikke: thi Fattigdommen er deres Levevei. Derfor ville de være ret fattige,y og begynde da medikke at skjæmme sig ved Usselheden. Men Ære være denneBlusel! Det er den, som sætter de Fattiges Huse istand, somskurer deres Gulve; lapper deres Klæder og holder Bornenerene og hele; det er den, som tvætter deres Vinduer og sætter Balsaminer og Roser deri, som holder Manden hjemme hossin Kone, indtil hun faaer pyntet om ham, og som formindsker ikke alene Fattigdommens Bitterhed, men Fattigdommenselv. Thi nogen gavnligere Folelse end Æresfolelsen har Mennesket ikke. Den hader ikke blot Usselheden, men Skinnet



Almueskrifter. . 87

deraf, fordi der altid klæber derved nogen Mistanke om. atvære selvforskyldt. Og derved viser den af hvor høi moralskNatur den er.
Derfor var det at glædes over, at Titelen «For Fattigmand» stedte. Thi derved forstaaer den arbeidende Klassekun Folk, som nyde Menighedens Understottelse; og naar nude, som ville arbeide, ikke trænge dertil, saa var Bladet efterTitelen ikke for dem, som dog – jeg gjentager mit «Gudskelov» – ere de Fleste. Men alligevel fazaer baade Fattigmandog Arbeidsmand, som ikke vil være ,,Fattigmand,* læse sammen; thi der skal findes noget for Begge, om jeg ikke bliveraltfor. mismodig over at Fattigmandsklassen voxer og Arbeidsmands tager af, over at Fattiglommen bliver mere uærlig ogaf mattere Æresfolelse og over alle de Forbrydelser, al denLiderlighed og stedse dybere synkende Usselhed, som derafer Folgen.
Nu  er der en Fattigdom, som er en Skam? Den engelske Nation, der er flittig i høi Grad, og respekterer Formue,fordi den tilskrives der i Almindelighed egen personlig Vindskibelighed og Anstrengelse, er tilbojelig til at ansee al Fattigdomoverhovedet for en Skam. Men vi Normænd, der ere af enmageligere Natur og nøisommere Vaner, tør ikke være haardere, end at vi ikke fordomme den pjaltede Kjole eller denheldende Hytte, men den modvillige, selvforskyldte uvirksommeFattigdom, som lever deri. Det er denne Fattigdom, som eren Skam, ja baade en Skam og en Synd formedelst den Skade,den gjør den virkelige Trang. Denne hader sin egen Tilstandog arbeider sig ud deraf, og denne er det Gud engang hjælper; denne er det Himmelen elsker i alle gode MenneskersAgtelse og Kjærlighed og Hjælp, saasnart den bliver kjendt;denne er det, som ikke er nogen Skam, men vel et Kors,som mange af Jordens herligste Mennesker have baaret baadefør og siden Apostlerne levede, der ogsaa maatte ud for detblev rigtigt lyst for at hente Foden.

|



88 Almueskristor.

15. Om syndig og smudsig Tale,Math. 5. 31, 37.
ELvor Hytternes Beboere ikke ere altfor svinske, sope destundom Svalen og holde af og til Dortærskelen nogenlundefremkommelig; men at kaa dem til at holde Indgangen til deres Sjel, Portalen til Helligaandstemplet, Munden, reen for defæle Eeder og for skiden Tale, holder haardere, naar Vanenforst er der. Vanen? Ja her er det netop Vanen, og denneer aldrig at spøge med. Den spoger i dets Sted selv medMennesket, med dets Lofter og Forsætter ved Guds Bord, meddets Alvor og Vilje, der skulde være saa majestætisk, med detsegen Fornuft og Andres Formaninger. Selv De, som letsindigenog urigtigt sige, at Banden og skiden Tale ikke er en Synd,indrømme dog, at dette er en Vane, og ikke af de gode. Ogderi sige de denne saakaldte Vane just ingen Ros; thi ondVane er Last, og Last er Syndens Modenhed og Frodighed tilat kunne vedblive og fortsætte sit Liv, ligesom Ukrudtet saacrsig selv og kommer ganske vist igjen næste Aar. Men ligesomde torre Tistler og Sivet i mange Lande afbrændes, saa vilossaa en Flamme engang fare fortærende gjennem Sjelenes Ukrudt; og denne Flamme er netop de Guds Straffedomme, hvormed der, under forskjellige Navne, saasom nDjæ- -velen, Doden,* ja endog Guds eget, leges saa letsindigen iden Mængde Eeder, der udvælde af Raahedens og Daarlighedens Mund baade naar Sindet er bevæget og i den dagligejevne Tale.
Jeg havde en Lordagskvel Anledning til at iagttage et ParArbeidsmænd, der trættede om nogle Brændeviinsskillinger, omhvem af dem der nu skulde «tage i,4* saa Anledningen ikkevar for reen. Og Ordene da heller ikke; thi det er ingenOverdrivelse naar jeg fortæller, at der i en omtrent 5 Minutters Samtale imellem disse v, fulde Lumpenkarle faldt over 75forskjellige Eeder, hvorimellem nogle kunde bringe Haarene -til at reise sig paa Hovedet. Tyve Gange onskede saaledesden Ene, i Anledning af et Kvart Tobak ataat den omhandlede



Almueskrister. 89

Skjænk, det Forfærdelige, at Gud skulde forbande og fordomme ham – en Besværgelse, der indeholder alt det Rædselsfulde i den borgerlige Eed, som aslægges for Retten. Rundtom de to Mænd legede Born, hvis Øren lettere opfange hvadde hære, for at lade det gaae ud af Munden igjen, end Jordfuren fanger Kornet og faaer det til at spire. Thi – «Somde Gamle sjunge for, kvidre de Unge efter.»
Men ogsaa Voxne og Gamle ere, meer end man troer omsig selv, udsatte for at tage efter denne slemme Vane. ,,Gudbevare dig, Kristen! horte jeg engang en skikkelig Arbeidsmandskone sige til sin ellers altid ligesaa agtværdige gamleMand: — «hvad gaaer der af dig? Du bander jo saa Hyttakunde brænde af.» Og ganske rigtigt, der stod Kristen Jakobsen i en Handel om en Smaating med en Nabo, der just ikkevar bekjendt for at være den Ordentligste. Samtalen var venskabelig nok; de drejede Knappene paa hinanden derunder ogsloge mange Haandtag, saa det vel neppe vår frit forat deidetmindste havde tomt een Pæl isammen, hvilket sjeldenhændte med Kristen; thi hvorledes skulde han ellers kunnehede en i det Hele og i Sammrvnligning med sine Lige agtværdig Mand? Ja saa var det; og Pæglen havde gjort gamleKristen dobbelt lærvillig til at tage efter i sin Kammerats Banding. Det er ogsaa en af Beruselsens naturlige og almindeligeFolger. Man bliver pralende, eftersnakkende, og tilsidst bestaaer Talen næsten udelukkende af Eeder og Udraab, entenman nu blot vil fortælle noget, eller gjendrives eller troer athave noget at fortørnes over. Kristen raabte vel ind til sinKone: «ja Gud forlade min Mund, Moer; du har Ret;» menhans Tale blev blot mere hviskende, men lidt efter lidt ligesaa fuld af bansatte Ecder som før. Hvergang han knepsedemed Fingrene. eller tog sin Kammerat ved Knappen, kundeman være vis paa, at han igjen forgik sig. Saameget er vist,at han begik flere Svaghedssynder den Aften, end han Dagenefter var glad ved, da Kirkeklokkerne lod, og hans gode gamleKone lagde Psalmebogen tilrette. Kristen havde ingen Lysttil at gaa i Guds Huus, hvis Navn han havde taget saa forfængelig. Det var ham som om han havde en Svovelsmag iMunden; og dog greb han sig i Lobet af Dagen oftere i Eeder



90 Almuecskrifter,

og Udtryk, som hans Læber foør havde været rene for. Vanenhar, som sagt, Magt ogsaa over gamle Folk. Han horte medGru sit spæde Barn lallende forsoge at sige Djævelens Navnefter, da det engang igjen undslap ham; men det fæle Navnvar den Lille for haardt. Vi see dog, at gamle Kristen langtfra var af de Værste; men de Bedste ere dog De, som giveAgt paa sin Tunge, og ikke lade sig forfore til saa ligefr emtat synde imod det 2det Gudsbud, som Banden og Sværgen er.
Men er dette da virkelig en saa stor Synd? hDet var etSporgsmaal, naar vi hore, at Guds Lov udtrykkelig forbyderdet! Og denne er ikke saa vidtloftig med sine 10 korte Bud,at der ikke bliver os Frihed nok tilbage, og Sproget er hellerikke saa armt paa syndløse og anstændige Forsikringer, elleren skikkelig Mand saa fattig paa Tillid, at han nodes til at besmitte sin Mund med ugudelige Eeder. Vel er det saa, atOnsket om at faa enten sig selv eller Andre kogte eller stegteaf Djævelen, eller at alle hine 75 Besværgelser ikke ville gaai Opfyldelse, fordi den barmhjertige Gud har visere Straffedomme; men slige Uvaner antyde en Letsindighed og Mangelpaa Ærbedighed for den Hojeste, som ikke kun blive ustraffethisset, hvor vort Væsen skal renses ved mere tvingende Midler, end dette Livs Tugtelser, og efter en saa noje og strengRetfærdighed, at ethvert unyttigt d. e. syndigt, Ord, vi havetalet, der skal domme os. Uden Eftertanke bor Guds Navnaldrig nævnes, og uden Frygt og Mindelse om vor egen Skrobelighed bor vi aldrig tænke os Gjengjældelsen og hint Hisset,der kun taber sin Rædsel for det fromme Oje. Sporg dig selv,naar Tordenen ligger over dit Hoved, om det ikke vilde væreen gudsforgaaen Frækhed at kalde Lynene ned paa det.Da tier de gudlose Letsindige med blege Læber. Men naarHimlen er blaa, er Gud da ikke ogsaa der? eller er den tompaa Hans Magt, fordi den er tom paa Skyer?
Simpelmand kan vel ikke naa de hojere Klasser i Kundskaber; men ikke at bande eller være smudsig i sin Tale eren Dannelse, han kan naa, og hvorved han vil kunne haveet sædeligt Fortrin  desværre for mange Andre, hvis storreFiinhed da kun bestaaer i Kjolen. Og dette er ikke at kasteVrag paa. De bedre og sandt dannede Mennesker lægge lige-



Almueskrifter, 91

saavel Mærke til den simple Mand, som ikke bander og ellerser anstændig i sin Tale, som til den Fornemmere, der vendersin indre Raahed frem i Eeder og Usommeligheder. Flere,som kunne yde Arbeideren betydelig Hjælp, sætte af religioseGrunde særegen Priis paa dette Fortrin, som det ikke er saavanskelig at komme i fast, af Andres Exempel uantastelig, Besiddelse af, naar man blot anvender en skjærpet Opmærksomhed paa sig selv, og ikke tænker, at hvad der let er blevenVane ligesaa let og hurtigt kan udryddes.
Men ere Letsindighed og Raahed Eeder saa afskyværdige, hvad skal man da sige om dem, Bedrageriet sogerSkjul og Fremgang under og Lognen en Stotte ved? Jeg mener ikke engang den rædsomme Meeneed, den foran RettensSkranker, nedkaldende med de oprakte Fingre den alvidendeog retfærdige Guds evige Strafledomme, men den Ugudelighedat misbruge Guds hellige Navn eller Benævnelsen paa hansStraffedomme til at bekræfte noget Falskt i det daglige Liv, iunderfundig eller anden Hensigt, som vor Samvittighed fordommer. Dette er sandelig at bruge det Helligste i Ondskabens Tjeneste, til Syndens Skjul.
En saadan besvoren Løgn er en Logn med Helvedes Indsegl paa. Og bedre end den er ikke den Logn, som besværges, idet man gjør sig selv den Forbeholdenhed, at mene noget andet Ligegyldigt og Sandt. Saa taabeligt lader ikke Samvittigheden og endnu mindre Guds Dom: Samvittigheden i sinforklarede Tilstand efter Doden, sig bedrage. Og om et meensvoret Ord efter nogen Tid synes glemt, sjunket som en Steeni Havet; om det forekommer os, som om Samvittigheden ogsaa kan blive gammel og sløv og have sine lystige Timer, ogsom om vi kunne blive vante til den som til Fossens Brummen og til Mollens Klappren, saa vi ikke høre den, eller somom den med Tiden rinder af og bliver tor og stille som Saugbækken – visselig vi ville faae en Havsbund af Stene atrense, om vi ere ligegyldige for de enkelte, som vi kaste ivort Livs Belger medens de stige  visselig Samvittighedenvil faa sin Erindring igjen selv om de ,,unyttige* Ord  visselig igjennem Graven vil den bruse med fornyet Vælde somigjennem en Fossetrang, den kvalte Strom længe i Stilhed har



92 Almueskrifter,

brudt paa, og da vil det nye Hjerte klappre som Hjulet underStyrtningernes Stod.
Sanddruhed, Tillid mellem Mand og Mand er en af devigtigste Stotter for Samfundets Velvære, og mindre end nogen Klasse kan den fattigere undvære den. Den Ene maa derimere end i nogen anden være den Anden til Hjælp, d. e.,som Apostelen siger: «hverandres Lemmer,* hvorfor vi skullepallægge Logn og tale Sandhed hver med sin Næste.* Ogsom i Ephes. 4, 25 siger han ogsaa: nLyver ikke for hverandre!* Og hvad Mesteren selv har sagt om hvorledes vor Taleskal være, det vide vi af Matth. 5; 34, 37.

Guds höje Navn misbrug du oi!
Din Tale være Ja og Nei!
Tænk för du beder! Hold det Sagto!Og hoit det Ilellige du agtø!

Nu! Ogsaa ved det menneskelige Legeme er der en Hellighed, thi det er kaldet «den Helligaands Tempel,* og det eros befalet, at vi ogsaa i det skulle nære Gud.* Men hvorledes rogtes denne Pligt, idet det er uvist, om der er flere Eeder end skidne, ukydske Ord selv i den tidlige Ungdoms Mund ?Der er ikke en Væg til at strege paa uden den skal ved liderlige Paaklininger indpræge den sin og sine Forældres og sinStands eller Klasses Vanære. Thi hvad maa man tænke omden Opdragelse, de faae, om den simple Klasses, om Hytternes Sæder? Man siger i sin Uvilje, at de blot huse fordærvetPobel; man forbyder sine Born at lege med den Fattiges forat de ikke skulle besmittes, og  nok et Baand er afskaaret,der ellers ogsaa skulde hæve Eder noget. Det kan ikke slaafeil, at Forældrene ved Exempel, ved Mangel paa Revselse(Sal. Ordspr. 22, 15.) og ved den taabelige Tro, at sligt usædeligt Mundsveir ikke betyder noget for selve Sædeligheden,selv ere for en stor Deel Skyld deri. Men ville I lægge Mærketil hvormange af Eders Dættre, der gaae forlorne enten indeneders egen Klasse eller som Bytte for Usædeligheden i de hojereKlasser, som I, ogsaa ved de jevnlige Usommeligheder i Tale,ikke har givet megen Grund til at holde Eders Klasses Sæder



Almueskrifter. 93

for rene – ville I erindre hvorofte I inden eders Afkroge havemed Forfærdelse opdaget hvor snart Ordene blive til syndigGjerning; da ville I maaske begribe, at I med uforsvarlig Letsindighed have bidraget selv til at give eders Børn Fordærvelsen ivold ved ikke med Strenghed at værne om den Anstændighed og Reenhed i Tale og alt Udvortes, hvorefter Menneskene med Grund slutte sig til og domme om den indvortesSædelighed, der er Hytternes ubetalelige Rigdom, ja en endnuherligere Stolthed for den Fattige end for den Rige, der erædel nok til ikke, som saamange af sine Lige, at tro, at Armoden har ingen Dyd, som ikke er tilfals.
Men skulde det være derfor Menneskene foragte og drivesaa Spot med Helvede, fordi de i mange Stykker vide at gjoreJorden til et, der er fælt nok? Ere disse Eeder og Besværgelser, som vælte Ung og Gammel ud af Munden, bedre endhine de Fordomtes Tændersgnidsel, som skildres os til Skræki Skrivterne? Og hvilken Underholdning, hvilken Spog kanman tro falder mere i deres Smag, der beboe ,,Uteerlighedens* Opholdssted end hine smudsige Taler, hine skamloseUdtryk, der yngle syndig Gjerning, ligesom Dyndet ynglerOrme og Utøj!

En Ven: ,,Hvormange Eeder og Smudsigheder troer Duat afvænne dine Læsere med ved dette dit Blad 24
Udqiveren: ,,Maaskee ikke med een.*
Ven: «Hvorfor da anvende Tid og Arbeide paa saa magert et Haab?»
Udg.: «Gud styrer den yvende Sæd. Der er god Jordmellem Stenene. Mæjen var vel anvendt, om kun Een rettedepaa sig. Han blev da et levende Erxemplib af dette Blad, ogvilde aftrykke sig igjen paa sine Borns uskyldige Læber. «
æn: vJavist! Den Uskyld varer til de slippe Brystet.
Udq.: ,Da begynder deres Sjele at die af ForældrenesMund. Sjelene ere ogsaa spæde, men de voxe hurtigere nthvad de hore, end Legemet af hvad det æder.«
Ven: ,Da var Rendestenen ofte renere at suge af, endaf de Læber, du nævnte.»



94 Almueskrilter.

Udq.: ,,Nu! du er ogsaa en Fiende, som Fattigklassen harskaffet sig, fordi den er skjødesløs om sin egen Ære. Menaldrig er en Anstrængelse for noget Godt ganske spildt. Menneskeheden gaaer fremad, ikke som Strømmen, men ligesomJordens Masse voxer, mens Havet, under Ebbe og Flod, træder tilbage. Den blege Mose bedækker de skaldede Klipper;hver Host yder den dem sit Affalds Stov, forat der skal bliveMuld deraf, og der bliver. Jorden bliver skjonnere, Klippernegronnes. Og Dette er et større Mirakel, end om Menneskehedens Haardhed og Raahed formindskes. Mine Mosebladeskulle ikke aflade at falde.**

16. Pøhelen i Kristiania,

Ehster de Historier om overlagt Overfald, hvori endog Fruentimmer have sin Rolle, om Indbrud, Tyverier i Folks Gangeog andre deslige Nederdrægtigheder, som ofte fortælles ogforskrække Almeenheden, maa den sædelige Tilstand i densimplere Klasse her i Byen fremdeles være i Synkende. Saaudretter da Politiet intet imod den almindelige Fordærvelse? saaer der da intet Afskrækkende i de Grebnes Skjebne? saa ereda disse Blade forgjeves skrevne og udspredte inden hiin Klasse,og Tiltalen til dem af denne, som endnu maatte være ærligeog bryde sig om at de ikke bleve holdte for Kjeltringpak fordide hore til denne Klasse, at de indbyrdes skulle overholdedens gode Navn og Reenhed for Forbrydelser ved at angiveTyveknegtene o. a. Lignende, som holde til imellem dem –denne velmeente og gjentagne Tiltale og alle hine Anstrengelser ere da spildte? Det er en tung Tanke. Forsog at bygge,mure eller plante Dag efter Dag, og at see det hver Morgennedrevet eller oprykket! Forsog at ose af al Kraft, og saatilsidst at opdage, at onde Mennesker have slaaet Hul under



Almueskrifter. 95

Kjolen, saa vil du omtrent fole hvad Tilfredsstillelse man harefter saadant spildt Arbeide.
Jeg er overbeviist om, at et elupoliti, som foreslaaet,vilde være af storre Virkning, end om Patruljer gjennemstrogGaderne og Klapjagt efter Skojere og Losgjængere oftere blevholdt. Naar der kun i hvert Smug, i hvert Nabolag fandtesen retskasfen Arbeidsmand, som ikke vilde vide af noget Tyvehul eller nogen bekjendt slet Person i Nærheden af sin Bopæl, vilde det blive en herlig Gjennemrenskning, og den simplere Klasse skulde snart paa mange Maader mærke, at denhavde vundet Samfundets Agtelse tilbage.
Vil den ikke bekvemme sig hertil, saa maa Gud vide hvadder skal hjælpe.
Men et af hans kraftigste Midler til at hindre Fordærvelsens Tilvæxt forsommes i en forfærdelig Grad her i Kristiania.Jeg mener Kirkegangen. Det kan være galt andensteds, menen saadan Fremmedhed for Guds Huus, en saadan Uvanthedtil at besøge det, en saadan Mangel paa Trang til der at opløkte sin Sjel og søge Trost og aandelig Veiledning herskervel neppe nogetsteds som her. Dette er en dod Koldbrand,som gjennemæder den store Klasses Sædelighed. Og skuldeman ikke tro, at Udslukkelsen af de religiose Folelser ogaf Trangen til engang imellem at nærme sig sin Skaber, atdele Menighedens Gudsfrygt og at fylde sit Hjerte med Konfirmationsdagens og den forste Altergangs Folelser og Gjenerindringer skulde høre imellem de dybeste Kilder til det Morads af Fordærvelse, som nu sluger den store AlmeenklassesBorn? Det er ganske vist saa.
Men sog ikke paa en Sondags Formiddag denne Ungdomi Kirken eller paa Vejen did. Skiden, lurvet, oplagt til hvilkensomhelst Streg, er den at finde i vore Forstæders Portrum; der findes Lomlerne sammen ledige eller spillende ellerman seer dem enkelte lænende sig op dertil i Solskinnet ellerlebende over Gaden med en Brændeviinsflaske. Med Haandværksdrengene er det ikke stort bedre, forsaavidt de ikke haveFyrabendarbeide. Det er da deres Gudstjeneste. Men villeikke hines Forældre gjore noget for sin til Ulykke og Elendighed modnende Vngel, saa kunde Mestrene dog gjøre en



96 Almueskrifter.

heel Deel for disse. Det kan ikke mangle paa Opfordringerhertil; idetmindste synes det Vanrygte, hvori Snedkerlærlingene ere komne for at være kaadere end de fleste andre, atindeholde saadanne for Snedkermestrene. Og da vil en strengere Tilholdelse for Lærlingerne til at besoge Kirken vist ikkeover det Hele blive uden Frugter.
Jeg anbefaler derfor Forældre og Hausbonder som Midlermod Byungdommens Fordærvelse ovenpaapegede elvpoliti mdbyrdes og sine Underordnedes Tilholdelse til Kirkegang. Komdenne noget meer i Gang, saa kom ved samme Leilighed velogsaa nogen mere Omhu for sit Ydre, for Legeme og Klæderlidt meer i Priis, og det var vel heller ikke saa ilde.

17. Fattige Familjers og Børns Arbeidsomhed,

Kjære Fattigmandsbarn, der spikker Træskeer som bedst,Du ender ikke för du be'er Bygden tilgjæst.Higesom othvert Grundlag for Menneskenaturens Udvikling iReglen maa lægges i Barndomsalderen, saaledes bor ogsaa Arbeidsomhed være en alvorlig Gjenstand for Opdragerens ogLærerens Opmærksomhed. Den er dog Kilden til Velstand,Sundhed, Styrke, Tilfredshed og Moralitet, en Dæmning forLaster og Forbrydelser, en Betingelse for Statens Magt ogSammenhold. Disse Hensyn have maaske ogsaa foresvævetStifterne af Asylerne,y om endog kun som en Bisag. Derligger vel just heller ikke saa særdeles Magt paa Beskjæftigelsen for den Alder, som Asylerne optage, skjondt det ikkekan være uden Nytte, at Bornene allerede i den holdes til,uden Nolen og Seendrægtighed, at gjøre Brug af Tiden, detteMenneskets betydningsfulde Gode, som aldrig vender tilbage.Men naar de gaae over i den egentlige Skolealder, er det afden yderste Vigtighed, at ethvert Øjeblik benyttes i Overensstemmelse med denne Grundsætning. Da kan og bor Spiren



Almueskrifter. 97

lægges til Arbeidsomhed og Flid. Da maa man vogte sig forat pleje Dovenskabens frodige Ukrud. Hele Fremtiden hvilerjo paa den Grundvold, som lægges i den barnlige Alder. Menhvor mislig er ikke i denne Henseende Tilstanden i den fattige Almues Vraaer, hvor Børnene oftest kun meget ufuldkomment soge Skolen, hvor slette Forældres fordærvelige Opdragelse og Exempel meddeles Bornene, hvor ikke Arbeide ogikke Flid, men Lediggang og Skarnsstykker høre hjemme!Herom afgive de overalt omkringdrivende Born, uagtet alleAdvarsler, sørgelige Vidnesbyrd; ja det er under denne Omkringdriven, at de betræde Forbrydelsens Bane og ove Tyverier, der oftest ere større end man skulde tiltro deres Alder. En Mængde passende og indbringende Arbeider givesder dog for Bæarn, hvorved de, foruden Arbeidsomheden selv(der ogsaa er en Slags Lærdom, siden den maa bibringes) ogsaa kunde lære Nethed, Ojemaal, udvikle visse Anlæg og erhverve enkelte Færdigheder, som siden kunne blive dem nyttige under den Dont de vælge sig for Livet. Beenindsamlingerog Tilvirkningen af vore simple*) Svovelstikker er det ikkestort at lære; men der er nu f. Ex. de saakaldte kemiske Fyrstikker, der kunne fabrikeres af Born under voxent Opsyn,der er alskens smaat Legetoi, som fremmede Fattigfamiljergjøre for os af nogle Stykker Granved, lidt Maling og Staaltraad, der er Svenskepigernes nette Sager af Tagl, de tydskeBorns Kvaster af opfliset Træ, Haarfletninger, Strikning, Skeerog andet smaat Huusgeraad, Æsker af Træ eller Blik, Fiskesnorer, Paparbeider, Hægter, udsvedne naturlige Piberor, Spadseerstokke, endog Smaaarbeider i Metal, Kardefabrikation, Tilvirkning af Borster, Koster, Kamme, Flinte, Skosværte, endogAfpudsning af Folks Stovler og Klæder paa besøgte Steder,hvorved mange Born i Udlandet erhverve sig Udkomme —kort! der er mangfoldige Smaanæringer, som kunde drives iden Fattiges Hytte, mangfoldige bedre Udveje end Betlerieteller Søvnen bag Ovnen. I Udlandet lærer ,Noden den Nogne

») Ved disse bör man lægge Mærke til, at det er hensigtsmæssigere ogbesparende at danne dem tilspidsede.

7



98 Almueskrister.

at spinde d. e. paa enhver ærlig optænkelig Maade med Hoved og Haand at stræbe sit Udkomme sammen. I flere Egneere Hytterne smaa Fabriker; ja vi behæve ikke at gaa længerend til vor Nabo, den stræbsomme Svenske, forat kunne lærenoget i denne vigtige Henseende. Lægger Mærke til disseVink, I Forældre og Børn med nogen Tænksomhed! MangeEjere af Millioner have begyndt med Svovelstikken og Limen,Og jeg vilde ogsaa anbefale Skolelærerne ret indtrængende atlære Almuebornene Arbeidsomhedens mange Fordele og Fortrin og hvor sandt det dog er, at Lediggang er Djævelens Hovedpude.

kften *

18. Fordærvet Ungdom,

At gjore den tilvoxende, Bornenes, Slægt bedre og lykkeligere og derved at redde den for sig selv og Samfundet, saaikke saamange af den opsluges af Strafanstalterne eller fortabes udenfor disse i syndfuld Elendighed, som nu skeer af dengamle Slægt  det er Borneasylernes Hensigt. Asyl betyderet Fristed. Det skal være et Fristed for Arbeidets og Armodens endnu uskyldige Barn. De skulle unddrages den odeHytte, som Forældrene maae forlade de fleste Timer for detdaglige Brøds Skyld, unddrages det til sig selv overladte Ophold paa Gaden, og i Asylets venlige Bopæl skulle de, i muntert Samkvem med talrige Jevnaldrende, overantvordes kjerligtTilsyn, undervises og bibringes Sands for en sædelig, reenlig,ordentlig og bedre Levemaade. Saaledes har man troet atraade Bod paa Afsavnet af Forældrenes Pleje og at lette fattige Forældre Omsorgen for deres Born,
Men kunne Forældrene ganske yde sine Born Tilsyn,Pleje og Opdragelse, forbliver Hjemmet dog det bedste Asyl,og for disse lykkeligere Born bor derfor Asylerne ikke aabnesig. De tilhøre kun den virkelige Armod, de ere kun Hjælpe-



Almueskrifter. 99

indretninger for denne, og ikke indstistede for at slappe denaturlige Forpligtelser og Baand, forat lukke det bedste ogskjønneste Asyl: det inden Moderens Arme. Den mylrendeMængde i vore Asyler viser dog hvormange der tiltrænge dem,og er dette end ikke i sig selv behageligt, er det dog tilfredsstillende, at de dog ere til.
Thi ve disse Born, om Asylerne ikke vare! Saa godeGemytter, som der skinner igjennem disse hundrede smaaereentoede Ansigter paa Bænkene der, saa har man dog underBeskjæftigelserne;: navnlig ved Gronlands Asyl og Skoleindretning opdaget Aarsager til Fordærvelse, som vilde være nok tilat anstikke den hele Slægt. Man skulde tro, at have fundetlutter blød god Jord at arbeide i i denne Ungdoms Hjerter;men desværre man har selv mellem dem trulfet paa Stene, saahaarde at Menneskekjærligheden træt og fortvivlet kunde bringes til at standse i sit Arbeide, ja har maattet opgive disseEnkelte og sogt at faa dem, saa unge de ere, afsondrede inden Strafanstalterne forat de ikke skulle fordærve de mangeuskyldige. Forældrenes Vanart er en frygtelig Fare for Bornene, men hvorfra de dog for en stor Deel kunne reddes gjennem Asylerne ; men Faren er frygteligere naar Lasten findeshos Enkelte mellem Bornene. selv, naar den fuldmodne Forbryder har hjemme imellem sine Jevnaldrende paa Skolebænken, som han flyer for desfriere udenfor at forplante sin Fordærvelse. Det er, som berort, Tilfelde med vort største Asyl,det paa Gronland, at dermed er forenet en Almueskole fordet tilgrændsende stærkt befolkede Forstaddistrikt. Det sammeHuus omfatter altsaa en talrig Ungdom fra spædere Aar ogligetil Konfirmationsalderen. I de egentlige Skoleaar, i Drengealderen, er det man har opdaget Personer, hvis Fordærvelse,begyndt i en Tid da intet Asyl kunde hjælpe paa den sløtteOpdragelse i Hjemmet, allerede stempler deres hele Liv somhjemfaldet Vanæren og Strasfen, om et Frelsensmirakel ikkevil foregaa i deres Sjele.
Erfaringer ere dog altid gavnlige ihvor smertelige de ere.Man bor kjende Dybden af det Morads, man vil udtørrø.Kjendsgjerningernes stærke Sprog bor tale og de navngivneExempler advare Massen i vor Byes Forstæder, saa de vogteF 7



100 Almueskrifter.

sine Barn og faa Øinene op for hvor vidt det dog er kommet med Enkelte imellem dem, og hvor nøedvendigt det doger, om de lyttede til det i dette Blad saa ofte givne Raad, indbyrdes selv at holde de Slette i Ave, der saa uendeligen skadeden hele Klasse, hvortil de hore.
Den 4de Januar d. A. var, ifolge trykte Sedler, alle deGronlands Asyl- og Skoleindretning vedkommende Forældreog Bærn indkaldte til Sammøde med Sognepræsten, som alvorligen lagde Forældrene deres Pligter paa Hjerte med Hensyn til at lade Indretningen komme deres Born, efter Hensigten, tilgode. Dette Møde gav da Anledning til den Opdagelse,at der gaves skolepligtige Drenge, hvoraf Fire navngaves, *)som allerede, og det tildels gjentagne Gange, havde været paaTuqthuset for Tyverier, og som havde erklæret, at de hellervilde gaa did igjen end i Skolen. Det er gyseligt at tænkesig; men det er den sorgelige Sandhed. Forældrene vedgikdisse Erklæringer af Born, som de ikke længer formaaede atraade og styre. Den ene Dreng, som paa Moderens Anmodning, fordi han slog og bed hende, var bleven sendt i OpsloArrest, hvor Faderen sad, havde der forgjæves faaet legemligRevselse af denne; og senere vare baade han og Forældreneblevne tiltalte af Byens Politimester. Han afgav dog sin frygtelige Erklæring heller at ville gaa tilbage i Tugthuset end iSkolen. Han holdtes nogle Nætter med Forældrenes Tilladelsetilbage i Indretningens Lokale, men han undveeg, stjal paaGaderne og bortbyttede for Brændeviin de Klæder, han havdemedhavt fra Tugthuset. Den Opklædning, de der erholde, synes endog at være en af Aarsagerne til det lidet Afskrækkende,den beskjæmmende Straffeanstalt har for dem. Den Time, enKamerat skal ud, samles flere af den unge Forbryders Jevn

*) Ole Christiansen, fra Enerhaugen, 15 Aar gammel; Paul Jacobsen, fraNygaden, yngre end den Forrige; Jens Johnsen, fra Leret (meest berygtet under Navn af Jens Bager) og Martin Dyresen sammestedsfra.De nævnes, fordi det er Udgiverens Hensigt at overlevere dem detteBlad, og det maaskee kan virke noget paa deres slövede resfölelse,at de see sig allerede saa bemærkede.



vAlmueskriftor. 101

lige nær Tugthuusporten. Den aabner sig og han kommer opklædt ud, og det bærer da afsted i vild Lystighed til et Skjulsted, hvor Drengene beruse sig og uddele sine Roller og Jagtstrog for Tyverierne ligesom man kan tænke sig i en fuldstændig Roverbande. I en Lade paa Leret fandt saaledes hiinDrengs Moder sin Søn nogle Dage efterat han var kommenud af Tugthuset spillende og svirende med endeel Jevngamle,som havde samlet sig om sin Mester. ,,Gaa F- ivold meddig!» var Sønnens Svar, da Moderen bad ham at folge medhjem. ,,Hvad vi har her af Penge og Noget at leve af harjeg ikke faaet af dig!»
Skulde man ikke efter Sligt næsten kunne onske, at denguddommelige Retfærdighed maatte ogsaa have gjennemtrængtden dode Natur, saa Væggene kunde indstyrtet og begravetden hele Helvedesyngel? Eller skulde det ikke være bedreat tænke, at Gud straffer slette Forældre med ugudelige BornModeren sneg sig grædende bort, Forældrene erklærede forPolitimester, Præst og Bestyrelse, at de ikke formaaede mereover sine Born, og Bestyrelsen havde da intet andet tilbageend at kræve den haarde Lovgivning sat i Kraft, som befaler, at Børn, der modvilligen forsømme Skolen, skulle hensættes i Tugthuset for der at lære sin Kristendom. Det er enskrækkelig Skole; og dette samt Ubekjendtskab til de. Midler,der forhen forgjæves vare blevne anvendte, lod vel vedkommende Dommer endnu engang anbefale dem til præstelig Formaning; men Præsten erklærede, at saa mange og tiltalendeFormaninger, som han havde kunnet formaa, vare blevne demgivne  at det er nodvendigt, at der anvendes Lovens Strenghed til enkelte Tider og Personer, og at der, ,forat faa saadanne forulykkede Personer overbeviiste, maa Andet til.»
Og dette Andet er Tugthuset, Skjændselens og StraflensHjemsted, Slaveriets Forsal. En Præst, der ligesaavist undersin Alvorlighed skjuler det ommeste Sindelag for den Fattigeog for Bornene, som under sin Kaabe den hjælpsomste Haand,og som har Vægt i sine Ord og mere end almindelig Afskyfor at et Menneskes Frihed skal gaa forloren  han har medblodende Hjerte maattet henvise dertil som til det eneste menneskelige Middel, der endnu stod tilbage. Og det vel neppe



102 Almueskrifter.

forat redde, men kun forat befri Samfundet og navnlig deresJovnaldrende og Lige for disse unge Udskud, ligesom detskabbede: Faar maa fjernes, forat den hele Hjord ikke skalbesmittes. Om slig Ungdom synes det ogsaa sagt og skrevet :»»det vår bedre at en Mollesteen var bunden om din Hals ogdu saa' udslængt paa Havet.» ] 1
Fordærvelsen er langtfra indskrænket til enkelte eller saafaa Personer, som her ere paapegede. At see saa fuldeSmaagutter, at de maae bringes paa Raadstuen, er ikke sjeldent. I det snedigste Tyveri, Lommetyveriet, og i det dristigste: paa lys Dag at stjæle i Husene, i Værelserne og paaGangene, ere mange af disse, dels fuldvoxne, dels endnu yngre, Drenge, vel bevante. Uden Oplysning, som Betlervanenhar gjort dem det modbydeligt at erhverve, ere de tillige udenal Samvittighed eller Tanke om at det er Synder de begaae,naar de stjæle fra Den, der nys har givet dem Almisse, snappeTegnebogen fra en Bonde eller hjælpe til ved roversk og voldsomt Overfald. En Mængde Gjerninger, som godtgjore, atinteti denne Skildring er overdrevet, staaer mig tilrede; men det erklart, at en Frækhed og Forvorpenhed, som ovenskildrede, ikkekan staa alene hos hine 4 Personer, men stotter sig til og hentersin Næring fra en almindeligere udbredt, fra Medhold i Gjerningenhos Andre ligesaa Dumdristige og fra en udbredt Slaphed i Samvittigheden og den sædelige Folelse, og en Forvirring i Begreberneom det Syndige og Nedrige. Den Stolthed af sine Misgjerninger, som man ofte horer om hos store aldeles fortabte Forbrydere, der finde et opmærksomt Publikum inden Strafanstalternes Vægge og en Slags Udmærkelse i at maatte lænkes stærkere end de vildeste Dyr – denne mærkværdige, sorgeligeAandsforvildelse har allerede udviklet sig hos vore Forstædersunge Forbrydere. De have sit Anhang mellem Ældre og Vngre, sine Ogenavne, sine Historier om heldige eller uheldigeForetagender. Og dette vide de Omboende kun altfor vel.Komme to Nabokoner i Trætte, er det forste Vaaben gjensidige Trudsler om at robe de Ugjerninger, som ere blevneskjulte under hver af deres Hytter. De ere omtrent som toUlvinder der holde binanden i Orene, og Tilhorerne erfarekun dunkle Hentydninger paa alle Tyveriets og Hæleriets Hem-



Almueskrifter. 103

meligheder. Kunde det blive udfort, at de Mænd, som havemange Arbeidere, lode disse bo i barakkelignende Bygninger,hvor hver Familje havde sin afsondrede Bekvemmelighed, derbetaltes ved Afdrag i Arbeidslonnen, vilde. det lettere Opsynforbedre meget i hine Henseender og i Arbeidsklassens sædelige og huuslige Kaar. Den Arbeider, Ejeren havde mest Tiltro til, anbetroedes det daglige Opsyn over den Barakkelængde,han boede i, og hvis Befolkning kun skulde bestaa åf Arbeidere, som ellers maae leje sig frem, og da ofte tage tiltakkemed Hauller, hvor ingen huuslig Orden og Reenlighed saa letkan finde Sted.
Men ogsaa som det nu er, ville de ærlige og retskafneArbeiderfamiljer kunne udove det bedste Politi. De kjende deAnstuakne; og det kan neppe være andet end den Fattiges Medfølelse for den Fattige, som gjør dem saa uvirksomme til atrense sin egen Klasse for dens Udskud. Fik disse at fole,at de vare foragtede, ikke taalte og angivne af sine Lige, vardet forbi med Forbrydelsens Frækhed og Dumdristighed. Ogkom hertil strenge legemlige Straffe for unge Forbrydere før manskred til at indsætte dem i Tugthuset, vilde hine tidlige giftigeUdvæxter paa Samfundet maaske finde sig formeget beskaarnetil at trives saa frodigen, og Forbrydelsen lære, medens detendnu er Tid, at den i sin Fremvæxt kun bringer sin egenUlykke, et Livs lange Elendighed, til Modenhed. Og især forsine egne Borns Skyld burde Arbeidsklassen være nidkjær i atpaasee, at Fordærvelsen ikke erholdt saadan Tilvæxt imellemdens Unge, saadant Tilhold i dens Hytter.

Men, i Himmelens Navn, hvad Tillokkelse har da Tugthuus og Slaveri for denne Ungdom, som iler dem med saa vanvittig Begjærlighed imode? Og det maa dog blive Enden. Eller rettere sagt, Tugthuset har jo allerede været Begyndelsen ;og Livsslaveriet, et Steenbuurs Gravhvælving eller Skafottet ogSteilen maa da, efter al menneskelig Rimelighed, blive Endentil en saadan Begyndelse. Eller troe de, fordi de vide, atmange Forbrydelser forblive ustraffede, at dette Udfald paa etLiv, der saa tidlig og ganske og aldeles og blindthen, skjøndtmed Beslutning, indvies Forbrydelsen, kan være uvist? Og



101 Almueskrifter.

troe de kanske ikke, at Angeren engang vil komme  en langAnger, som vil vare fra at Livsslavens Lænker spændes omdet endnu unge Bryst og til Doden løser dettes Livsbaand?Taler ikke Samvittigheden, saa lad dog Klogskaben tale I Ogden kan ikke andet end kalde det en afsindig Daarskab, atville bestemt forvise sig selv fra ærlige og frie MenneskersSamkvem, fra Udsigter, fra et Haab om nogensinde at kunnenyde et fornøjet Ojeblik, ja maaske fra Dagens Lys og Gudsblaae Himmel, men derimod banlyse sit unge Liv ind i Skjændselens, Straflens og Fortvivlelsens morke Hjemsteder. Hvorer det muligt, at Hyttens Ly ikke skulde være behageligereend Fængselets? Dens Arnes Varme ikke behageligere end Slaveriovnens? Hvor er det muligt, at Fangens Brod bag Gitteretkan smage bedre end den frie Arbeidsmands? at Tvangsarbeidets Sved og Hvile kan være at foretrække for det frie Arbeides? Udsigten til en Steile herligere end til et gronnende Træudenfor sit eget Hjem.
Sit eget Hjem? Ja, der lever ingen Dreng, som ikke kanhave Haab om engang at eje sit eget Hjem og med et gronnende Træ udenfor, om han vil. Men ved Forbrydelser ogForagt for at erhverve de simpleste Kundskaber forbedrer aldrig Fattiglommen sine Kaar. Det er kun tilsyneladende, atden gjør det ved en enkelt lykket Forbrydelse. Det er et fortvivlet Spil, hvori den altid taber tilsidst, medens den ærligeFlid er vis paa altid at lægge Skillinger op. Men skulde detvære Fattigdommens Bitterhed, som frister til denne fortvivledeKamp mod Guds Bud, mod Forældres og Læreres Formaninser, mod Statens og Lovens stærke Magt og mod Guds og Menneskenes Retfærdighed, da  hvor kunne alle de tusinde skrækfulde, Exempler glemmes paa hvorledes det gaaer saadanneSyndere? Hvor kan Fattigdommen glemme, at det dog staaeri dens Magt at eje de ypperste Goder: Guds Fred, Menneskers Godhed, Frihed og borgerlig Ære — ja at vel hellerikke Fode, Huusly og Klæder, ja gtefælle og Hjem, er noget uopnaaeligt for den Flittige og Ordentlige? At glemme detteog tænke, at det ikke er saa stor Synd at jevne paa Fattigdomved Forbrydelser, vilde jo omtrent være at tro, at Gud kanhave tildeelt de fleste Mennesker trange Kaar for at der skulde



Almueskrifter. 105

blive desflere Tyve og Kjeltringer? Og sandelig denne vanvittige Tro synes allerede undfanget i et Liv, der kan begyndemed at erklære: heller Tugthuset igjen end Skolen !

 )

19. De Kristnes Jaggernaut.

Paggernaut er de hinduiske Ostindianeres forfærdeligste Afgud.Paa en uhyre Vogn sættes Afgudsbilledet, og saa slæbes detafsted gjennem den mylrende Folkemasse og Enhver er gladved at kunne komme til at faa trække et Stykke i et af Taugene. Det holdes ogsaa for en priselig Gjerning, der forvisser om Saligheden, at kaste sig under Hjulene for at sonderknuses. Da bevæger Toget sig raskere og Jubelen bliver vildere; naar En, af Kjede til Livet eller i religiæst Vanvid,  kaster sig foran Hjulene. Dette synes os nu puurt Galskab, ogdog have vi en Jaggernaut, der tilintetgjør endnu flere Offereend hiin hedenske; og denne de kristne Europæeres Jaggernaut, som er omgiven med endnu flere tusinde vanvittigen Jublende, er Brændeviinsflasken. Ingen Afgad paa Jorden harflere og ivrigere Dyrkere. De fleste Mennesker have dandsetom hans Alter, og Mange forlade det ikke mere for de tumleog knuses, før Ære, Sundhed, Velfærd og huuslig Lykke tilintetgjores og den sidste Sjelskraft radbrækkes paa det ynkeligste.
En engelsk Kunstner har fremstillet Fylderiet og dets Folger paa en Tavle saaledes: Det viser sig i Jaggernauts fæleSkikkelse, fort af en umaadelig Skare Elendige igjennem enEgn, som bedækkes af en skummel Taage overalt hvor Togeter gaaet frem, og igjennem den skimtes Galger med Haængtei, afbrændte Huse og mange andre Tegn paa Forbrydelser ogElendighed. Den Egn af Landet derimod, hvor Fylderiet endnuer ubekjendt, viser sig rig, yndig og solbeskinnet. Og monikke hos Os ogsaa Forholdene ere temmelig lige? Har vi ikke



106 Almueskrifter.

Galger, saa have vi Selvmordernes Træer og Stolper, Dolhusets Sprinkler, Liigfærd, forfaldne Hytter, Betlernes Nogenhedog Slavens Lænker; og man skal ikke kunne klage over at vorJaggernaut ikke lonner sine Dyrkere eller ikke efterlader sigMærker. Men ned med den knusende Akgud! ned med Jaggernaut! ned med Flaskens Herredomme! Den har regjeret oger bleven dyrket længe nok og har knust Offere nok. Jaggernaut siges dog at gaa meer og meer af Mode imellem Hinduerne  lad det ogsaa blive Tilftældet med vort

[p

$0. Væverpigen,

Flittig Spinderske spinder Huus af Aytiø!Saa tidi hun vil kan hun Linned bytte.

Man siger, at naar Normænd, som ere blevne gamle i fjerneLande, faae hore en norsk Melodi, en Halling, eller ,Længjeventa Lourdags Kvellen* eller noget andet Lignende, bliverderes Hjerte blødt, de kunne briste i Graad, og bag de taaredunkle Øine staaer Hjemmet med alle sine Erindringer i saafrisk en Glands som disse Taarer, der vise, at de have baaretet norskt Hjerte under den solbrunede Hud og den fremmedeDragt. Det skulde være en Glæde at lytte til en eller andenaf de norske Nybyggeres Tommerstuer dybt inde i Amerika.Vi vilde hore Moderen nynne sit Barn isovn med samme Visselul, som har nynnet os isovn, og Faderen at stryge paa Felen disse nationale Melodier, som gjore saadant Indtryk paaos, at de synes at være Klangen af vore egne Nerver.
Mænd kunne drage langthen, Koner følge deres Mænd,og de have sine Born ved Haanden og ved Brystet. Sjelene,Mænds og Kvinders Tanker, kunne ogsaa forlade Hjemmet,forvænnes og blive unorske, om de end boe i Landet og levederaf. At de tabe sin Simpelhed og Naturlighed er Tegnetpaa at dette sorgelige Tilfælde er indtruflet. Deere som Born,



Almueskrifter. 107

der ere blevne fornemme, og ikke ret for Andre ville kjendesved den fattige Moder. Men Nationaliteten, Norskheden, ersom en Moder; den har visse Træk at vise, som selv det mestforvænte Barn ikke kan modstaa. Det er som nåar en Moder aabner sine Arme, og Barnet seer den Barm, hvorved detlaa; da kan det ikke holde sig: det maa synke dertil, og enGraad bortskyller alt hvad der har reist sig imellem det nærværende Øjeblik og de uskyldige, da det hvilede ved Moderhjertet. !
En af de Ting, som gjøre et saadant Indtryk, som minderom Landet, Folket og dettes Agtværdighed, og som bringerModedamen og Herren, der i Meget har glemt, at de dog eredet fattige Norges Born, til at erindre dette med et Stik i Hjertet, er  en af disse Oplandsjenter i den selvvirkede, nette,ternede Kjole og med det smukke Skaut paa Hovedet.
yHar du vævet det selv, min Pige?» siger Damen, somstandser der og piller paa hendes Dragt under en Blanding afAgtelse for Bondepigen, Glæde paa Nationens og Utilfredshedpåa egne Vegne. - Hvorfor er hun i dette Ojeblik mindre fornojet med sin egen fremmede Pynt? Hvorfor siger Herren vedhendes Side: «brav, min Pige! Saaledes bor det være!»
Ja, saaledes bor det være!

nHvem er det som væver saa flinkt her i Nabolaget24spurgte jeg engang en Beboer af en af Byens Udkanter, dåjeg fra hans Dortrap atter horte de samme raske Slag fra enVæverstol, som jeg ofte før havde lagt Mærke til.
nMari Totningsjente,* sagde han. «Kom lad os gaa overtil hende!»
Hvormegen Agtværdighed jeg der lærte at kjende!
Hvilket net og reenligt Værelse jeg der kom ind i! Altsom det var strøget. Det var temmelig tidligt om Morgenen;møn Gulvet var fejet og brusestroet, Sengen opredet og dækket af et nydeligt, blommet Teppe fra Maris kunstfærdigeHaand. Der sad hun selv i de hvide Linnedærmer, i det nationale Skaut og i Verkensskjørtet ved Væven ved det aabnedeVindu, hvor en fuldblomstrende M l busk og en Ci-



108 Almueskrifter.

tronmeliss trængte sig ud i den friske Vaarluft. Rundtom hangflere Verkenskjoler, den ene af vakrere Monster og Vævningend den anden, og paa Dragkisten laae en Bunke af Lærreder.Selv saae hun ikke længer ung, men sund og sjelefrisk ud ;en halvvoxen Dreng sad paa en Skammel og læste i Bibelhistorien.
»Rap dig nu, Guldbrand»»  sagde hun  ,,saa skal jegoverhøre dig før du gaaer i Skolen.** ;
»«Nu troer jeg, jeg kan det, Moer,» sagde Gutten, ogsaa overhørte hun ham (og det meget flinkt) og sendte hamivejen.
Mari var altsaa Moder og maaskee Enke; rimeligviis, afHuusleiligheden og af Omsorgen for Sonnen at domme.
Men det er en sand Historie jeg fortæller, og jeg borderfor heller ikke fordølge, at Mari vel var Moder, og Moderi den fulde Bemærkelse at have fodt sit Barn med Smerte ogopdraget det med re; men hun var ikke Kone eller Enke.En Mand havde bedraget hende, og den svage Kvinde havde fodtsit Barn i synd. Men den svage Kvinde var bleven stærk.Hun forlod sin Hjembygd af Blusel, stolende paa sin  flinkeHaand, paa at den Kunst, den der havde lært, skulde givehende og hendes Barn Brod og Huusly og Klæder. Og detgik godt; men Den er ikke god, som ikke siger, at hun harvundet sin Ære igjen under de 13 Aar, hun saa redeligen hararbeidet. Jeg kan ikke erindre Alnetallet af de Lærreder,Dreiler, Værkener og Vadmeler, hun i denne Tid havde oparbeidet og afsat i Byen; men det gode Udkomme, hun altidhavde havt siden de forste Maaneder efterat hun satte sig ned,uagtet Fortjenesten, efter hendes Udregning, ikke kunde væresaa stor for Alnen, viste, at Mængden maa have været betydelig.
nDer vil meget til, og Skeen maa ikke standse,* sagdeMari, idet hun atter slog; «men lad mig see  der var tiRoser her paa Busken ifjor fra Paaske til Pintstid, og netopsaamange Værkener lagde jeg an og af i den Sommer. laarmaa jeg nok see til at faa flere, for se her! der er alt Tegntil tolv Knopper, og det var Skam at jeg skulde staa tilbagefor Rosenbusken der, som intet Barn har at arbeide for, og



Almueskrifter, 109

som dog væver venere end jeg.* Hun trak Skautet nedoversin Rodmen. vOs som hverken har dit Hoved eller Hjerte,Mari,» tænkte jeg. q
 Ivertoverfor traadte en skiden laset Kone, omringetaf en Flok Born, der ikke vare bedre, ud i Dorsvalen. ,,Svindtjer!» hviskede hun, og hele Flokken styrtede nu betlende omkring en Forbigaaende. De fik intet. ,,Djævelsunger! kundeI ikke holde længer paa? Nu kan I svelte og skal ha'e Julingtill* og saa sparkede og halte da Kjærringen sine Unger indved Haarene. i
Mari sagde: ,,Jeg takker Gud for det Brod jeg spiser, oghavde jeg ikke havt Arbeidslysten med mig hjemmefra Bygden,maatte jeg have lært den her af Dovenskabens Elendighed, ogsaa er det meest hele Gaden bortigjennem, saa jeg ikke kundetrivs dersom jeg ikke havde Synet af den gronne Flek derover. *

Sandelig denne faldne Pige havde reist sig igjen ved sinSjels Kraft og ved sin Haands Færdighed. Eller var det blotModerkjærlighedens drivtstærke Folelser, som hævede hendesaaledes over sin Ulykke? Hiin So med Ungeflokken var jo ogsaa Moder og i højere Grad; hun havde flere, og havde engang for Alteret lovet at forsorge dem hun maatte faa? Skuldedet være Naturen, som havde givet den Enes Hjerte stærkereFjedre i Fodselen end den Andens? Dette er vel muligt, mennaar vi tænke os, at Pigen havde lidt Slaget af en Ulykke,som plejer at knuse de fleste Kvinders bedre Kraft, mens Konen var taget fra sine Forældres og i sin Mands Huus, saamaa der vel være andre Aarsager, som havde gjort, at denFaldne havde reist sig, og at Den, der ikke var falden, dogvar sjunken og stedse dybere synkende. Og jeg gjetter herpaa den Opdragelse, de begge fra Barndommen havde. Konenvar fra Byens Omegn, hvor Huusslid just ikke hærer imellemUngd Opdragel idler, Mari Væverpige var fra Toten, hvor det er en Skam, at en Pige ikke er velklæd i sitHjemmegjorte, hvor Arbeidsomhed gjor Blodet sundt og rodtog rullende, og det sunde Blod gjor Hjertet friskt, og hvorresfolelse boer under det nationale Skaut i klare blaa Øine,som ikke frygte for Fattigdommen. Denne tor ikke see længe



110 Almueskrilter.

i dem, og ikke lægge sine smudsige Fingre over SkautøtsReenhed, over det hvide Linned eller over de ternede regn). Kjoler.

.

æ1. Var jeg en Arheidsmand.

Ja, var jeg en Arbeidsmand, skulde jeg nok vide, at gjoremit Liv behageligt. Skulde Gud endnu ville gjøre mig dertil,vilde den eneste Hindring for at gjore det, være den, at jegmaaskee, som uvant, ikke blev nogen god Arbeidsmand, idetmindste neppe for det første. Men en god Arbeidsmanddet er det, jeg paastaaer  kan, naar han vil, gjøre sit Livbehageligt nok. Hos Os arbeides ikke strengere, end at derbliver Hvilestunder nok baade for Kræfterne og for at gjoresig Hjemmet bekvemt og behageligt. Sundheden, som trivesunder dette passende Forhold af Arbeide og Hvile, og som foles under denne, faaer nu Arbeidsmanden gratis fremfor Andre, og den holdes medrette for Livets hojeste Gode. Menden bor drive Arbeideren til endnu mere at behageliggjore sitLiv. Jeg vilde saaledes benytte en heel Deel Hvilestander tilat skaffe mig adskillige Bekvemmeligheder i min Bopæl, og tilat pynte om denne. Jeg vilde ikke lade mig nøje med det forste og det nodvendigste: at holde den reen; men jeg vildeidelig ved Smaaforbedringer reparere, tætte og forskjønne minBopæl. Sændagskvellen skulde finde mig udenfor paa Dorbænken speidende overalt om paa Vægge og Tag, om ikke en eller anden Mangel lod sig opdage, som kunde lade sig reparereved en omlagt Steen, en Dot Mose, lidt Rapping eller Tndfælding, en Spiger eller et Par Strog med Malerkosten. Dennesidste vilde jeg ikke foragtey men soge, ved et nogenlundepynteligt Udvortes paa min Bolig, at bibringe Folk den Tanke,at der dog levede et Menneske ell nogen Sands, og ikke ettobenet Sviin, indenfore.



Almueskrifter. 111

Og gjorde de mig den Ære at komme indenfor, skuldede faa endnu bedre Tanker om Hyttens Beboer: Der skuldeikke være renere hos min Arbeidsherre, Vinduerne skuldevære saa klare, de kunde blive, min simple Seng anstændigog. opredt fra den tidlige Morgen af. Moblerne kunde ikkevære rare; men Ingen skulde dog være bange for at sætte sigpaa min Bænk eller Stol, og Prydelser skulde heller ikke væresaa ganske borte. Saaledes skulde det være rart, om jeg ikkeskulde have faaet Væggene anstrøgne med en lys og venligFarve, og om der ikke skulde staa nogle Potter med Geranium, Malva, Maanedsroser og en Balsamine i Vinduet. SligeSmaating bode paa meget; og det skulde undres mig, om ikkeen Blomsterpotte i Flor, der kun koster mig to Skilling oglidt Taalmodighed, er mit lille Værelse en sandere Prydelseend f. Ex. et prægtigt Speil. Torhænde jeg ogsaa ved etExtraarbeide eller ved at indspare et Par Sondagskruus kundehave vundet Raad til at faa et Par Skilderier paa Væggen,men da ingen af disse taabelige katholske Kludrerier af Jomfru Maria, Helgener og stundom af Gud selv. Lidtefterlidtskulde jeg vel ogsaa faa mig et Stueuhr, og da vilde jeg seetil at faa det til at pikke ligesaa roligt som mit  eget Hjerte.Men Sligt maatte naturligviis forst komme naar det nodvendigere var anskaffet; men da skulde det ogsaa komme. Thihvorfor skulde ikke ogsaa Arbeidsmanden gjøre sig det saabekvemt og behageligt, som han seer sig istand til ?
Desværre kun de Færreste gjøre det, og synes at haveSands derfor. Efterhaanden bliver det dem ogsaa umuligt.Fattigdom er en reen, men strid, Stræm, hvori de fleste: Mennesker ere plumpede, og som forer uandgaaelig ud i en storskiden Myr, dersom de ikke strax fra Begyndelsen anstrengesig og kave imod af al Kraft. Da lykkes det dem at kommeopmod Strømmen og ofte at hvile sig paa blode, behageligeEngebredder. Men, som sagt, de Fleste lade sig drive; dedovne sig, lade sig noje med Maden fra Haanden og i Munden og Taget over Hovedet, saadant som det er, og drikkeAar om Aar op i Skillingsviis baade Huusreparationer og Mobler. Der er ganske vist gaaet mere end eet Stueuhr, meerend eet Sengested, Dragkiste eller et andet nyttigt Mobel igjen-



112 Almneskrifter.

nem de fleste af vore Daglejeres Hals, som nu Sommeren overlidet bryde sig om hvorledes eller hvor de boe, ja om de havenogetsteds at boe, indtil de om Hosten enten selv tye til eller føres til Tvangsarbeidsanstalten. Ja, ere ikke Menneskenedaarlige ?
Men hvorledes mon vilde jeg sørge for Klædedragt ogUdvortes, om jeg var Arbeidsmand? I det Pankt pleje Mangei være ligesaa uvorne som om sin Bopæl. Nu vel, jeg vilde
tmindste om Sond være ligesaa reen baade paa Hud,Linned og Kjole som nogen anden Mand, og bøde med Reenlighed og Heelhed paa Fiinheden.
Jeg vilde foretrække en reenvasket Haand, reen og heelStrieskjorte og min grove Vadmelskjole for «Sprætivasfad'ens»grønne eller gule Handsker, lugslidte sorte Sondagskjole ogHalsflipper til en skiden Skjorte, om han har nogen — saaledes som mange udmaje sig forat see lidt fornemmere ud.Ja, om jeg var saa fattig, at jeg kun havde een, og det ikkeengang heel, Klædning, og kun eet Skjorteombytte, vilde jegdog bøde saa godt jeg kunde paa dem, banke Klæderne ud,og endnu strengere holde over hiin Reenlighed, som skuldevære forste Paragraf i min hele Levemaade. Og da jeg, naarjeg blot har Arbeide, daglig kan lægge op nogle Skilling, selvefter ringeste gangbare Daglon, skulde det ikke vare længerend fra Paaske til Pintstid før min Klædedragt skulde væreforbedret. Og naar den var komplet, vilde jeg, oprigtig talt,maaskee lade nogle Skilling springe en Søndagsaften til etGlas Godtel i Lag med en eller anden Ven af samme Tankerog Omhu for sin Arbeidsmandsære. Jeg tænker det skuldesmage godt, og dertil skulde vel ogsaa blive Raad.. Dog vildejeg ikke spendere saa meget af Aftenen, at jeg ikke skuldefaa Tid til min sædvanlige Sondagsmoro i ledige Stunder:Læsning i en eller anden almeennyttig Bog. Deri vilde jegsætte en særdeles Lyst: og ganske vist skulde jeg nok skaffemig Læsning, naar man blot mærkede, at det var mit Alvor.Og naar jeg efter en saadan Sondag igjen lagde mine Klæderhen, og strakte mig paa mit simple Leje – hvem skulde ikke,om han holdt Lyset over mit rolige Ansigt og horte mit re-



Almueskrifter. 113

gelmæssige, sunde Aandedrag, maatte tænke, at et Menneske,som folte sig lykkelig, slumrede der?
vGodt sagt; ikke saa let gjort* vil mangen en Kameratsige, skubbende sig i sine Filler for Utøjet, som plager ham.ySligt lader sig gjore af en los og ledig Karl, som har sine1 Mark og 6 Skilling som mindst om Dagen, men ikke forEn, der sidder med Kone og Born, eller som begyndte i Gjeldog Uselhed.* Saa tale de, der lade sig drive med Strømmen ;men de have ikke Ret, skjøndt deres Udvortes og nedtrykteMine synes at sige det. Thi jeg skulde, selv med en Nedsættelse af Daglonnen til 1 Mark, eller 20 Skilling, ja velendog til 16, men rigtignok i længere Tid, dog vide at skaffemig det nogenlunde bekvemt og ordentligt; og hvad Kone ogBorn angaaer, da vilde jeg haabe, at kunne lære dem at hjælpemig heri, istedetfor at være mig til Byrde. Jeg erindrer herengang at have seet en Arbeidsmands lille Sexaars Pigebarnivrig beskjæftiget med at kravle op for at faa stukket enblomstrende Hæggekvist etsteds fast paa Kakkelovnen, og jegsluttede strax, at Forældrene havde bibragt Barnet denne Sandsfor det Behagelige og Skjønne. Virkelig! det var en LordagsEftermiddag omtrent ved denne Tid – Doren stod oppe ogviste mig en Stue, saaledes som jeg selv vilde have den i lignende Kaar. Gront var strøet omkring Ovnen, Huusmoderentørrede et Bord af, som saae ud til forud at kjende Vaskekluden, et Par Børn sad og nostede, en halvvoxen Pige bodede nogle Klædningsstykker, og da Sexaaringen havde faaetHæggekvisten der den skulde, raabte hun, springende ned:Mo'r, Mo'r, der kommer Fa'r!» ,,Svindt jer Born,* sagdeModeren, «lad der være ordentligt til Fa'r kommer.4
Med hurtigere og hurtigere Skridt nærmede en Arbeidsmand sig med en Vedbor paa Nakken. ,,Gudskeelov jeg erher igjen,** syntes at staa i hans Ansigt; og det vilde staai enhver Arbeiders, naar han blot brod sig om, med de Kræfter og den Tid han har, at hyggeliggjore sit Hjem. Er derikke Reenlighed og Orden er der ingen Hygge, og er der ingen Hygge, da er der heller ingen Fred. Men Fred over Arbeidsmandens Hytte l

æ



114 Almueskrifter.

32. NViangelsganrdsarbeideren.

I REuropas sydligste Lande lader det sig nok til Nød gjøre atholde ud med Livet de faa Vintermaaneder uden just at havefast Hjem eller Tag over Hovedet. Der er Vinteren som Aprileller Maimaaned hos os, og de mange Kirker, Klostre og offentlige Bygninger yde i sine Portaler Ly for en kortvarigSludregn og for Natten. Den simpleste Klasse er derfor hoistletsindig der i det Punkt at sorge for et Hjem til Vinteren;men hvor mildt end Klimatet er, og hvor godgjørende end deformuende Klasser ere, straffer dog denne Uforsynlighed signoksom, saa Arbeidsklassen, der forer en saadan Levemaade,kaldes der overeet ,,Lazaroner* d. e. Lazarusser, formedelstdens usle Udvortes. Livet lader sig, som sagt, nok vedligeholde ved en saadan Levemaade, og Adgang til Arbeide vedde altid aabne Havne er ikke der, som her, lukket Vinterenover for den Mængde, som soger Erhverv derved; men hosOs er Huus, Varme og Sengklæder nodvendige Ting den langeVinter over, for at kunne opholde Livet. Alligevel ere vore løseArbeidere i Kristiania i Almindelighed ligesaa letsindige og uforsynlige i dette Punkt som hine Lazaroner. Mangelsgaarden erderes Tilflagt. De hade denne Tvangsindretning, men gjore dogintet Sommeren over, naar de have Fortjeneste, forat undgaaden til Vinteren. Ligesom af en Hvirvel i Vandet, lade de sigi Høstugerne, naar Arbeidet minker, drage imod dens Porteindtil de forsvinde der bag. Enten melde de sig selv naarFrosten og den forste Snee kommer, eller de, som gik ud omVaaren med Frihed, Adgang til Arbeide og det Lofte ikke atkomme igjen mere, men at sorge for sig selv som ærlige frieFolk, komme derind paa en Stige, fundne paa Gaden berusedefor den sidste Skilling, de havde tilbage. Og disse Normænd eredog ogsaa fribaarne, og Sonner af et Folk, som er bekjendtfor sin Æresfolelse. «Dersom jeg kunde komme ud af Mangelsgaarden,* sagde en derfra lejet Arbeider til mig i Mai Maaned forrige Aar, skulde det nok ikke gaa som ifjor.»«llar du da Arbeide om du kom ud, rne?4*



Almueskrifter. 115

Ja paa Revierbryggen.»
«Havdæe du ikke det ifjor ogsaa?» — «so; men. .» «Naa!du mener, at du nu har lært, og vilde bære dig klogere ad.Det fornöjer mig, at du synes at fole, at det ingen Ære er.for en flink Arbeider, at maatte være paa Mangelsgaarden. Jegkan ikke indsee, hvorledes en Karl af din Dygtighed kundekomme did. Du blev vel funden fald paa Gaden?»
vNei, jeg maatte melde mig under Juul, for jeg . havdeikke til Huus.**
Hvormeget tjente du da om Dagen den Sommer over?»
Dag om anden to og tredive Skilling,** svarede Arbeideren.
sDet du lagde op, gik vel til Klæder da, kan jeg tro?»»
««Aa Gud bedre os,** sagde Arne. ,,Det var nok daarligt med det. Skillingerne gik-nok med leøl.»
Hos Hokeren da, var let at begribe, skjøndt han maattetilstaa, at han ret godt kunde have lagt op 12-—016 Skilling omDagen eller en 3–32 Daler om Maaneden, og at han da kundehave sine Vadmelsklæder, Skjorteombytte og Huus Vinterenover. Med sin Ox eller Saug under Armen lod det sig davel ogsaa gjøre at tjene Foden.
Mangelsgaardsarbeideren syntes at være bleven klog, oghan fik sin Frihed. Sommeren gik, og han fik virkelig Arbeidepaa Revierbryggen. Nu gaaer alt vel, tænkte jeg; og dettesunde stærke Menneske, som ikke mangler Handlag til hvaddet skal være, og som synes at have Smag for Forskjellenimellem at arbeide for sig selv og for en Formynderskabsindretning, skal nu ikke optage Pladsen for Uslere, Svagere eller Ældre.
Jovist! 3 Uger for Juul mieldt Arne sig selv som næringsløs og huusvild til Gjenopt i M. 1 den; ogder agter han da atter som Tvangsfange at tilbringe Vinteren.resfolelsens sygelige Udvæxt: Forfængelighed, skaber de fleste Forbrydere, Mangelen paa resfolelse de fleste Elendigeog Usle.



116 Almueskrifter.

æ5. Den morske Arbheider som Borger,

Enhver norsk Mand eller Kvinde er fribaaren, d. e. født medRet til at vælge sin Levevei og til Lighed for Lovene. Dettesynes lidet; og dog fødes Ingen med storre, uden man vilsige, at Odelsmanden eller den, som skal arve en fast Ejendom som Forstefodt eller som eneste Barn, fodes med denneRet og den dermed folgende Stemmeret. I mange Lande fodes Bæarnene med den Tvang, at blive hvad Faderen var, imange fodes Kvinderne til Slavinder, i andre fodes ogsaa Drengene dertil, og til Lighed for Lovene fødes kun Bærnene i defærreste. Selv i det for sin Frihed og sine vise Love beromteEngland er der en Adel med saa uretfærdig en Bestemmelse,alene forat de store Familjegodser og Formuen kunne blivesamlede, at kun den ældste Broder arver, mens de ovrigeblive saagodtsom arvelose. Og heraf folger atter den Ulighed, at disse Sidste ved sine høje Navne trænge sig ind i enMængde Poster, som ellers Folkets Børn i Almindelighedskulde kunne beile til. derligheden af Ulighed er dog der,hvor Bærnene endog fødes som Handelsvare, nemlig forat sælges til Slaver. Men Norges Jordbund taaler saa lidt Slaveri,aAt Negerslaven bliver fri Mand i det Øjeblik han sætter Foden'derpaa; og fordi Lovens Aand er frisindet og for hiin LighedsSkyld, er det Normanden synger med saadan Glæde:yFribedens Tempel i Normandens Dalestander saa herligt i Ly af hans Fjeld* o. s. v.Men hvorledes er det? Huusmand og Arbeidsmand faaer jonok den re at bære Musketten ved Siden af Gaardmandssonnen og den Odelsbaarne og at falde for Fædrelandet; mennogen Borgerret have de dog ikke. De kunne ikke engangstemme paa Bygdeformænd og endnu mindre paa Storthingsmænd. Og hvorfor det? Jo fordi Staten har maattet knytteUdævelsen af Borgerret til Besiddelse af Grund, Huus ellerEmbedej; thi ellers vilde ingen Orden kunne iagttages ved deofltentlige Forhandlinger, og den bedste Spore til at hæve sigfrem til Nydelsen af fuld Borgerret forsvinde. Erhverv et



Almueskrifter. 117

Huus, et Grundstykke, som saa mangen Arbeidsmand har gjortmed sine Hænder, og om han fodtes i Inderstens lejede Rum,vil den norske Arbeider i borgerlig Ret og Rang blive jevngodmed sin rige Drivtsherre, med sin galonerede Ovrighed, medDen, der kalder Ejendomsvidder af Fjerdinger eller Mile sine,og i politisk Betydenhed vil ingen Arbeidsmand paa Jordenkunne maale sig med ham! I Egenskaben at være norsk fodbesidder han alt Forjettelsen om at naa dette Maal og etGode, som mangen Udlænding misunder ham, og som der skalAar eller Fortjenester til for at vinde. For alt Dette fortjener derfor Fædrelandet at elskes af den norske Arbeider fremfor ethvert andet Land, fremfor Amerika, som kun tilbyderDen Frihed, som kan undgaa at maatte sælge sig som Slavetil Pligtarbeide for mange Aar; og derfor, fordi det har kaldet ham til borgerlig Ære, elsker han det ogsaa; og Fædrelandet har ingen storre Ros end naar det velsignes i Hytterne.

i)

24. Farhrors Histe.

Eor en Snees Aar siden dode der i en af Landets Byer engammel Knark, hvorom Rygtet gik, at ban ejede en god KlatPenge paa Kistebunden. 1 det mindste troede hans Broderson, som han havde opdraget, det; og denne Gavstrik, somhyklede for sin Farbroder og Velgjører, men gjorde Gjeld paaHenviisningen paa dennes Alderdom og Skrøbelighed og Anviisninger paa ,,Farbrors Kiste,** hvis uomtvivlede Ejermandhan skulde blive, stundede med Længsel efter Gamlingens Dod.Denne havde været Sjomand, og det var ikke saa urimeligt,at han kunde eje noget paa Bunden; men at faa denne undersogt i hans levende Live var ikke saa let. Endelig laa daFarbror der som Brodersonnen vilde have det, og indeni hansBibel blev ganske rigtig Testamentet fundet, ifolge hvilketdenne skulde arve alt efter ham. Skjælvende af Glæde sætter



118 Almueskrifter.

han Noglen i den forjettelsesfulde gamle Skibskiste. Men hvadbeskriver Arvingens Forbauselse, da han finder den tom. Menpåa Siden var der en Læddik med flere Rum. Den kundeendnu være fuld med engelske eller spanske Gulddaler. ,,Farbror narrer mig som man giver Abekattene flere Papirstullerat aabne, 'tænkte den Letsindige, og aabnede det forste Rum.
Deri laa en Seddel, hvorpaa stod skrevet: «Rjære Broderson, glem for det Forste aldrig, at en god Samvittighed erbedre end to Vidner, og at den er en Stav naar du segner,en Kilde naar du torster, en Skjærm naar Solen stikker ogen Hovedpude i Dodens Favn! Dernæst indprænter jeg dig,at du vil betragte den menneskelige Lykke kun som en Regnbue. Saalænge den er foran os, overhvælver den vor Udsigtmed syvfold Glands og Fortryllelse. Men ikke saasnart erevi midt deri før den er forsvundet. Bed derfor, at den mildeGud altid vil lade dig beholde idetmindste syv uopfyldte Onsker, saa at deres Regnbue altid maa forskjonne din Udsigtind i Fremtiden. Og, for det Tredie, skulde du nogen Gangvære i Tvivl om hvad der er din Pligt, da erindre, at denbestaaer i at gjøre hvad det nærværende Ojeblik kræver afdig.
Ei du gamle Skjelm,»» sagde Arvingen, ,,det Sidste skalvel betyde, at det nu var min Pligt, at skaffe dig pynteligeni Jorden; men det beroer paa, om de andre Skuffer indeholdenoget bedre. I den anden laa en Regning over hvad Farbrorhavde anvendt paa hans Opdragelse samt en Anviisning paa enKjobmand paa de 10 allersidste Daler han ejede. Og det Ord»åallersidste** stod med en tyk Streg under. Atter en Stregaf Farbror!» mumlede Brodersonnen. Men han er ikke attro. Derfor ud med den sidste Skufle.* Ak! der laa kånen gammel guul Lap, hvorpaa stod skrevet Folgende:

Klogskabsregler til min kjære Brodersön.Giv Skaberen hvad man ham give bör medrette!Betænk dig vel för du en Ting i Værk vil sætte!
Med skikkelige Folk alene Venskab holdt!
Vær aldrig af dit Pund og höje Gaver stolt!
For andres Mening fiir! (dog ikke alle Tider)



Almueskrifter. 119

Giv efter sommelig, om Ret mod dine strider !
Agt paa og nöje mærk alt hvad man siger dig !
Lad aldrig din Forstand med Brauten vise sig!Betro ei Nogen meer i Snak end du er pligtig !Hvert Ord dog være sandt og Meningen oprigtig !
Hvad eengang lovet er lad uforkrænket staa!
Men för du Löfte gjör betænk dig vel derpaa !Viis dig tjenstagtig, blid, ei i dit Væsen myndig !Dog, om dit Ord er mildt, din Gjerning være fyndig!
Beleven vær og fri, brug dog Gemeenskab ei !
Döm aldrig hastig, men fôrst Sagen overvei !
Elsk uden al Gevinst! Tilgiv og uden Trudsel!
Mod Store viis Respekt, dog nedrig ei og ussel!Stræb med hvert Menneske at holde Venskab fast!p aldrig Trætte, ei dig i Processer kast!
Vær ei nysgjerrig at udforske Andres Sager !
Stræb, men dog uden Tvang, man dine ei opdager !Laan villig ud, men lad dit Laan forstandig skee!Men er det Vederlag, da lad din Rundhed see!
Hvad Tilstand du er i og hvordan da dig vender,
tag aldrig saadan feil, at du dig selv ei kjender !
Hav Medynk med hvad Ondt en Anden skeer; og bær
taalmodig Andres Feil! I Venskab trofast vær!
De Sorger overvind, som ivinge kan Forstanden !
Lad dem ei yttre sig til Skade for en anden !stift Fred og Enighed, hvor Strid og Ufred er!Sög aldrig anden Hevn end ved Velgjerninger !
Straf uden Bitterhed! Beröm fornden Smiger !
Skjemt maadelig, hör og hvad Skjemt en Anden siger!Hold hver i Agt i hvad Haandtering han er i!Last aldrig nogen Ting af eget Praleri !
Bebreid ei Nogen hvad du hannem gjör til Vilje !
Regn saadant blandt de Ting, der holdes taus og stille !Red. en elendig Ven, og forekom hans Trang!Vær gavmild Ödselbed lad dog ei have Gang!
Styr Galdens Hidsighed, naar den vil tænde Vrede!
Tal aldrig ondt om Den, som ikke er tilstede !
Sky Utaknemlighed og lev ædruelig!
Og det i hver en Lyst, som vil forlokke dig!
Tal lidt, tænk meer! Af dig lad Ingen skuffet blive!
Gjör altid meget af det som man dig vil givø!
En fattig Skyldner grib -ei ubarmhjertig an!
Nod ham, som mod dig selv, vær blid og ligedan !Misund ei En om han har Lykken paa sin Side !Hvad man fortroer til dig lad aldrig nogen vide!



120 Almueskrifter.

Braut ei af nogen Ting! Dolg hvad som dölges bör !Trods saa hver Sladdormund, naar du alt Dette gjör !*

>>

Brodersønnens Vrede er ikke let at beskrive.  Med Foragt slog han Læddikken i og Kisten ilaas og slængte den oppaa Loftet. Men for et Par Aar siden meldte der sig for Husets Ejer en fattigklædt Mand, i hvis Aasyn Synd, Sorg ogLidelse havde gravet sine Præg, med Anmodning om at maattesee paa dets Lofter, om ikke en saadan gammel Kiste skuldestaa henslængt der. Det var Brodersonnen. . Efter et Vagabondliv kom han nu som demitteret Slave for at lede efterFarbrors Kiste, og han fandt den og Papirerne i LæddikensRum.
Der sad han paa den gamle Kiste, da jeg fandt ham. Etskarpt Lys faldt fra Loftsvinduet paa hans Ansigt. Han sadder læsende påa de gamle nu gulnede Papirer. Taarer havdevædet dem, og strommede nedad hans Kinder, da han stakdem til sig, og saa listede sig atter nedad Trappen,  jegtænker, nu forst klog, forbedret, udsonet og en værdig Arvtager af Indholdet af Farbrors Kiste.

æin

æ5. Nøstetullen i Liighisten,

EDagene ere hverken blevne synderlig kortere eller længeresiden den lille Historie indtraf, som maaskee ikke uden Nyttelader sig fortælle, idetmindste for Piger, som maatte have Vorter paa Halsen og  vilde jeg lægge til - stærk Tro til overnaturlige eller sympathetiske Midler, dersom ikke paa det nærmeste all vare beheftede med denne sidste Sygdom.Margit Oline, en forovrigt til Sjel og Legem sund og vakkerBondepige, havde idetmindste begge disse Smaalyder; men atTroen var saa stærk hos hende, at den gik til Gjerning, havde



Almueskrifter. 121

nylig: nær kostet hende meer end hvad Vorterne kunde væreat lide noget for. Thi hvad hændte hende ikke i Lobet afnogle faa Uger? Paa eengang bleve alle hendes Friere  oghun havde ikke mindre end fire  borte; Tre med spodskeSmiil, og Een med Taarer i Øinene. Os dog skulde hun omfaa Dage forlade Bygden for at drage paa længere Tid tilsæters, hvilket dog vel var værd en Afsked? Hun kom paa en«Dands,» og hvad hændte ikke der? Hun, som det ellers ikkemanglede paa at blive tagen op, og det med Mange om Budet,blev”nu siddende, og der hun sad flyttede man sig væk, oggleimede til Siden paa hende med Oine saa kolde og lurendesom Slanger. Og hendes Veninder? De vare de Færste, somvendte: hende Ryggen, og den bedste var ikke den Sidste tilat gjore det. I et Papiir kom endog nogle laante Skilling oget hæirodt Tærklæde, hun havde faaet til Foræring af Marqgit,tilbage. Og da hun nu skulde reise tilsæters, sagde hendesMadmoder: «det er vel ikke værd du tager noget Toi med dig,for du bliver der vel ikke saalænge.* Hvad skulde alt detteog meget mere til, hun nok mærkede ondt af; betyde? Margit vidste med sig selv ingen Grund dertil, men hun græmmede sig fast tildøde,y og mangen Taare faldt paa Klovstien,da hun drog tilfjeldsy; og da hun kom paa det højeste Sted,hvorfra hun kunde see hvert Huus i Hjemgrænden, kastedeSmerten hende til Jorden med en Hulken, saa Konen i en liden Plads kom ud forskrækket over Laaten. Men Alarqit fikikke anden Trost end et «Aa ja Stakkars, du har nok atgraate for.» I Jesu Navn, spurgte hun sig hele Vejen, hvadskal alt dette betyde?* «Mari Aasen, for Guds Skyld siigmig — —* Men Graaden kvalte hendes Ord, og hun vandredeStuen forbi ind i de øde Skove, hvis Eensomhed, tænktehun, neppe i Aar vilde blive afbrudt ved noget kjært Besog.
Der kom et skrækkeligt. Det gik som Madmoderen havdeymtet om, at hun vel ikke fik blive længe paa Sæteren. Tredie Dags Aften kom tre Mænd over Sæterløkken. ,,Hun erder, Lensmand,* sagde den Ene. Og M/argit sad paa Dorstokken i Strøsset, strikkende og med et Ansigt, som manikke skulde tro kunde saa snart blive saa blegt blot af uvisseTanker, uden Bevidstheden om noget Ondt. Ja det var Lens-



122 Almuøoskriktør.

manden, hans Karl og endnu En til. l Jesu Navn hvad vilhan? Strikketøjet faldt hende af Haanden for Lensmandenkom igjennem Grindens . .
Det er nok dig vi skal til –» Meer hærte hun ikke medVished. Det forekom hende blot, da Mændene havde sprsitethende noget Vand i Ansigtet, som om hun havde en Erindringom, at der ogsaa var blevet sagt, at der var kommen en Anmeldelse om, at hun skulde have født i Dolgsmaal, dræbtFostret og faaet en Kone, som for en Maaned siden havdelagt et Par Tvillinger i Kisten, til at stikke det ind i denne.Men det forekom hende somom der var længe, længe sidennoget saa Skrækkeligt var bleven sagt, somom ubevidste Aar,ligesom en Slummer under Jorden, laa derimellem. Men endelig hørte hun tydelig, at En sagde: ,,Stakkels Pjge! hunkan jo gjerne være uskyldig,* og da var det somom hun vedsit Skrig ,ja uskyldig! uskyldigl* sprængte en Steen over sitBryst, og hun vaagnede virkelig forst ret af dette sit egetRaab.
yDu maa komme med os, Marqgit,** sagde Lensmanden ien mild Tone. ,,Det vil være godt for dig, om det bliver undersogt. **
Bi lidt!* afbrod Margit med Haanden over Panden. ,,Bilidt!"* Et Lys gik op for hende over hvad hun i de sidsteUger-havde lidt. Det forekom hende somom en stor Slangehavde bevæget sig rundt omkring hende i snevrere og snevrere Kredse, og som om hun nu forst havde faaet et Glimtaf dens Hoved at se. Pludselig brod hun ud i en krampagtigLatter. Mændene studsede, halv uvillige. «Alksted!» sagdeLensmanden bankende med Stokken i Jorden.

Ja afsted,»» gjentog Alargit endnu fremdeles som i Tanker. ,,Blot et Torklæde om Halsen.** Og hun tog det tilbagesendte og knyttede det hoit oppe om Halsen. ,,Seer I herLensmand,** sagde hun, idet hun skjod det lidt ned, pegendepaa et Sted paa sin Hals.
»«Margit,»» sagde den Ene af Mændene, gribende hendeublidt i Armen, ,,spog ikke saal Det er ikke sagt det kommersaa vidt.»» Han tænkte paa Boddeloxen; men Maurqgit vedblev:



Almueøskrister. 123

«Neæei, se kun efter. Er der ikke tre? og er det ikke Syndpaa Halsen?**
Det var ikke frit for, at Lensmandens Folk gyste lidt overdenne frække Fortvivlelsens Spøg, som disse Ord forekom demat være. De vendte sig bort, og saa gik det afsted nedover mod Bygden.
Mari Aasen stod atter i Døren. ,,Var det ikke det jegvidste? Adjes med dig, Margit! Du kommer vel ikke saasnartopover, veed jeg?** sagde Kjærringen med et ondskabsfuldtGriin. Og nede i Bygden kom der Folk paa Bakkerne udenfor Gaardene for at see efter Toget: Paa en stod tre sammenklyngede Piger med Armene ligesom angste om hinandensLiv:c;,Jogul!4 - sagde den Ene - r hun Torklædet.Godt og vel, at jeg sendte det tilbage.* Ogsaa sine tre Beilere maatte Marqit passere  tre lange Halse og sex gloendeØine over een Gjærdesgard, og Kjolefligen paa den Fjerde fikhun see, idet han skyndte sig ind for ikke at see det rædsomme Tog. Men Han  jeg veed ikke hvorfor, at ogsaa hanfæstede Øinene paa Torklædet om Halsen. Det maa have syntes ham som en blodrød Ring; thi han loftede pludselig Hænderne for Øinene og ilede ind.
Den mildttænkende Lensmand lod Rfargit blive paa Gaarden Natten over; men Mændene maatte blive der, og det varikke mere end saa, at hendes Madmoder vilde give hendeHuus. i
: Dagen efter skede Aabningen af Graven, hvori Marqitsmyrdede Barn skulde ligge. Ogsaa jeg gik af Nysgjerrighedned paa Kirkegaarden. Der stod Præsten, Lensmanden og bansVidner, en Graverkarl halvt nede i Jorden, nogle Bygdefolk,Konen, som havde skriinlagt Tvillingerne, og Margit med ethøist besynderligt Ansigt, paa eengang smertefuldt og triumferende. Hun havde Torklædet høit oppe om Halsen og etStrikketøi ved Beltet, og hun strikkede  virkelig, hun strikkede, mens den ene tunge Spadefuld faldt efter den anden, ogLiigkonen regelmæssig hvergang man kunde tælle til 10 udstodte et stonnende Suk. Kun et Blik, og man kunde vædde1000 mod 1 paa Margits Uskyld. ;



124 Almueskrifter.

Endelig klang Spaden mod Kistelaaget. Margit skiktedeikke Farve. Hun strikkede ogsaa da den blev loftet over Jorden. Naglerne bleve løsnede. Man saa det hvide Liinklæde.Liigkonen stonnede tre Gange stærkere end nogensinde. Margit strikkede.
Nu Kone,*⁶ sagde Lensmanden til Liigkonen, ,,siden dusiger, at du godt erindrer, at du lagde Bylten, som Marqitgav dig, paa venstre Side under Lagenet, saa stik din Haandind, og tag den der.**
,Ja det skal jeg gjøre. Gud bedre mig, saasandt – –.
Alle rakte Hovederne frem. Ogsaa mit Hjerte slog nogetstærkere, glemmende næsten sin Overbeviisning om PigensUskyld. Jeg saae paa Margit. Hun strikkede, og var snarererødere end blegere end før. Liigkonen spidsede sin brunerunkne Haand til som en Nebbetang; vendte Hovedet bort ligesom om hun var saa sikker i sin Sag, stak den ind og trakud  - en liden blaa Nöstetull omviklet med hvid Traad.
,Hvad er det for noget?** spurgte Alle. ,,Hvad er detfor noget Sludder? Hvad er det for Narreri** o. s. v.
Margit strikkede. ,,Ja se nu efter!» sagde hun.
«Hvorledes Kjærring?** sagde Lensmanden — ,,Du harselv sagt, at du lagde en Bylt ind i Kisten for Marqit saa storsom et Brod.»
«Nei, Gud bedre mig, som et Æg, sagde jeg,** stonnedeKjærringen.
««Nu ja, Sniksnak,** sagde Lensmanden, ,,saa har en anden Sladderkjærring gjort den til et Brød, og Nummer Tre ogFire har saa oget videre paa.*
,Ja se nu efter,** sagde Margit.
«Det faaer vi nok gjøre,** mente Lensmanden og lod Konen aabne den lille Tull. Og hvad var der vel deri?
En Slump graa Erter. Ja en Slump graa Erter.
Parit tog sig under Halstorklædet. ,,Daarlig har jegværet,"** sagde hun, ,,det foler jeg nu, for se her.» Og nurev hun Torklædet af Halsen og viste frem tre smaa Vorter.«De sidde der lel.
«Altsaa derfor?** spurgte Præsten.
Taja for Vorter.»»



Almueskrifter. 125

«Aha, det er altsaa en Almuesovertro, et sympathetiskMiddel, som her er bleven drevet og iværksat? Nu erindrer

,Javist. At faa Erter listet hemmeligen ned i en Liigkiste skal nu være overmaade godt imod Sligt** hemærkede Enaf de Tilstedeværende.
sMargit, hvor kunde du med din gode Forstand –?»Præsten saae, at urgit blussede af Undseelse, og han vendtesig derfor til Kjærringen med en dygtig Lexe, hvoraf hun velkunde mærke, at man nok kunde anse hende for god nok tilat kunne have gjort en saadan Gjerning som at hjælpe enBarnemorderske af med Fosteret. Den endte med, at han badhende skynde sig hjem forat faa Sladderen kvalt igjen, somhun selv havde opvakt.
«Men du, Margqit,** vedblev han, ,,tak du Gud fordi denneOmtale kom ud medens endnu en Undersæagelse kunne reddedin Ære. Den havde været uigjenkaldelig tabt havde Sladderen sneget sig om indtil denne ikke havde ladet sig iværksætte.Men kom her, Margit, her bag Kirkemuren voxer ,,Svaleurt**i Mængde. Dens gule Saft vil inden et Par Uger tage dineVorter paa Halsen væk, men dit sympathetiske Middel kunde,om ikke tage Hovedet, saa dog din Lykkes Hoved, din Uskyldigheds Krone, dit gode Navn og Rygte med.» ,,Ja kom,Marqit,* hviskede en Stemme. ,,Jeg veed hvor den voxer.Og — lagde den sagtere til  jeg vil have dig kjær endogsaamed dine Vorter paa Halsen.** Det var den fjerde Frier, hansom græd da de andre flirede, og listede sig ind da de Tregloede over Skigaarden.

æ

æ6. Overtroiske Skrifter,.

Ro Aar isommer gjorde Bogtrykkerne her i Byen, som overalt, ved Bogtrykkerkunstens fjerde Aarhundredefest, stort Væ-



126 Almueskrilter.

$gen af-deres og deres Kunsts Betydning for Oplysningen. Ogisaahenseende kan der heller ikke gjøres formeget af den. IFestfolge gik de og alle Deeltagerne i Festen til Kirken, hvorGudstjeneste holdtes og en Kantate, der havde til Text ,,VordeLys!»» blev opfort. De oprettede en Hjælpekasse til Mindeom Dagen, og endte den med et Gjæstebud, hvortil Guds frieHimmel maatte laane Huus, da intet andet var stort nok. OgGlæden deltes af Folket: det var Oplysningens Fest. Bogtrykkerne erkjendte, at de vare Oplysningens Tjenere, og alle Taler og de fleste Skaaler gik ud paa at prise den. Men hvorledes gjøres nu ikke dette vakre Ord til Spot og give ikkeBogtrykkere Slip paa sit Værd for Samfundet som Oplysningens Fremhjælpere, naar man nu seer bekjendtgjort fra et Paraf dem, at de nylig have udgivet ,,en sandfærdig Beretning omen Pige ved Navn Astri Olsdatter paa Gaarden Skarud i Aadalen paa Ringerige, som i fem Dage var indtaget i et Fjeld.**Hvorledes kan man kalde Pressen ,,Lysets Port,»» naar Overtroen saa aabenlyst tør trænge sig ud derigjennem? Er Kunsten saa brodlos, at en Bogtrykker, forat kunne leve hos os,maa nedlade sig til det Styverfængeri, at aftrykke efter etSkrift, der for længst har optaget Historien som et Vidnesbyrd om Datiders Overtro, et Smoreri, der er saa plumpt beregnet paa Almuens Lettroenhed og Overtro? For et Aarhundrede tilbage, da man endnu brændte gamle Koner som Hexe,og da hvert Loft havde sin Nisse, hver Steen sin Dvergalf,lod det sig hore; vort maa idetmindste have det Fortrin, at detikke kan skee upaatalt. Og hertil er et Blad som nærværendeopfordret, da det i sit Meed er stik modsat deslige Skriftersom ovennævnte.
Troen paa Underjordiske er Hedenskabets seigeste Levning. Dog har den i de senere Tider taget af som al andenOvertro, og har vel nu kun især sine Venner i afsides Egneog blandt gamle Budejer. Men for disse er et Skrivt, sombekræfter den med Rettens Stempel, en ressag; det frierdem for de yngre Vantroendes Spot, og det vil ikke vare lengefor Huldrefolket atter kommer tillive i alle Skove og Fjeldknatter, og kør baade den og den bliver taget i Bjerg. Det



Almueskrifter. 127

vil sige foregiver, uden eller med en Droms Selvbedrag, atvære bleven det.
Men Datids Overovrighed over Ringerike,y Amtmanden iBuskeruds Amt, har jo selv undersøgt en saadan Begivenhedog fundet, at den maatte forholde sig saa? Hvad skal mansige til det? Intet Andet, end at for 100 Aar siden var hiinOvertro saa almindelig, at vel ogsaa dannede Mennesker kunde .være smittede deraf.
Hvad har ikke hændt mig selv? Jes vil ikke tale om, atder endnu foresvæver mig en overordentlig prægtig, med Krystaller fra Fod til Tind besat Fjeldvæg, der pludseligen vistesig for mig som Barn, mens jeg slentrede alene om i et Buskads i Omegnen af Christianssand (om jeg mindes ret ved enGaard, som hedder Kjos). ldet jeg slog en Busk tilside, syntes jeg at see en lodret himmelhøi Fjeldvæg straalende i Solen med alle Regnbuens Farver; men kom jeg paastedet igjen,nu et Par Alen hojere, er jeg vis paa jeg vilde kun træffepaa en maadelig Bjergknat, besat med almindelige Rrystaller.Men dengang, erindrer jeg, efter-en Stund at have stirret forbauset paa det vidunderlige Syn, blev jeg betagen af Forskrækkelse, lod den nedbæjede Green igjen fare op i sin Stilling,og løb derfra. Jeg maa allerede den Tid have hort noget omUnderjordiske; thi jeg erindrer fra samme Tid en Sandgropmed en Steen i Midten, hvorfra en Dverg med en Hund skuldekomme ud naar man bankede paa den. Men det jeg vildefortælle er fra de senere Aar; og jeg vil fortælle det, fordidet viser hvor vanskeligt det fuldkomne Herredømme dog vindes over Selvbedraget og Levningerne af Barndommens Overtro. Det er ikke længer siden end 1834. En Hosteftermiddag i Skumringen befandt jeg mig fjernet fra mit Folge paaJagt. Jeg saae, at jeg befandt mig paa den anden Side afAasryggen, som skillede to Præstegjeldes Dalstrog fra hinanden, og besluttede at folge Stien, som jeg saae bar nedimodden anden Bygd. Der skulde Dagen efter en Henrettelse findeSted, saa jeg vel var noget spændt i Sindet. Pludselig syntesjeg at maatte være faren vild; jeg tabte mine Mærker, og befandt mig, inden jeg vidste Ordet af det, inden en træløs Rundar, hvorfra der korsviis lob fire Stier ud. ,,Men hvilken skal



128 Almaueskrifter.

jeg nu folge? Ri, der sidder jo en gammel Kone derhennepaa Stubben ved den ene Vei, med sort Skjørt, gront Torklæde og hvidt Skaut!!"" Jeg var standset strax jeg var kommen indenfor Rundaren.
,,Hei, Moer! hvilken Vei gaaer til Fudsker?**
Kjærringen svarede ikke. Jeg raabte tregange, nærmende. mig hvergang. Hun svarede ikke; men altsom jeg nærmedemig, blev det mig tydeligere, at det dog ikke kunde være noget andet end en Kjærring.
«EHæei, Moer, er I dov?2**
Hun svarede ikke. Nu skulde jeg kunne talt Traadene ihendes Dragt, om det ikke havde været temmelig tusmorkt.Da, i dette Øjeblik, var det en Beskjæmmelse overgik minFornuft: Tanken gjennemfoer mig: hvad? skulde det være muligt, at Dette dog kunde være en Huldre? Og i samme Ojeblik begaaer jeg den Latterlighed at fælde Gevær og gaa ligeindpaa  — Stubben.
Ja Kjærringen med det sorte Skjort, det gronne Torklædeog det hvide Skaut, Kjærringen, som blev livagtigere jo nærmere jeg kom indpaa hende, var ikke andet end en kuldblæstStubbe. Noget bruun, gron og hvid Mose, Tusmorket ogSindsspændingen gjorde Resten. Jeg maatte lee over mig selv.Jeg havde jo ingen anden end den daarlige Undskyldning, atdæt her ikke var min Indbildning, men mit Øje, som gjækkedemig fra forst af? Med Undseelse for mig selv maatte jeg dogtilstaa, at jeg havde opdaget, at der alligevel sad nogle 8tumper af Tvivl tilbage efter den Overtro, som jeg forlængst troedeoprykket og udroddet.
Men af alle Mennesker ere modersyge Fruentimmer, aldrende tungsindige Piger, som Hun fra Skarud, udsatte for atblive idremme, under en dyb nervos Sovn i vild Mark, ,,tagnei Bjerg,** som det heder. Da foregjogles dem isovne forvirrede Erindringer om hvorledes de have hort det skal værehos Bjergfolket og af hvad Herlighed de have seet hos Fornemmere. Efterat have nydt en halv Pot Brændeviin og lagtsig til at sove paa en Steenhelle i vild Mark, udsat for SolensStraaler, kom Peer Skrædder hjem til Gaarden efter 24 TimersForleb, og da vidste han meget at fortælle om det herlige



Almueskrifter, 129

Gjæstebud han havde været i i Bjerget. Han var tomseti flereDage  naturligviis af gode Grunde, som anfort, af saadanne,som man skal sætte Folk Igler i Panden for. Men neppe varPeers Eventyr i Bjerget bleven bekjendt, saa vilde snart Den,snart Den have seet en bruundroplet Ko, som man altid saaepaa den modsatte Bakke hvormeget man end gik efter den,foruden en Mængde andre Ting, der syntes at vidne om, at deUnderjordiske, som nu vist i 50 Aar havde været borte fraBygden, vare komne tilbage pludseli som IMan hentede Peer til sig, og jo mere Brændeviin man daskjænkte ham, jo forunderligere bleve de Ting han havde seet.Maatte nu blot ikke Udgivelsen af hint 4 Skillingsskrivtbevirke, at de Underjordiske mylre frem over det hele Landaf enhver Bakke, enhver Fjeldhammer! Om en saadan Folgebekymrer Udgiverne sig ikke, min gode Almuesmand. Det erdine 4 Skilling de ville have.

|m

æ7. Mindet i Nordbygaden,.

Maar Folk; der ikke paa nogle Aar have passeret ovennævntefjerne Forstadgade til Kristiania, atter igjen nu gaae igjennemden, ville to Ting paa en behagelig Maade tiltrække sig deresOpmærksomhed; nemlig forst, at Husene have vundet betydeligt i Udseende, idet de nemlig næsten overålt ere anstrøgnemed lyse og smukke Farver og forsynede med temmelig storeog klare Ruder, hvori Barneansigter og Blomster om hinanden; dernæst, at denne Gade, som for dannede et næstenbundløst Morads, hvor Gjenboerne fra hver sin Side peent nokkunde hbilse over til hinanden, men ikke gaa over uden paaKlopper, er bleven godt brolagt; og endelig vil man bliveoverrasket ved, omtrent midt i Gaden, lidt til Hoire, at see et3 Alen hoit Minde af rod Granit, hvorpaa folgende Indskrivtstaaer at læse :9



130 Almueskrifter,

ERINDRINGOMOLE GUDMUNDSEN,DER TESTAMENTEREDESIN EIENDOMTIL DENNE GADES1STANDSÆTTELSE.

AFNORDBY-GADENS- HUUS- OG GAARDEIERE ]REISTES HAM DETTEERKJENDTLIGHEDS MINDE1842.

Altsaa en Menigmand v gjort sig paa saa nyttig en Maadefortjent af sine Lige, og disse have hædret ham paa en saaædel ? All Menigmands Fortjenstfuldhed og delmodighedog M ls Tak lighed? Mange ville maaskee ikketro det; men saa faa de gaa ud for at see selv. Klinger detikke bedre, end om man paa begge Steder satte «Rigmands?»»Jeg for min Part kan ikke sige hvor det behagede mig. Isærdenne Maade at vise sig erkjendtlig paa, saa smagfuld og robende Kultur. Skulde den ikke staa i Forbindelse med hintHusenes hyggeligere Udvortes? Hvor der er venlige Husemed klare Vinduer, trives ogsaa ædlere Folelser og KulturensBlomster derinde mellem Bornehovederne og Geranierne og

RAa]

ne og M dsroserne.Ole Gudmundsen var en gammel ugift Tjener, som havdelagt sig saameget tilbedste, at han kunde bygge sig et Huus,af 6—700 Dalers Værdi, ude i Nordbygaden. Supset gik dengang ligesaavel til hans Dortærskel som til de Andres, og desforuden leed Gadens Beboere af et andet stort Onde, nemligaf Mangel paa en Vandpost. Ole besluttede da, at gjøre Endepaa en af disse Ubekvemmeligheder, hvilken det nu kunde blive,og kort før sin Død erklærede han, at han skjænkede sinEjendom til Gadens Bedste, til hvilket af disse Formaal manmaatte holde nodvendigst. Udarvingerne leek dog ikke dette,og protesterede imod Husets Salg; det truede med Proces,



Almueskrifter. 131

men da Thingsvidner bekræftede Oles sidste Vilje, kom det tilsaadan Akkord, at de beholdt Huset mod at betale 400 Spdlr.Og for disse beslattede nu Gadens Beboere, paa gode FolksRaad, at lade denne brolægge. Dette skede, og Resten, en40 Daler, indsattes i Sparebanken til Brolægningens Reparation. Men da de saa saae ud paa Gaden og bemærkede, hvorstort et Gode dens Brolægning var, at de og Koner og Bornnu kunde gaa torskoede baade langsad den og tvertsover tilhinanden, og de maaskee iblandt andet ogsaa tænkte paa hvormegen Sygdom derved blev undgaaet: saa tænkte de paa athædre deres Velgjærer og vise sin Taknemmelighed paa eneller anden Maade, og saa valgte de, paa en brav Mands Vink,ovenomtalte smukke, idet de for et Sammenskud opsatte hintsaa vel fortjente Minde. g
—  Idet samme jeg kom ud af Gaden gik der en Mandforbi, som gjerne kunde forære Byen et Kirketaarn uden athan derfor behøvede at smore Smoret tyndere paa Brodet.

æ

æs. Samvittighedens Magt.

EDet er længesiden vi horte fra gamle Skolemester Ole Andersen. Han har ogsaa lagt syg af Nervefeber paa en af Gaardene i hans Omgang, hvor denne farlige Sygdom just var brudtud uden at man endnu vidste Sygdommens Natur. Ellershavde Ole nok ikke villet udsøtte Bornene for Smitten; ogdet varede heller ikke mere end een Dag før han undersogteog fik Mistanke om hvad Sot der var i den anden Stue paaGaarden. Den anden Morgen laae Ole; og han havde nokmed. at samle sine Tanker saameget, at han kunde faa Bornene, saavidt muligt, henviste til Nabodistrikterne medens hanblev liggende. Udpaa Dagen talte han allerede vildt, i ni Dagestod det om Livet, og i syv Uger var han bunden til Sengen

9*



132 Almueskrifter.

af en Mathed, der lignede Doden,; som Tusmorket lignerNatten.
Men Noget skulde støt hændes med Ole. Selv Drommene plejede ikke at gaa spildt for hans altid ransagende ogundersogende Fornuft. Stundom saae man ham om Morgenensidde overende paa Sengekanten, med een Strøompe paa Benet og den anden i Haanden, eller hvilende sig halvtoverendepåa Albuen indtil han efter nogle Minuter pludselig ligesomrev sig sammen og sprang op. Det var da en Drom, somhan forfulgte med en Mine som en anglende Fisker. Han speidede da i sin Sjæls Dyb efter en Drøm, han havde havt omNatten, ligesom man luder sig udover Baaden for paa Kjærnets Bund at see de svømmende Vasblommer og Veenhaargræsset og Fiskene og de smaa Insektuhyrer; men ikke gjordehan det med Overtro, som om Dræmmæene nogensinde indeholdt Aabenbarelsør eller vare noget andet end det dyriskeLivs, Blodets, Mavens o. s. v.5 naturlige Indvirkninger paaHjernen  det fineste og meest modtagelige af alle LegemetsOrganer  uvilkaarlige, ufrivillige, forunderlige, men netopderfor morsomme siden at betragte, som de Figurer Vindenkan frembringe i den fine Sne, eller i den endnu lettere Snesom de afblomstrende Piletræer nedryste. Ole besad en godSamvittighed, et sundt Blod, et godt Lune, var maadelig , oggjorde saameget af en god Sovn, at hverken Medisterpolseeller Gaasesteg kunde lokke ham til at tage mere til sig omAftenen, end han vidste han kunde sove godt om Natten paaog drømme behageligt mod Opvaagningen efter. Og fordihans Tanker vare rene og hans Lune godt, vare hans Droæmmæaltid saadanne, at han nodig vilde gaa Miste af dem. Behagelige og oploftende Drømme ere ogsaa et af det uskyldigeHjertes sodeste Belonninger. Den rige Synder kan ikke kjøbesig dem for sine Skatte, og han vilde det dog, om han havdesmagt deres Sodhed. Men denne Velsignelse som kan faldeover den dydige Fattige, ligesom en Dugg fra Englevinger,nedrystet over ham om Natten, erholdes ikke i rigeste Maaluden Sjelens Opklarelse, uden at Sjelen bibringes en heel DeelForestillinger. Det er nemlig disse, som gjengives, og somoftest med en vidunderlig Klarhed, i Dromme. Ole, som be-



Almueskrifter. 133

sad nogen Kundskab om Verdensbygningen, befandt sig ofteidrømme imellem Stjernerne, paa Tinderne af Maanens udbrændte Vulkaner, eller, naar han om Aftenen havde beundret den straalende Aftenstjerne, paa denne, paa Planeten Vernus; og da hjalp Indbildningskraften ham med de enkelte Udsmykninger og Udbildninger, hvis Sandhed naturligviis ikkevar at lægge Vægt paa, men som dog udgjorde en AandensNydelse. Han havde læst Historie  ofte saae han og taltemed dens store Mænd: han saae Napoleon og Luther og Kolumbus og mangfoldige Andre tyslevende og i deres TidsaldersDragter. Han var vel hjemme i Fædrelandets Historie, og enNat kunde han have seet Trondhjems berømte Domkirke idens fulde Pragt; en anden Nat havde han seet gamle HalfdanSvarte eller hort Sverrers Taler om Drukkenskab og over MagnusErlingssøn. Han var i hoi Grad religios; men Noget, der skuldeforestille Gud, saae han dog aldrig, siden han forlængst havdeforladt de afmægtige Forsog paa at afbilde sig den Almmægtige ;men ofte omgikkes han idrømme med himmelske Aander, oghan kunde see Jesu rene, forherligede Aasyn imellem Apostlenes forskjellige Ansigter. Hans Aand var oplyst, hans Hjertereent, derfor vare hans Dromme opløftende og behageli
såa han var tilmode, naar han engang imellem ikke kunde erindre dem, som om han havde mistet en Ring af Værdi imellem Fingrene, sørgmodig som over en Blomst, der fortidligener visnet. – Men vi kom ifra hvad der hændtes Ole, somnoget stat skulde hændes og hos hvem selv Nattens Drommæikke vare spildte, men indholdsrige paa Sodme for hans Hjerteog Næring for hans Aand, saa han ligesom Bien udsugedehvad der var godt ved dem og forkastede det unyttige. EnMorgen paa den syvende Uge i Sygdommen sad Ole overendei Sengen, stirrende frem for sig med de klare skarpe Oine udaf det udtærede Ansigt, eftertænkende en Drom, han havdehavt paa Morgensiden af en alvorligere Karakteer end ellers.Han havde engang, som kommanderet Soldat, seet en Henrettelse, og da Dromme for en stor Deel bestaae i uvilkaarligeGjenerindringer eller Fremstillinger af Noget engang oplevet(ligesom om Erindringen var en Æske, hvori alt saadant varkastet ind og Laaget gled af isøvne) havde han gjenoplevet



134 Almueskrifter.

dette Optrin, og sad nu grublende over Aarsagen til en saaubehagelig, fra hans sædvanlige saa forskjellig Drom. Da hansHoved endnu var svagt, varede det en Stund før han fandt,at denne ikke var nogen anden, end at han Dagen iforvejenhavde læst en Fortælling om en Forbryder, en Morder, enMand i de lykkeligste ydre Kaar, som efter mange Aars Forløb blev dreven af sin Samvittighed til at overgive sig selv iRetfærdighedens Hænder. Det var over Duertid og midti Slaataannen. Alle vare paa Marken, kun Ole alene i Kammeret,der vendte mod Svalen. Pludselig stikker et af disse Kvindfolk, som stundom rangle om paa Landet med alskens Varer,Hovedet indad Doren, og spurgte om han ikke vilde kjøbe enDunke Totens-Brændeviin. Ole blev siddende i sine egneTanker, stirrende stivt paa hende, men uden at svare. Kvindemennesket gjentog sit Spørgsmaal, trinende heelt ind medden rødmalede Dunk under Armen. »
«Otte Graders, Far. I kunde da gjerne svare.**
Ole saae paa hende uden at svare anderledes end meden Rysten paa Hovedet. Han var fordybet i Tanker over Samvittighedens forunderlige Væsen og uimodstaaelige Magt. Detvar ham, som om han stirrede ned i en bundlos Brond ellerGrube hvoropaf forfærdelige Aander fra Tid til anden steg.Men han anede ikke, at han snart skulde selv opleve et Vidnesbyrd om dens Vælde, og det nu i hans uvirksomme Tilstand, som om det blev ham tilsendt fra Himlen selv. Kvinden nærmede sig meer og meer, stedse gjentagende i en paatrængende Tone sit Tilbud. Hun nærmede sig alt til hun omsider stod ligeved Sengefoden og fik tydeligen see Oles skarpe,nu formedelst hans anspændte Aandsvirksomhed og det blegeAnsigt næsten sortladne, steenkulskinnende Øine. I nogle Sekunder svarede hun hans Blik med frække Øjekast; men pludselig maler der sig Forlegenhed og endelig en dodelig Angstderi. Man horte intet i Værelset uden Stueuhrets alvorligeSlag. Man kunde have hort en Myg lufte sine Vinger. Medstigende Angst bryder endelig Kvinden Tausheden og sporgerligesom ampusten: ,,Gudbevars, Gudbevars da, hvorfor gloerI saa paa mig?** Ole svarer intet. Hun gjentager og attergjentager sit Sporgsmaal. Ole tier endnu fremdeles. Da raa-



Almueskrilter. 135

ber hun pludselig, ligesom udenfor sig selv: ,,Gid Fandentog jer! I har ikke med at glo saa paa mis; jeg har ikkegjort noget ondt.** Ole tier; men Øinene syntes at blive morkere og skarpere.
,Jossu Navn da! Jeg har sandelig ikke gjort noget Ondt.Men se dog engang bort, og ikke slig som om I vilde stikkeEn tvertigjennem.**
Endnu lukker ikke Ole sin Mund op. Han forundres vedsig selv, da han mærker hvad Magt han har over hende, ogbegynder at ane noget Ondt. Kanskee hun har stjaalet noget i det tomme Huus, tænker han.
Gud hjælpe mig!»  udbryder Kvindemennesket, famlende efter Forklædet, ,,Gud hjælpe mig! Lad mig dog gaa.Hvad vil I af mig? Ak Gud, jeg seer alt, han veed det, han' veed det. Og Noget, som en Orm, syntes at vride sig i hendes Indvortes. ,,Ak Gud, ja jeg skal gjerne tilstaa det. Eethar jeg havt.
Ole aabner Munden. Et Lys gaaer op for ham. Alvorligsiger han: ,,Jasaa? Eet? Jeg har ikke spurgt dig.»
«Ja,»» udbryder hun grædende, ,,eet uægte Barn har jeshavt; men sandelig ved Gud ikke fleer.**
Ole spærger med endnu fastere Blik og dybere Tone:«Jasaa? Bare et?2**
,Ak, ak! Hvoraf veed I Alt? Javel, to har jeg havt;men siig det for Guds Skyld ikke til noget dodeligt Menneske,for ellers er det ude med mig. Men jeg har vist ikke gjortdem noget Ondt; visselig ikket Hvorledes skulde jeg kunnedet 2**
,,Ak, Gud i Himlen! Nei, jeg har gjort af med det Eneaf dem! Nei, jeg har dræbt det Andet ogsaa; O Gud, hvader dette for en Mand? Gud bevare mig for slig en Mand . .*⁴Og med et Skrig styrtede hun paa Doren for Ole endnu retkunde besinde sig om hvad der var at gjøre. Men Forbrydersken kom ikke langt unna. Hun sidder nu hos Lensmanden.
Ole sad forbauset tilbage, slagen af Ærbodighed for denAabenbarelse af den guddommelige Retfærdighed, hvortil hanhavde været Aarsag og Vidne. Hvilke frygtelige Kræfter i Samvittigheden, naar den forst bliver vaktt Og den kan vækkes



136 Almueskrifter.

ved det Mindste, ved Græssets Susen, ved et Blads Raslen,ved en Fugls Rost, ved mange ringere Ting og Omstændigheder end ved en dydig Mands faste Blikk Og naar der, somher, i den Maade, hvorpaa den opvaagnende SamvittighedsStermmme lader sig fornemme, ligger noget med AfsindighedenForvant, er dette et endnu større Vidnesbyrd om Samvittighedens Magt. Domstolenes Boger ere fulde af Tilfælde, hvordenne Magt viser sig saa overvældig baade Vilje og Overlæg,og det er et Sporgsmaal, om det ikke er den, som driver tilde fleste Selvmord. Den boer i Sjelen; den er en af densHovedbestanddele, og lader sig derfor kun til en Tid bedøveaf Blod og Kjød. I Sjelens fri Tilstand efter Doden maa denvirke endnu stærkere, og Billederne af en Fortærelse og Gjenopvaagnen til Fortærelse i Flammer ere kun et Forsog paa atgive et Begreb om dens Kvaler. ⁸
En ond Samvittighed er den nærmeste Syndens Folge.Der udvikler sig mange andre; men denne er den nærmesteog uundgaaeligste. Det er især ved den Synden strafler sigselv. Dette er Grundloven i Guds moralske Verdensregjering,og dens Øjemed er, at fore Sjelen igjen tilbage til det Rette,til Tilnærmelsen til dens hellige Ophav. Efter sit Væsen erdet Onde Unatur, maa indvirke forstyrrende paa Mennesketssande Natur og frembringe en Række af ulyksalige Folger.Disse maa ansees som en Hevn af den krænkede Natur, somen Straf, det Onde fuldbyrder selv paa sin Udover, afsondretfra de Strafle, den guddommelige Retfærdighed ellers laderfølge i mangfoldige jordiske Ulykker, saasom Synet af denElendighed, en Synd kan afstedkomme for Andre, Sundhedsog Velfærdstab, udskjæmmet Udvortes o. s. v. Hine Lastefuldhedens umiddelbare, i Sjelen selv fremynglede Folger, erederimod Fornuftens Formorkelse (saa Evnen til at skilne imellem Ret og Uret slæves) Viljens Frihedstab og endelig denonde Samvittighed, denne Frygtelige, som man har afbildetsom et fælt Væsen, idelig og overalt med Fakler og Svobe ogforstenende Aasyn forfolgende sit Offer, der ofte omsider ikkeveed at gjøre andetsteds af sig end under Boddeloxen eller iGraven.



Almueskrifter. 137

29. Skildringer fra Ilytterne.1. Julekvællen hos Gjenboerne.

sgøiet var noget at slæbe Vassaaer til for den Juulkvællen.Lort blier Lortt*  mumlede Kuri, Kone til GraasteensmurerHans Fælle, idet hun Juleaftens Morgen traadte ud paa denbrostfældige Steenpall udenfor sin Hytte, der horte til en afde smaa Klaser af Huse, som ligge hist og her i en Afstandfra Kristiania, og idet hun saa over til Nabokonen Mari, somlaa og skurede sin Trap.
Ja selve Steenpallen var brostfældig udenfor hendes Hytte,og det uagtet hendes Mand, dens Ejer, var Graasteensmurerog Steenbryter af Profession og havde meer end nok af Sleenroser saagodtsom udenfor Stuevæggen. Han kom nu ogsaatilsyne i Doren, gnikkende sine Øine, kløende sig i Haaret ogslæbende paa et Par Buxer, der syntes nedtagne fra en Fugleskræmme. ,,Haa dages det, Kari?4
«Sæe selv, Aaskesvinet. Det er alt langt paa Dag.»
Ja Hun kaldte sin Mand Svinet, Aaskesvinet (formodentligfordi han plejede at ligge i Asken naar der havde været opgjort) men hvorledes saae hun vel selv ud? Det er næsten ubeskriveligt. Kun var det rodgraa Haar, som stak frem underen Hue, hvis Farve det var umuligt at angive imellem Drankeguult og Kaffegrudbrunt, det Modbydeligste af det Hele.Ansigtet, som ikke var bleven vasket siden Kari var ude i sidste Hostregn, kunde dog vel, ved Hjælp af Lud eller Sæbe ogVand, blive reent, skjøndt Smudset lade saa tykt, at Aabningerne syntes ligesom opskaarne for Øinene; men at faa detHaar reent  dertil maatte Dages Arbeide medgaa. Forkunde man banke tyve Meel- Aske- Fjær- eller Hakkelsesækkerene. Det kløer og bider, det mylrer og ryger for Øinenebare ved at tænke derpaa.
Og nu Karis Skjort og Særkærmerne? Gud i Himlen, atPurken, der reiser sig fra et Bad i Grovten, skal kunne væreet Menneske til Spot! Nabokonen, som laae og skurede sinTrap, skal Gud vide var tarvelig nok klædt og for Ojeblikket



138 Almueskrifter.

og i det Arbeide heller ikke meget reenlig; men af nogle Ord,hun vexlede med en Mand, som stod bagom Væggen og kvistede Brusebar op, kunde man vide, at hun vilde blive reentilkvæls, baade hun selv og Hendes. ,,Kristen  raabte hun— nu er jeg færdig. Kom nu med Barret dit til Trappen, oghent mig saa en Vassaa, at jeg kan faae hængt paa til Bona.»
Tre smaa Ansigter i Skjorten kigede ud igjennem Vinduetog bankede paa til Moderen.
Parret paa den anden Side var gaaet ind igjen, og Manden havde lagt sig igjen i sin. Kasse efterat han havde faaetstellet Kjærringa til Byen efter en Pot Akkevit ,,siden det varJuulkvællen.
«End Lys da siden det er Juulkvællen?»
«Lys da! Kjeb Brændeviin for det med, og se til at faaen Halmdot med dig fra Torvet til at dytte bedre i Vinduetmed.
Nu skulle vi see hvordan den smudsige og nederdrægtigeArmod og hvordan den reenlige og agtværdige Armod hæitideligholdt Juulkvællen hver paa sin Viis.
Omtrent samtidig kom Kristen og Kari hjem med hvertsit Knyte. Af Karis stak der to Buttelhalse frem; af Kristenset Lys og et Par Rugkager. Det var i Morkningen. Vi villeførst folge Kari ind.
»Hei, vil du op, dit Sviin! Nu ligger han igjen, og ingenVeææed er hugget.* Saa dundrede hun paa Dæaren; men  jovist Veed? Den maatte nok tages lidt senere ifra Skigardeneomkring. Og det var ogsaa Meningen. Kari slap ind, og meresee vi ikke til Parret, end at en Arm viser sig forat dytte tilRuden med en Halmvisk. Hytten var og forblev bælmork.Kun da Hans, med de Ord: ,drik nu ikke op altsammen,Karil* senere paa Kvællen, listede sig ud for at stjæle Skigardveed, saae man et lidet Glimt fra Gruen. Hvormeget anderledes hos Kristen, som dog ikke havde kjobt for flere Skilling. Brændeviinspotten og de Brodvarer, der fulgte med i detKnyte, Kari bragte med fra Byen, kostede 1 Mark, og for enMark havde nu Kristen kjobt sig et Fiirskillingslys, Ol, Grynog Sirup til Grod samt et Par Kager til Bornene.
O hvor yndig er Fattigdommen, naar den bærer Skyld-



Almueskrifter. 139

løshedens Mærker! Ingen af disse Riglommens udmajede ogudforede Dukker, som fores om tilskue i smaa Karether medOpslag paa, Gigher og udstoppede Lænestolstriller, kunne irørende Ynde lade sig ligne med de tre reenvaskede Smaa,som sad paa den barstrøede Trap, lyttende efter den fjerneKlokke i Aker, som ringede Helgden ind, da Faderen komhjem.
«Dom!» sagde den Ener
«Dim!» sagde den Anden.
«Domdimdom!» sagde den Tredie. Og saa efterlignedede Klokkens Helligkimen i det Fjerne.
Den Ældste, «Vesle-Ola,» reiste sig paa Trappen.
«Dom!» sagde han, «Det er for Gud Fader.*
«Dim!» sagde han  ,Det er for Gud Sæn.»
«Domdimdom! Det er for Gud den Helligaand.4
Med denne Hoitidskimen af uskyldige Tunger og meddenne Præken blev Faderen modtaget.
Om vi aldrig skal brænde Lys meer hele Aaret,» havdeMari sagt, ,saa skal vi brænde i Aften.* Og saa skede det,og nu kunne vi see ind paa denne Side af Vejen. Vinduernevare rigtignok gronne (fordi de vare af billigste Glas, og fordivi ere nogle Fuskere her i Landet i denne, som i saa mangeandre Henseender) men rene vare de, saa de dog gav et Indblik i Stuen. Paa Arnen rorte Mari Turuen i Grodgryden.Paa det vaade Haar og det rene, skjondt grove og slidte,Linned kunde man see, at hun havde været i Bad efterat altvar overstridt; og for Kristens Reenlighed havde hun sorget forhan gik i Byen.
Bornene sad legende paa det barstroede Gulv. Kristenved Bordet, hvorpaa en Olkrukke stod, og hvor Lyset brændte til Ære for Frelseren. Thi saa troer den Armod, som. kunbrænder Lys om Juleaften.
n8esaal retnu er jeg færdig,* sagde den raske Kone medet Par dygtige Turuslag. ,,Saa skal vi sove saa godt inat, forjeg har nok saa vi berge os over Helgen. Bare lidt til, lidttil, Kristen, saa skulde det nok gaa.»
Ja bare vi kunde komme væk fra dette Grandelaget her,væk til en Huusmandsplads, hvor det saa var henne. Jeg er



140 Almueskrifter.

bange for Barna der. Idag blev igjen han Hans Fælles Ungejaget til Byen forat tigge og forat faa med sig hvad det kanvære. Jeg kom i Folge med Kjærringa, og hun bandte Ungen,som ikke alt var kommen hjem med Suul til Brændevinet.For det har vi da selv, sagde hun.»
yKan nok lykkes, Kristen, om der saa ingen Lykkespaan

kommer i Lyset der  det velsignede Lys, som gjær mig retsaa glad om Hjerte fordi det skal betyde noget og fordi det ersaa bistert Veir ude. Hu!  sagde Konen  idet hun lagdeAnsigtet til Vinduet – der er saa morkt som en Grav over

hos Hans'.»
Det var hyggeligt at se ind igjennem Vinduet i den lilleStuey men ingen Mennesker saae derind. Ingen var ude isligt Snefog, som var begyndt. Ingen uden den Engel, Gududsender hver Julekvæl, forat han skal se efter hvorledes manoveralt hoitideligholder hans Sons Fodsel. Men han stod udenfor og lagde det venlige Aasyn til Ruden.
yMoer, Moer, jeg seer noget vakkert ved Ruden,» raabteVesle-Ola. ,,8e Johanne, se Vesle-Marthel* Og alle tre Bornene strakte virkelig Armene ud imod Vinduet, som om desaae noget der.
«Næei, Born, der er intet,» sagde Mari.
«Store hvide Vinger. . .4* vedblev Vesle-Ola. !
«Det er Sneen, Barn, som lægger sig paa Ruden.»
yGud veed hvad Barn kan see,* sukkede Mari.
Kap dog gjerne see efter,* meente Kristen, aabnede Doren og saae ud. Der var Ingen. Men hvor forbausedes degode Folk ikke, da det strax efter bankede paa Dæren, og enfinmutklædt Storkarl traadte ind.
«Nu Gudskelov fordi I havde Lys tændt ikvæl, Godtfolk,for det gik jeg efter,* sagde han. ,,Her er da et kristent Huus,og her faaer jeg vel Hjælp. Jeg har i Morkningen slaaet indover Jordene en Miilsvei fra Byen; men i Snefoget forsvandtethvert Spor, Hesten var ukjendt, og har traadt sig fast i etBrohul her i Nærheden, saa jeg maa bede dig om et Haandtag, Manden min.»
Kvristen var strax færdig. Men hvad skulde de see, dade kom til Hesten, uden en sort Skikkelse af et Menneske,



Almueskrifter. 141

som laae paa Hænder og Fodder og arbeidede med at overskjære Vadsækremmen i Slæden? At kaste sig over ham ogholde ham fast, var et Øjebliks Sag for Kristen.
Tans Fælle, Hans Fælle var det, som paa sin Udflugt efter Skigardved havde truffet paa den forladte Hest, og saa benyttet sig af Leiligheden.
«Dæt skal du have undgjældt,* mumlede Skurken.
«Nu foran i Skvætten, Rarnalje!» tordnede den Reisende,Og saa afsted i Arrest.»
«vil I gjøre mig en Gjentjeneste,» sagde Kristen, saa slipham! Han er saa fattig. Jeg kjender ham; han er min Nabo.»Den Reisende gjorde det; men han gav ham nogle Rap, saadet sang i hans Ribbeen, med paavejen. Han var et Menneske, et godt Menneske; men oprort, og i de Sekunder ere degode Mennesker ikke længer gode, men de skrobeligste af alle.
«De Rap faaer jeg svide for,» sagde Kristen ved sig selvbagpaa Slæden, da Hesten endelig, uden at brække Benet idet Hul i en Groftebro, hvori den sad fast, var kommet paavei igjen. ,For det er saa  forklarede han sig nærmere —at naar af to fattige Naboer den Ene er en Skarv, betragterhan den Anden som en Fiende, der maa udrøddes, om hanikke gjor Parti med ham eller dog ikke lakker Øinene til.»Det var idetmindste Meningen af hvad Kristen sagde.
«Sxal vel raade Bod paa det,"** meente den Frenimede.
Da de kom til Kristens hortes ligeoverfor hos Hans', somhavde taget korteste Vei hjem, vild Domineren, Banden ogSkjænden i den morke Hytte. Kjærringen holdt paa at mishandle et Barn: Ians paa at true under de græsseligste Eder.Mellem hinanden horte man: ,,Kjære vene Moer, jeg fik ikkemere og allesteds var lukt; bare slaa mig ikkel Du seer ikkehvor du træffer. .**  ,,Satansungel komme saa tomhændethjem! Har ikke Vet meer end en Bikjet**  ,,Jeg skal D—steike og brændhakke mig betale ham, at han tog mig overRyggen som en Tyv og de Rap jeg fik. .** o. s. v. Det vargruopvækkende at hore paa  gyseligt paa en Julekvæl.
Men paa den anden Side af Vejen – da den Reisende ogKristen traadte ind, sad Mari og madede sine tre Smaa medsamme Skee. Herligt som en Engels Kjærlighed, yndigt som



142 Almneskrifter.

en Spurvs! ,,1 gode Folk — sagde den Reisende  edersJulelys har viist mig bid og ydet mig en stor Tjeneste. Detskal aldrig mangle eder for Eftertiden. Jeg hørte hvad denLille der sagde ista om Engelen, og jeg vil heller ikke negtehvad han kan. have seet; men vist er det, at jeg vil kaldedet Tilfælde en Herrens Engel, som har ledet mig til eder.Jeg horte eders beskedne Ønske, om blot at komme bort somHuusmandsfolk ifra det Pak, I ere komme imellem. Jeg erN. N. og har en saadan Plads paa min Lokke; og siden Dufrygter for Hevn af den Usling, uagtet du dennegang frelsteham fra Strafanstalten, saa kom imorgen om I ville.**
Mari var nær sjunken paa Knæ. Hendes Mund var aaben, hendes Øine stirrede paa den Fremmede, som om hunsaae Vesle-Olas Engel med de store hvide Vinger klapprendeved Vinduet. : Kristen torrede sine Oine paa Ærmet.
Da de endelig havde faaet saamegen Sands, at de kundetakke, bemærkede Mari dog: ,,Nei ikke imorgen. Det erHelg. Min Broder skal komme hid og passe Børnene medensvi ere i Kirken, for did maa vi.» Den Fremmede var ligesaarørt som de, da han skiltes fra dem.
«Tænk dig, Kristen, sagde Mari (hvis Kjærtegn dog udelukkende skjænkedes Børnene) en god Plads, en god Huusbonde, fast Arbeide og saa væk fra Disse heromkring ! Og altDette blot fordi vi havde saamegen Kristenskik i os, at vi vilde,uagtet vor Fattigdom, brænde Lys Juleaften! Nu! lad det brændeda til Midnat til vor Frelsers Fodselsstund. Da skulle vi sammen prise ham og hans Fader, fra hvem alt dette er kommet,og da, Kristen, da skulle vi inat sove saa godt og kanskeefaae see Engelen, som Barnet saae.»

2. Den Fattiges Kirkegang. Forældre- og Lancaster-Opdragelsei Kjeltringsstreger.

«Nei, Kirkegang kan der ikke blive [noget af,»» sagdeMari den folgende Julemorgen til Kristen, ,,for hverken Dueller jeg have Klæder dertil. Havde jeg endda bare et skikkeligt Torklæde. Reent er nok det jeg har, men . . e
Saa er det. Kirken mister mange af sine bedste Born,



Almueskrifter. 143

fordi de ikke have Klæder at gaa med. Smukt er det, at manvil være peen og net i Guds Huus; men ilde er det, at detteer bleven overdrevet indtil at Kirkegangen er bleven til en Parade-Udstilling af Flitter og Flatter. De laane af hinandennaar de endelig maa gaa tilalters paa en Søndag naar mangeKirkefolk ikke ere ventendes. Men naar nu Ureenlighedstilstanden er saaledes hos Den, der vil laane, at Ingen vil vovesin Kjole de Timers Tid? Man vilde forfærdes, naar man komunderveirs med hvormange Tusinder, der i saa og saa mangeAar ikke have været indenfor en Kirkedor.
«Osg dog vilde jeg saa gjerne i Kirken idag,** sukkedeMari. ,,Thi jeg er saa glad, og vi have ogsaa stor Grund tilat takke Gud.**
«Raad har vi nok til et Torklæde nu for de Penge vornye Huusbonde gav mig igaaraftes for Hjælpen; og var det ikkesaa seent paa Juuldagen, saa er der Kjøbmænd nok derinde iByen, som gjerne staae op om Natten for at veje ud et Fjerdingspund Kafle. ** f
«Deæt er for seent  det ringer alt første Gang.» Dendeilige Julekimen hortes. tydelig gjennem den klare blaa Luftsom Soelv gjennem Glas. Bornene, som laae længe idag, begyndte at lytte og at hærme. ,,Dididididit* hærmede begge deMindste, og Vesle-Ola faldt ind med sit «Domdimdomdom.»
«Veed du hvad?  sagde Mari pludselig  gaa Du forud og stel Brormin hid at passe Barna, saa gaae vi sammenlel. Vi kunne sætte os ved Dæren under Orgelskuret. Reneere vi dog, Gudskelov, og til Paaske eller før skal vi medGuds Hjælp see noget likere ud. Og nu op, Barn!»» Og detre Rollinger krobe muntre ud af deres lille. Kasse.

«Jagu' vil hu Mari tilkirke idag,** sagde den fæle Kjærring i Gjenbohytten, idet hun blæste og spyttede paa Rudentil hun fik et lidet Kikhul. ,,Tvi Fan'ens Skind, ikke at havemere Skam for sig end at gaa slig sta. Da kunde jeg gaamed.»» ,,Det skulde Du kunnet, Kari  Uh! uh!» stønnedeManden borte i Sengen  dersom jeg havde faaet Vadsækkenløs. Der var nok til os begge, skulde jeg tro. Men Kristenskal. : Uh! uh! det værker mig saa i Ryggen. Men bi lidt . .*⁴



144 Almuøskrister.

Resten dode hen i en Stonnen, som halvdeels kom afRappene, halvdeels af Fyldesyge siden igaarkvæl.
»«Nu, vil du ikke hae lidt af det Jens bragte med sig igaar,Hans?»»  ,,Grisemad! Du skal ikke tage imod sligt, Gut.» ,,Vel nok tage imod, men saa slænge det bagom Væggen.Hei, der kjøreren Rasmus Nordsæt tilkirke med Kvindfolkasine. Joss hvor griskt og grumt det skal være. Det skinnerlangt afvei af de Bælene. Ei, svindt Jens, rap dig! Der mistede Styrkaren Ssvaben under den tykke Kappen sin uden atmærke det. Svint og knip den herind!»
Jens smuttede ud af Doren og bragte strax efter enSvøbe ind igjen med sig.
«Hid med den, Gut!» buldrede Faderen  ,,God Svobe,Dæ- klore mig! Ingen saae det vel?»
«Var det likt det da?»
««Nei, Kristens ere jo gangne tilkirke,** bemærkede Konen.«»Har du hort sligt? De er vel bedre end os, skal jeg tro.»»
)Nuda, saa kan det da bli'e til en Sup tilkvels, og denneDag gaaer da vel med. Du veed den Marketenteren der paaHjornet, Jens. Naar du gaaer ind ad Porten, lader han dignok faa en Pægl for Svøben.**
Saa er det: der gives Borgermænd her i Byen, pynteligeog pene Folk, som ikke tage i Betænkning at sælge Brændeviin til ganske unge Fattiggutter for Ting, de ganske vel maavide ere stjaalne. Bliver der Spørgsmaal om denne skjændigeHandel, da heder det, at Tingene kun ere tagne i Pant. HvilkenAndeel have ikke Slige i Forbrydelserne og Fordærvelsen?Det hændte nylig, at tre slige Drenge, saa lasede og usle, atMistanke strax burde have opstaaet, uden Vanskelighed fik sighos en Borgermand seent en Sondags Aften en Pægl Brændeviin for en Solvsingerbol. Umiddelbart efter at have drukketden op, begik de et Indbrud, bleve grebne, og under Forhoret kom da ogsaa dette op og at Fingerbollet var stjaalet.Marketenteren gjorde da Eed for Retten paa at det kun varsat i Pant (!)
Der var da ingen Vanskelighed for Hans Fælles Unge atreise en Pægl Brændeviin for den rapsede Svobe. Men derskede noget endnu værre paa den Tour ind til Byen. Morbro-



Almueskrifter. 145

deren, der skulde passe paa Bornene i den anden Stue, havdeladet: Vesle-Ola slippe ud paa Trappen just da Nabogutten gikforbi.
vLKom og folg med til Byen, Vesle-Ola, skal vi ha's Moro.Det er Jula.»
Bare ikke Moer blier sindt,» mente Ve men hangik dog.

)Bi nu her udenfor  sagde Hans Fælles Son,idet han lenpedd bedre om Svoben — mens jeg faaer Brændeviin til'en Far og Mor. Men svindt ind i Porten, om duskulde see en Mand komme i blaa sid Frakke, blank Hat medSkilt og Stok i Haanden, eller nogen med Guldsnor omLuven!» Det var Juledags Formiddag under Hoimessen; mennok. er det, Gutten kom ud igjen uden Svobe, men med halvanden Pægl paa Flasken. ]
«Smag!» sagde Hans Fælles Søn. ,,Der er en halv Pæglover, saa'en Far ikke kan mærke noget.* Og dermed toghan sig en dygtig Slurk i Portkrogen og rakte Flasken tilVesle-Ola, som gjorde efter, men strax maatte give det fra sigigjen, da Naturen bod imod. ,,Saa gik det mig ogsaa forsteGangen** green Hans Fælles Unge; ,,men huf Gut! hvad godtdet gjør nu»». Og atter klunkede det ham i Halsen. Nukan det være passe,» sagde han og saae paa Flasken imodDagslyset. ,,Det var mig, som tog Svoben, saa det er mig,som spanderer paa han Far.**
Nu faaer jeg hjem til Moer,** klynkede Vesle-Ola. ,,Huner vist kommen nu.** Å
Pyt, nei!» sagde Staklens Forfører  ,,nu'er det Middag, og idag er nok ingen Vægter ude. Idag skal vi' levegodt. Gaa du ind i Kjøkkenerne du, som liden er, skal dubare see. Og naar det saa lider om lidt, skal vi gaae Gregoriusbrur sammen hele Maaneden. Vesle-Ola kom særdelestiltreds ud af det første Kjøkken. Han lovede sin Forforerat blive oftere med ham til Byen. De holdt et Par Middagesammen ude i Portrummene, thi Hans Fælles Søn, som nokvidste, at han ikke var kjendt for godt, holdt sig tilbage. Men
10



146 Almueskrifter.

han lærte Vesle-Ola, at han paa et Sted skulde sige, at Forældrene vare døde i Kolera, paa et andet, at hans Moder laasyg og at Faderen var dæd, paa et tredie, at Forældrene havdesendt ham ud for at bede til Julehelgen o. s. v. Og, somsagt, Ola fandt, at det lonnede sig, og han var saa glad i sinKammerat, som havde lært ham denne Maade at faa god Madog Skillinger paa, at han fandt sig i at han altid tog fra hamdisse og et Par smaa Støvler, som en god Kone etsteds gavham, da hun horte, at Moderen laa syg hjemme paa Enerhaugen og at Ole havde syv Søskende. ,,Jo daarligere duseer ud, jo bedre,** sagde Kammeraten, idet han tog Stovlerne.«Du burde ikke have noget paa Benene hæeller.»

Fra Betleri, der lyver, og til Tyveri er et saa kort Skridt,at det ikke er godt at sige, om det Sidste virkelig er værre.Lyven stjæler som oftest fra Fremmede; men Betleren, derlyver, vil jo bedrage den, der gjør ham godt, og han bestjæler tillige den virkelige Nød ved at berøve den en Gave, somellers vilde være falden i dens Skjød. Hverken for Menneskenes Øine eller for sin Samvittighed maa derfor Betleren,der lyver, holde sig for mindre slet end Tyven; og vist erdet, at, om han ikke stjæler paa samme Maade som denne,saa er det af ingen moralsk bedre Grund, end fordi hans egenMaade synes ham sikrere. Han burde derfor ogsaa lide Tyvens Straf, og Ingen burde, for sin egen Skyld, være ivrigeretil at hindre ham i at drive sit Uvæsen end de virkelige Nodlidende selv, fordi disse lide meest ved hans Indgreb  kort,den fattige Klasse bør ove et indbyrdes Politi og rense sigselv fra de Personer, som skade den ved at blande Forbrydelser og Lumpenhed med Fattigd der kan være saa agtværdig, ligesom den altid er hjælpeværdig og ikke vilde mangleHjælpen, om slige Misbrug ikke havde gjort de Formuendemistænkelige imod den. Dersom det skede – man skuldesee hvor overordentlig de Nodlidendes Antal vilde indskrænkes,og siden idelig formindskes, fordi Hjælpen da vilde rigeligerekunne ydes Enhver.



Almueskrifter, 147

Læs dette to Gange, og medens du gjor dette, saa tænk,at Hans Fælles Gut havde fort Vesle-Ola ind i et Portrum forder bag en Vogn at lure paa, at en Student skulde gaa ud,hvis Dor gik ligeud til Portgangen. ,,Da hænger han Noglenbag Dorposten  havde Kjeltringen hvisket – og saa skal visee hvorledes han har det. Da han gik i Dæren ista, saaejeg en vakker Meerskums Pibe med Solvbeslag paa Væggen,og en havde han i Munden. Saae du den? Kan gjerne væreder er flere. 4
Vesle-Ola blev ganske bleg. En Folelse sagde ham, atKameratens Forsæt var at ove noget Ondt. Han erindrede,at Moer ofte, naar hun skiftede Maden, havde sagt: «rær ikkedet! Det er Maries eller Thorstens; men det er dit.»
Jeg vil gaa hjem,» suttrede han, «hjem til Moer. 4
1 samme Ojeblik tog det i Studentens Dæar og Kameratendukkede Vesle-Ola raskt ned bag Vognen. Ganske rigtigt;han hængte Noglen bag Dorposten.
Nu staa i Porten du Ola;* sagde Informatoren, og sebare efter, om han ikke kommer tilbage. Det er der jo ikkenoget ondt i.»
Vesle-Ola gjorde saa, glad ved at slippe med det. Ensjettedeels Minut efter var Hans Fælles Son tilbage med tosolvbeslagne Meerskums-Pibehoveder og en Solvtheskee i etgult Silketorklæde, Noglen atter paa sin Plads, og begge Guttene ude af Porten.
De gjorde Holdt paa det første ensomme Sted. ,Ti nubare stille, Ola  sagde Informatoren  eller du er ulykkelig, for du har været med. Ja tier du ikke, kommer du paaRaadstuen og faaer Riis. Men det er det Samme, der har dudet Torklæde der, som du kan sige du har fundet eller faaet,hvilket du vil. Og faaet har du det.»
Atter folte VeslerOla en Anelse om, at dette hang galtsammen; men da Kameraten rev ham med sig i hurtig Flugt,fik han ikke Tid til at tenke over. Men en Tanke faldt hamind, som jog alle andre væk, den, at Moer vilde blive glad iTorklædet og kunde bruge det til Søndags, naar hun onskedeat gaa i Kirken.
10*



148 Almueskrifter,

Hvad gjorde imidlertid, at Vesle-Ola, da han havde faaetsine Skjænder fordi han uden Lov var løbet til Byen medHans Fælles berygtede Gut, med en vis Skamfuldhed tog Moderen tilside og hviskede, idet han trak Silketorklædet frem :«vær ikke vred længer, Moer, skal du faae noget Vakkert?»Gud sænkede atter ligesom et blegt Stjernelys ned i hans Hjernemellem dens Begreber om Godt og Ondt.
Jesu Navn! hvor har du faaet det?» spurgte Moderen.
Vesle-Ola svarede ikke. Samvittigheden rorte sig som enSlange omkring hans Hjerte, stikkende ligesom Hovedet op ihans Luftrør, saa han ikke kunde svare. Han saae paa sinModers Ansigt, at hun blev forfærdet. Og hun blev det forstnu, da hun af Olas Taushed og af hvad hun læste i hans Ansigtmaatte forlade Tanken om at Ola havde fundet Torklædet. Ogom han havde fundet det, saa havde han jo villet give det bort.
Der var god Bund i Vesle-Ola! thi han undlod at sige, athan havde fundet Torklædet, og tilstod strax at han havdefaaet det af Jens Hansen Feælle.
«Saa er det jo stjaalet!» skreg Moderen med Hændernesammenvredne over Hovedet. Kristen reiste sig og greb efteren Kjep mellem Veden ved Skorstenen.
«Nei, Nei!» raabte Marii ,,Lad være Kristen; men lados hore alt.* Og Vesle-Ole fordulgte intet forsaavidt hansGraad ikke opslugte nogle enkelte Ord.
«Væk, væk herfral* mumlede Faderen, ,,Eller vore Bornere forlorne for dette Skurkepaks Skyld mellem vore Naboer.»
«Han er det alt,» jamrede Moderen. ,,Vi maa angive det,og vort Barn vil blive strafltet.* Vesle-Ola havde tilstaaet alt,at han havde staaet paa Post under Tyveriet og at han havdelojet sig til Almisser i flere Huse.
0O Gud hjælpe os!* vedblev Moderen. ,,Politiet vil aldrig tro os naar de see vor Fattiglom og da de kjende vortNåbolag, og Ola vil blive straffet.»
«Bi lidt,"* sagde Faderen; ,,kan du jeile igjen Huset,Ola, hvor det blev taget.»
Vesle-Ola meente nei, siden at alt var gaaet til i saadanHurv, som han sagde. ,,Og desuden var jeg saa bange! lagdehan til.



Almueskrilter. 149

«Angive vi det,** hulkede Moderen, der havde kastet sigpaa Sengen med Hænderne for Øinene, ,,da vil han blive straffet han Ola der, og hvad vilde den snilde Mand tænke, somnu skulde blive vor Husbond 2**
«End om vi ikke angive det,»» sagde Kristen laugsomt.
«Aldrig! Det var Hæleri,» svarede Mari raskt.
«Saa bliver han straffet og baade han og Vi mistænkte.Men jeg mente ikke, at vi skulde bruge Tærklædet.
«—Hvordan da?2**
«End om vi tiede ganske stille og brændte det op strax?»
Mari reiste sig fra Sengen med store Øine. ,,a det kanskee. Bare det saa maatte gaa stilt over.»
Hun greb det smukke Torklæde i den ene Snip og holdtdet over Ilden. Det var længere end hun troede, slog siglangt ad, saa den anden Snip strax naaede Varmen, og i etNu, før hun egentlig vilde, blussede det op.
Gid Pibehovederne brændte med!» sagde Vesle-Ola.
«Pibehovederne!» skreg begge Forældrene.
««Gud fri os! Det havde vi glemt.**
Det vil blive opdaget alligevel.»
««Vi ere i Skurkenes Vold!»
«l Politiets!»
,3a, ja, ja!»» stonnede Mari. ,,Jeg frygter vi have gjortgalt  galt værre.»
En mærk Anelse betog dem. Da den sidste Gnist forsvandt i Terklædets sorte Aske, var det som om det sortnedefor deres Oinø.
«vVi ere ulykkelige !4 var det Udraab, som paa eengangkom fra deres Læber.

3. Daarlighed og Forbrydelse dele Fölger sammen.
Da Vesle-Ola havde forklaret for Forældrene Sammenhængen med Pibehovederne og Torklædet, indsaae de, at de varei det Kjeltringspaks Vold, som boede ligeoverfor dem, og at de,ved saa ubetænksomt at brænde Torklædet havde begaaet enDaarskab, som hildede dem ind i større Forlegenhed. R
Turde vi endda sige det til den Mand inde i Byen, somvil tage os til Huusfolk til Paaske,** sagde Mari, da hun en-



150 Almueskrifter.

delig loftede sine forgrædte Øine op fra Torklædets sorte Levninger, der laae, bævende som hendes Hjerte, paa Skorstenen,**saa vilde han maaske kjøbe Mage til Torklædet igjen, og altkunde blive godt; men nei! Tfain maa ikke vide noget derom,Han ikke, Han ikke, sidst af alle Mennesker !**
«Ja for hvad vilde han tro?» sagde Kristen.
»5... At vi vare Tyvepak, Hælerpak; og aldrig i Verdenvilde han vide noget af os,** hulkede Mari, skjulende atter sitAnsigt. ,,Ulykkelige Barn!»
Vesle-Ola sad nedhuket i Krogen. Man kunde see paahans Ansigt, at han dog begreb hvorfor Forældrene vare saahange. ,,Han Jens, som tog baade Pibehovederne og Torklædet, vil nok tie stille,» mente han, men baade Faderen ogModeren mente anderledes.
Jens vil sælge Pibehovederne,** sagde Kristen; ,,det bliver opdaget, at de ere stjaalne og hvor; Tyveriet bliver undersogt, og saa . .**
a, og saa have vi Vægterne her . . .** i
Vesle-Ola hukede sig dybere ned. Moderen taug; hunbegreb, at hun, i Omsorgen for sit Barns Sikkerhed, havdeudsat denne endnu mere og selv gjort Uret imod den Bestjaalne.Det var en bedrævelig Juledag i Kristens Hytte, og en syndigover hos Jens.
Der var Glæde over at den fordærvede Son havde faaetsaa godt Bytte med sig fra Byen. ,,Nu kan vi gjerne drikkeop Pæglen strax,** mente Kjærringen, ,,for nu er der Raad tilmere.* Heller ikke dengang havde de nogen Frygt for ikkeat faa Tyvegodset afsat. Den, som kjøbte Svoben, kjobernok ogsaa Piberne, mente de; «og havde jeg nu bare en skikkelig Kjole, sagde Hans Fælle, saa gik jeg strax til Byen.»
Pyh! der er nok Raad til det,»» sagde Kjærringen; ,,hanVesle-Ola derover har jo taget et Silketorklæde med sig hjem,sagde jo han Jens; og saa kan du jo gaa over og forlangeKristens Kjole laant. Han tør nok ikke negte, for nu er deda ikke bedre end Andre, skulde jeg tro. **
Til deres Forfærdelse saae Kristen og Mari Gjenboentræde ind hos dem et Par Timers Tid efterat Børnene varekomne fra Byen. Det var saa i Skumringen.



Almaueskrifter. 151

«EHvem der?** foer Mari forskrækket op. ,,Hvem der?»»gjentog Kristen. De troede i Forstningen, at Vægterne allerede var der for at hente deres Barn.
«Aa, det er nu mig,** green Hans Fælle. ,,Jeg vildegjerne see det Torklæde, som I veed . .**
,Hvilket Torklæde?** afbrod Mari. – ,,Stille, Mari!»sagde Kristen, trækkende hende i Skjortet.
,,Aa det I veed nok,** green Hans. ,,Troer I  ikkejegveed det?»
«For Guds Skyld! gjør os ikke ulykkelige!» klynkedeMari.
«Snak! det er jo ikke mere til. Se der Fillerne!» sagdeKristen, pegende paa de sorte Levninger, som endnu laaepaa Skorstenen. g
,)Hvad? har I brændt Torklædet?»» raabte Gjenboen. ,,Detvar som Fanden. Det var jo ikke jert. Skulde Nogen havtdet, maatte det være mig, for det var min Unge, som . .
.«IJa som tog det; ikke vor,» faldt Mari hurtigen ind.
,,Hvad det angaaer,»» sagde Hans Fælle rolig, ,,saa bliverdet nu det Samme, for jer Unge var nu med. Og for vorSkyld ere vi just ikke saa bange, for vi har været i Smeltafør, og Pokker maatte sidde saaledes hele Vinteren uden athave hverken at bide eller brænde, naar baade varmt Huus ogMad og Klæder staar færdigt.
Skurken mente Strafanstalterne. Baade Han og Konenhavde været paa ,,Huset** før, og deres Unge paa Raadstuenmeer end eengang.
«Men det er det Samme,** vedblev han med et fuultGriin; ,,siden det nu er saa, at vi kan faa jer did med, omvi bare kny, saa vil Du vel ikke negte at laane mig din Kjoleikvæl, for jeg har faaet et Snarærind til Byen; og om du harnogle Skilling, saa faar du nok lade dem gaa med.»
,,Vi tor ikke negte ham noget,» hviskede Mari; og straxtrak Kristen sin Kjole af og gav den til Gjenboen, hvis Ureenlighed ellers maatte vække Gru for at gjøre ham en saadanTjeneste. ,,Men Skillinger har vi ikke,** lagde han til.
,Jasaa? Det kunde blive slemt for dig, om jeg vilde,**green Gjenboen, ,,og skaflter du ikke mindst tolv til imorgen-



3 Almueskrifter.

khvæl da deør er Dands hos hu' Kirsti Valders, saa kan du tro,at du gaar paa Haaliis. ** i
Med disse Ord gik han. Kristen og Mari folte, at devare i hans Vold. Og da hans afskyelige Kjærring kort efterindfandt sig med samme Griin i Doren, livormed han forloddem, under Ærind, at laane noget Meel, turde de heller ikkenegte hende det. Næste Dag maatte Skillingerne ogsaa væreparate. Mari havde maattet gaa til sin Broder og laane dem.
Gud og Samvittigheden dommer nok ikke en Daarlighedsaa strengt som en Forbrydelse; men i Verden skeer det dog,at mangen maa dele Straf lige med denne. Og her var denDaarlighed, Mari havde begaaet, af et forbrydersk Ydre og virkelig af en forbrydersk Beskaffenhed , omendskjøndt Moderkjærligheden havde drevet hende dertil. Hun skulde jo naturligviis have forklaret Politiet alt og afleveret Torklædet tildette, som da vel vilde have ladet hendes Barn gaa med enIrettesættelse, men ogsaa lagt Mærke til denne fattige Families Redelighed. Det faldt hende vel endnu jnd, at det Bedste, selv efter det Indgreb, hun i det tankelsse Øjeblik havdegjort i en Andens Ejendom, vilde være atetilstaa Alt; menFrygten for at hun dog vilde blive strafTet, og for at den godeMand, som Juleaften havde lovet at ville tage sig af dem, davilde slaa Haanden af dem, holdt hende endnu tilbage. Denholdt hende tilbage til det var  for seent. Ulykkerne, somkomme selvforskyldte, komme som den knusende Vogn, manikke kan gaa akvejen for.
Gjenboen undlod nemlig ikke at hente de Skillinger, hanhavde afpiint Staklerne; og med dem i Lommen og KristensKjole paa, strog baade han og hans Kjærring samt deres Gutafsted til Dandsen Aftenen efter. De stjaalne Meerskumspibervare med for at sælges eller at blive bortspillede ved sammeLeilighed. Et af dem solgte han dog forst til den sammeMarketenter, meri med de andre og en Flaske Brændeviin indfandthan sig der han havde emnet sig hen. Men der havde ogsaa Eni Politiets Tjeneste indfundet sig, og da Spillet begyndte om en afPiberne henne i Krogen medens Dandsen gik hele Stuen rundt,blev Hans og Kari saavelsom deres Gutunge arresterede. Denbestjaalne Student havde gjort Anmeldelse; og Morgenen efter



Almueskrifter. 153

vedkjendte han sig Pibehovederne som sine. Den Slyngel aken Marketenter maatte ogsaa frem med det, han havde faaet isit Værge – som Pant, hedte det atter, uagtet Sandheden var,at det var taget for en vis Sum, der var bleven afskreven paaKridtingen, og hvori Betalingen for Brændeviinsslasken var indgaaen.  Men et Silketørklæde savnedes efter den BestjaalnesOpgave; og hvor var det?
Kristen og Mari havde om Morgenen med Forskrækkelsebemærket, at Gjenboerne ikke vare komne hjem. ,,Skulde deallerede være opdagede og grebne, da Gud naade os!»
,,Jeg vil gaa til ham, som lovede at tage os paa sinLokke,** sagde Kristen, og bede ham for Alting at tage osvæk strax herfra før Flyttetid. Bare han Hans maatte kommemed Kjolen min.**
Den faar du nok aldrig igjen,** sagde Mari, «for det lodikke som han agtede at give den tilbage. Han veed nok, hanhar Knibetag paa os. Men hvad skal vi nu faa til Middag siden Kjærringen fik Melet?**
Det var allerede langtud paa Formiddagen.. ,,Der kommer to store Manner med Stokker,» sagde et af de mindsteBorn, som var kravlet op i Vinduet.
Mari udstedte et Skrig. Vesle-Ola hukede sig saa laitned han kunde. ,,Kanske de gaae forbi»» hviskede kris enmed en Tone, som naar man ikke troer, saa gjerne man "Cndvilde, hvad man selv siger.
Ganske rigtigt; det var to Vægtere, som kom for at arrestere Fader, Moder og Barn. Det var et rystende Optrin.Hvor skulde der blive af de Mindste? Det var Maris forsteTanke, da hun endelig kom sig saa vidt, efter et dygtigt Armtag af Vægterne, som ikke kunde bie længer, at hun kundetænke. Hun bad om at maatte forhøre sig hos et Par Folk iNærheden, som vare vel ved Magt efter sin Stand, og en akVægterne var villig til at følge hende. Hun kjæmpede medsin Undseelse for at komme i saadant Folgey men endeligvandt Moderomsorgen, og de gik. "Men der hos de velstaaende Naboer hedte det Nei. ,,Slig Fattigdom, som det harværet med jer, maatte ende med Tyveri,"** meente Manden,,)Fy skam jer og pak jert Gudskelov, at vi blive her i Na-



154 Almueskrifter.

bolaget fri for sligt Tyvehærkje,» lagde Konen til, ,,for vi harnok seet hvorledes han Hans Fælle og Kjærringen hans, somvi nok kjende, har lobet over til jer i disse Dage.** Marikunde intet svare formedelst sin Bevægelse. Hun hulkede, saaVægteren af Rærelse gjorde den, som han troede, trøsteligeog smigrende Bemærkning, at Hun dog ikke kunde være af deVærste. ,,Og vær kun rolig for Barna,» lagde han siden til,De skulle faa Plads paa M. 1 den saal 4 En smukTrost: for saa om en Moder, for En, der var færdig at besvimeved at tænke sig og Sine i Berorelse med Politiet! Men dervar nu ikke andet for. Og saa kum det sorgelige Tog da afsted: Mari og Kristen med Øinene borede i Jorden naar depasserede Huus eller Folk, Børnene mellem dem, og en Vægter ved hver af deres Side. Saaledes gik det ind i Byen ognedefter Gaden, fulgte af en stedse voxende Sværm af Gadedrenge og voxne Dagdrivere. ;,Hei Vægter,** lød pludseligfra et aabent Vindu en Stemme, Mari og Kristen troede atkjende for de slog Øinene op. ,,Hei Vægter, hvor skal duhen med de Born?
«Paa Mangelsgaarden.»
«End med det Par Folk der?
,Paa Raadstuen.»
«Det maa være noget vakkert Pagas af en Familie,** vedblev Stemmen. ,,Men hvad! skulde jeg ikke kjende dem?»
Mari og Kristen slog Øinene op til Vinduet. Deres Anelsehavde været rigtig. Der stod den Reisende fra Juleaften. Detvar hans Huus. Men ikke et Ord kunde komme over de Ulykkeliges Læber, saa forfærdede bleve de over, at det Menneske,de havde sat deres Lid til for Fremtiden, skulde see deresSkam og maatte mistænke dem; men om han havde kunnetsee det bedende Udtryk i deres Øine, vilde han ikke sagt hvadhan sagde, idet han slog Vinduet i, nemlig: «Saa gaa Fandeni Vold! der kunde jeg kommet vakkert an med at trække etTyvefølge op paa Lokken min.»
,,Gud i Himlen! hørte du?»
««Stille! Jeg er syg,** hviskede Mari. ,,Ogsaa han, somGud sendte, har forladt os.**
To Minuter efter var den tungeste Gang, de endnu havde



Almaueskrifter. 155

gaaet sammen, forbi. De befandt sig paa Raadstuen. De mindre Born bleve tagne fra Moderen og sendt med en af Vægterne ud paa Mangelsgaarden. Kristen, Mari og Vesle-Olableve lukkede ind i et morkt Arresthul. ,,Der er Menneskerherinde for,*⁴ hviskede Kristen; og efter en Minutstid kundede skimte Omridsene af andre tre Personer. Efter nok entraadte Ansigter frem af Mørket. De befandt sig sammen medGjenboerne, som havde forvoldt deres Ulykke.
Kristen var af en godmodig Karakteer; men en Ulv kundeikke mere glubende styrte over sit Bytte, end han foer Ophavsmanden til sin Ulykke, Hans Fælle, i Struben. Hanses Kjærringog Unge over ham da igjen; Mari og Vesle-Ola skrigende imellem og forsøgende at faa dem fra hinanden. Havde Kristenhavt et Mordvaaben ved Haanden, var han maaskee bleven enMorder. Da Folk fra Slutteren kom til ved Allarmen, varhan opkloret og slaaet blaa og sort i Ansigtet, og hans Klærder hang i Laser. Med Nod og Neppe slap han forat faa Tampovenpaa; men en endnu ufordeelagtigere Mening om ham endfor var Folgen deraf.
sDer seer du hvad Folk de ere,** snyftede Hanses Kjærring. ,,Men det skal I sagte have igjen, naar vi komme forRetten.»
«4a ja,» lagde Hans til. ,,Forst føre Folk i Ulykke, foralt er kommen frem undtagen Torklædet, og saa lægge sig omat slaa dem ihjel, og det paa Raadstuen. Det var rigtigvakkert.»
««Vi skal vidne paa dem ihop,»» hviskede Kjærringen. EtKneb i Armen viste, at Hans var enig deri. Hver af Gjenbofamilierne krøb nu hen i sin Krog. Fra den ene hortes akog til Hulken og Suk, fra den anden Hvisken og Tisken.

Da de Anklagede kom til Forhors, fik Karis og VesleOlas Sag et slet Udseende. Alene Kristens forslaaede Ansigtog forrevne Klæder gjorde strax et ufordeelagtigt Indtryk ogMaris aabne Bekjendelse, at hun, i sin Forskrækkelse over atsee sit Barn indviklet i et Tyveri, havde opbrændt Silketorklædet, vandt kun liden Tiltro, fordi Gjerningen var usædvan-



156 Almueskrifter.

lig og fordi Gjenboparret forsikrede, at bande Kristens og Maris Vandel og Kaar havde været saaledes, at de ganske vistheller havde forstukket det. Man holdt det meget mere forForstokkethed, at hun ikke vilde komme frem med det.
Fordærvelsen imellem den fattige Klasse i Kristiania erstor. Born stjæle og Forældre hæle med dem.  Bedragerierneunder Betlingen, hvortil Jens havde forført Vesle-Ola, komogsaa for en Dag, og det mildeste Omdømme blev, at debegge vare ligegode. Tyve paa Vesle-Olas Alder havde Politiet havt nok af at bestille med; men da han dog var af deyngste, bidrog dette heller ikke til at give det nogen god Mening om Familjen. Under et af Forhørene havde ogsaa denMand, som havde villet hjælpe dem, tilfældigviis gaaet igjennem Værelset, hørt til en Stund under en ufordeelagtig Forklaring af Kari Fælle, og forladt det med et Øje, hvori derkun var liden Godhed for dem at læse. ,,Som man reder,saa ligger man,»» var det eneste han sagde med et koldt Bliktil de Ulykkelige. Udfaldet blev, at Vesle-Ola skulde haveRiis af Slutteren og Kristen og Mari sættes paa Tugthuset itre Maaneder for Hæleri. De havde vedgaaet at have modtagetet stjaalet Torklæde af deres Barn, og ikke bragt det tilveje.Derfor fik de en Maaned over ringeste Straffetid.
;)Nu faae I Huus, som I sagde,»» green Hans og Kariimod dem da Dommen var fældet; «mon det er ikke saa slemtsom I tro; og jeg faar det nu meget bedre, som skal i Slaveriet,** lagde Hans til.
««Saa er jeg kvit dig med,** mumlede hans F. Halvdeel ; jme naar jeg kommer ud, skal jeg nok holde Huus,for jeg havde alt snakket med to Gjenter, som skulde nyttetil mig paa sin egen Haand. De faa nu bie saalænge; menjagu' skal det bli'ta.**

Mari bar Deden i sit Hjerte; og hun skulde bukket under,om ikke Gud havde sendt en af sine gode Engle til Strafanstalten i netop det unge Menneske, som var bleven bestjaalet.Han med Flere, der besaa Indretningen, traadte en Dag ind iden Sal, hvor hun arbeidede. Han sgjacio sig ved en af de



Almueskrifter. 157

Arbeidende ned for nojere at besee Mønsteret i Væven, oghan bemærkede, at Konen var i Taarer og at en faldt netopder hvor han vilde see. Det unge Menneske trækker op etTørklæde for at torke den væk, et guult Silketorklæde . . .
Tugthuskvinden gav en Lyd som om man kan tænke siget Skrig med tillukte Læber. ,,Faar jeg see paa det Torklæde 2**sagde hun, greb det uden at vente paa Tilladelse, bojede sitAnsigt ned deri og udbrod i en voldsom Haulken.
;)Det var Magen,** sagde hun endelig vendende sig omtil den af Tugthusets Betjente, som fulgte de Besogende om.
««Skulde der da virkelig være noget i Forklaringen din,Mari?»» sagde Denne venligt: »at du ikke har forstukket Torklædet, men brændt det op af Ubetænksomhed og i Forskrækkelsen.
Det unge Menneske, Studenten, som Torklædet var bleven stjaalet ifra, blev opmærksom. ,,Hvorledes?**4 sagde han,sskulde denne Kone . . ja det er sandt, nu erindrer jeg det.. det var for snart tre Maaneder siden. Men siig mig . .Denne Bevægelse vækker Tanker hos mig . . skulde du virkelig ikke have forstukket mit Tøorklæde, men have opbrændtdet af Angst for dit Barn, som du sagde var bleven forfort ogkun vilde bringe dig et, fordi du manglede et til at gaa iKirke med?» ;
Mari slog et Par Øine op, hvori en Oprigtighed stod præget, som Vildfremmede kunde sværge paa. Ak! hvilke Lidelser, der vare komne til i hendes Træk, skjondt hun ved Potteplante-Blegheden og et Par forræderske Rosenflekker, somvare komne til paa de spidse Kinder, istedetfor den brunligeArbeidskulør, syntes at være bleven yngre.
Det unge Menneske forstod disse Øine og det hele Udtryk i dette Ansigt. Han anede allerede for Mari fik udtaltog forklaret ham Alt, at her delte en Daarskab, en Tankenseller Hjertets Vildfarelse, Strat med Forbrydelsen.
Vi har havt Lykken imellem Hænderne,** endte Mari sinForklaring; ,,men vor Ulykke var, at vi boede i Nærheden afslette Mennesker. Vi bleve revne med i Ulykken, men ikkei Fordærvelsen. Skjøndt Gud veed, hvorledes det nu gaaerde Smaa,** lagde hun til, og bojede atter sit Hoved ned. «Du



158 Almueskriftør.

skal høre fra mig»» sagde Studenten idet han forlod hende.,Din Tid er udloben kort før Flyttedag, og jeg kjender denMand, som kom til jer om Jalekvællen.** Mari rystede paaHovedet; men om hendes Mund bevægede sig dog et Smiil,da hun saae efter det venlige unge Menneske.
Han undlod ikke at spørge efter; og da fik han ogsaa alSlutteren paa Raadstuen at vide, at Mari, da hun skiltes fraVesle-Ola, Øjeblikket efterat han havde faaet sine Riis, havdetaget en rørende Afsked fra ham og medgivet ham en Katechisme, som han skulde have med sig til Arbeidsanstalten,hvor han imidlertid skulde stikkes hen. Han gik til den Mand,som havde givet Kristen og Mari Lofte om at tage dem fradet slette Nabolag som Huusfolk paa sin Lokke, og det lykkedes ham at vække hans forrige Godhed i forstærket Gradfor det ulykkelige Par. Denne var en varmhjertet Mand, lethenreven af sine Folelser, som vi have seet, og han kundeneppe bie til Straffetiden var udrunden. Idet Mari og Kristenforlod Inspektoørens Værelse efter Udskrivningen fik de Ojepaa ham i Forværelset. Stille, Folkl** sagde han, ,,Gaaerikke tilbage til det samme Sted, men rakt udover til Nybroen.Der holder min Arbeidsvogn med Børnene paa, og saa lige oppaa Lækken! Paa Sondag kommer jeg op for at see hvordanI har det; og har vi ikke faaet nogen Paaskekvæl sammen tilTak for Julekvællen, fordi Loven straffer Daarskaben som Forbrydelsen, naar dens Handlinger ligner dennes, saa skulle vivel faae en Pintsekvæl.**
Mari vil nok komme sig, da Glæden er en god Medicin,og da tænker jeg, hun paa den Pintsekvæl, hun venter Besogaf Husbond, xil pynte vakkert op i Haven og stikke Serinkviste op over Porten, han skal kjøre ind paa Gaarden igjennem.

4. Hlyttens Skjönhed.

En ,,Hytte,** eller «Stue paa Norsk, er nok et lidetHuus; men derfor ikke just et gammelt og forfaldent Huus.Digterne bruge Ordet Hytte,** hvor de ville skildre Noisomhed, en dydig Alderdoms Ro, den redelige Armods Lykke, jaendogsaa en Snæv af Tanken om Hyggelighed følger med



Almueskrifter. 159

dette Ord. Og Malerne troe at forhøje et Landskabs Yndeved at anbringe en Hytte paa et eller andet Sted; f. Ex. under en Hængebirk mellem store mosbedækte Stene, ved enSti eller i Læ af en venlig Skov lade de et Ilyttehjem
titte mellem Birke frem,
fra hvis Tag  med mild Betoning
over Alt  en Rög fremblaaner,
som det Ilele Synet laaner
af ot Oftfer og Forsoning,

Men der er den Forskjel imellem Malerens og Digterens Brugaf Hytten i deres Skildringer, at de Forste naturligviis kuntage Hensyn til det Maleriske og loinefaldende ved den, medens Digteren tager alene Hensyn til hvad der ved Hytten kanudtrykke de moralske Egenskaber, han vil skildre. Den Hytte,Maleren vil have, kan gjerne være forfalden, skimlet og ludende som om den med Tagskjæret vilde undersoge sine egneGrundvolde (om de gives); men Digteren vil, om han endogsaa tror at give den en Ærværdighed ved at kalde den gammel, have forudsat, om han ikke siger det, at den er vel vedligeholdt, reenlig og pyntelig indtil en vis ejendommelig Ynde kort, at den skal vise, at der boer Dyder indenfor den.Der var i Olaf Tryggvasons Tid eller før en simpel Mandnordenfjelds, som hedte Thorkil, siden kaldet Turefrost. Hanelskede en fornem Mands Datter, som han ikke maatte faa.Kjærligheden var stærk fra begge Sider, og en vakker Dagvandrer Thorkil afsted med sin Pige ved den ene Haand ogen Ox i den anden; thi over Dovre stevnede han, indimellemFjeldryggens hidtil ubetraadte Dale, der altsaa henlaa som Odemarker, hvor Øxen nok kunde behoves. Og der ryddede handa, og byggede sig og sin haandtagne Viv en Hytte. Men hvorraa denne Hytte end kan have været i sin Bygningsmaade(skjøndt Laftingen ganske vist ogsaa da var bekjendt) hvemkan tænke sig den hæslig eller ureenlig, naar Tiltro til Alfader, Mandhaftighed, Omtanke og Kjærlighed boede der?Thor Hovland var en Huusmands Son; men hvem kantænke sig hans hæderlige Pallask ophængt i en Svinesti af enStue? Digteren Edvard Storm elskede en Døolejente. Hytten,



160 Almueskrifter.

hvorfra hun var, maa have samstemmet med de Vndigheder,som gjorde saadant Indtryk paa ham.
Dyderne tilvirke sit eget Ydre, sin egen Skal. Uagtetalle Lasternes Kunster for at efterligne den, bedrages dog ikkeKjenderen d. e. det klartseende Menneske.
Ingen skamme sig da ved at bo i en Hytte, naar den bærer Præget af at menneskeværdige Egenskaber boe i den! Ogdet sees med et eneste Blikk Før man kommer indover Dortærskelen, ja over Pallen, kan man vide knten man kommerind til Mennesker eller til Sviin. Ingen skamme sig ved at boi en Hyttet Fra Hytter ere mange herlige Mennesker udgangne. Fra en Hytte udgik Wilhelm Tell med Buen paaSkuldren og befriede sit Fædreland. I en Hytte boede NielsJustesen til han fik undertvunget under Plogjernet Hilterøensbarske Natur; da byggede han sig Huus og satte Solvkandentil Munden, Landl ldni lskabet havde sendt ham. Ien Hytte fødtes Kong David  kort, undersøgte man det,vilde Hytterne erholde en Historie, om ikke i Tallet saa glimrende som Slottenes eller de rige Borgerhuses, saa dog mereglimrende end man skulde tro.
Men lad os nu see hvordan en Hytte skal være forat Himmelske og Dodelige skulle finde Velbehag i den, Englene neddale paa den i Nattens Fred og Menneskene ønske Velsignelser over den, idet de gaa forbi!

Vi erindre, at Kristen og Mari, efter den skarpe Belæringde havde modtaget, fik en Plads paa den formuende MandsLokke, som alt siden hiin Julekvæl havde interesseret sig fordem. Pintseaften havde han jo sagt, han vilde see op til dem,hvorledes de havde stellet sig; og Husbond var altsaa iventeom et Par Uger.
Den Leilighed, vore Venner havde faaet til Beboelse, var

en almindelig gammel H dsstue, beli de ligeved Indkjorselen, og det havde været nogle yderst skidenfærdige ogforsømmelige Mennesker  derfor ogsaa bortjagne  som for

havde boet der.sReent skal det være, hvor fattigsligt,"** var Maris Mund-



Almueskrifter. 161

held, isæør nåar hun skurede, os deraf havde Kristen, dergjerne! tog eftør, dannet sig et ligesaa godt, nemlig det: ;;Or:dentligt skal det være, ihvor fattigsligt.» Og saaledes havdede Begge havt nok, hver med Sit: Mari med at faa Lorten vækaf Gulv, Vægge, Vinduer og Kroge, Kristen' med at faa Væggen skruet op, sat nyø Tagskjær paa og .nye Flikkebord ind,hvor det behavedes, repareret og hvidtet Skorstenen og Piben,skrabet Sop af, sat Vinduesglas ind istedætfor Papiirfillerne o.s. v. Forst Pintsekvæl-Middag syntes Mari hun kunde teeStuen sin frem; men da var den ogsaa vakker. Gulvet guldreent, om ikke saa hvidt som Sne for sine Aarsagers Skyld,og, ligesom Pallen og Tærskelen, bestrøet med smaahakketduftende Brisk; omkring Skorstenen og paa Pladen friskeGranskud og Kublommer; alle Kopper og Tallerkener påraderende paa Hylden; paa Sengen rene Lagen; en Stueklokkepaa Hovedvæggeri et Speil med en maigron Birkekvist over;smaa Skilderier rundt om; en blomstrende Maanedsrosebuskog on Balsamihe i de smaa Vinduet og saa et Kruiis med Serinblomster i paa Dragkisten, hvor Psalmebogen laa indvikleti et hvidt Torklæde  kort Alt var virkelig sad hyggeligt ognet, som det kunde være elter Leiligheden.Hosbond kom da det leed paa Eftermiddagen med et ParVenhner, og alene den lille Opmærksomhed, at de nye Huusmandsfolk havde pyntet Indkjørselsporten med Serinkviste oggronne Grehe, samt endnu mere de Forandringer,  han straxbemærkede ved Huusmandsstuen, stemte ham strax i et fortrælfeligt Lune. Han kom derned, og fandt Alt saa net oghyggeligt; at han endog: tog sit Selskab og en Flaske Viin medsig, fordi, sagde han, «han hyggede sig bedre dernede i Stuenend oppe i Stadsværelserne.** Men — hvad der var det bedste  medens Hosbond drak sin Viin, skjænkede i for sineVenner og for Kristen og Mari, legede med Bornene, og vari et Lune, saa Munden ikke stod paa ham, saa foer hans Øineomkring overalt, og han tænkte noget, som blev meget vigtigtfor Familjens-senere Liv  han tænkte nemlig: Folk, der saaledes rogte det Lidet, kan man uden Frygt sætte over detMeget; og Folgen blev, at Kristen inden ikke lang Tid blevOpsynsmand over den hele Ejendom med storre Lon: end han



162 Almuoskrister.

syhtes han kunde bruge, dersom han ikke havde havt Born.DPå)Hosbond gjorde ham (Tilbudet; var han  ogsaa saa beskedéen;at yttre, at Lonnen var overflodig. stor; men da havdeHosbond sagt: ,Dud har Bæarn, Rristen, os Bsrn ere som Jorden, som man aldrig kan anvende formdget paa.»KRristen kunde nu (lytte op i Sidebygningen paa Gaarden;meøn han bad om at maatte blive ved sin Hytte. Han havdefaaet døn kjør, og skyldte den for en Pøel sin Velgang. Oser! der nogen dod Ting i Verden, :hvorfra  Hjertet nodigst vilrive sig, saa er det en Hytte, hvori man har: levet lykkeligeDåge og hvortil kjære Erindringer kilytte sig. ldi ur !

Da Hosbond og hans Gjæster kom op i let af Stadsværelsernhd  paa Gaarden til Aft Itid ; sagde Hosbond Sosterson;i en kvik Student, som han havde holdt frem: ,,Onkelhar Ret. Der var en egen Hygge der nede i Hytten, og detsKkulde'undres' mig, om ikke Menneskene vilde leve lykkeligst,om de alle uden Undtagelse levede i d Hytter paa ligeligt udstykkede Jordlodder. Ja dette tør vel endog væreMenneskehedens Bestemmelse, som den vil være efter Aarhundreder 'eller Aartusinder i sin vise Alderdom, efterat have tilbragt en vild Ungdom og en overdaadig og egenkjærlig Manddomsalder.» )Ha-ha-hal*  lo Onkelen – yfyld i Glassene;mine Venner! Velgaaende af Hytterne; men de blive færre ogfærré! Og lad os gjemme en Draabe paa alle Vildfarelsers Undergang; Men. det er en Umalighed, saalænge Mennesker ereMennøsker og fødes forskjellige af Anlæg. Deri, min kjæreFætter, ligger Aarsagen til de ulige Kaar og til at Jorden erhesnaet med Slotte, Huse og Hytter om hverandre. Stykkededu ud Jorden i lige Dele, endog i snorlige Fiirkantør – detvilde ikke vars et Aar inden flere Fiirkanter vare samledepaany af Klogskaben os Driftigheden, medens deres Sælgerekom tilsat! drive om til Alles Byrde. Naturen selv: haderEensfrmighed: endog indtil den Grad, at der ikke flndes to aladøles lige Eræsstraa eller Blade fra Norge til China i al deresMangfoldighed. Og den har heller ikke bedækket Jorden alenemed Græs, men med Planter af de forskjelligste Storrelser,



Almueskriflør. 163

Buske g Tøær. Os ligesaa forskjellige skulle MenndskenesKåar væte møn kor atk bistaa hinanden: den Fattige ligesaavelden Rige som den Rige den Fattige!"  Og jeg vil (give dig øtBeviis: hvorledes skulde Kristen og Mari være blevne saa lykkelige i deres Hytte, dersom jeg ikke havde af Gud væretvelsignet med Raad til at tage: mig af dem? Ingen har Ret tilat være sørgmodig eller misfornøjet med sine Kaar; og hvorhyggeligt. man kan have det i en Hytte, have vi nylig seet;ja vi have endogsaa fundet en Skjønhed ved n som vildebedre, fole end beskriver* Saavidt Onkel. 11

11

-The 81 ø ⁸. Hvuissmændene,.15, du faaer da tae g lid. Tilere ⁶ sagde Hyus:manden Ole til Hungsmanden Hans, idet de holdt paa at reiseæt bar lIper j i ejen våå jeg ør lei det Altsammen,4 sagde Nan, skubbendeg y fe over det ene, Ore. nåkke andet end Trældom.å Sommer g sda Host * og saa Syælt til Vinteren. , Olei va da han blev afbrudt ved at Husbon n pytet "kjole forbi i sin kariol. Hans Tanker fik nu n andenRetning. nHosbond saae betænkt ud idag. Han kjorte saaTakkert utlore med UNraverbruven, a n e fo sigsdv. iyLanske han skulde til Kominiisslos ! « Hans.:ler i Formandskabet 24 3gNeil der er sSkovkhingsvalg idag, og Hosbond tænker nokat» plive Storthingsmand. To Gange har det gaaet galt, saadet tør nok lykkes dennø Gang; og for en Bonde er !der godePnyg at tjene. Men Gud veed  der er Mange om det.»Deøen, der var slig Mand som [( kd Hans. ,,Mendåligt er det.»

11*



164 Almueøskristør.

jHvorledes er det du har det da; Hans, siden du er saamisnøid? Jes er ogsaa Huusmand ; men jeg veed ikke, omjeg. vilde bytte med Hosbond. Han g hans Lige har megetpaa sig, som vi og vore ere frie for.*
de ere dog frie Folk; men hvad ere vi andet end slavere sagde. Hans og stodte Grindstolpen ned alene med etsaa vældigt Stod, at der ikke behovedes (lere.
,,Det kan jeg ikke kalde mig idetmindste,** sagde Ole.Vel ejer jeg ikke den Grund, jeg sidder paa; men min Kontrakt gjør mig til en fri Forpagter. Jeg betaler med Arbeidepaa bestemte Dage, og er jeg ikke fornøjet, kan jeg opsigeog flytte hvorhen jeg vil. I andre Lande maa Huusmændeneblive hvor de ere, som Lænkehunde. *⁴
,,Ja naar man havde det saa, at Gaardsarbeidet afgavespaa bestemte Dage i Ugen, saa var det ingen Sag,»» yttredeHans; «men jeg var saa dum ikke at gjøre anden Kontrakt endmundtlig Vedtagen efter gammel Skik ved Pladsen, og saaledesmaa baade jeg og Kona gjøre Arbeide paa Gaarden for 8 Skilling Dagen naar der befales, enten vi har faaet lagt Jorden tileller bjerget for os selv eller ikke.»
,,Ja det er en Feil,** sagde Ole.  ,,Skal man kunne dyrkesin bld godt, maa man fremfor alt kunne berseng sin egenTid.
«EHæsisaaterne mine staae endnu ude saa gule som Halm.Nu jeg kanskee faaet revet dem ind; men saa skuldejeg sta idag for at faa Grinden istand, a i der kanske. kommer Fremmede til Gaarden idag.
,;Ja dersom det gaar godt med Hosbond,» loe Ole: ,,Mense til at faa dig en Kontrakt som. min, saa skal du see detgaar bedre med dig. Nu er jo han Gunder snart saa voxen,at han skal blive Soldat.»
;,Ja der er ogsaa noget, som er lagt paa os Huusmænd,sagde Hans: at vi og vore Born skulle være Soldater og ladevort Blod, uden at vi derfor have nogen Slags Borgerret.Uligt er det.**
«Nu! Er ikke det en Ære for Os? Bonde- og Borgerog Embedsmands-Son skal være Soldater i samme Linje, saa-



Almueskrifter. 165

snart bare Loven kommer istand. Efter Grundloven er det.Hvilken Skam, om vi og vore Sonner skulde være udestængtederfra! De vilde blive foragtede og tilsidst feige, svage ogvirkeligt foragtelige!»
«Men naar jeg seer disse store Vidder under een Mandog tænker paa min lille Flek oppe i Bjerget, er dog alt saauligt i denne Verden, at man gjerne kunde gaa i Fossen,**vedblev Hans.
«Regn du efter, skal du see hvad Sorger, der ofte følgemed de store Ejendomme, og hvorfor vi ere frie. Der er nusom oftest Gjæld, ofte, ligesom med Hosbond, kostbare ogfarlige Odelsprocesser, Afgifter af Gaarden, Ombud"o. s. v.Hosbonds Ærgrelse, da han sidste Gang ikke blev Storthingsmand, vilde jeg ikke havt for min bedste Ko,  nei ikke forKalven med. Han gik guul hele Hosten.**
 Nu ringte det til Middag;y men da de kom ud igjenfor at stryge Grinden over med Bruntrodt, horte de alleredeHosbonds Svøebesmeld. ,,Det er bestemt gaaet galt igjen,»hviskede Ole, ,,for saa har han aldrig kjørt Brunen opfore for.**Og idetsamme pilede Hosbond forbi som ,,Jehu, den Nimsis Son,der foer rasende afstedt*  Hesten skumdækt, Ansigtet blegtog sygeligt. «Aa lad være med Klininga!» faldt nok fra hami Farten; men det blev ikke hort. h
««Nei, Hosbond er ikke bleven Stortlhingsmand** sagdeOle, seende efter ham; men tror Du ikke nu .Hans, hvis Dusaae Hosbonds Ansigt, at ogsaa det er en Sorg, vi ere frifor, og at Hosbond med alle sine Vidder er slettere tilsindsend Du!»
j Hans kløede sig bag det andet Ore; men kom dog medet langttrukkent Jo - o.

XÆXRMIMh



166 Almueskrifter.

31. Det ene Kaalfrø,

««ELvad er det I graver saa efter i  Vestelommen jeres?»spurgte en Nabo, en H d, Skolemester Ole Andersenjust som denne var kommen fra By og havde lagt sigsine Smaasager.
»Ei, Ulykken har været ude at gaa,** sagde Ole;  mndet faar nu være, det Sammæ. Læt fandt jeg dog, og det kanrette paa det, skjøndt med Forliis af Tid.»» Os dermed lagdehan forsigtig et! enkelt lille Frø i en Thekop. «deg skal sigejer, Hans, lagde han til - jeg kjøbte derinde i Byæn en li»den Pakke Hovedkaalfro for at dele ud til jer Eusmænd heromkring, som have lovet mig at ville saae det ved jete Stuer.Pakken stak jeg her i Vestelommen, fandt saa en god Spigerpaa Vejen, som jeg i Tankeløshed puttede i samme - Lomme;og nu har den stukket Hul baade i Lommen og paa Fropakken, saa alt, paanær det ene Frøkorn, er gledet ud altsomjeg gik. Kloge Hæans kunne ogsaa værpe i Nesler. Men komnu ud og pas nu paa den Flek, hvor jeg stikker Frøet ned.Der skal blive nok til os Allesammen.»
De gik udom Væggen, hvor Ole stak Frot ned pna enfed solbar Flek.
Det ene Fro gav en prægtig Frostok. g da det var modent, delte Ole det ud i smaa Portioner i Papirer, som hanhavde seet Gartneren gjore, og saa gik han omkring til Nar -boerne videnom, og uddelte dem.  Men tænk hvilken.Uskjonsomhed og, man kunde næsten sige, Vildhed! Dær fandtesdem, som gjorde Vanskelighed ved at modtage sin Friportion.Etsteds sagde Folkene, at de ikke havde Jord, saa Ole maattepege for dem paa, at der laa meer end nok rundtom Stuen,hvor der nu i Fedmen kun voxede stridt Ukrud. Et andetSted mente Konen; at de havde saa sjelden Suul, at det ikkevar værd at gjøre sig nogen Umage for Kaalen, saa han maatteunderrette dem om, at ingen Udsæd var mageligere og at etafkogt Kaalhoved med en Jevning over var en baade sund og



Almueskrifter/ i 167

velsmagende Ret. Det hjalp ikke; Ole maatte stikke sineFroportioner i Lommen igjen og gaa fra de Folk. Andre fornuftigere Folk fik dem.
Dette fik jeg at vide, da jeg isommer kjorte i igjennem denEgn, hvor Ole bor. Jeg vil nu ikke tale om hvorledes det'såae ud ved hans Stue. Der stod baade Hovedkaal Spidskaal, Blomkaal og Gronkaal; Kaalrabi, Næper, Gulteddr,Ræddiker; Læg – kort ingen Plet var ubenyttet.  Selv: paaen Kompostdynge bag Fjøset og rundtom Moddingen stod der:-en Kaal, jeg ikke' har seet Mage til. Og da jeg nu kom bort
over Mocn – ved enhver af Pladsene saa jeg Raal og andreNHaveurter i den prægtigste Fremgang. Det vaade Veir aneneogsaa gjort sit til, at det stod saa godt.æ Under ot ak (gjarder om disse Smaahaver sad to i(Rjærringer af et daarligt Udseende: :,,Den kommer sig da Kaalenhans Jakob,** sagde den Ene, kigende indigjennem Skigaarden.«Hans Anders med,»» sagde den Anden. «Men det er bareGrisemad.»» ««Hvorledes kan det saa være, mente den forsteKjærring; at Storfolket ere saa glade i alt sligt Gront? Jegvilde onske, jeg havde taget imod Froet af Skolemesteren,for det kunde dog gro der rundt om Stua.» );Hm, der aarnok Unga gaa for sig sjol,** sagde den Haardnakkede med dnækkel voldsom Kløen med Strikkepinden bag Oret.
«Han Manden min har dog nu faaet slaaet op et lidet- Stel baade til os og Unga bagom Skaaren,** sagde! den forsteog likeste af Kjærringerne, «og saa kunde I med gjøre, saafik i Flækken om Huusvæggen til Kaal. Ungene har ellersikke skad den.** I gs
 Da jeg kom tilbage, sad: begge Kjærringerne paå Trappen hos Ole Andersen. I 1b s⁶q
Hvad skal dere, Kjærringer?» spurgte jeg.
««Aa vi bie bare paa Skolemesteren for at h ham omlidt Kaalfro: eller hvad han nu har. et st

 i»



168 Almueskristor.

32. Fællesholiger for Arbeidsklassen.

MWaar Rigdommen bliver kjærlig bliver Fattigdommen lykkeligog ærlig. Ikke før? Da kan man komme til at bie længeefter de gode Folger for Fattigd ; thi Rigd synesi samme Grad at have sine Oine lukte e somdenne er den vedhængig. De store Arbeidsherrers Ligegyldighed for hvorledes deres Arbeidsstok har det i det Hjemlige eri Almindelighed utilgivelig stor. Og dog vilde der intet Middel være saa gjennemgribende med Hensyn til Arbeidsklassenssædelige Forbedring, som at skaffe den reenlige og sunde Boliger, og ingen Spekulation bringe bedre, endog kontante, enter end om de Formuende anlagde saadanne.
Intet bidrager mere til Elendigheden og Fordærvelsen endden slette og overordentlig kostbare Maade, hvorpaa nu denFattige bor. Man kige ind i Enerhougens, Ruselokbakkensog flere af disse Hyttebyer og man vil forfærdes over Smudsigheden, over Mængden, der kryber sammen og over denUge-Huusleje de Stakler maa betale. Som oftest er det selven Mand af Arbeidsklassen, en Hoker eller deslige, som ejerdisse Huse, og de udstykkes i Familjeleiligheder indtil det ganske Utilladelige, saa Sundhedspolitiet burde lægge sig imellem.En Familje, som for et Værelse til sig og sine Børn maa betale indtil 4 a 5 Mark om Ugen, søoger at indvinde dette igjenved at tage løse Folk ind, som da maa betale overordentligt for sin Krog. Skjøgerne tinge sig saaledes ind entenpaa det af Forældre og Bærn besatte Værelse eller paa et tilhørende Kot, og den Leje disse maa betale skal være ganskeoverordentlig, saa de anspores til den mest anstrængte Iver iHaandteringen for at kunne klare sig. Færst naturligviis Huuslejen, siden til Mad og Klæder. Hvorledes alt Politiopsyn vanskeliggjøres ved denne Sammenstuvning, er klart. Men dersom nu disse fæle Hytter opkjøbtes og nye barakkelignendeanlagdes paa deres Tomter, hvori Familjerne kunde faa hver



Almueskrifter. 169

sin Bekvemmelighed for en rimelig Penge, og hvor Reenlighed og Orden blev tilseet af Visse, som dermed havde Opsyn paa Ejernes Vegne – hvilke ubeskrivelige Folger for Sædelighed og Velvære vilde deraf ikke flyde? De ere af denVigtighed, at man ikke engang tør lægge paa Vægtskaalen somnogen Bevæggrund det meget Synet Stodende, hvormed ovennævnte Kuler nu ere opfyldte. Rækker af smukt malede Husemed klare Viuduer og reenlige Beboere vilde da vise sig ogligemeget vinde Øjets som Folelsens Behag.

0(o-



«gilnsfl iil ge «øns1 gilomi nø  bdsilvd nij49 obrsd bomtab aioa  øvi R løølif vsld nabrf)an bad2 rol 198to ogil»rriaæasdu sdlird  gngaf nnail  ug«nøkb 1 ø1 øti sabgll sdi ggah ablir s1ærlaf gn hllgilamø aslanæ an øꝝ2*1 10. nn 44i nm d hoilgna høurovl vhnvbss. ngg tog nh bmrggall nønanail hroløm Anmn s 184451 blo nn 1ln A su æiæ oi h abliv orodsil ogilnr go omhui s4 hottstlo ønvalslf moæ ølo øbni føgømsgii

i



Flyvebladeog

Artikler af «Ftatsborgeren.



4 –, sbaldevyl; gø»agodætgls?. ls 10lik



"For Menigmand.Et Patriotisk Flyveblad.(1836.)

No, 1.

IL vort Fædreland kunne Gjerninger forøves og Begivenhederforegaa, der i hæjeste Maade vedræøre dets Ve os Vel, uden atde komme. til den simple menige Mands Kundskab: Det mangler vel ikke paa Tidender, som berette dem; men disse komme ikke til den talrigste Deel af Folket, og om Begivenhederi disse Tidender kaldes almeenvigtige, saa maa dette dog ikkeforstaaes saaledes, at deres Vigtighed derfor kommer til denegentlige Almues Kundskab og Erkjendelse. Os dette er doghverken. retfærdigt eller godt. Thi baade trænger. den simpleMand til Oplysning i Almindelighed og i Særdeleshed om Ting,der vedkomme det Fædreland, som han elsker ligesaamegetsom nogen Anden, om han end har mindre Deel i dets Velgjerninger, og til hvis talrigste Befolkning han henhører; ogdesuden er Fædrelandets gode Sag ikke tjent med at undværedet stærke Medhold og Ryggestod, som den er vis paa at findehos Folkets Mængde. Denne har en sund Forstand, som, forat dømme rigtigt, kun behøover paalidelige Underretninger ogBegivenhederne i deres Sandhed for sig. Dens Folelser ererigtige, fordi de ere naturlige; og om de ere stærke, da kandette- kun tjene tilbedste for den gode Sag, som finder Medhold i Menigmands Eftertanke og Folelse, og være et afskrækkende Værn mod alt hvad der truer den, dette være nu entendet listige snigende Forræderi eller den aabenbare Voldsom-



174 Flyveblade.

hed. Om disse Egenskaber ved den store Mængde horerman adskillig smuk Snak, uden at de derfor værdiges nogenOpmærksomhed. Upaalidelige, forvanskende og forvildendeRygter ere undertiden alt hvad der kommer til Menigmand omhvad der foregaaer. Og dette er dog aldrig godt, og kan væremeget ilde. Saaledes er det ikke ubekjendt, at falske Rygter,der maatte nedsætte Kongens Karakteer som ærligt Menneske,om at svenske Tråpper skuldejjoyerfalde: Låndet for at kuldkaste vor Frihed og Selvstændighed, foruroligede Folk straxefter sidste Storthings phudselige Oplosning. Men undersogevi dette Rygte, da finde vi dæts Kilde i den almindelige Forbauselse, denne Begivenhed opvakte, idet nemlig den Tankeikke var unaturlig, at man efler et saadant Foretagende kundevente sig det værste. Desuden kunde ogsaa den Tanke væreOprindelsen dertil hos Mange, at det vel kunde være saa, atdet mægtige isør ”af Adelige bestaaende Parti j Sverige, somvil have egneø Fordele åf Foreningen med Norge, havde mistetTaalmodigheden og dfevet det dertil, at"et Fosog skilde gjøres paa at faa disse ubillige Forvontniuiger opkyldte, eller atøætte selve Foreniigen, naar den ikke vår'anderledes end denofg paa det hje Hasardspil kvi ellør dobbelt!4" Andrø Ting,som hver nofsk Mand burde kjnde; passere uden at øndogkuh ot Rygte derom vækker Menigmands OptnærksomhelSøaledes er det vel Ans bekjendt, at Menigmand og Menigmandsbarn skal formerø de Geleder der sxulle med LivogPlod forsvare Rigst og! dets Ære; men det ør disss villigeOffere ubekjendt, 'dtdenne har, siden Foreningen' med Sverige,liat wange og harde Rrænkelsér, som dygtige Patrioter (FærArenelandsønnen) i de Vigtigste" Henseeider hidtil forgjæveshass paatalt. døg skal den simple Mand, som sagt; forsvare Natjonal:Lren uden Bøtænkning vaar det jpaadonares;han har Deel idens Hæderi des kaster sin Glands ligesaavelbver ham som over den Fornemmere. Det måiigler ikke paa[l. der' maa forvilde hans Begrober om Fædrelandets Stilling
gAnliggender meøn bvorfrå han kan hehte dearigtigere erd saa Ietåt' sige. Saaledes er Unlonsllagøt, 'der viser Pamottegante wére; af de svenske Farver ønd af de norske, fortrelig skikket til at nørø deb! Limple Mands Vildfarelse, at



For Menigmand: No. 1. 175

Norgæe i sidsts Rrig blev Sverig underdanigt og at vi nu ;horetil Sverigs.»  Og om end Efterretningen om at den 'svenskeRegjering i den senere Tid endog er skreden til den fornærmæelige Gjørning, at sætte den - norske Rigslsve i Vaabenetpaa svenske Penge, ikke er trængt neød til Almuens Masser;saa er dog Megdt af hvad der daglig frembyder sig for densOine, saasom alene det svensks "Kongetal ;,Carl den 14de4paa NVanerne, paa Bygninger, Uniformsager 'og Skillingerne,der lobe imellem Hvermands Hænder; medens han veed atNorge aldrig har havt nogen Række af Cart'er tilforn, særdeløs skikket til at vedligeholde ! slige baade beskjæmmende ogskadelige Meninger. Den 17de Mais Festligholdelse: og Tiden:derne bar vel ikke i ringe Grad hemmæet derds: Tilvæxt: og Udbredelse, mennaar den simple Mand seer de (fremmede: Farver paa Skilderhusene, Lavetterne, Embed d Kokarder og Adjutanternes Fjedre naar de galoppere gjennem Gæelederne paa Mænstringer, han saa gjerne bessøger: da er dethøist naturligt, at Tvivl opstaaer hos den, der mangler bedreUndertrething, om det vel er saa rigtigt fat med denne norskeSelvstændighed. «Svensken raa'er lel mest ti Galin» tør velvæøve en Slutning, han kommer til, ligesom han i gamle Dagemaatte sige det om Juten.» Alen ingen Vildfarelss kan velvære skadeligers. Folket maa ikke vænne sig til en saadanTanke som den, at Norge er afhængigt af Sverige. Den maaikke taales. Alene deri er Underkastelse, som skulde forberedes af Folkets Fiender, ja ligesom komme af sig selv, naarde mærkede at den taaltes, og at der intet e for at tilabia  i høllns« in u ug

»vlen ovehalt – ingen vildfårelse maa taales. Den storeIlænge maa ikke ovrladbs, som et Hav til Vindenes Spil, tilIndvirknivgen af allehaande hygter og hvad Ffterennger ogBegreber, der paa Maa' og Faa kan komme til den. ”Og 'dettegjælder dobbelt under vigtige Begivenheder, hvormied iMand bor være ubekjendt" og fremmed. Storthinget harkje ndt dette ved at skjænke en hlne klgig 8to thingstidendeolfentlig Understottelse ; og' den oftentlige Underviisning har,ved al dade. Hvermand løre at læse; sat Enhver istand til at



176 NVlyvebladø.

faa paalidelig Underretning om hvad der foregaaer, naar kundenne meddeles saaledes, at han har Leilighed til at forskallesig den.!nEn fdrmd; der oprigtigt elsker sine Medmenske Äxongen af og indtil Daglonneren, har besluttet sis til at akhjælpe dette Krav, som ikke alene tilhorer Landets stemmeberettigede Borgere, og bær tilfredsstilles hos dem, men enhver af dets Børn. Os Tiden dertil er nu, da Begivenhederere indtrufne og foregaa, som fortjene og fordre hver vorskMands Kundskab og Opmærksomhed. Der vil gives Folk, somville lade: haant om saaledes at skrive for ,,Pobelen,* og sompaa den læsende Almuesmand med daarligt Vid ville anvendeHolbergs: «hvad vil du Trold og med Aviser skjemts?» Menjeg tænker vi ville lade hver Pabel være god for sig, og læreTroldene, at de kunne skjemte saa meget de: ville med Aviserne,' naar de blot ikke skjemte med vor Grundlov. Menherfor en stor Fare. Enhver fornuftig og god Normand vildæerimod sinde Behag i et saa medborgerligt Foretågende, naarhan seer at det er udført med Redelighed. Han veed, at Normændene have ikke alene eenrkirkelig Tro tilfælleds, men ogsaa een politjisk Tro, een politisk Religion;' hvori de Alle maavære deelagtige uden Hensyn til Stand, Kaar, Evne og Oplysningsgrad, om det skal gaa det fælleds Fædreland vel.

Storthingets o(
er den Mieeligst Begivenhed i Norge siden 1814. Kanonskudene fra den svenske Flaade og Leir under Storthinget i1821 vakte mindre Forbauselse end denne Efterretning baadefor de mangfoldige Ulykkers Skyld, den pludselige og utidigeOplosning maatte og kunde have til Følge, og fordi man med
org maatte tro, at vor folkekjære Konge var fortornet paaNati Repr tanter. Foreningen rokkedes i sin Grundvold, idet Tilliden bragtes til at vakle og Forventningen omat Norge kunde i Ro udvikle sin Frihed og see restvistenmed Broderriget snart og fredeligt algjort, opsattes paa ubestemt Tid, netop som den var hojest spændt. Hs. Majestæt



For Menigmand No. 1. 177

har efter Grundlovens $ 80 Ret til at opløse Storthinget efterden altfor korte Tid 3 Maaneder; men Ingen tiltænkte Hæaistsamme Viljen til at bringe denne sin Magt i en saa haard Anvendelse mod et Storthing, der havde ikke mindre end 19 vigtige Love fuldt forberedte, og paa en Tid, da ikke engangSkatterne for de kommende 3 Aar vare eller kunde være fastsatte. Man gjettede paa flere tænkelige Aarsager til denneBeslutning; men ikke paa den upaatvivlelig ene sande, nemligden, at imellem hine Love var ogsaa den folkekjære, menStatsminister Lovenskjold forhadte, Lov om Formandskaber,der tilsigtede Folkets indre Frihed og Kontrol over Amts-.ogKommune-Paalæggene, samt at der baade var ivente en Nedsættelse af Afgivter for trykte Sagers Forsendelse, en Lov omHandelsflaget og en kraftig Adresse om alle de nationale Krænkelser, som forbittre Foreningen og gjøre dette Kongens storeVærk skrøebeligere end man vil tilstaa sig. Der var Frihedsudvidelser og andre Ubehageligheder for rette og uretteVedkommende i disse Storthingsarbeider. Derfor bleve de afbrudte. Idetmindste er der mere Fornuft i en saadan antagenHensigt end i at tro, at Storthinget skulde straffes for 17deMais Festligholdelse, eller fordi endeel Medlemmer hilste paaOberst Hagemann, der var afsat som Kommandant paa Akershuus,fordi han lod Musiken gaa den 17de Mai. Denne sidsteMagthandling har kun Betydning som et Forspil til den Række af forhadte(upopulære) Foretagender i samme Aand som Storthingets Oplosning. Det er nemlig fra Statsministerens Side bleven sagt, atdenne Handling kun maa bedømmes som udrunden af og i Forbindelse med et heelt nyt og forbedret Regjeringssystem, somskulde bringes i Anvendelse  det Himlen befri Norge fraefter en saadan Prove derpaa!
Den 2den Juli fattedes Beslutningen om Oplosningen iStockholm imod Statsraaderne Holsts og Fastings kraftige Protest, uden at den i Norge værende Regjerings Betænkning varindhentet efter Grundlovens $ 15. Statsminister Lævenskjoldundlod derimod at protestere; tilsidesatte saaledes baade Grundlovens $ 15, overtraadte & 30, der befaler Kongens ansvarligeRaadgiver at protestere imod Beslutninger, der ere  æjensynlisskadelige* for Riget, og blev saaledes ansvarlig for Beslutnin
12



178 Flyveblade.

gen af 2den Juli. Denne afgik først den 4de dern, og komtil Thingets Kundskab den 7de om Morgenen udent have tilFolge, at det tabte Besindelsen til at gjøre hvadlet skuldegjøre, eller blev afskaaret al Tid til at gjøre noget Saa herligt som i dette mærkværdige Dogn har intet nskt Thingvist sig. Disse Øjeblik, da det blev klart, at eenroderaandbelivede Alle, at Hjerterne vare de samme hos le, kunnekun lignes med det, da Rigsforsamlingens Mæn trykkedehverandres Hænder med Taarer i Øinene efter å fuldforteStorværk. Ligesaameget som ved Budskabet om blosningenden folgende Dag forbausedes Thinget ved at hærde ligesaaofte forkastede som fremsatte kongelige Forslag tiForandringer i Grundloven paany fremsatte i en saarende one, somdog var en ikke unaturlig Følge af at selvsamme iing havdehenlagt dem uden at henvise dem til en Kommittee En Kommittee af 9 Hædersmænd af Embedsstanden nedsats til Overvejelse af den Kongelige Meddelel de die uheldigeForslag og Underretningen om Opløsningen; og mne fandt,at Storthinget burde ,,gjore alt, hvad der fra de Side kanskee, for at tilfredsstille Retfærdighedens Fordring og Nationens billige Forventning.* En Mængde Kommitteerdstillingerrefereredes, der vidnede om den meest udmærlde Arbeidsomhed og hvorledes Opløsningen var en Storm,er rystedeFrugterne af Træet. En Addresse udfærdigedes ! Hs. Majæstæt, hvori Storthinget protesterede imod enhver eskyldningfor konstitutionsstridig Fremgangsmaade i Udoveln af detsPligter, og onskede, at «Gud blandt andre Goder saa maatteskjænke Hs. Majestæt den Lykke stedse at omgiv af retsindige og vise Raadgivere ligesaavist som han staar i Spidsenfor et trofast og hengivent Folk.* Og da Protollen, somvar ført hos Hs. Majestæt den 2den Juli, og som aa ThingetsForlangende blev overleveret af Regjeringen, laga Statsministerens Forseelse tydeligt for Dagen, saa gjorde delsthingetpålt hvad der fra dets Side kunde skee for at tilidstille Retfærdighedens Fordringer og Nationens billige Forvtning» vedat befale Statsministeren sat under Rigsret ligesor ogsaa Tiltale reserveredes mod de Regjeringsmedlemmer',som havde



For Menigmand No, 2. 179

iværksat en Kongelig Beslutning om hvem deres Betænkningei var indhentet.
Storthinget sendte ikke som sædvanligt denne Regjeringen Deputation ved Opløsningen. Dets fleste Medlemmer iltetil sine Hjemsteder, hvor. Medborgeres Bifald gjorde dem Miskjendelsen lettere at bære. Og sidste Storthing fortjener detteBifald baade for dets Flid og Frisind; men især fordi dets Adfærd under dets sidste Time hemmede de farligste Folger afOpløsningen og var en Streg i Statsministerens Regning.

XÆo. %. *)

LDen norske Love staar ikke længer i Spidsen for dette Blad»*).Og den har heller intet at gjøre, hvor man ikke kan beretteNoget, der er Norge og dets Nationalitet til Ære, Vinding eller Glæde. Derfor gjøre vi bedst i at undvære et Syn, somkun kan vække Bedrøvelse, dersom vi föle noget for det, derskal tænkes derved. I mange Normænds Bryst har allerede detteSindbillede heller ikke hjemme mere. Mange elske det ikkelænger, siden dets Betydning: Norges rene Nationalære ogukrænkede Frihed og Selvstændighed forsvandt og man væntesig til Forhaanelsen. Istedetfor at aabne sine Hjerter og givedette Dyrebare et ukrænkeligt Tilhold der indtil bedre Tider,saa udjoge de hurtigt Erindringen om at de vare Norske, ogsøgte at beskytte dette Forræderi ved at bagvaske og forfolgedem, som endnu erindrede hvad de ere, og ved at prædike denLære, at Nationen har sine politiske Goder uforskyldt, og atden har intet at klage, saalænge den har Kjæverne fulde og

*) I Originalaftr. No. 3. No. 2 i det oprindelige Aftryk, der indeholder et Angreb paa Statsministeren, er her udeladt. (Udg) ') Det norske Rigsvaaben stod som Vignet paa de to förste No.(Udg.)12 *



180 Flyveblade.

faar Lov til at existere. Og disse vare ikke Døodens, mendet behagelige Livs Udkaarne; de vovede ikke Foragt og Forstødelse, men de diede ved Naadens Bryst, bleve Ærens Kjelebørn, og naaede de Magtens Tinder, hvorfra de tryggerekunde forhaane Fædrelandet og knuge dem, der ikke elskededet mindre i Vanæren.
En ubeskrivelig Folelse eller Anelse af Ulykke for Fædrelandet opfylder min Sjel, og jeg søger forgjæves Lettelse vedat see udover dets Skjønhed, som denne Host udbreder entungsindig Dunkelhed over, men negter- sine vexlende Farver.Ak, Norge har ogsaa afblomstret;  jeg frygter det: NorgesFrihed har ogsaa afblomstret; den har havt sin Sommer, enSommer uden meget Solskin og Varme, og nu er dens Host der uden Frugter, som den der nu truer vort Land med grændsesløs Elendighed. Storthinget, Nationens ædleste Kræfter,skulde vorde uden Frugter efter et Menneskes Viljey – nuskal kanske Landet og det hele Folks Sved ogsaa vorde detefter Himlens Vilje? Og visselig, der vil gives hjertelsse Mennesker, som ikke ville forfærdes derover, men sige: «det ergodt, at dette Folk bojes ved en Ulykke hvilkensomhelst, thidet skjønnede ikke paa sin Lykke, men vilde have Frihed ogre ovenikjøbet – de Overvundne!» Ja opfyldes de skrækkelige Spaadomme om et almindeligt Hungersaar, som disseendeløse Tog af Regnskyer og Frostskodder synes at jage indover Landet med — nu, ogsaa dette maa bæres saalænge detkan bæres, det er: indtil Legemets Dad er nær. Men dergives Noget, som ikke maa bæres saalænge det kan bæres,det er: indtil Sjelens Dod er nær, og Hjerterne sygne og etFolks naturlige Folelser torre hen.
Det Brød, som kastes os i Næsen, voxer det ikke paavore egne Agre? arbeides der ikke derfor? og endelig er detsaa overflødigt? Den Frihed, hvis Brug vi bebreides, er denos skjænket? Har Nationen ikke vovet sit Alt derfor, lidt ogblødet derfor? Den Fred, som med saa stort et Væsen tilskrives Foreningen — har Norge ikke offret denne Foreningnoget? gives der ikke Billighed i Verden mod et Folk, derikke vil andet end Freden? Den Ære, som krænkes saa



For Menigmand No. 2. 181

ofte, – har den ikke hjemme i Aarhundreders Historie? ogfordunkledes den i morke Tider for aldrig at lyse i de lysere ?
Men er det godt at meddele «MAenigwand» disse Sorgerhvorom han ikke drømmer? Ja, er det ikke godt at sige denSovende, at Slanger nærme sig hans Leje? Dalen maa videhvad Vejr der lægger sig paa Hojderne. Ogsaa den Ringe maavide hvorledes det har sig med hans Fædreland. Misunderman os al Lykke, og skal den opgives, og gives der Normænd,som af Taknemlighed, som de sige, for den nydte opgive Nationens tilkommende, saa maa Han, den simple Menigmand,ogsaa være hæimodig, og villigen opgive sin eneste Lykke:Uvidenhedens. ;
Men dette holdes for farligt d. e. hans Foragtere modtage kun med Forfærdelse dette Offer. Han skal kun læsesin Postil og hvad der kan give ham religios Trost i hansElendighed. Paa et andet Liv skal hans Øje fæstes, men ikkepaa dette, hvis Begivenheder skulle fortrive ham som Malstrommen den dode Stok, uden at han skal være berettiget ellersættes istand til at tænke derover og virke som han tænkerbedst. Er han ikke en Træl i Navnet og i borgerlig Stilling,skal han dog være det i aandelig Sløvhed. Han betragtes somet halvtamt Rovdyr, hvis Tænder maa afbrydes og Sandser alstumpes, om det skal faa Lov til at gaa læs. Af den norske4% Million skulle de ni Tiendedele ikke faa vide noget omFædrelandets Skjebne: og det skal hedde en Forbrydelse omPn vil fortælle dem hvorledes det har sig. Personerne, derbearbeide paa det troløseste den herskende Tiendedeel af Folket, ville ingen Vidner udenfor have til dette Værk. Derformaa ingen Øjne oplades.
Dette Blad blev derfor, alt som spaaet var i Indledningen,tilrakket*) paa en Maade, der viste, at fornem Pobelagtighedgiver den simple intet efter. Det betragtedes som et i Utidedraget Sværd (men som kan trækkes senere). Det betegnedes som en Usselhed at ,,barbenede Drenge,* det er: Menigmands Born, falbøde det paa Gaden. Man paaloj det Hensigten at vække Had mod den anklagede Minister og at ind

*») I «den Constitutionelle.» (Udg.)



182 Flyveblade,

virke paa Retten, som laasede sig inde fra Morgen til Kvælden Dag det andet No. udkom. Og et dodeligt Had greb Lejligheden til at udgyde sig mod en Person, som angaves forForfatter, der har Ret til at foragte saadanne Angribere ligesaameget som han var bekjendt for at sætte Mistillid til deresSindelag som Normænd. Men Ingen maa derfor tro, at Depaatoge sig at forsvare det haardtangrebne Folk og Thing.Nei, Flyvebladet, der gjorde: dette, angreb de, men ikke Nationens høifornemme Fornærmæere.
Men saa gaar det hos et Folk, hvis politiske Stilling gjorat det sondres i Partier: Patrioter og Ikkepatrioter. Den storeMængde har hidtil hos os, fordi den forsommes og ikke skalvide noget, været ingen af Delene, uden forsaavidt en naturlig,men tankeløs, Folelse havde nogen Indflydelse. Men Legvil nu gjore den til Patrioter, og derfor skriver jeg et patriotisk Flyveblad «for Menigmand.»
Og deri meddeler jeg ham nu Rigsrettens Dom, samt, medTilladelse, den Mening, at Ingen kan være tilfreds med denuden maaskee Angjældende selv, saafremt han, mod. Formodning, skulde være af den lidet ærekjære Karakteer at ville beholde sin Post til enhver Priis. Og siden Personer af Indflydelse gjøre sig al Umage forat fremstille norske National-Anliggender som blot vedkommende et Parti — saaledes' somskeet er med det Mindesmærke om Fædrelandets Befrielse,som, efter de udsendte Planer, er paatænkt at vorde reist paaEidsvoll  saa fornærmes ogsaa Folk og Rigsret med atmaatte hore fra Sverige, at dens Dom kun er et fordøommeligt Partis Ssejer. Og skulde nu Hs. Exc. virkelig tro dette,da viger denne Nationvns ubøjelige Tugtemester visselig ikke,fordi han har lidt følgende

Rigsrettens Dom:

 Statsminister Lovenskiold, Ridder og Kommandor af Hs.Kgl. Majestæts Ordener, bor, for ei at have protesteret imodden Kongelige Beslutning af 2den Juli sidstleden, hvorefterNorges ottende ordentlige Storthing hævedes den 8de næstefter, ifolge Loven af 7de Juli 1828 $ 2 Litr. i og $ 6, at bodetil Statskassen 1000, skriver et Tusinde, norske Speciedaler ;



For Menigmand No. 2. 183

saa hør han og betale i Salarium til Defensor, Hejesteretsadvokat, Ridder, Petersen 300 Spd., til Justitssekretær Rieck120 Spd. og i Godtgjorelse til Hojesteretsbudene Røsholm ogHorn for Stævningens Forkyndelse og Opvartning i Rigsrettentilsammen 300 8pd.»
Men lader os ikke gruble over den bittre Bekræftelse paa,at det koster ikke meget at overtræde Grundloven; og hellerikke opregne Pengetabet, der intet vejer imod den Knæk, Agtelsen for den og Majestæten ved en Nationalforsamling, dermaa hore sig paa det haardeste irettesat som en Flok Skoledrenge, uden at Straf derfor dikteredes, kan have lidt.
I vore Hjerter skal Grundloven idetmindste æres, om -deend kun kaldes Raahedens Huler, og agtes for lidet mere endBlodstrommes følesløse Udspring. 1 Folkets bedrøvede Kjærligheds Dyb skjule den krænkede Mo sit Aasyn, som raabsrom Hevn men maatte tage Penge for sin Ære! Og vi villetrøste den atter Fornærmede, ikke med at pege hen i en Fremtids luftige Ode, der, 'efter svage Folks Tro, skal fyldes medLyksaligheder, naar vi kun lade Statsskibet gaa eftersom detblæser fra Sverrig, og heller ikke med juridiske Beviser forat vi netop have vundet fordi vi ikke have tabt Alt (omtrentsom at prise Den lyksalig og opfordre ham til Lystighed, sombrak Armen, skjøont han unegtelig kunde have brukket Halsen); men vi ville hente vor Trost fra Hvad der virkeligt erforhaanden og fra simpel Fornuft, rimelig Tro og nåturlige Folelser. !
1) Er det dog ved hojest opnaaelige Dom erkjendt, at etRegjeringsmisgreb er begaaet. Den kongelige Raadgiver, somikke fraraadede Storthingets Oplosning er anseet strafskyldig ibegge de af Aktor paastaaede Henseender, nemlig som Den;der ,har foranlediget eller medvirket til at Grundlovens Bestemmelser i $ 15 om Indhentelse af den norske RegjeringsBetænkning, er tilsidesat* og som Den, der ,har efterladt eller handlet imod en ved Grundloven foreskreven Embedspligt, *nemlig, overeensstemmende med Grundlovens $ 30 at protestere imod den kgl. Beslutning om Storthingets Opløsning som«øjensynlig skadelig for Riget.» g



184 Flyveblade.

2) Om end Statsministeren har faaet en mildere Straf, endefter vor Anskuelse er og vilde været den rette, idet han nemlig er for hver af sine Forseelser idømt laveste Mulkt, 500Spd., saa maa vi dog betænke, at dette dog maa være haardtfor en ærekjær Mand, og at Hs. Exc., saafremt han er dette,af sig selv, med alvorligen igjennemfort Beslutning, træder tilbage fra sit Embede, der ikke taaler saadan Plet; at Hoimodighed og Forsonlighed tilhorer vor Folkekarakteer, og atStatsministeren har maattet hore en strengere Dom af sineLandsmænd.
3) Folket har vundet Dom for at Anvendelsen af denkgl. Rettighed efter Grundlovens $ 80 til at opføse Storthinget er forbunden med Ansvar.
4) Folket har faaet Øinene op for Forfatningens og Foreningens Farer.
5) Odelsthinget er retfærdiggjort for Folket med Hensyntil dets raske Anklage og Sagens Anlæg, hvor lidet end ellers Begge ville være tilfredse med Dommen i politisk og juridisk Forstand. ⁶
6) Om Folk og især Storthinget fornærmedes ved Megeti Anklagedes Procedure, saa gav dette Anledning til at Aktorforsvarede det saaledes at vrangt Omdomme derom maa væretilintetgjort»).
7) Under Proceduren blev man ogsaa gjort opmærksompaa, at der i en kgl. Resolution gaves Vished for at det nationale Onske om at Kongen maa i Norge nævnes efter norske Kongetal og ikke efter det svenske, forlængst er opfyldt.Dette kan enhver see i sit Barns Udtog af Norges Historie,der er udgiven af Kirkedepartementet, som især har Fortjeneste af saaledes at have oplost en af Knuderne paa Foreningsbaandet imellem Rigerne.

*) Maaskee et kommende Flyveblad meddeler dette Forsvar. De, somkjende det af de övrige Blade, erindre at dette hedder ,,For Menigmand,* og er fremkaldt ved Fornærmelserne, som først ret gjordeopmærksom paa Aanden i Hovedbegivenheden: Storthingets Oplösning, og som, om de ikke bleve protesterede, skulde beskjæmmeos, ihvor grundlöse de vare, og, om de  hvortil de vare vægtigonok  sank ned i Menigmands Masser, anrette ubodelig Skade.



For Menigmand No. 2. 185

8) Den vægtigste Grund af alle til at tage Dommen medRolighed som den er, er den, at vor kjære gamle Konge, derhar personlig Godhed for Hr. Lovenskiold, ikke kan finde sigsaaret ved ellers at maatte miste ham, og at Hoistsamme vilhente ny Aarsag til sin Kjærlighed for vort Folk i Erkjendelsen af den Maadeholdenhed som er viist af dets Repræsentation i Rigsretten.
En besynderlig Trøstegrund kunne vi endelig ogsaa henteaf at vi ikke maa tro, at alene Grundlov og Storthing fornærmes; nei, vor Regjering udskjeldes ogsaa fra Sverige og denmageløse Fornærmelse mod hvilkensomhelst Ret, at Dommeniforvejen skulde være afgjort, udsiges der om den norske Rigsret af en Tidende, som et, rigtignok fordægtigt, stundom utroværdigt og feigt, men vel underrettet, af vore Blade angiversom nærforbunden med Statsministeren. Saad Angreb ereAngreb paa vor Konges store Værk, Foreningen. Disse maahan see med Smerte, da Folgerne ikke ere vanskelige at opdage, men ikke at hans trofaste norske Folk onske sine Rettigheder overholdte saadanne som Han selv har tilstaaet dem,at det bedrøves, naar det ikke skeer og naar Straffen ikke ertiltyldest,  at det bedrøves, men troster sig over Alt i Haabet paa  Ham!



186 Flyveblade.

No, 3, »)ILvor gjerne, Fædreland! dog Verden rykkedden ILaurkrands af, hvormed dig Himlen smykked !Men, Vanden liig, der under Blodström groer,just Smerten Norges Kræfter sammensnoer.Thi den i enig Pagt isammenbinderde norske Hjerter, norske Mænd og Kvinder:Og Fædrelandet bærer da paanyden samme Krands, det bar i Frelsens Gry.Og Frelsens Trolddom den fremdeles ejer.l Enighed er Fædrelandets. Sejer,

Ond Fonligelse ödelægger Huse.

Og det Samme skeer med Stater, hvor ond Forligelse er indtraadt imellem Folk og Konge. Det vil sige, denne Tilstander såa utaalelig, at den ikke kan bestaa, men maa ophævesfor enhver Priis, undtagen Frihedens og Selvstændighedens,og Grunden dertil tilintetgjøress Har denne lagt i KongensPersonlighed, saaledes at hans Regjering har været en Folgerække af udskejende ttringer af et tyranniskt Sind, da harbaade gammel og ny Historie mange Exempler paa at hansHoihed ikke har kunnet beskytte ham eller hindre Nationen iat bortskaffe denne Hindring for sin Lykke. Har den lagt idennes egen Forfatning, da er en Omvæltning deraf foregaaet,og for en kortvarig Odel Ise af det Best de har Nationen tilkjæmpet sig et varigere Velvære i Forsoningens gode

*) Vignet: en Krands, indeni hvilken fölgende Vers:Som Blom til Blomi denne Krandser bunden tæt,saa Normænds Ætforenes omsit FædrelandsKlenodium.



For Menigmand No. 3. 187

Forstaaelse med Kongen saalænge han ikke b de Revolutionens naturlige Gang, optraadte fiendtligt eller blev greben iRænker derimod. q :
Medens vi med dyb Smerte maa tilstaa, at den ulyksaligeTilstand af ond Forligelse imellem Konge og Folk eller dettesRepræsentation i høi Grad er indtraadt hos Os, er det dog enLykke, at hverken det ene eller det andet af hine Tilfælde erGrunden. Inden os Selv, inden vor Statsforfatning, finde viden ikke. Ikke engang Tanken falder os ind om nogen Forandring eller om at nogen bedre Tilstand mellem Konge ogFolk virkelig  hvad hverken var tilladeligt eller Prisen værdt kunde kjobes ved Opoffrelsen af et eller flere af dens ypperste Punkter. Og vor Konges Hjerte er for vel kjendt ogvurderet til at Tvedragtens Rod deri kan søges. Det er derfor et Slags Held, at vi have at søge den udenfor Konstitutionog Konge, og vi have ikke svært for at finde den i det politiske Forhold, hvori Nationen har indladt sig, og som ikkepaa langt nær i samme Forstand som Konstitutionen ere nodvendige for dens Velvære. x
Det er vel saa, at vor Konge hidtil ligesaa urokkeligenhar foresat sig og ivrigen forfulgt den Hensigt at see nogle afGrundlovens Paragrafer forandrede, til Udvidelse af Kongemagten, som Storthingene have modsat sig dette, og at disseKræfters modsatte Anstrængelse maatte foranledige en Spænding. Men hidtil strakte denne sig ikke udover de enkelteSporgsmaal; man vænnede sig til deres Fremsættelse, forskrækkedes ikke længer derover, med Tryghed vidste man forudderes Negtelse, og overlod dem roligen til, i en Tilstandaf Forstening at vandre fra det ene Storthings Haand i detandets som haarde Kuriositeter fra en anden Alder, hvorved intet andet er at gjøre end at besee og henlægge dem,Sidste Storthing gjorde dette paa hurtigste Maade, idet Forslagene til Forandringer i Grundloven ikke engang sendtes enKommittee til Behandling, saasom de tilforn tilstrækkeligenvare drøftede og der ikke yttredes i Thinget noget til deresUnderstottelse. Men i Maaden hvorpaa Hs. Majestæt tog detteop erholde disse Forslag ny og gjenopfrisket Betydning. Viopdage, at den hele Spænding, som i de sidste Maaneder er



188 Flyveblade.

stegen indtil Bristefærdighed, skriver sig fra disse ForslagsSkjebne, nåvnligen fra dets, der gaar ud paa at Ret skal indrømmes Kongen til at negte Storthingsbeslutninger Lovskraft.Vi opdage i Hs. Majestæts Fortornelse det samme Hav reist- i tordnende Drøn mod Klipperne, som i hine Forslags ideligeFremsættelse stillere men uafbrudt lod sine Bolger rulle imoddem. Og dette bliver kjedeligt i Længden, og kan nok gjoreutaalmodig. Storthingets Handling aabenbarede at Klippen varuigjennemtrængelig. Og det er tungt at opgive et længe fortsat Arbeide, et længe næret Haab. Vi vide det, Hs. Majestætansaa ikke alene denne sin Sag, men ogsaa sig selv for anderledes behandlet end fortjent. Men de sidste Yttringer afHs. Majestæts Fortrydelse, fremkaldte nærmest i Anledning afRigsretten, der paafulgte Thingets Opløsning, oplyse paa detutvivlsomste, at INorges saavelsom Els. Majestæts eget Forhold til Sverig er den Aarsag, vi söge, Aarsagen, der liggerdybest: Aarsagen til Forslagene : Aarsagen til den stedfindendeonde Forligelse imellem Normændenes Konge og dem eller deres Repræsentation, med hvem de naturligst maa gjøre Parti.
En Konge, der alene var norsk, en Konge saadan somvore Hjerter og Oren finde en Vellyst i at hore dette Ord,vilde ikke inden Riget eller i sin Stilling finde Grunde til atsætte sig i en uafladelig Opposition mod Folket om den dyrebareste Perle i dets Frihedskrands. En saadan langvarig Blokade vilde blive farligere for ham end om han forsegte etraskt Stormangreb paa enkelte Punkter i Konstitationen. saselv om vi tænkte os denne som hovedsageligen hans Værk,vilde Forsøogene paa at ændre det gjøre en Ende paa Taknemmeligheden; og det kunde ikke vare længe for han saa i hverNormands Rynker Einars brustne Bue og fik hore Svaret fraSvollder: «nu brast Norges Rige af dine Hænder; Herre Konning!* Men af en Konge, der i saadanne Tanker, nemlig athave skabt Forfatningen, regjerer Norge fra Sverige af, af enUnionskonge, hvis Regjering baade har Karakteren af at erkjende dette Rige for Hovedrige og af ikke at ville indlade sigpaa nogen Forandring af dets Forfatning, lader hiin Regjeringshandling sig forklare. Skal et Vedligeholdelsessystem hævdesi Sverrig, maa Slagfjedrene brydes paa den norske Frihed.



For Menigmand No. 3. 189

Denne Ørn maa ikke stige saa høit, at den sees over Kjolenog forfærder de gamle rolige Svaner i Vettern og Mælaren.Det mindre Rige maa ikke byde det større et opeggende Exempel; den yngre Broder ikke besidde Noget, som kan vække denldres Misundelse; Folkevældet i Norge ikke staa i for skjærende Modsætning til Stormandsvældet i Sverig saaledes somdette er omhegnet af den bestaaende RKonstitution. Norge maaminke Seil forat kunne holde sig i sommelig Afstand bagefterSverig, skjønt det bedste vistnok var, om denne tunge gamleOrlogger satte nye Seil til forat gjøre Folge til den politiskeLyksaligheds Verden istedetfor at maatte skilles saagodtsom

ved Udseilingen af Havnen. Skilles? Det var en Tanke !Kan den forundre? I Sverig ygraatert man over Foreningen.

Vi ville tænke derover til en anden Gang.
Eller over hvilke Forandringer der maa foregaa med Foreningen, forat den skal kunne bestaa. Den maa ikke genere.Men H. M. onsker, at Thinget aabnes 20de Octbr. Det erden Dag, da man kom overeens om Foreningsvilkaarene. Anevi rigtigt naar vi tro, at dette er et Tegn til at Alt skal jevnes?

Under 26de Septbr. har det behaget Hs. Kgl. Majestæt, iAnledning af at Regjeringen tilstillede Storthinget de Afskrivter af det inden Regjeringen Passerede betræffende Beslutningenom Storthingets Opløsning, som bevirkede Rigsrettens Nedsættelse samt af dennes Dom over Statsminister Lovenskiold,at udstede en Tilkjendegivelse, som giver os den sorgelige Underretning, at Spændi mellem Haoist: vor Konge ogvor Nations Repræsentation har naaet en hæjere Grad end vikunde tro og kunne tænke os bestaaende. Hs. Majestæt tilkjendegiver, at Storthingene have at behandle «fremfor Alt*de Kgl. Propositioner. Hs. Majestæt paaberaaber sig Kielertraktaten (hvorved Norge afstodes af Danmarks Konge medEnevoldsmagt til Sverig  en Traktat, som Norge aldrig harerkjendt) og det i følgende Udtryk: «Da Kongen indrommedeNationen de vidtudstrakte Rettigheder, som Grundloven af ådeNovbr. 1814 og Rigsakten af 1815 indeholde, kunde han langt-



190 Flyveblade.

fra tro, at Storthingsmedlemmerne for Seklers Forlob skuldekunne glemme Erindringen af eller Traditionen om de Rettigheder, som Freds-Traktaten i Kiel Bgav Sveriges Konge. Atville omtviste Kongens konstitutionelle Rettigheder i Hensigt at eludere dem, opfordrer til at tilbagegaa til benævnteTraktat. ⁶
Hs. Majestæt yttrer den Mening, at den Artikel i Fordraget til Moss, som betinger, at Ingen maa forfolges for foregaaende Vttringer mod Foreningen, skal indeslutte, at de, somhavde indledet det norske Folk i en Krig mod Sverig (d. e.1814 Aars hojhjertede Patrioter, Selvstændighedens hæderværdige Reddere, som vi maa bede Gud velsigne saamange deleve og do) ,erkjendtes daddelværdige,* Hs. Majestæt erklærer, at Odelsthi ved Rigsretsdekretet ,,har saaledes udoveten lovstridig istedetfor en retfærdig Handling og derved tilligeantastet et kongeligt Prærogativ.* Hs. Majestæt yttrer om Befrielseskrigen i 1814, at dermed havde »Ubetænksomheden*(af Forsamlingen paa Eidsvoll), «for ikke at sige mere, bebyrdet en Befolkning af 850,000 (?) Mennesker, som vare beroøvede al Slags Handel, og nodsagede til fra Udlandet at indfodeLivets forste Nodvendigheder.* Om Storthinget og Rigsrettenudtrykker Hs. Majestæt sig: «At dadle denne Foranstaltning(Thingets Oplosning); at tro, at kunne opvække Skræk hosde kgl. Raadgivere; at ville eensidigen fortolke Grundloven idens Heelhed som i dens enkelte Dele; at ville forvandleRigsretten til en politisk Domstol; og give den Egenskab afen Jury; at begynde med at dekretere Boder, for derefter atkunne gaa videret  Alt dette opfordrer Hs. Majestæt tilovereensstemmende med sin kgl. Pligt at tage saadanne Forholdsregler, som kunne forhindre, at ikke almindeligt Anarchiog Enkeltes Vilkaarlighed skal indsnige sig istedetfor de Love,som beskytte den personlige Frihed, den almindelige Retssikkerhed og de Enkeltes Ejendomsret. Disse ere Kongenshellige Pligter. Han vil vide at opfylde dem uden nogensomhelst voldsomme Rystelser eller Omveltninger, om «(d. e.dersom)» Storthingets Medlemmer, som Han, ere gjennemtrængteaf den Overbeviisning, at der ikke kan gives Tilfredshed ihuuslige Kredse, Sikkerhed for Staterne, indenrigs Frihed, el-



For Menigmand No. 3, 191

ler nogen for de forenede Riger hæderlig Selvstændighed i deres Forhold til Europas ovrige Magter, af hvilken Beskaffenhed end disses Regjeringsform monne være, uden Kjærlighedfor Orden, uden Vilje til at være retfærdig, og uden Undergivenhed under de offentlige og private Love, som styre saavel Nationerne som deres Regjeringer.* (Og hvad er uomtvisteligere?).
Fra disse Synspunkter erklærer Hs. Kgl. Majestæt: ,,At,uagtet de ovennævnte Tildragelser, er Hs. Majestæt tilbojeligtil at tro, at Storthingets Medlemmer i Grunden ønske, at bevare for det Norske Folk alle de Garantier, som Grundlovenaf 4de November bestemmer. Men Kongen har med Bekymring bemærket, at, uagtet 22 Aar ere forlobne siden Foreningen med Sverige, uagtet den indre og ydre Freds Velsignelse,uagtet det Velvære, som er en Føolge deraf, skjelne dogStorthingets Medlemmer endnu ikke tydeligen imellem de Rettigheder, som tilhøre Kongen alene, og dem, som tilhøre Hs.Majestæt og Storthinget fælles.* Og videre hedder det, atRigsretten har befulgt Grundsætninger stridende mod LovensForskrivter (2), hvilket Kongen ikke kan tilstede.
Vi forene os med Hs. Majestæt i den af Hoistsamme yttrede Forventning, at den grundlovmæssige Udøvelse af Konges og Storthings Rettigheder ,,skal bortfjerne alle fremtidigeFeilgreb og jevne alle Misforstaaelser mellem Kongen og detkommende Storthing;» og oplyses endelig om at de ,,Forholdsregler,* som Hs. Majestæt vil tage i ovennævnte Hensigt, gaaud paa, med næste ordentlige Storthing at omhandle SagensForm og Realitet d. e. den paadomte Rigsretssags, der betegnedes som en ,systematisk (d. e. planmæssig) Forfolgelse*samt at befale Regjeringen at overveje, hvilke Forandringer,der bor søges bevirkede deels i Rigsretsreglementet, isærdeleshed med Hensyn til Rigsretsmedlemmernes Ansvarlighed ogtil Offentlighed ved Voteringen og i Loven om Straffebestemmelser for Statsraads, Hojesterets, Storthings- og RigsretsMedlemmer for Forbrydelser, de, som Saadanne maatte begaa,deels til mere Tydelighed i enkelte af Grundlovens Paragrafer.



192 Flyveblade.

Dette er nu en lang og haard Tale; og Du, simple ogmenige Mand, har kun liden Forstand paa og foler kun lidetaf den Vægt, som Ord dog virkelig kunne have. Jeg veeddet, om alt dette vil du kun sige: ,,Kongen er bleven vred,saameget seer jeg.* Og Jeg har kun Haab om at kunne foroge dette korte og stumpe Begreb med den Tanke, at detteer dog meget ilde, og at det maa rettes paa ifra Grunden af.Du vil have Handlinger; disse ere det Tegnsprog med de vældigeTræk, som du forstaaer, og  kan svare i, naar Opfordringerne dertil blive stærke nok, og Begivenhederne drone forbisom rullende Bjerge. Nu vel, der er Handlinger, men ak etmildere Sprog, et mildere Sprog end selv hine Ord. En er,at Storthinget er samlet. Det er: Kongen vil tale med Folkets vise og trofaste Mænd. Og de ere fra gammel Tid dogvante til at forstaa hinanden. De norske og svenske Kanonertalte højt engang i hinandens Mund; men de misforstode hinanden til Carl Johan og de norske Mænd fik klaret god Mening sig imellem. Og en Handling, der vel horer til hineForholdsregler,* er, at Kongen har udnævnt Grev Wedel tilRigsstatholder. Det er: en norsk Mand, der har Folks somKonges Tillid, er sat Thronen nærmest som en Midler mellembegge, der skal gjore sit til for at Begge kunne forstaa hinanden og være Folket en Borgen for at det skal blive tilfredsstillet. Og en tredie Handling, som med et mildt Solskin fraKongens gode Hjerte gjennembrød de mærke Skyer, er enkongelig Anordning, som tilsigter betimelig Hjælp mod denHungersnød, som truer mange af vore Bygder. Og det er:den ulykkelige Spænding har kun Sted imellem Statsmagterne,og at

nDen Kongernes Far,
som til Fattigmand skar
saamangen en Skive Bröd*ikke har forglemt sin Kjærlighed for det norske Folk, og ikkevil glemme den, om det end, som Pligt og Natur byder, ikke kanandet end gjöre Eet med sin Repræsentation, Eet med Sig Selv.Da er der ingen Fare. Enighed, mens saa meget opfordrertil Partier, har reddet Norge før. Der var haardere Knudemed Normannakonningen, da Asbjørn af Medalhuus maatte tale.



For Menigmand. No. 3. 193Og Asbjorn talte ikke alene eller for de fire Fylker eller forThrondelagens otte Fylker, skjønt ingen anden Rost hortesend hans. Men Hakon forstod, at Norge havde talt og at derikke var flere Meninger i det vide Land end Tunger i Asbjørns Mund paa Thinget?»).

m|

IkkeFor Menigmand.Et Extra-Flyveblad ⁸⁶).

(1836.)

Om diverse Godmodighed,Indledning.

m sine Dyder hører Mennesket gjerne Tale, især nemligom dem, det besidder i storste Forhold til sin ovrige Moralitet, og som altsaa let og med stort Behag gjores til det karakteristiske Udtryk for dets hele Personlighed eller til denstore Solside, imod hvilken de Skyggefordybninger, som fin

*») De folgende No. (5 -8) indeholdt: No. 5: Throntalen ved det overordentlige Storthings Aabning, med Bemærkninger derom; No. 6—7: Fortegnelse over TLovbeslutningerne paa det overordentligeStorthing etc., og No. 8, om Formandskabsloven, det sidste No.af George Fr. Krogh. Samtlige No. af ,For MNenigmand* saavel) som det efterfilgende Dobheltnummer «lkke for Menigmand* udkom anonymt og uden Maanedsdato. (Udg.)») Vignet: «En veritabel god Nathue,» hængende paa et Sværd. (Udg),13



194 Flyveblade.

des, ligesaa lidet maa tages i Betragtning som det, at man harhavt mest Raad til hine Dyder og mindst Ulejlighed med aterhverve sig dem i en vis Masse og Storhed, ligesom Leerbunden driver en forfærdelig Mængde Hestehov og Kjærringrok frem og Sandbakken bedækker sig med Harefod og Gjeitrams. Der gives Dyder, som Folkeslag tillægge sig som næsten udelukkende Nationalejendom; og da det hele Folk kun'er en liden Deel af den hele Menneskehed, kan man begribe,at hvert enkelt af dets Individer kan tilegne sig ikke saa lidetderaf, og, om man enkeltviis inden sit eget Folk kun gjælderfor en Brok af den fælles Storhed, saa fremtræder man dogudenfor dette imellem Millionerne, der intet skal besidde deraf, som en Repræsentant for den hele. Dette er ogsaa Tilfælde med enkelte Klasser af Mennesker. Hvor man er plaget med Adel, faa de Andre retvel at føle, at Adelsmandentror at besidde særegne lyder, der tilsammen betegne hamsom saadan og udgjøre den sande Adel d. Og Meni dhar vel ogsaa sine, om han end ikke tør tro det, mens Andre mene, at han kun udmærker sig ved særegne Laster. Dahan udgjor Millionerne, har han heller ikke saa let forat udmærke sig. Hans Masses moralske Egenskaber ere kun dendunkle muldfarvede Grund, hvorpaa de enkelte Klassers fremhæve sig. Og hele hans Stolthed indskrænker sig til at tro,at naar Præsten siger vagtværdige Kristne 1* saa menes Andre,men naar han siger ,gudfrygtige Kristnel** saa menes han.Og heri synes nu vel at være ligesaa umaadelig en Stolthedsom Beskedenhed; men det er idetmindste ikke en Stolthed,som skal gaa ivejen for Nogen paa Jorden. Og hvad Beregningerne angaa om de Herredommer, den tror sig kaldet tilhisset, da ere de udkastede. paa egen Resiko af den Godmodighed, som lader sig nøje med Intet, naar den kun faar Lovtil at haabe desmere, og som er Menigmands karakteristiskeDyd overalt endog i den Grad, at paa den ere de fleste af deRegjeningssyslemer grundede, der styre Verden.
Paa M ls Godmodighed? Ja, eller Taalmodighed.Veed du ikke det? Hvad Lage bærer Ruslands Pyramide,end denne brede Grund? Hvad andet bar det gamle prægtigeFrankrig? eller bærer Danmarks skarlagenkjolede Monarki,



Ikke for Menigmand. 195

eller Sverigs ærværdige Stænderforfatning, eller bar det forrigeRegimente i Norge end denne Meni ds Godmodighed? Derer uhyre Kræfter i denne Asenryg. Og uhyre Mange, somville ride.
Der er noget uanseeligt ved denne Dyd; men kun naarman betragter den hos det enkelte Menneske. Da har manen jammerlig Træl for sig. Men seer man den hos Millioner,da maa man dog tænke, at det er en Menneskehed disse Hoveder. Den enkelte graa Bolge have vi ikke Øje for, mennaar den har mangfoldiggjort sig i det Uendelige til et Hav,saa strækker ikke Tankens Oje til; dets Straaler døe midtpaasom trætflejne Fugle - og Tdrie Udraab ,ah! ah!» anstrænger sig forat jage dem op.
Ak, hvad er dette for Tale? Menigmand har ikke Fantasi. Hans Sjel er uden disse Sandser, som forvirre AndresHoveder ved denne Fiinhed, som beruses af Duften af enhverBlomst, dette Langsyn som seer Verdens Umaalelighed gjennem en Draabe, denne Smag, som nages af Bitterheden i enhumlelos Satire og smelter hen i Sodmen af den Dug enpoetisk Vandbie har efterladt paa et Blad. Hans Sjel er enopløst udvandet Grod af Godmodighed. Og jeg vil strø Sukker paa den. Thi vom sine Dyder horer Mennesket gjerneTale!» Og en Dyd kalder jeg, som Fiende af Troen paa enalmindelig fælles Ondskab, den formedelst sin Almindelighed.Og om den er glandsløs og asenfarvet mod andre Dyder, somHimlen og Mulden, der ved sin Dunkelhed netop lader Stjer-ner og Blomster skinne, saa er den dog ikke agtet for mindrevigtig, end at den paa enhver Maade efter Statsmaximer maavedligeholdes og gives Næring: uskyldig, men rigelig Næringforat den kan bære desmere: rigelig men uskyldig Næring ialle disse Skilli tringer til Taalmodighed og Lovtalerover almindelig Godmodihel. understottet af den strengesteBanlysning af alt andet end denne eensartede Sjelediæt, somgiver Kræfter uden at forfore til Kaadhed. Kort: Halm ogatter Halm til Asenet; og jeg vil nu ogsaa, idet jeg, stik imodhvad dette Blads Fiender ville tro, priser Godmodigheden, kaste mit Halmknippe i Krybben, uden at lade mig forlede af
13*



196 Flyveblade,

min Medlidenhed med Dyret til at lade en eneste stor, tagget,vandig Tidsel gaa med.

1ste Kapitel.
Om den almene kelige, saakaldte Menigmands-Godmodi
hed eller: Taalmodighed.
Af det Foregaaende kan man allerede slutte hvilken udmærket Egenskab den er. Ja, ganske vist, uden den skuldede fleste Stater ryge overende – undtagen Norge naturligviis;thi denne Stat siger man jo er grundet paa Opposition ellerTrodsighed. Og saaledes vilde det da opfyldes Com Skjaldenikke blot har meent Granitens eller Kampestenens Haardhed), at

om Kloden rokkes end, dets Fjeldeskal Stormen dog ei kunne fælde.*
Man veed, at der var en Tid før denne Skabelses, da altvar belivet, saaledes at man medrette kan sige, at Bjergeneere døde Uhyrer. Da var hiin Godmodighed Sjelen i denLeerklump hvoraf Mennesket blev skabt, og den fik Lov tilat være med i den hojere Tilværelse, hvortil Klumpen blevkaldet. Men formedelst sin lave Oprindelse fik den ikke sinPlads og Organ i Hjerneskallen, men i Ryggen. Alligevel erdet ligesaalidet altid sagt, at Den, som forer en krum Ryg,har en stor Godmodighed, som at Den, der har en Bule overØjet, er en god Regnemester. Men meget ofte gjælder det.Organet kan stundom ogsaa bankes frem. Formedelst densstorre Forvantskab til Leret er det at Menneskehedens storeFleerhed har en Drivt til at sysle dermed som Bonder. Densegentlige Navn er, som jeg kalder den, Godmodighed; menhvor den naaer en hoj Grad af Udvikling bliver den til Trælsind, hvorpaa Storfolk sætte megen Priis hos Andre. Den kanda siges at have naaet sin Genialitet; thi baade viser den envis Fantasi, der er opfyldt med alle Monarkiets Pragtbillederaf Slotte, Kroner, Adelskab, Parader og Uniformer, og denbesynderligste Smag for det unaturligste og afskyeligste, saasom Uretfærdigheder, Udsugelser og Prygl. Jeg har Agtelse fordenne Godmodighed; men dog er det ikke den, som jeg vil for-



Ikke for Menigmand. 197

ære en veritabel god Nathue. Thi slige Folk skjonne sig ikkepaa noget godt.

2det Rapiteøel.Om den huuslige eller Töffel-Godmodigheden,
Denne Godmodighed er den Klippe, hvorpaa Menneskeneskulle bygge sine Huse.
Dersom ikke den fandtes, maatte mangfoldige af demstaa ode og de sorgelige Dele af adsplittede Familjer ty under Træer og Buske. Den, der knytter Kjærlighedens Baand,gjor bedst i at have denne Godmodigheds i Baghaand forsigtigen men forsvarligen knyttet under Rosenslojferne, ligesom man ikke maa tro, at Illuminationslamperne paa Bryllupsaftenen svæve i Luften eller alene paa de forgyldte Traade,men have massivt Træværk under sig. Og dette Raad maaheller ikke Kvinderne foragte. De maa ofte være forsynedemed en Skildpaddeskal mod den raa Huustyrans Stovle, ogdrives sjeldnere til at ty til Skjænken som Mændene gjorenaar Forholdet er omvendt. Den forarmer vel ofte Familjer,men kun naar Mændene give odsle og forfængelige Koner forliden Konto; thi dersom de, naar det dog engang er kommetsaavidt paa Glid med Regimentet, gav dem uindskrænket Raaderum i Finantsdepartementet, saa vilde Interessen ganske blive Konernes egen, og Egennytten drive dem til at blive ligesaa sparsommelige, som de før vare ødsle. Ingen Dyd ermere englelig. Glandsen af en himmelsk Retfærdighed bryderuvilkaarlig frem paa de af Sandsekager blussende Kinder; thimed disse Lidelser udsone Mændene inden de fire Vægge deutilborlige Forrettigheder, som de have tillagt sig selv udenfore i Verden. Og desuden er intet Menneske mere benaadetmed Opfordringer til at vende sit Sind fra den jordiske Jammerdal og haabe paa en bedre Verden, d. e. hvor man ikkeskal have Kjøod, der kan bankes, end netop Toffeltrællen. Alligevel frembringes denne Oplæftelse ikke af nogen Folelse afUlykke; thi derfor beskytter Godmodigheden ham. Og denvære priset over alle gode Ting; thi den hylder baade Fredog Brændeviin; og noget bedre kjender jo hverken den gode



198 Flyveblade.

eller den onde Verden? Men den vilde blive en autoriseretDyd, en Dyd ligesaa nødvendig for Ægteskab som at sætte iEnkekassen, dersom Husenes Indside kunde vrænges ud; thida vilde det meest slaaende Beviis for Monarkiets Nodvendighed vise sig, og det vilde for evigt være forbi med alle andreTheorier, der føre et usselt kjæmpende Liv, netop fordi deikke have sin Grund i den Godmodighed, der baade er Hovedbestanddelen af den menneskelige Sjel, det som kaldesHjerte, og som er bleven Mennesket en Nodvendighed foratkunne holde ud saaledes som det har redet sig Lejet til, ogda vel ikke sjeldnest og mindst ilde i den ellers lyksaligegtestand.
Den huuslige Godmodigheds egentlige Navn er Fromhed ;men der er lidet ved den, siden den, som bekjendt, dog kanbriste og saaledes kuldkaste det hele møjsommeligen opbyggede huuslige Regjeringssystem. Den duer ikke før den naaersin Fuldkommenhed og bliver til Dotteri og Ørske. Men heller ikke dette vil jeg forære min veritable gode Nathue. Thibaade plejer det at have sin egen, og der gives endnu en ArtGodmodighed, imod hvem det af kjære Hænder, under Rettelser paa højre og venstre Side, opelskede Dotteri er reen

Opsætsighed og den teflede Huustræl en trodsig Rebel.

8

3die Kapitel.Om den borgerlige eller Nathue-Godmodigheden.
Ja her har vi den. Tal mig ikke om nogen Godmodighed af hvilkensomhelst Art, uden denne. Den er Godmodighedens Alfa og Omega og istand til hvad det skal være.
Hvad er Borgermænd dyrebarere, hvad er deres Ære om
: mere over end over deres egen gode Stad? Den maa Ingenfornærme. Voldsgjerninger maa være banlyste fra dens Torv,ingen anden Tummel end den fredelige Virksomheds og Glædens maa hores i dens Gader. Og deres Koner og Born?Ve Den, som turde fornærme dem i nogen Maade, ikke attale om at udsætte deres Liv og Lemmer for Fare under vildeChok af Rytteri og et stormende Infanteris Kolbestød, naar



Ikke for Menigmand. 199

de pyntede vare spadserede ud forat fornøje sig en SondagAften i den lyse Sommer. Rasende skulde de jo styrte udaf sine Huse, rive de Dyrebare med Livsfare ud under Hestefødderne og Kolbestødene, massakrere Voldsmændene alenemed sine Haandværksredskaber, Alner, Vægter, Paraplyer,Haarpidske og Spadseerstokke, og ialfald i syvgange. syv Aarnære mod Hovedfornærmeren et Sindelag, som om man kundetænke sig at selve Byen virkelig personificerte sig til en Dameaf fast Karakteer (som man kalder dem, der kunne gjemmeNag over Juul og hedest Sommer) og at Hadet krob ind idens Stene og lagde sig som en Skimmel paa Væggene.
Men dette vilde kun være naturligt for Mennesker medBlod i Aarerne d. e. Blodamennesker; men ikke for Borgeremed Godmodighedens hvide Lymfe i sine Kar. Men givesder da Slige? Ja, priset være Skabningens Mangfoldighed !Men ikke i Stockholm eller Paris eller London, hvor man kanskee vilde holde dem for et Slags Planter; men i den godeBy Naboth, den opblomstrende Hovedstad i det UtroligesRige.
Ak, hvilke Eventyr der ere passerede !
Hvilken Borger af Naboth mindes ikke biin dejlige Sommeraften den 17de Mai, da Humlerne og Bierne surrede tilMidnat i de hvidblomstrende Kastanjer paa gamle Frelserskirkegaard og Sommerfuglene svommede i lunkent Maaneskin ogselv det mindste Barn var paa Benene i sine bedste Klæderligesaa længe? Borgerne sad i de aabne Vinduer med Glasfulde af Viin, sød som Blomsternes Duft, liflig at see til somBlomsternes Farver i de hvide Vaser i Hustruernes og Dottrenes Vinduer, som de havde forladt efter Aftensmaaltidetforat tage sig en Tour med Veninderne, kvægende som omSommeraftenens Luftning havde presset sin Behagelighed sammen til Draaber af Svale og Munterhed i disse Glas. Saaledes sad de, hilsende til de hjemvandrende pyntelige Koner ogDottre, som endnu ikke vare for trætte til en Times Fornojelse atpaa al denne Glæde, med Nikken og Klinken gjensvarende de venlige Hilsener fra Gjenboer og Naboer.
O, Piben smagte for de Mænd af Naboth, som sad saå,og Vinen smagte, og den balsamiske Luft smagte, og Kysset



200 Flyveblade.

af Moer, som kom hjem, smagte, og lystigt var det at seede glade Mennesker paa Gaden, og en Student, som nu ogda tog en Overhaling i al Pyntelighed, og at hore Sangenerundtomkring og Musikken og Skuddene og at see over Huustagene Raketterne fra Vand og Land, og lystigt var det til altdette at gjentage for sig selv, nippende til Glædesskaalen, atalt dette var frie Borgeres uskyldige Jubel over at det idagvar deres Nations store Friheds og Gjenfodelsesfest.
Da  men dette have de Mænd af Naboth glemt, ogderfor maa jeg fortælle det, mens jeg kunde ladet det væremed det foregaaende, som deres aarlige skjonne Gjentagelseaf de yndige Scener viser de ikke have glemt — da – menjeg vil stige op paa Stadshauptmandens Trap paa Torvet, hvorfra den frygtelige Scene bedst kunde sees, og derfra perkrivæden, og bede Læseren derfra med mig at være et forfærdetØjevidne til hvad der nu skede.
Der skede  et Chok . ..

æt cnek ar Rytteri, plnssligt som om  vn anger vare sprungne frem afGadestenene  et Chok af Rytteri med svungne Pallaskerfor Alvor! et Chok over Torvet, gjennem Gaderne, gjennemden glade Menneskesværm, over Koner, Fædre, Borgere, Venner, Dottre og smaa Born.
Det var gyseligt !
Javist var det gyseligt! De som ikke vare under Hestefødderne, men sad, som sagt, vel inden Vægge, rejste sjg ogsaa, (drak Pv ud) og gik ud og  saae det, saae Choket og Stormen af Infanteriet med de gannsello Kolber ogskarpladte Rifler, og raabte og skreg paa Moer og Barn, ogsaae Medborgere med spaltede Pander netop udenfor Stadshauptmandens Trap, og Blodet paa deres fredelige Byes Stenenetop udenfor Stadshauptmandens Trap, og horte det skrækkelige «Avanceer! Fremad ! Chok! Storm 14 og bad Fanden attage Uhyret, som anrettede Massakren.
»Du store Gud!» var de rystede Borgeres stærke Feldtraab i dette Slag. Men sammenslagne Hænder deres svageVaaben.



Ikke for Menigmand. 201

Inden en Time var der ikke et ukrænket Hoved i heleByen uden Chok-Kommandantens Jernpande og Tinhovedernei den Quarree af hans udmattede Svende, i hvis Midte han nuknejsede som Byens uindskrænkede Herre og sejerrige Under tvinger.
Endnu summede de vilde Bier i Trætoppene og Sommerfuglene badede sig i Halvlyset, stigende og dalende paa deprægtige Vinger som Lystild fra Alfers Fyrværkeri  altsomom Jorden ikke var bleven værre i denne Time.
Dog var Naboth, der for sine Borgere var Jordens Hjerte,bleven skjændet. Og medens dets Poeter fremdeles med poetisk Licents vedbleve at kalde Staden en Jomfru, vidste Alleog Enhver, at den ialfald kun var en voldtagen, og dets Filosofer disputerede aabenbare om Bymændene ikke gjorde bedsti at hænge sig i sine egne Dorposter.
Men hvorofte skal jeg sige, at man maa ikke forvexle demmed andre Mennesker! Iforstningen viste de rigtignok denKjodelighed at tage sig Tingen noget nær, og der gives velendnu de Daarlige imellem dem, som det koger i, naar detænke paa hiin Kvel – Folk hvormed jeg her intet har atbestilley – men om selv de fleste Gemytter kom i lidt Opkog (hvilket især viste sig ved at alle Munde kom i en puttrende Sladder om andre græsselige Bedrivter af samme Helt),saa varede det ganske kort for den naturlige nabothanskeGodmodighed afsondrede sig og steg op og bedækte det heleKog med en Fedtskorpe, der nu gjerne kan bære et Chok afArtilleri.
Det varede ikke længe, saa saae man Generalen, ifolgeBorgeres Valg, i k lle K issi . Den royalistiskeBegejstring leed intet Skaar af at see ham ikke alene ikkestraffet med Unaade, men fremtrukken ved enhver Lejlighed* * * og ophejet til den højeste Pøst af militær re og Magt.Man gjorde Gjæstebud, og taalte hans Nærværelse meget godt.En gammel Sag, der med megen Moje endelig af andre Folkblev bragt igang * * * havde ingen Indflydelse paa den Godhed og Hæder, som disse samme Bymænd * ** kunde visedenne General, der paa deres Bekostning anrettede et såafuldstændigt Nederlag, at han ligesaavel fortjener Navn af Greve

-



202 Flyveblade.

eller Hertug af Naboth som Wellington, hvormed han har althvad der udgjor Toryen, men ikke Generalen og Statsmanden,tilfælles, af Vittoria.
Men dette er jo endnu ingen Godmodighed, som fortjener Beundring. Den er jo paa hine kloge og passende Anvendelser af Mandens Arbejdsiver nær, aldeles passiv. Dener jo intet andet end en Taalmodighed, hvis Vilkaarlighedeller Tvang ikke kan beregnes, og har idetmindste et Sidestykke i den Naboth mest lignende Stad Warschau, som godtfordrager sin Paskewitsch og snart faar den gamle ForræderKruckowiecki i sin rolige Midte ligesom en opkastet Bid, manpaany maa sluge. For en slig Godmodighed behæver sandelig ingen Siful at spille paa sin blodeste Flejte eller Nogenat opfordre Himmelens Engle til at afplukke sig Dunen fordermed at beklæde disse Borgeres Voxhjerter.
Næi! Men naar jeg nu siger, at hiin sode Aftens Forstyrrer m. m. er bleven populær i Naboth, og har erholdt denutvetydigste Popularitetshyldning i et skingrende Vivat, medsænkede Faner, af Borgerskaber en corps, paa det Sted hvorfra hans Styrke drog ud og hvor hans Kanoner stode færdigemod Byen, der kun var bevæbnet med Pokaler, og for nogetmilitært Korps har bragt en lignende Hylding? Jå da! Detteer ingen passiv Godmodighed. Den har ikke Skin af Trangeller Nødvendighed. Dette er Godmodighedens hojeste Ultraiseren. Og Naboth vedligeholder sin Rang som Hovedstaden idet Utroliges Rige, hvor det Forbausende er dagligdags, oghvor Sondagen burde hede det Vidunderliges, Mandagen detEventyrliges, Tirsdagen det Uventedes, Onsdagen det Bagvendtes, Thorsdagen det Gales, Fredagen det Desperates og Loverdagen det Umuliges Dag.
Jeg foler Nathuen sidder los i mine Hænder - jeg erkjender, jeg har truffet den Godmodighed, jeg idealiseredemig som den yderste, fortjent til, i hint kjære Mobel, at smykkes med sin værdigste Krone. Nathuen, som hverken denalmindelige menneskelige Godmodighed eller Menigmands ellerden huuslige Træls Godmodighed, eller hvilkensomhelst Godmodighed af de ringere Grader, kunde erholde, forærer jeg da ikke det nabothske Borgerskab cthi jeg troer det ikke saa

[



Ikke for Uenigmand. 203

vel, at jeg tør glæde mig ved Troen paa at Godmodighedener saa stor hos Alle) men Enhver, som af fuldt godmodigtHjerte udbragte hint Vivat.
Naturligviis er der i denne Fortrinlighed ogsaa Grader,nemlig eftersom det skede med eller uden Eftertanke, medeller uden Medlidenhed med Hauptmanden, at han ikke skuldeskrige alene, med eller uden Reglementets $ 24 for Øje, medeller uden Inukommelse af hiin Skrækkens Aften m. m. Meni saa Tilfælde faar den Deel af Nabotherne, jeg udtrykkelighar fremhævet, enes indbyrdes om Prisen. Skulde Godmodigheden ikke være tilstede i en saa forherligende Storhed,men en udtrykkelig Erklæring af en anden Opinion endogistandbringes, da vil jeg forære Nathuen til den som bar stærkRyg nok til, uden Skade, at lade sig override af et Chok, eller ogsaa, af en modsat Grille, til den jammerligste Uselryg,som kan findes ved en Solvæg; og jeg vil tilstaa med et Suk,at den Godmodighed, jeg sværmede for, ikke findes paa Jorden og vel heller ikke i Himlen, hvor Nathuer, imod hvadder prædikes, endnu mindre finde Anvendelse.



Ak «Ltatvborgeoren.»

(1835–1837.)

1. Iumanitet.Et Forsvar for Statsborgeren *)

Mange. ville studse ved at see denne Overskrift i Statsborgeren; og jeg har af flere Grunde intet derimod. Thi baadeer dette Blad udskreget for sin Mangel paa Humanitet,  de

*) Statsborgeren, 17de Hefte No. 17—28, 25 Okt. til 29 Nov. 1835.Denne Opsats kan betragtes som W.'s Program ved hans  halvtufrivillige  Optræden som Redaktör af Statsborgeren. Det foregaaende No. (15—16) indeholder paa sidste Side en Erklæring fraden forrige Redaktör, P. P. Soelvold, at han ,,ganske og aldeleshar frasagt sig Bladets Redaktion, hvorimod en ny Redaktion optræder ;* men först i No. 27—28, over en Maaned derefter, kundeBladets Forlægger erklære, at ban ,seer sig istand til at fortsætteUdgivelsen af dette Blad,* da han havde «formaaet Mænd af offentlig Tillid og anerkjendt Duelighed og liberale Anskuelser til atovertage dets Redaktion.* Dette Interregnum forklares let af denModstræben, hvormed W., som man kan se af hans Livsskisser,indlod sig paa en nærmere Forbindelse med et saa ilde anseeiBlad. Af samme Grund kan man ogsaa forklare sig, at ovenstaaende Artikel kaldes ,,Indsendt,* hvilket forresten ogsaa er Tilfældetmed flere af de foilgende. Som egentlig Redaktör af Statsborgerener W, aldrig i selve Bladet nævnt, ligesaalidt som nogen Opsatsderi, paa et Par Undtagelser nær, er forsynet med hans Navn;derimod indeholder 22de Hefte No. 1 (5 Febr. 1837) en Bekjendtgjörelse om, at ,,Krigsraad Flors Forretninger ore overtagne afGeorge Fr, Krogh,** og i 23de Hefte No. 10 (22 Juui 1837) findes



Humanitet. 205

Vanedyr, Menneskene, skrige villigen efter, og det har i Virkeligheden ofte viist hvad Ikkehumanitet er»).
Men Statsborgeren er efter sin Idee dette ophøjede Begrebs Talsmand. Den er fodt dertil  har været slet opdragen, men har en god Natur, og, hvad der er det bedste,en oprigtig Erkjendelse af sin Ungdoms Forvildelser og af denubetvingelige Grundlov i den moralske Verden, at al Daarskabstraffer sig selv og søger Rettelse derigjennem. Den Redaktion, som har beriget den med saa alvorlige Erfaringer, ernu borte for stedse, og har kun efterladt de Folgende enHost deraf, hvori Statsborgeren kan onske, at Tidender afen mere hykkelsk Charakteer ville tage Deel. Den Uvilje ellerRingagt, som man kan nære for de Fejlgreb mod Humaniteten, som den forrige Redaktion har gjort sig skyldig i, børingenlunde overgaa paa Bladet. Det vilde være Ufornuft ogUretfærdighed. Man bær snarere erindre, at den Humanitet, somer dets Tendents, har udtalt sig klart i det langt overvejendeAntal af Artikler, som ikke kom nogen Mand med Urette fornær. Man bør erindre, at i de Anker, hvorom det ikke ergodtgjort, at de skrev sig fra uædle Motiver, talte Humaniteten de Forurettedes Sag, at den gav Massens Opinion Udtryk,Fortrykte Mæle istedetfor Suk; at den vel ofte kan have bragtmere Orden i Folks Regnskaber end Kuldegysningerne i Generalprokurorens Dage, og givet præstelig Dovenskab den Væk

en Annonce fra W, hvori han fralægger sig Forfatterskabet af etPar Opsatser i Statsborgeren, tilföjende: ,,hidtil har kun den politiske Artikel og Revyen af Bladene og de indenlandske Begivenheder været mit Departement ved dette Blad.» Dette ,,kun** er,som man ser, rummeligt nok, og i alle Fald, hvordan man end vilforklare disse Erklæringer, er saameget vist, at den store MængdeRedaktionsartikler og andre Opsatser, der paa det Utvetydigste forkynde sig som Wergelands, ere de, der ligefra Soelvolds Fratræden og til Statshborgerens Ophör give Bladet dets egentlige Præg. Statsborgeren standsede ved Udgangen af 1837. Den redigeredes af P. P. Soelvold fra dens Stiftelse, i Juli 1831, til Oktober1835. (Udg.

*») Her er udeladt en temmelig lang, aldeles uinteressant polemiskDigression, (Udg.)



206 Af Statsborgeren.

kelse, som Visitatserne ikke altid have tilfolge. Inds. betragter Statsborgeren fra sin Oprindelse af og indtil nu som etpolitisk Fænomen: det var en Trang for Bondestanden, saaofte og med saamegen Ret kaldet Folkets Kjerne, som gjordesig gjældende gjennem En af dennes Midte, der var i Besiddelse af Skolemesterkultaren og et varmt*) Hoved. Statsborgeren var et i Mulmet aabnet og til Mulmet alene vantØje, som skulde see imod Lyset; men ikke saa hurtig harkunnet vænne sig dertil. Det er naturligt. Men nu antagerInds., at den har faaet et Slag paa Skallen»*), som vel varilde meent, men som dog har skabt en Seende af en Nærsynt. 4 ,
Dog have Blinde vovet at spotte denne Nærsynte, somvar og er Folkets Uvidenheds vaagnende Øje! – blinde Dverge have spottet denne Nyfødte, som det i sit forste Tilværlykkedes at forene sine Skuldre med Massens Skuldre, atslynge sine Livstraade i Folkets! Dette er saa; og ikke sagtmed et Magtsprog, men efter Erfaringen. Ikke IndividetsFryd over at see en Foged eller Præst trukken frem paa Dagbladenes, for os Norske saa nye, Skueplads, men Landalmuens Tranq til at have et Organ i sin Intercsse har vedligeholdt Statsborgeren. Dette viste sig klart, da Portofrihedenblev den berovet **). Dette var kun en ny Anbefaling. Desuden kunne Folk, som ere vante til en overmodig Behandling af de saakaldte højere Klasser, ikke begribe den overvættes Ømfolenhed, som disse vise for at møde den simple Mand

*) Inds, önskede, at kunne sige ,,koldt Hoved og varmt Hjerte;* mender er i den slette Bedömmelse af hvilke Sager, der fortjente Optagelse, en Kjendsgjerning for, at det förste ikke har staaet paaden rette Streg; og det Sidste er unddraget Bedômmæelsen. At det
har været varmt under Opfattelsen af Planen for Bladet Statsbor

geren og dens Iværk lse, fordrer Humanitet, at man troer.*%*) Den forrige Redaktion var  om jeg ikke er fejl underrettet endog to Gange bleven dömt fra Æren. (Udg.)

*n*) Da Elterretningen herom bragtes, befandt Inds. sig i et Selskab afBönder. 6 Exemplarer subscriberedes strax alene paa det Sted afFolk, som ellers ikke havde tænkt at holde den. Saa tör man troandetsteds.



Hamanitet. 207

paa Statsborgerens aabne og frie Terrain. Elementlige Kræfter tilbøde sig dette Blad; men det forstod ikke at gjøre sigtil det herskende, Bevægelserne ledende Liv deri, men kunpaa at amalgamere sig dermed paa plump Tinstober- ellerKandestøber-Viiss Man saae en Jette rore sig i et Morke,hvor man endnu ikke anede Liv, skjønt KonstitutionensStjernebuer havde straalet længe derover  i kold Hæjhed;og de fra Almuen adskilte Klasser ikke havde lagt Dolgsmaalpaa, at de troede medrette og af sig selv at besidde den forherskende Glands, som Natten, hvori hiin saa uforskyldt varnedsænket, dog bidrog saameget til at hæve. Da saae dissefra sin Højde et Øje, (men et som glodende Mulm), at aabne sig i Dybet, og en Arm at strække sig opad, og af Uvanthed til at bedømme Afstanden, at gribe uden videre efter hineLys, der troede sig Stjerner, beskyttede af Natten, Stilhedenog Afstandens Umaalelighedt Men hint Øje  Statsborgeren- blev ikke klarere og skarpere. Det blev ikke klarere ogskarpere selv da Jetten løftede sig op i de Rum, som troedes kun beredte for højere Væsener. Disse troede, at Verdens Ende var nær, at jothunsk Ødelæggelsessind og Ondskab udspilede denne store sorte Pupill, som gloede dem saauforskammet imøde. Men Almuesmanden saae kun Redelig.: hed i den og i det hele grovtlinjede Ansigt  og isandhedBlinde have aabne Aasyn, saasom de ikke see det Onde iVerden,  mens Enkelte saae alene Sløovheden og evneloseAnstrængelser forat see. Hvad Under da, om Statsborgerengreb fejl? om han fortalte alskens forfærdelige Syner, somkun spogede bag hans egen tykke Hornhinde, eller fødtes afLysbrudets Voldsomhed i hans sløve, mulmvante Øje?
Men Stæren er skaaren ud. Eller vil man, at det skalblindes? Kommer da I med Lænker, at Armen, at Massensvaagnede Kræfter ikke skulle bevæge sig iblinde og  knuselknuse hine Stjernebuer som Samson det fiendefyldte Tempel,og gjore Alt, (for Lighedens Skyld), til een Nat!
Lægger Mærke til, det var en Almuesmand, som sattesig i Spidsen for et Blad, der i sin Idee var en Cobbett

*) Berömt engelsk Folkeskribent.



208 Af Statsborgeren.

værlig, men ogsaa behøvede en Saadan: en Mand med dentalentfulde, højere Embedsmands Dannelse, men med en Almuesmands Hjerte og Fölelser. Nævner mig ham i Norge!Der er Een, kun Een; — men Een, der har lidt formeget iKampen mod den Mægtigere til at Nogen kan forundre sigover, at han unddrager sig de nye Lidelser, der ville væreuadskillelige fra en saadan Post, og ikke offrer en Tid, somsnart burde være skjænket Hvilen, og ikke trues med at optages til det sidste Ojeblik at Kampen for den blotte Existents *).
En Almuesmand traadte da op. Men veed man ogsaahvad dette vil sige? Ja, naar man veed, at det er et Mirakel – hvoraf den offentlige Omsorg da ikke har nogen Fortjeneste – at en Almuesmand kan skrive. Dette er ikkemindre sandt, end at Statsborgeren har lært flere Almuesmænd at lægge sig efter denne skjønne Færdighed, end Skolevæsenet Børn. Dette ville vi have skrevet den Humanitet,vi henvende os til, bag Øret  dette, og at det var en Almuesmand, som begyndte og forte Statsborgeren de forstetornefulde Trin igjennem: - at det var en Landbonde, somkom tilrors paa et Skib, der havde tusinde Skjær og Næs afFordomme at baute sig igjennem, fremmede Have at gjennempleje, og fremmede Lande at opdage. Nu har en Bolgeslaaet ham overbord, men Skibet flyger sin Cours, og Roretmangler ikke Hænder. Hvad er dets Navn? ,,Statsborgerenl Dets Ladning? Humanitet! Vi ville undersøge den.Findes der noget Andet, da gaa det samme Vej som Capitainen !
Men der gives ogsaa en Art Humanitet, som maa overbord! –

Denne Dyd er ikke ganske let at definere. Det er vist,at den er den mest relative imellem Dyderne. Medens hverenkelt af disse synes at udgjøre et bestemt begrændset Bue

*») Her sigtes rimeligviis til Höjesteretsadvokat I. A, lljelm. (Udg.)



Tlumanitet. 209

snit af en Cirkel, som heel danner den fuldendte Moralitet ogSjeleadelens Kronring, er Humaniteten ligesom en fuldendt Cirkel for sig selv af mere ætheriske Dyder, der omslynger hiin,(forholdende sig dertil som Blomster til Metal), og forbinderdens enkelte Led. Inds. maa fortvivle over sig selv; thi hanføler, at Klarheden i Anskuelsen af denne Dyd staaer i ligeForhold til den moralske Fuldkommenhed, et Menneske besidder. Den kan ikke mere falde, som har skuet denne Himmelske Ansigt til Ansigt. Han har smagt den hojeste Udviklings Vellugt - det er Humanitet. Han har seet Retfærdighedens Taarer- det er Humanitet. Han har seet, at den kangræde. Denne, som bortvender sit Aasyn og oplofter sinHaand. Han har seet Haardhedens Smelten - det er Humanitet ;seet Vreden klarne i et flygende Smiil; hort i Hevnens Barmet Hjertes triumferende Banken over de rullende Aarer - deter Humanitett. Dette har han sandset med sin Sjels finesteSandser, og fra forstegang af for bestandig. Et hæjere Tilvær - netop det samme, man fortæller os, kun skal tilkommede Udvalgte efter Doden-har aabnet sig for ham og kastetsin Glands over den lyksalige Dodelige.
Men er det kun saadanne slygende Øjeblikke, som tilhoreHumaniteten? Aander den kun i Havblikkene i det menneskelige Blod? Nej, nej! den skal bo i dets Bolger. De vildeste, oceanmæssige Opbrusninger af disse, som Historten omtaler, have netop henrullet mod de lyksalige Strande, hvorHumaniteten har sit Hjem, fordi de ere det Menneskeaandernebestemte, og hvorhen den kalder dem forat forherlige dem oggive Bestræbelserne - ikke Hvile, men fortsatte Sejre. Ligesom Orkanen kan siges at være et Opror af Millioner Zefyrerog maa kunne opløses i Vindpust, saaledes kunne hine Bevægelser i Menneskeslægtens Sjele, saa voldsonfme, saa odelæggende det Bestaaende, siges alene at være Humanitetens, denfor saa svag anseede Dyds, Virkninger. Om Retfærdighedengræder, har den ikke et svagt Ojeblik at bebrejde sig; mender var et, hvori dens Grundvæsen lysnede frem; og dette erHumanitet. Retfærdigheden er ikke andet end dennes Dommerkaabe, som den for Verdens Svagheds Skyld maa havepaa; Strengheden blot de adstadige Miner, som Embedet og
14



210 Af 8tatsborgeren.

Sædvane kræver. Den kaster alt dette naar den kan. Naarden kan? Ja, naar den kan for Pligten. Thi Humaniteten erPligtens forste Adlyder, Retfærdighedens den anden, som kungjennem Humaniteten skal modtage og udføre Pligtens Bud.Skeer det ikke ved denne Midler - se, da har vi vor dagligdagse, hjerteløse, uhimmelske Retfærdighed - den vi, formedelstdens uendelige Bukker, sætte inappellable Grændser for, ogmod hvis Angreb vi anvende de overdrevne Straffes Skræksystem - den som tilforn gjorde Statsborgeren Folge i Træskoog Morgehlet i Tofler.
itet er Retfær saaledes som Himlen vilhave den udført paa Jorden, og da ikke mindre vel end hossig selv; Retfærdighed den maadelige, prosaiske Anvendelse,Jorden veed at gjøre sig deraf. Men nu gives der tusindeMaader, hvorpaa Menneskene udove denne: Grader i Retfærdigheden: Grader efter Svagsynet: mangfoldige Grader, medensHumaniteten kun er een *).

aiohed

Den mærkeligste Maade, hvorpaa Humaniteten gjor siggjældende, er ved den fri Presse. Det er den misbrugte Magt,det hundredho'dede Tyranni, som den derved idelig og altidsoger at bekjæmpe - saaledes i sit Væsen og Meed eens medden Tendenz til en almenneskelig, paa aandige og sedlige Fortrin grundet absolut Frihed, som vi kalde Republikanisme, ogsom, hvor dens moralske Grundvold vakler eller hvor denkues, dog aldrig undlader at forjette en Lyksalighed paa Jorden. Og den kan dette, saasom den er eet med Humaniteen: kun dennes Hænder, som rive sig tilblods under mangeForsog paa at erobre Himlene for Jorden: Iumaniteten kundens quddommdige Hjerte. Derfor tiltroes Republikaneren afhans slovere eller mere egoistiske Medmennesker, som kunleve for Øjeblikket, oftest god Vilje, om han end lægger Mangel paa Kræfter eller Klogskab for Dagen. Derfor betragtes

4*) Denne Afdeling afbrydes af fölgende kuriöse Parentes: ,,(Rækkerikke længer formedelst Branden af det offentlige danske Theater,Leve Nationen!)» (Udg



Ilumanilet, : 211

intet Nederlag som afgjørende for Republikanismen, mens manveed, at Despotiernes Skjebne hænger paa Sværdodden. Derfor veed man, at Spanjens Frihed er sødt 1812 for aldrig atdø, om den i Aarhundreder forbliver ubrugt. Derfor troesaldrig Frankrig, men Despotierne omknuge det, fordi Frihedens Hjerteslag deri engang hortes: ikke hine Enkeltes stormende Aarer, hvis febrilske Frekvents lod sig maale efter Guillotinernes Stigen og Synken, men samme Hjerteslag, somSlaven overalt fornemmer i de Sekunder, hvori han er saalykkelig at forglemme sit Aag. Derfor er ethvert FrihedensNederlag kun en Udbredelse af Sympathi med dens Storhedog Ulykke. Derfor æres denne Sympathi, fordi ethvert Menneske foler, at han bør besidde den. Derfor sættes FrihedensBlodofre i Rang med Religionens; man troer Synder udsonede ved Martyrdommet, og sporger ikke efter høje Aandsevner, hvor Energien var saa stærk. Derfor troe Despoternesig aldrig sikkre, men føle en herodisk Angst for Hytternes Born, en Drivt til at dræbe dem alle, fordi de ikke vide, ihvilket hint guddommelige aldrig slumrende Hjerte vil oploftesig og lade sine Slag vorde hærlige. Og naar de have dræbttil en polsk Liigstilhed udbreder sig over Landet,  da horede sine egne Hjerters Slag, og en Folelse af hiin almenneskelige Sympathi tegner i deres Aasyn, at de vide, hvad de havegjort. Men hvi nogen Angst over at have fuldbyrdet Straffedommen til det Yderste over nogle balstyrige Mennesker, overet oprorsk Land? hvi skal Dionysius ikke kunne sove? hviskal Carl altid vækkes af Dronet af den sidste Bolge, der lukkede sig over det sachsiske Folk? hvorfor skal den storeSejerherre endnu see de frygtelige Ljaer og Blinket af Dembinskis Landser i den uskyldige Riimfrost over det æde Land?er det smaae Kocziuskoer, som endnu sidde udenfor de jammerlige Hytter forat see hans prægtige Kareth rulle forbi?hvorledes kan denne Green af en Fyrr, som stikker udoverLandevejen, i Tusmærket hvine som Dombrowskys Fjær? hvorledes hiin Taage over en fjern Landsby tages for Rog? hintriimdækte skinnende Kirketaarn for Hvidornen over den nedbrændte roghyllede By? Hvorledes alt dette? Aldrig, dersomHumaniteten kunde dræbes som Mennesker, kvæles som Fri14*



212 Al Statsborgeren.

heden; dersom den ikke var dennes Sjel, et Hjerte i Menneskehjertet, som ikke kan knuses: et der har sine Følelserligesaa udbredte i Menneskeheden som Lyset er udbredt iRummet.
Hvoraf er det Europa straaler? Ikke af de gothiske Klingers Glands. Ikke heller af Julius Cæsars Sejres. Disse haveikke fremfødt dets Ære eller gjort det til Verdensdelenes Ypperste. Heller ikke Korstogenes vidunderlige Bedrivter, Lovekampene i Orienten, eller de delfinkjække Farter gjennemukjendte Have mod nye Verdner, et chaotiskt Atlantika. Heller ikke af Oldets Despotier har Europa arvet sin Glands eller andet end sine Lidelse. Kun Hofferne have delt detægyptiske Despoties melancholske Pragt og Liderlighed, ogRusland og Østerrig Persiens grusomme Statsklogt og Satrapisme.
Men hvoraf er det Europa straaler? Af Intet af Hint,hvorpaa Historien odsler sine Tavler. Men det har arvet degamle Republikers Humanitet. Det har opgravet sig dennekostbare Mosaikbund i Ruinerne af disse Templer, hvori Guder og Mennesker boede tilsammen. Det har arvet Grækenlands og Roms Humanitet. Europæerne kalde den *Civilisation;» og, glædedrukne af dens Lys, troe de at være umaadelige og ubeskedne, om de ogsaa fordre den Frihed, som gjorden klassiske Humanitet saameget herligere end den nærværende, der har behøvet al en himmelsk Religions Begejstringfor at frembringe i Kunsterne noget, som taaler Sammenligningmed hvad det daglige Livs Skjønhed i hine Stater fremkaldteaf Geniet. Rom lever; men Julius Cæsars Sejre har ikkegjort det udodeligt. Den romerske Humanitet har gjort det:Aanden i den Frihed, som gav det samme Ret og naturligeMagt til at underlægge sig Nationerne, som Fornuften giverMennesket Herredømmet over Oxen og Hesten: den udødelige Aand af den Frihed, som sank under sine egne Tropæer,som døede under Marschtrinet af sine egne Legioner.
Men denne Humanitet var ikke givet a priori, som omde andre Nationer vare Stedbørn fra forst af. Men den udviklede sig af Friheden (og der var en pelasgisk Frihed forder blev en hellenisk, en latinsk raa for der blev en romersk);



Humanitet. 213

men af H iteten fuldk jordes igjen Friheden. Thidette er H: itet Hoved,
Paa det romerske Torv var dde Friheden fodte Humaniteten. Der var det ogsaa, at denne forherligede hiin. Dervar det, Cicero lærte Menneskene at tale. Derfra udgik Dekreterne om at Dyderne skulde have sine Templer i Rom.Og man kan sige, at Samdrægtighedens, Fredens, Retfærdighedens og Alstyrerens Søjletempler, at Kapitolets Kolonner udgik af det simple Folks Mund. Saaledes ogsaa i Grækenland.Lovgiverne, (Humanitetens Forkyndere), Heltene, (dens Forsvarere ved Marathon og Salamis mod dens Arvefiende, Despotiet), Kunstnerne, (dens Fremstillere), uddannedes ved 1Tids Offentlighed : i Folkeforsamlingerne.
Derfor har Humaniteten, af en Erindring om sine Fodesteder, saadan Forkjærlighed for Offentlighed. Den vil virkederigjennem. Men hvor ere Torvene? Der er kun Kjøod ogHo og Smoør og Politibetjente, som skulle vogte over alskensPrivilegier. Se, da har Humaniteten gjort den fri Presse tilsin Talestol, og gjennem et Blad søger den sit forum iVerden.
Hvad mener man om «8tatsborgeren» er den en Nutidens' Plebejer, som taler frit paa sit forum?

Ja, Statsborgeren har været en saadan Borgermand -det ville isærdeleshed de Personer og Blade indrømme, somvel ikke saa ligefrem vove at sige, men dog ved Miner givetilkjende, at de troe, at der i denne Titel ligger noget latterligt. De negte ham dog ikke Retten til at tale, fast at Magten, som ikke altid troer at behove at skjule sin Foragt forde Hoveder, hvis Skuldre bære den, har forsøgt det. Menen Affødning af Humaniteten, af et Folks Trang og Vilje, harligesaa lidet at frygte af Mishandlinger, som Polypen, hvis Arme voxe ud under Kniven.
Der opløftedes svare Skrig paa det almindelige forum, dadenne Borger begyndte at tale. Man hyssede mere naturligtend man fnisede, da man saae en Talestol oprejst over denbøolgende Mængde, og at simple Folk steg dristigen op. Man



214 Al Statsborgeren,

skreg: «det er Raaheden; ned med Raaheden!* men manglemte, at ogsaa denne har Ret til at tale, at det bliver Folksegen Sag, om de ville høre den, og at de bør høre den,naar den har Ret. Man glemte ogsaa, at denne Raahed ikke: er saa ganske forskyldt, og at Mennesker, som stikkes, ikkesynge, men skrige. Statsborgerens Fiender vilde negte demdette naturlige Udbrud; og sogte at gjøre den smukke, menikke sande, Tro alene gjældende, at Lov og Ret, og ikke offentlig Appell til Humaniteten, er det eneste, man har at tytil, og at de give tilstrækkeligt Værn imod Uretfærdigheden.Man anforte som Beviser herfor endeel Lognagtigheder, somBorgeren havde ladet undslippe sig; men det ivrige Omdømmeforglemte, at tage i Betragtning, at Skam og Skade heraf kun

var Individers Sag – at hiin Lov og Ret var meget beredvillig til at rette herpaa  og endelig at den offentlige og

almene Skade af Offentliggjørelsen af enkelt Mands falske Beskyldninger mod den anden ingenlunde lader sig sammenlignemed de fordærvende Smigrerier for højere Personer, urigtigeBeretninger om Folkestemningen og Tilstanden og. politiskeEfterretninger af falsk historisk Lære, som Tidender, de merealmindeligen dannede Klasser vedkjende sig som sine, aldrighave været sparsomme paa at udbrede imellem os.

Men der er mangfoldige Ting desforuden, som Humaniteten bør tage i Betragtning med Hensyn til og til Fordeelfor Statsborgeren, som den har været; hvorimellem vi dogkun ville fremhæve en, som algiver meget til Undskyldningfor dens virkelige Fejl, Og den er korteligen: ,,hver Fuglsynger med sit Neb» — eller, med andre Ord: Statsborgerenhar, som hovedsageligen Organ for Borger og Bonde, netopværet som den maatte være efter det Dannelsestrin, som Staten har tilstedet disse at naa, og det i samme Forhold, somfornemmere Tidender staae i til de Klassers aandige Udvikling, der vedkjende sig dem, og hvem Staten tilbyder langtflere Dannelsesmidler, end de almindeligviis benytte. Forholdsviis skal man sandelig ikke af disse Tidenders, f. Ex.Rigstidendens og Morgenbladets Beskaffenhed have Anledning



Humanitet. 215

til at gjøre Sammenligninger, der geraade de Klasser til Skam,som det Offentlige, paanær en kursorisk Elementærunderviisning, overlader til deres egen aandige Forsorg. Ligesaa vistogsaa, som der gives Individer i de hovjere Klasser, til hvisAandskultur disses Tidender staae i et underordnet Forhold,ligesaavist kjender Almeenheden ogsaa Bonder, der ved egenKraft have hævet sig til en saadan Grad af aandig Udvikling,at denne ikke repræsenteredes ved et Blad, der hovedsageligangav Graden af den Dannelse, deres Stands Masser vare iBesiddelse af. Vare disse komne saavidt som hine Enkelte,skulde Organet ogsaa have staaet i tilsvarende Forhold tildenne hojere Udvikling  ligesaa vist som at de hojere Klassers Tidender ere maadelige fordi det er ikke meer end maadelig bevænt med deres Dannelse i det Hele.
Men er det saa  hvi da ikke bære over med hinanden?Dette vil Humaniteten.
Statsborgerens Fejl have mest været formelle og Folgeraf en vis Skjødesløshed og vidtdreven Tilladelse til at benyttedens Spalter. Men ogsaa i denne udskejende Hylding af ttringsfriheden fremskinner den Humanitet, som umiskjendeliger dens Væsen; og denne Fejl har, som oven bemærket, havtikke liden Indflydelse paa mangen simpel Mands Dannelse.Alene Visheden om at et Blad stod ham til Tjeneste, dersomhan havde noget at sige og kunde sige det, har dertil væretet Incitament. I Statsborgerens-kontrollerende Tendenz, somhar været og fremdeles skal være dens Særbetegnende (Karakteristiske) aabenbarer det sig, at dens Væsen er Humanitet. Og dog er det just dette man har villet negte. Menhvem har negtet det? De, som enten rammedes eller vidste,at de stode under denne Almeenhedens Kontrol: Embeds
d og deres delige Slægtskaber. De fnysede ellerzitrede gjennem Korporationerne, Kollegaskaberne og de fjerne Frændskaber lige indtil de forglemte Naadsensbrod-Tanter,saasnart En blev rort ved i Statsborgeren. Kun vanskeligenfik denne udøove en af sine mindst iojnefaldende gode Virkninger, nemlig at betage Folk denne overvættes Killenhed,som tilherer en politisk Barndom. Men hvis Sag er det, somføres ved slig Kontrol? Er det ikke Deres, som idetmindste



216 Af Statsborgeren.

troe sig forurettede; altsaa Menneskelighedens, der ikke vilnegte Nogen at klage, og Retfærdighedens, der vil undersøgeKlager, og hjælpe Folk tilrette – med eet Ord Humanitetens.I hvis Hænder er denne Kontrol? Ikke i nogen stemplet offentlig Anklagers, men i Almeenhedens, som ikke kan bortgive denne sin naturlige Ret, fordi den maaskee falder Enkeltetil Besvær.
Der er ogsaa megen politisk Klogskab i at en saadanKontrol finder Sted, aldenstund Regjeringen (Embedsmændene)og de Regjerede (Folkets Mængde) staae i den Modsætningtil hinanden, som de maae staae i. Den beroliger nemlig Folket, meddeler Styrelsen ikke faa Bidrag til Kjendskab til sineOrganer og Repræsentanter i Embedsmændene, lader see indi Statsvæsenets Indre til dets lobende Hjul, hædrer Retskaffenheden og Duelighed er en Skræk for det Modsatte heraf og en Vækkelse for Alle, og udøver samme hemmende Virkning paa Fremvæxten af endeel Smaatyranner, som Helvedesstenen paa de vilde Kjodvorter, der idelig ville voxe frem iVunden. Men sand politisk Klogskab er altid Humanitet. Dette erkjende Diplomaterne, naar de tillyve sin dette Navn. Ogdet er altid sand politisk Klogskab, ikke at tilsidesætte detHeles for Enkeltes Interesse, de enkelte Tilfælde undtagen,hvor denne er bleven en Ret. Men Intet er saameget det Heles Interesse, som at de Enkelte fremme den, og holdes tilat fremme den; Intet saameget derimod, som at Enkeltmandskulde baade kunne unddrage sig denne Tvang og være frifor at Almeenheden paatalte det.
En saadan Barmhjertighed vilde ikke være Humanitet.Det er denne Galanterivare, som vi vilde hive overbord. Menmed det samme maa ogsaa Haardhedens Steen gaa tilbundsog Smaalighedens Støv og deslige Varer, der saa ofte falskeligen mærkes med Navnet ,,Retfærdighed.* Dette Navn findevi som Statsborgerens Stavnsmærke. Alene i dens eget Navn(det franske eitoyen) ligger noget Medborgerligt, noget Frisindet og Tillidvækkende. Til Tegn paa, at denne Folelse ikketager Fejl, og at den vil fortjene den, har den ogsaa taget«Friheden» som sit Symbol. Men endnu synes Humanitetenat savne noget. Dette udfylder Statsborgeren i sit Tegnord



Humanitet. 217

Oplysning.* Os Oplysning er Lysstotten, der forer os tildet forjettede Land, hvor vi broderligen skulle kunne hvileos filsammen under vore Oljetræer, og fortælle vore Born, etder vel var en Tid da Bileams Asen profeterede, men at detnu er anderledes i Israel.
«Retsærdighed, Frihed og Oplysning.* Ræt, gamle Statsborger, det er netop Humanitet! Dette ene Ord vilde netopsige det Samme. Eller omfatter denne Righjertede endnuflere Egenskaber? nogle elskelige mildtfargede foruden disseherlige, der blinde os næsten med en uvant Sols skarpe Straallys? Nu! Du har jo sagt, at Du i din Virken positivt ogpraktiskt vil deducere os hvad Humaniteten er. Og dertilmaa hver god Borger sige Amen !

 læ

S. Blandede Artikler.

21 Februar 1836.
- (Om diplomatisk Smidighed.) For sit, fra anden ogbedre Haand komne, Forslag om en Svaradresse  ikke Takadresse, som den ellers med et krybende Udtryk kaldes, ogkaldtes under de ulykkelige Debatter, som den 19de d. afstedkom Forslagets Dod og derved Slæjfningen af en enkeltliden Udvikling af vor Frihed og vort parlamentariske Liv —har Capt. foss, der med Talent og mindre tilsyneladende Hjerteklap end vi havde ventet, sogte at soutenere det og dermeden af de smukkeste Roller, han har spillet, – vr anfort,at den burde være affattet med ,,diplomatisk idiqhed.*⁶Han gjentog ogsaa dette Udtryk under det for de Tabendehæderlige Nederlag den 19de Febr., angaaende hvilken Datum man ber see efter, om ikke paa den ogsaa Polakkernei sidste Krig og med dem Folkefrihedens og Fremadskridningens gode Sag etsteds har lidt et Tab; og bør man da, om



218 Af Statsborgeren.

saa befindes, ikke længer være i Tvivl om at Romerne havdeRet i at antage og fastsætte uheldige Dage paa hvilke offentlige og vigtige Handlinger ikke maatte foretages. Han gjentog Udtrykket, sige vi, men ganske let – omtrent som Katten gaaer afvejen for sin egen Ureenlighed. Han forsvarededet ikke imod Byfoged Christensen, der har uddraget adskillig Bitterhed deraf. Han nævnte det, men ledsaget med endeel Omskrivninger, nemlig de gamle om Porsigtighed, klogForsigtighed, Klogskab og forsigtig Klogskab, Varsomhed, klogog forsigtig Varsomhed (en smuk Familje, der, in casu &parenthesi sagt, har Fejghed og Uklogskab til Far og Mor,en Natluve til Stamhuus, og hvis Børn, som ofte er Tilfældet, ligne Bedsteforældrene paa et Haar). Han hævdede ikkesit Udtryk, maaskee fordi Ingen lod til at tænke videre derpaa i den paniske Skræk for værre Spogelser, som Christensen havde udbredt. Det lod til, at man havde Fanden, hansOldemoder, A 1 Mefistofeles og hele Helvede for Øjne(og visselig mange onde Aander vare lose), men den Afgrundens Slange, som Christensen paastod vred sig under denne
diplomatiske Smidighed*, glap unna Synet.  Man sige ikke,at Kvæsllonen og Debatte Gang og Natur medforte dette.Det var om Rekvisiterne til en Adresse ligesaameget som omNedvendigheden deraf, at Majoriteten tvivlede,  denne Masse af Conservative, o: en Slægt, som nedstammer fra LothsHustru og har Krystallisationsvand i sine Aarer: en Slags Forsteninger i den moralske Verden. Men at Rekvisiterne, deparlamentariske og personlige Egenskaber til værdigen at loseOpgaven af en Svaradresse, saaledes som Omstændighedernefordre den af den norske Nations Repræsentanter, fandtes iThinget, og mellem dem da ogsaa en diplomatisk Smidighed,hvis Hensigtsmæssighed og Moralitet maatte bevises – denneDemonstration burde som et Lyn have slaaet ud af'al denDamp, Foss gav fra sig under den udmalte Lignelse om Dampbaadene, som dog hverken var heldigere eller uheldigere endandre Lignelser eller mere poetisk end dem, han forfærdigermed samme Kulde og Lethed som en god Fyrværker sine Patroner af Karduuspapiir. Men nu forogede denne flammeløseDamp kun den spogelseagtige Scenes Rædsler, og ud af den,



Blandede Artikler. 219

gjennem den stønnede de skromtrædde Jeronimussers Abracadabraer !
Derfor  vi ville tage Udtrykket op, og forsvare det, ogvise at diplomatisk Smidighed hverken er noget i sig selv ondteller noget, man behovede at tro, man i Thinget vilde væreudsat for at gjøre værtløs Regning paa. Men saa smidig erman heller ikke som Lejligheden til at gjøre et Steg fremad paa frie Folks Bane den 19de Febr. var til at glæppe Folkaf Haanden.
Vi negte ikke, at der klæber noget Modbydeligt, nogetSlangeslilm-Lignende ved dette Udtryk : «diplomatisk Smidighed,» men vi ere dog langtfra derfor underkastede den forfdd ige og overdrevne Gysen, som desformedelst overfaldtByfoged Christensen i Storthinget den 15de d., og som meddelte sig dette, og fremdeles, idet hans porcaen imod Adressen er leveret i Mbldt., søger sympathetisk at meddele sig tilPublikum. Men det er at haabe, at dettes Fleerhed alenefinder Anledning heri til at slutte, at en kolossal Moralitet kanligesaavel være politisk nervesvag som en svær Mand ingenstærk Mand. Diplomatisk Smidighed er ellers et Vaaben, somen ærlig Mand kan være sig bekjendt at bruge i ærlig Hensigt, om end Skurke have brugt det og kunne bruge det i enslet. Angribes man af en Maske med en lang trekantet Milaneser eller en korsikansk Stilet, er man en Tosk, om manikke griber til lige Vaaben, om man kan. Dette er megetærligt; men meget enfoldigt vilde det være, at lade sin Kaarde sidde, blotte sit Bryst og juble «Ærlighed varer længst!»idet man gjennemstinges. Lige Vaaben! Ingen Klubbe imoden treegget Kaarde! Og det gjælder ligesaavel for Fædrelandet som for Religionen: ,,enfoldige som Duer, kloge somSlangerl* Det er bekjendt, at Statsraad Chr. Krohg i 1824drev de forhadte Konstitutionsforslag tilbage ved diplomatiskSmidighed, ligesom ogsaa, at H. M. Kongen i sin mærkværdige, i det hjelmske Maanedskrivt indtagne, Instrux til Statholder Platen. tillegger det norske Storthing denne eller enlignende Egenskab i en imponerende Grad, der giver det enStyrke, som det ikke er en simpel Opgave at mestre. Vikunne gjerne foreslaa at sætte: ,Klogskab og politisk Takt4



220 Af Statsborgeren.

istedetfor de ægte fossiske Udtryk: ,,klog Forsigtighed og diplomatisk Smidighed,* fordi de støde en Folelse hos os, menikke fordi vi erkjende, at den medrette øver nogen Indflydelse, eller fordi vi troe, at dette Thing mangler Personer medægte diplomatisk Smidighedt Her troer man naturligviis, atvi forst tænke paa foss, som i ovenmeldte Udtryk har vistos den ene Side af sit politiske Ansigt, mens hans afbartededaglig, i et Billed af den pletløse Maane, glæder os med denanden. Men man tager fejl;  et Træk af ægte diplomatiskSmidighed, som hverken skulde gjore Talleyrand eller Fossnogen Skam, og det (som er det morsomste af alt) af enBonde, rinder os nemlig ihu. Ja af en Bonde;  vel ikkeaf disse «jevne, støe og solide,* som faldt saameget i dengamle Statsborgers Smag, men af disse Trohjertige, som manikke seer længer ind i end til Tænderne, af disse langvarigerligheder, som man forgjeves venter at see Enden paa under eet Thing. Det er en Repræsentant, som repræsenterer allede Godmodige i sit Amt, en Mand, simplere i sine Sæder endi sit Tænkesæt, lig Nissen i at han staaer paa Benene om mansætter ham paa Hovedet, og istand til at lægge mere Politikfor Dagen i et kort og godt ,,Ja* end Mange i lange Taler,der ende med Ufiinheden af et trodsigt ,Nei.* Et saadantndat ville vi fortælle, forat bevise, at diplomatisk Smidighedselv ikke er vore Bonder fremmed. Ved Festen i Anledningaf Storthingets Aabning underholdt den artige Vært sig meden liden Kreds Repræsentanter af Bondestand hvorimellemogsaa vor Mand. Samtalen faldt paa de Bevillinger, som ereivente for Marinen. De ævrige Bænder horte temmeligt passivt til, men med Forundring (fordi maaskee Nogle af demikke kjendte Manden fra for af) horte de ham med udtryksfuldt Bifald sige: ,,Ja Statsraaden har Ret! Statsraaden harskam Ret!* Men da Statsraaden var vel borte, og de yttredesin Forundring for Kollegaen over hans livlige Udladelse, sagde denne hverken meer eller mindre kloge end oprigtige Repræsentant: «Aa, jeg meente s'gu intet med det.* DetteTræk skulle vi tro lægger vel saamegen diplomatisk Smidighed for Dagen, som nogen Repræsentant eller anden ærligMand kan behøve. Men godt var det ikke, om den var al-



Blandede Artikler. 221

mindelig – ligesaalidt godt som om Heltemod eller mathematisk Lærdom var det; thi sligt have vi seet forer alene tilSlagsmaal*). Derimod bær den ikke mangle'i Thinget, sombehover alle mulige Vaaben for at forsvare en Post, som angribes paa saamange Sæt, ifra den exsekutive Magts Viisdoms dersom Gjentagelser sige mere end det engang Anforte –vægtige moralske Vaaben og, i uafbrudt Udholdenhed det paaStranden tærende Hav lignende, Udvidelsesforsog, og ligeindtilde plumpe Hug af en statsborgerlig Terrorisme.27 Febr. 1836.
 (Svensk Indflydelse paa norsk Tænkesæt). Vor Repræsentations meest udmærkede Medlem, HejesteretsadvokatHjelm, lod i Debatterne om et Thingsvar (saaledes! og hverken ,,Svaradresse* eller ,,Takadresse*) Vttringer falde omsvensk, særligen fra Personer i Kongens svenske Raad udrunden og af disse vedligeholdt, Indflydelse pag flere NordmændsAnskuelse af de politiske Forhold, der selv i hine Diskussioner kunde synes uvitterligen for Individet at gjøre sis gjældende, – om hvilke Vttringer vi maa tilstaa, at vi vel fatteMeningen og erkjende Sandheden i dem, men ere dog ikkeforundrede over at de misforstodes i den Grad, de bleve det.
Thi baade er det saa, at hiin svenske Anskuelse af detunderordnede Forhold, Norge bær indtage **), existerer, og atden, ved uafbrudte, med den meest haardnakkede Konsekventsgjentagne og i dumdristig Fremskriden vedligeholdte Angrebpaa vor Nationalitet, har udøvet en Indflydelse paa mange ellers fornuftige og velsindede Normænds politiske Tænkesæt,om hvilken de ikke selv ere vidende, eller ville erkjende,men som dog har affødt den Tro hos dem, at vi have vundet

*) Paa denne Tid förtes i Aviserne en heftig Pennefeide mellem Professorerne Hansteen og llolmboe, om den Sidstes mathematiskeLærebog. (Udg.)
**%) Selv ellers liberalere Tidender lægge ikke Dölgsmaal herpaa. NyaArgus' Udladelser om den norske Modopinion vare os ikke ubekjendte för de fremkom i andre af vore Blade, men vi holdt for aten Protest var nok, og at der fra den Kant er nok at faae ondtBlod af alligevel.



222 Al Statsborgeren.

alt og ikke behøve mere, om Grundloven og den unionelleen garde - Stilling til Sverig bare kan bevares som den er.Hvem erkjender ikke denne Stillestands"Opinion? Hvormangevedkjende sig den ikke aabent, og troe, at det at nære dener eet med en fornuftig Patriotisme? Mistvivl om Fædrelandets Kræfter, Undervurderen af Betydenheden af dets Krav,en Overskattelse af nærværende Tiders bedre materielle Tilstand, et Hang til i dette Materielle at søge Trost over Nationalærens Krænkelser og Manglerne ved de unionelle Forhold, en lige haardnakket Pukken paa det Bestaaende somslov Forglemmen af gamle uændrede Forurettelser og sangvinske Forhaabninger om at Tiden vil, uden Menneskers ellerjaltfald Normænds Hjælp, ligesaa sikkert gjengive vore Æresklenodier, det skjændede Rigsvaaben og. de slojfede Folkefarver, som Tyven maa gjengive Diamanten, han har slugt –se alt dette tilhorer og karakteriserer hiin Opinion! Men erdenne fra forst af født i Norge? Til at tro dette giver hverken Forfatningen, Folkets Grundkarakteer og Opfatning afForfatningen, ja af Unionen selv ingen Anledning. Vi bede aterindre Foreningens forste Aar, Nationalbladets Aand og livlige Tilvær og Karakteren af Storthinget 1821. Da havde ensaadan Opinion  vi kunne sige et saadant Parti — ikke Tilvær. Den er udviklet senere og ligesom den fysiske Blindhedlangsomt, snigende, uformærkt. Hvoraf da ?Hvoraf da? Stod der ikke saa i Linjen ovenfor, I ærligeNormænd, som ikke fole Tyngden af eders egen Hjertesorg,af den I dog bære og nære, men ikke som en Flamme, mensom en Natlampe  tarveligt og kun saameget at Ingen skalkunne fore Vidner over Eder, at I sov paa eders Post  tarveligt, saaat I dog kunne famlende finde Vaabnene, om Nogen vil afbryde eders Ro og forstyrre det storknede Blod?Hvoraf da? Stagnationens skyggerædde Opinion, denne Elendige, som betragter det urokkede Fodfæste paa egen Grundsom en Triumf, mens man slaaer ham Hatten af Hovedet,denne Defension som ikke mærker sin Retirade, dette System,som har ladet Historien bagefter fortælle Verden, at ingenForening mellem to Stater har kunnet i Længden bestaa, ogsom beriger det konstitutionelle Monarkies Modstandere af for-



Blandede Artikler. 223

skjellige Farver med Kjendsgjerningerne af Konstitutioners liden Realitet, denne farlige Meningsvægt, som nedknuger tilGoldhed Forfatningens Kimer til et større borgerligt Velvære,og uformærkt har ræsonneret sig til Identiteten af Udviklingog Udvæxt — visselig denne har ikke uden Indvirkning udenfra udviklet sig hos os, uvitterligt for Individet, nu synligt iden Masse, som deler dem, i den Plads, den indtager i vortpolitiske Liv og  i dens Folger!
I dens Folger? Ja; thi i samme Mon den har udvikletsig, have Aarsagerne til Klager tiltaget, og i samme Mon dissehave forøget sig, har hint bornerede Defensionssystem konsolidert sig. Hjerterne have sammentrukket sine Fibrer ogindbildt sig derved at vorde stærkere imod det udvortes Tryk;og saaledes skulle de sammentrække sig indtil Storrelsen afet Fluehjerte forat vedligeholde den sode Indbildning, at dedog slaa frit i den sammenpinte Barm. Hjerterne have sammentrukket sig og Stæren har udvidet sig i Skyggerædhedens Oje.
Dog ere disse Hjerter redelige  og det sagde ogsaaHjelm – og disse Øjne ere ærlige, som troe Synet i noksaagod Stand fordi de dog see Solen, ja endogsaa Maanen. Ogdette sagde ogsaa Hjelm. Ellers maa ingen have forstaaethans Ord. Han sagde os, at en Opinion af hiin Beskaffenhedhavde sit Tilvær, og deri vare vel hans Modstandere enige,siden de ikke lagde Skjul derpaa, men netop deri begrundedesine Debatter? Men da han sagde, at ingen Normand nærededen af sig selv, men kun som Folge af at man havde grebetPassiven mod et vist formaaende svensk Parties Active, ogsom en, Individet uvitterlig, Indflydelse af en konsekvent Forfolgelse af en fremmed Plan, en fremmed Anskuelse af Forholdene, som idelig har søgt at gjøre sig gjældende  da hansagde dette, saa slap Fanden los baade i Falsen og Christensen. Men Sandheden i hvad han sagde er baade i sig selviøjnefaldende og gjengives i alle de Billeder som tilbydes osaf det uafbrudt umærkeligt tærende Hav, af Lavinens ikke iMomentet eller Punktet opdagelige Fremskridt, af Saarets Slovgjøren ved idelig Beroren og Oprippen og af den Skik hvor-



224 Al Statsborgeien.

efter Prokuratorerne altid vinde noget og meer end tilborligtved at fremsætte umaadelige Fordringer.
Det er netop de svenske ,,Anspråks* Umaadelighed, somhar fremskabt hiin vor politiske Middelmaadighed, vort justemilien. Det er Ideligheden af deres Fremsættelse, som viskylde denne Tilbageholdenhed, der imellem den indskrænkede Plads om vor Frihedsstotte og Sverig har af eget Territorium ladet et Rum oppe, som hint svenske Parti ikke harundladt at benytte sig af.
Der ligger vort Banner m. m. m. m. visselig med mere.Men gid her var mere Rum i dette kummerlige Blad, der ligesom et sammenpint Bryst ikke har Rum og Aande nok forsine Klager!  ja i dette stakkels Blad, der er blevet spyttet paa af mange af vore stoute passive Mænd, som have paataget sig  at redde Grundloven idetmindste, og som betragte det blotte Fodfæste som en Avance. Ak, Stokkenemærke ikke at de drive med Strømmen, og Stenene ikke atde udhules af Draaben ikke ved dens Kraft men ved densidelige Dryppen !
27 Marts 1836. C(Iferrliche oralien). 1. ,Spanjen staaer som et nyt sorgeligt, men afskrækkende Exempel for Nationerne, at de itidemaae standse uduelige Regjeringers Vilkaarligheder, hvis deikke eengang i Tiden skulle komme til, og det medrette, atbode haardt for deres uendelige Taalmod!» — «Det frie Nordamerika bestyrker den gamle Regel: Extremerne staae hinanden nærmest; størst Frihed, størst Trældom og Undertrykkelse. *(Extremer i «Den Constitutionelle,, No. 53.)Moral.At sige Ja og Nei og det i samme Stundenhver Trompeter kan; thi derfor fik hans Mundto Rader Tænder jo, to Læber og to Viger;til ene Læbes «pro» den anden «contra»» siger.Foör Pendaulslaget dör, i hvinende SekundRevolution at præke og Frihed ud at skjælde,det er da Kunst ej for den Constitntionelle,
2. «Den Constitutionelle*, som har leveret for mange
Stykker i en god Aand til at man ikke dobbelt skulde be-



Blandede Artikler. 225

klåge Inkonsekventserne, naar de finde Sted, skylder fremdeles Svar paa endeel Sporgsmaal, som den optog, og som enten fordrede tilfredsstillente Forklaring eller at den aabentskulde forandre sit Navn til ,,den Uconstitutionelle.

Moral:Var meer end Menneske I før (ja tro hvo kan!) nu mindre er I. Skyldner er mindre end en Mand.
3. Forresten indeholdes almindelige Forholdsregler forFolk, der befinde sig i lignende Forlegenhed, i folgende
Moral:Paa Spörgsmaal, som du vil i Spörgers Strube gjemt,svar intet eller kjækt, men kjækt og ubestemt!hvad eller kort og hvast med Hvepsens Brod du svare!Et ganske lille Ord kan mange Spörgsmaal spare.IIvis Ja'et siddor fast, saa bruse Nej'et ud!Slaaer ei Honnören til, saa sværge du ved Gud !Men hvad du svarer end, du dertil lux maa læggeet «Basta!»» tungt og haardt som Slaget af en Slægge.End er der en Mancer, som særlig passer sigfor fine Folk, af dem da og mest brugelig;den er: du proppe Den, som du ei svare gider,med Compli og med på l, tilomsider han ei selv erindrer hvad han vil,kort til hans egne Ord ham fast i Halsen sidder!
4. «Den Constitutionelle» roser meget den Oprigtighed,hvormed vor tsminister i For dskabssagen er traadt iOpposition mod Folket, Konge og Regjering. Dette er nubaade vel og ilde nok; men ved saaledes at rose al Slags Oprigtighed kommer man til nogle besynderlige moralske Resultater. Hvilken Agtelse maa vi saaledes ikke nære for GjestBaardsen, der med den største Oprigtighed bar tilstaaet sineMisgjerninger? for Storfyrst Constantin, der ufordækt og paadet oprigtigste trodsede den polske Nation og vedgik at densUnderkuelse var hans Formaal? for Herostrat, der skulde havedræbt sig selv, om det var blevet skjult, at det var ham, somantændte Jordens prægtigste Tempel o. s. v.? I Politikenkan hiin Beundring for Oprigtigheden lettelig gaa over til enBeundring for det mest absolutistiske Tyranni; thi hvad er oprigtigere end dette, som træder i aaben Opposition mod denhele Menneskehed? Beklage maa man da (og det jo ivrigere,
15



226 Af Stalsborgeren.jo bedre Kristen. man er) at de sterlandske Despotier udmærke sig i denne Dyd tildeels fremfor de kristelige. Thi
Imellem hedenske og kristnede Tyran
Forskjellen er, at hiin oprigtig være kan.
Thi fast hans Vælde staar. Hvor vi kun giftigt smile,
der rynker han sit Bryn og trækker frem en Bile.
Moral:
Saafremt Oprigtighed som Dyd skal gjælde stort,
et Statens Ideal maa bli' den höje Port.
Den har den Dyders Dyd hvortil vi Alle stræbe.
Hvor vi med Maske gaa, man seer dens lodne Kjæbe.
I vore Kongers Bryst der ligger Sukket kvalt:
ak Den der havde alt som Porten arrangeret!
Da först man Hersker var, thi man var ugeneret.
 O hvilken Hædersdrot, hvis Sligt var aabent talt!
$. Samme Blad, som giver os ligesaa megen Anledningtil Lærdomme som den velsignede vilde Natur tilbyder Bien,Hvepsen eller Gjedehamsen om man vil baade Vox og Honning, har fornejet Publikum ved, i Spidsen af en Anmeldelseaf en Pjese af Kapit. Foss, der gaaer ud paa, mod et Skoleprogram af Rektor F. Bugge, at forsvare Indskrænkningen afde klassiske Sprogs Studium (og altsaa er af ligesaa prosaiskNatur som hans Halvdæmring ,,Tidsnornerne!"* og andre Værker i den polemiske Digtart) at præsentere det ForfatterensNavn i en Digter- og Borgerkrands bestaaende af baade Laurog Egeblade. Man kan nu tro, at denne Prydelse kun staaerforan en literær Anmeldelse i samme Hensigt som man sætteret Skib foran Skibsartikler, Fingre foran almindelige Bekjendtgjorelser o. s. V. og at man saaledes vilde faa AllumsNayn at see i samme Krands, som Fosses stod i, om denConstitutionelle vilde anmelde et af hans Værker; men hvorretfærdigt dette end var, antager dog Inds. at den Constitutionelles Tegnsprog er rigere og ligesaalidt mangler Krandse afGulerodgræs og Potetesblade som Redaktionen Evne og Lysttil med Valg og Smag at anvende dem.Moral:Man aldrig spare bör paa Artighed og Grönt.5 Maj 1836.—2⁰) Normændene kunne medrette rose sig af, at de si

*) Denne Artikel var ledsaget med et Altryk af ,,en svensk Specie



Blandede Artikler. 227

den Foreningen intet have foretaget sig, der kan være dettevor dyrebare Konges store Værk til Skade. Ikke at tale omvirkelige Handlinger eller at det skulde have tilladt sig Anmasselser til Vederlag  det er kun faldet Normændene ind atvise den svenske Nation den storste Delicatesse, at give Slippaa et Aarhundreder gammelt Nationalhad, ja at ombytte detmed en Tillid, hvorpaa Klogskab ellers kunde have adskilligtat sige, og som forskjellige Begivenheder og fremdeles uopløste Stridspunkter ere mindre end egnede til at begrunde.Denne Adfærd har vel sin Rod i den Hjertelighed, Trofasthedog Aabenhed, som Ingen negter tilhører vort Folks Charakteer, men den er ogsaa for en stor Deel udrunden af denKjærlighed hvormed det omfatter Kongens Person, den Tilliddet har til at Han dog stedse vaager over sit Værk, den Troat Han er Foreningens gode Genius og den Mening, at detpaa ingen bedre Maade kan takke varl Johan for hans særskilte Fortjenester af Norge end ved at holde Foreningen iKjærlighed og re.
Men naar nu Normanden for sin Kjærlighed og Ære betales med saadan Mynt? Ja, saa maa det vel lide med Kjærligheden og Æren. Og det er ilde. Folk, som have fundetdette, har derfor lagt sig meget ud for paa Sæt og Viis atforsvare det hojre (her i Aftrykket venstre) Felt, hvori vorLove figurerer. Man har sagt, at det hele Felt er H. M.-Kongens eget Vaaben, og at Hojstsamme har Ret til at formedette efter eget Tykke, og derpaa anbringe det paa Mynterne.Men hvad det Færste betræffer, da betager den norske Lovesuartige Stilling Enhver Tanken om at H. M. personlig har angivet Vaabenets Form, ja selv om at det har lykkets Hojstsamme at see dette Hverv udført af en Mand med Folelse

med den norske Rigslövo paa,»» med fölgende Motto af Visen omOle Usjland:Gid Svenskens Specier havde i Bankens Kjælder lagt,da Ola Hojland var der paa Nummer Attens Vagt!Han skulde dem beholdt,saafvrem ej til at ta'e dem den Gavtjav var for stolt.

15 *



228 Af Statsborgeren,

for det Passende og alene udvortes Sommelige. Endnu mindre kan Saadant antages, naar man seer hen til den underordnede Plads, det norske Vaaben indtager. Det er i Myntskiltet sideordnet det Vaaben, der betegner Göthariget –en Samling af Provindser, som i meget gamle Tider figureremest som et Jarldømme af tvivlsom og ofte tabt Uafhængighed,og af en mager og dunkel Historie indtil det omsider forlængstganske underkastedes Svearigets Overvælde, og bidrog saaledes til at danne det nærværende Kongerige ,,Sverige.* Meni politisk Rang og Forhold til hinanden og til Kongen og sompolitisk Legeme er Kongeriget Norge aldeles sideordnet detteaf Götha- og Svea-Rige sammensatte ,,Sverige,* og som saadant berettiget til lige Rangplads i alle Repræsentationer.
Dette er nu vor Mening, som vi kun opgive for en bedre begrundet.
17 Mai 1836.
 yEt Nationalminde ved Fjdsvoll, rejst af det norskeFolk til Minde om den største og lykkeligste Begivenhed idets Historie, paa selve Stedet, hvor den foregik;  et Konstitutionsminde, værdigt i sin Udforelse det Folk, der rejstedet, og den Begivenhed, det skulde forevige og overantvordeSlægterne til frydefuld Ihukommelse* – denne Tanke er bekjendt og kjær og fælleds for Normændene, naturlig for deresFrihedssind, jevngammel med deres Kjærlighed til Forfatningen og Erkjendelsen af det Held, den har medbragt og i stigende Grad kan medbringe Fædrelandet. Endog betragtetuden sine Folger og alene som historisk Epoke skulde Ejdsvollsbedrivten opfordre til at Folket satte den et Minde; jaom end det var bleven dets Skjebne, at have maattet see sitStorværk frugteslost, skulde det ideligen vende sit Blik modhint isolerede Glimrepunkt i sin Historie, søoge en Trost i Erindringens Stolthed, og bygge sig et Minde derom, hvortil detkunde læne sin Kummer.
Men nu, da Alt er anderledes, have vi andre og størreOpfordringer til at rejse et Minde, ikke alene for et Foretagende at Nationen, der var stort i sig selv, men ogsaa fordidet er blevet det i sine Folger; ikke alene for en Konstitution, der var dristig i sit Anlæg og, i Samstilling med det,



Blandede Artikler. 229

der udenfra truede den, fast kun at kalde et Forsøg, menfor En, der er forsogt, har staaet sin Prøve og er blevenet Monster for andre.
Længe næredes Onsket derom i Normænds Gemytter, Detvar kun forskjelligt i det Omfang, Enhver gav det. Man horteKlager over at det mindeværdige Sted ikke var Nationens, jaikke engang en Normands, men Fremmedes Eje. Mænd afAnseelse i Almeenomdømmet foreslog endog, at den hele betydelige Ejendom skulde kjøbes af Folket, og ved at forvandles til en eller anden almeennyttig Indretning af. Oplysningstendents, saaledes vorde et levende Minde. Man saaredes vedat hore, at intet uden et tungsindigt Øde skulde raade paadet Sted, som Folket havde opfyldt engang med Storheden afsin hele moralske Kraft. Indlænding og Udlænding stodte det,at Rigssalen selv, hvorfra Hæder og Lykke var udstraalet overdet gjentødte Fædreland, stod tom, uprydet og forladt; medens selv de udfløjne Fugle ikke forglemme sin Rede. Pragtaftryk af Grundloven og mange forskjellige Afbildninger afEjdsvoll viste sig. I Normandens bedste Stue skulde vidnes forGjæsten, at Husbonden i et godt medborgerligt Sind omfattede baade Konstitulionen og Stedet, som ved den var blevetdyrebarere end noget andet i Norge. Og endelig, da Glædenover Befrielsen og Fædrelandets Gjenfodelse, da det konstitutionelle Medborgersind fik Liv og Mæle i Konstitutionsfesten,hvor forleb nogen uden at Ejdsvoll med Fejren erindredes?
Saaledes viste og yttrede sig paa mangfoldige Sæt Trangen til at hædre Konstitutionsværket; men altid vendte denutilfredsstillet tilbage til Ønsket, at et, Folket og Sagen værdigt, Konstitutionsminde ved Ejdsvoll Værk maatte tolke detnorske Folks Folelser baade for det selv, Borgerne indbyrdesimellem, og for Verden, som var bleven mere og mere opmærksom paa vor Konstitutions Fortrin og de Fremskridt, detnorske Folk havde den at tilskrive.
Næret af Konstitutionens Velgjerninger, opbevaret i etFolks Sind, der har saamegen Folelse for Nationalitet, somdet norske, ventede Ideen om et Minde ved Ejdsvoll kun paaen Tid af en mere vakt Almeenaand og politisk Livlighed forat modnes til Beslutning. Og vi tage neppe Feil af nærvæ-



230 Al Statsboegeren.

rende Tid, naar vi sige, at den har denne Egenskab. Saaledes er det, at ligesom Ønsket om et Minde i sin Tid fodteshos Enkelte, og udviklede sig omsider hos Folket, saaledeser nu ogsaa Beslutningen hertil udgangen fra Enkelte foratmeddele sig det hele Folk.
Medborgere, bekræfter da dette! Vi ere ligesaa overbeviste om ikke at have taget Fejl af nogen Normands Fælelsesom af vore egne. Vi ville give dem et Udtryk, som Verdenskal forstaa og Efterslægten ære ligesom Born ikke ære aleneForældrenes Kjærlighed i Testamentet, men selve dettes dre,Materien deri, Haandskrivten, Kapselen. Og visselig det ervor Tid at rejse et Monument, der kan være Konstitutionenen Kapsel, sige Efterslegterne hvordan denne Slægt bevarededen, og lære dem hvorledes de skulle igjen overantvorde den.Idet vi rejse Konstitutionens Tilblivelse et Minde, give vi derivirkelig ogsaa dens Vedvarenhed og Selvstændigheden en nyStøtte.. Ligesom Grundloven i Borgerens Stue, saaledes skalMonumentet ogsaa være for det hele Land og vidne om Folkets Tænkemaade. Det skal vorde dets fælleds Arne, hvorhellige Flammer skulle næres: Taknemlighedens imod Forsynet, Fædrelandskjærlighed og Frihedssindets ; og i densSkygge skulle vi og de kommende Slægter pleje Mindet af deMænd, der i Konstitutionen gav det gjenfødte Norge Tilværelsen.
De lokale Omstændigheder ere gunstige for et saadant Foretagende. Den stærkt befarede throndhjemske Landevej lober forbi Ejdsvoll Jernværk, havende paa ostre Side dets Hovedbygning med Rigssalen vendende ud til en af Vejen begrændset aaben Plan, og paa vestre en af Alleer gjennemskaaren betydelig Lund af svære Graner. Hovedalleen aabnersig netop med to høje Hængebirke i Skue fra Vejen ; og netop der have vi tænkt os Mindet af et imponerende Udvortesopfort af Steen. Dette Material findes- af fortrinlig Beskaffenhed og i mere end tilstrækkelig Mængde  Aliils Vej fraStedet i et Steenbrud, hvor Naturen synes at have brugt Kunstnerens Mejsel, og hvortil er Transportadgang tilvands  ellertillands ad god Vej. Da Værkets meste Jordgods er udstykket i oyer 100 Pladse og Egnen desuden er velbefolket, vil



Blandede Artikler. 231

man neppe mangle Arbejdere. Omgivelserne ere smukke mødUdsigt til alt det, som karakteriserer vort Land. Da Monumentets Anbringelse vil hæve Ejendommen i Værdi, vil derneppe indtræffe Vanskeligheder med Underhandlingerne meddens nærværende, mod Norge og dets Forfatning særdeles velsindede, Besidder. i
Monumentets Størrelse og endelige Form kan kun bestemmæes af Subskriptionens Udfald. Men bliver denne tilstrækkelig til, uden at betage Monumentet noget af det grandiose Udvortes og den Fasthed, det bør besidde, at tilkjøbeden hele Lund, som da tilligemed Mindet, vilde blive Nationens Ejendom, da vil saadant, ligesom os enhver Udvidelseaf nogen Nationalbesiddelse dersteds, ganske ligge i Foretagendets Plan.
Hertil bidrage da enhver Normand, som erkjender Vigtigheden af hiin Begivenhed paa Ejdsvoll, og de Velgjerningerfor vort Samfund, den har havt tilkølge! En Indbydelse dertil er udfærdiget af endeel Medborgere, hvorimellem man seerflere af Nationalrepr tati værdfuldeste Navne, og tilstillet for det forste Præsterne i de forskjellige. Præstegjeldog Ræepræsentantskaberne i Byerne, hvilke ossaa ere anmodedei om at yde den al Interesse og imodtage Bidragene *)..9.Juni 1836.
 (Ved Diöden Afgangne). Patriotismen i Skeen.. Dod17de Maj s. af Tæring, hvilken Nogle paastaa den havde paadraget sig ved eøn Lejlighed- paa Fossum»), Andre tilskriveen Ronstitutionsfejl. Liget var jammerligt at see til, og. gikstrax i Forraadnelse formedelst de mange. Infektioner, det viste sig at haye været befængt med. Pamiljen har ikke frabedt. sig Kondolence,. som den hojligen behøver. – Trikolorkokarden, 7 Maaneder gl. Ak Orm, Kulde; slet Medfartog Mangel paa Næring. Et smukt Barn, højtelsket af Alle,som kjendte det, og især af sine Forældre, Mlen dets overrvættes levende Farver spaaede intet godt, og dets blaa Ojøhavde altid noget sværmeriskt og melankolskt, som syntes atlede efter Himmelen og ikke at tilhore denne Verden. Mærk

4) Her fölger Indbydelsen. ¹]*) Den d. v. Statsministers Gods. (Udg)



232 Al Statsborgeren.

værdigt er det dog i vore oplyste Tider, at troværdige Folkforsikre, at den gaaer igjen hist og her ved hojlys Dag:Hvis der er noget heri, da vove vi den Gisning, at den foruroliges endnu af den Mishandling den leed af en vis Mand afet fornemt Navn, der berøvede sin Søn den med overdrevenGevalt. Og, forat være sikre, foreslaa vi at bruge sammieMiddel, som er probat mod de ubehagelige Vampyrgespenster, nemlig forsvarlig at nagle den til Jorden, slaa nogleKors og læse over den. – Bankpladsens Skjönhed. Neppefødt er den ikke mere. Ogsaa død formedelst Vanrøgt ogden uvorne Behandling, den maatte lide af Publikums forkjælede, sletartede og uopdragne Vndling, Theatret. Dens Graver daglig tilskue, og besøges af Mange med Taarer, endskjontKondolence frabedes af dens bedrøvede Moder Bankpladsen,der bogstavelig har indbyllet sin Kummer i Støv og Aske. Hirkedepartementets Löfte om en forbedret Lærebog, 1Aar gl. Et Barn af store Forhaabninger, dæd af en uforklarlig Sygdom, hvorfor hverken dets Fader eller de gode Folk;han havde udsat det hos, kunne gjøre tilfredsstillende Rede:Men hertil er maaskee den sande Grund en stedmoderlig Behandling, som nu angres. Ellers er det Bedræveligste ved detteelskelige Barns Dædsfald,  at det har trukket Moderens kjæreste Barn Reputatio Desiderata med sigi Graven. Fred med Begges Støv!  orsk Faandværksdygtighed, dod forlængstaf atbruge for snevre og stive Snerliv, hvortil, saavelsom til trangeKlæder, stramme Halsbind og Strompebaand denne naragtig
Pedant var henfalden. Med denne Pertentlighed er det forunderligt og tungt at maatte sige, at den Salige bedækkede megen Raahed og en Overflodighed af Luus, som sagdes at have sit Stamb i den g ldags Oldermandsparyk, han betjente sig af lige til det sidste. Man paastaar ellers, at deraldrig i Norge har existeret Nogen af dette Familjenavn, ogat den Henfarne kun havde spillet eller taget det af en engelsk eller tydsk Gesell i Herberget, og saaledes ikke havdeRet til at bære det. Hans eget Navn var «Dyre LaugmæssigSlethed.* – Liberaliteten (mod Avispressen), faa Maanedergammel. Dod samme Dag Regjeringens Portoproposition fod-



Blandede Artikler. 233

tes til Verden, af formeget Sodt, Kjæleri og Slikkeri; i hvilken sorgelige Anledning Forældre gjentagende advares. DenSalige leed altid af Trangbrystighed og svage Been, og forøgedesin Ansats til Svindsot ved overvættes Snakken, ved hvilket falskeSkin af Livlighed Mange paa det Bedræveligste bedroges. 1den sidste Tid angrebes med overraskende Hurtighed de ædlere Organer. Tegn til Polyper i Hjertet og Vandansamlingeri Hjernen viste sig, og ovennæynte Dag blev Tungen saa tykog det norske Mæle forlod den syge Spæde saa ganske, atIngen kunde forstaa ,,Ordlydelsen.* Over den spæde Afdodeer af en af vedkommende Forældres kjæreste Venner gjortfolgende

Liigpsalme,

Engang, o Död, Orkanen liig, der fældekun Ege vil, var lljhed i din Vælde.Men nu, liig kaade Vind, der Siv kun knækker,hvor lav er ej den Rædsel, som du vækker !Nu du ramlemed din TordenBörn og Gamlekun i Jorden.Mænd mod dig sin Barm vil blotte,i din usle Sejr dig spotte.

Ak, hvad var vekt og blekt som denne Spæde,selv ingen Fryd, kun Kime til en Glæde,selv intet Liv, paa Livet kun on llærmenaf Döden gjort med grufuldt Vids Fornærmen.Jonæ PlantesKraft var större,end der fandtesi den törrePode, hvor vi engang troedeBedstemoer Norges Glæde boede.

TLad Kikajonens Aske gåa for Vinden!
Et tæmmet Liigfærdssmiil, ej Graad paa Kinden !En Nar, der vil som Jonas staa mismodig!Det Blomster visne, som ei blomstrer frodig !



234 Af Slatsborgeron.

: Dog vi sendeHimlen denneBön, at Noret,som forloretvar til Krop og Sjel hernede,hist blandt Engle maa faa Sæde.Men er det Skik, at Præst og Klokke tonerforuden mindste Hensyn til Personer,saa lyde begge for den lille Datter,men over dem min melankolske Latter !Præsteamen,Klokkeklingenvier sammenIngentingenmed den Storlied, som du finder,naar i samme llul den svinder.12 Juni 1836.1ste Juni. (Correspondenz om den Constitutionelle). — — Nokog vist er det, Ven! at det nye Blad «den Constitationelle*har gjort sig velfortjent af Fædrelandet ved at opdage og skaffesig noje Underretning om stedfindende Kabaler og Machinationer imellem Storthingsmænd. Slige Folk kunne dog umulig fare med Logn og Sladder, og begaa den strafbare Vindighed at debitere noget Saadant, uden virkelig at være næje underrettede. Og om Intet inden dem selv gjorde dem Sladdervederstyggelig, saa maatte det dog endnu ose dem i Næsen,hvorledes det ene af dette Helligtrekongerslys brændte sig selvned i Talgen paa Ballet hos Statsraad Collett og siden pudsedes af i Morgenbladet af Hr. Ytteborg. Vi have et Ord. pflaakjæftet,* stygt som det, det skal udtrykke; men tænkdig ikke dette anvendbart paa den norske Intelligenzes Repræsentanter. De ere ikke engang aabenmundede, som Du kansee af den Forbeholdenhed, hvormed de kun angive sig ,,nojeunderrettede,* og af den Humanitet, hvormed 'de tilsløre ogopsætte de tydeligere og personlige Denunciationer. Men dissekunne ikke udeblive, og ville det ikke, – det sværger jeg,saasandt Maanen stod stille i Ajalons Dal, og saasandt denCst.nelle er den  norske Intelligenres eneste sande og uomtvivlede Repr tation. Ve Kabalisterne og Machinatorerne !



Blandede Artikler. 235

Fiirbenen to Fod over Slangens lurende Øjne er ikke værrederan. Den vil dratte ned for Alles Øjne fra det Løv, somendnu skjuler den, naar Dyret behager atter at opspærre sitGab. Men det er vant til: at delikatere sig og at forlænge sinNydelse. Det har alt gabet engang og slugt sit Bytte i Indbildningen. Og maaskee imorgen allerede –? o hvor minNysgjerrighed er spændt! hvor jeg under dette treho'dede Underdyr Maaltidet! Imorgen allerede maaskee er Sandheden, detRette, den gode Sag reddet; og iovermorgen dekreterer Nationalforsamlingen, at den Conslitutionelle har gjort sig velfortjent af Fædrelandet, og Forbauselse og Taknemlighed moddets Reddere er alt langt paaveje over Landet. Den vendetilbage med Krandse al Sommeren igjennem, og til Vinterenmed Helligtrekongerslys efter Enhvers Tajlighel, hvoraf det,der lyser meest, betegne det skopsi Øje, som opdagedeKabalen ! . Din ete.
P. S. Husk dog paa at sende mig de arabiske Eventyrsamt Historien om Vigtigpeer og Ridder Langnæse. Ligesaakan din Kone lade gaa med en Myseost, som jeg for minMaves Skyld kan nyde om Morgenen den Cositoe

5tø Junileg holder endnu fremdeles paa den Constitutio
nelle, dog nu ikke mere end 4 Skill. imod 2, siden den ikke,efter Morgenbladets maliciøse Opfordring, kommer frem medhvad den har ,nøje Underretning* om. Men det har' den!det har den! Det kan'ikke fejle. Derpaa vil jeg do ellerendnu leve to Dage, hvilket ikke er stort bedre i'et Liv, hvorMistanke og Mistro endog til Sandhedens Apostle ere de elendige sociale Incitamenter. Fy! kom mig ikke med din Tvivl,om det dog ikke skulde være muligt, at den Cst.nelle foermed Sladder. i
För vil jeg tro, mit Barn er ei mit Barn;
at galt jeg hörte, da Hun gav mig Ja,
det tusindganggjentagne; at den llaand,
jeg trykte, ei tilhörte Ilendes Aasyn.



236 Al Statsborgeren.

Ja för slid fra min Barm min Ægtokvinde,og udslet Evangelet af min Tro !
Slaa Öjet ud! Og jeg vil tro, at Himlenvar altid sort, og at den aldrig blaaned.Tilintetgjör min Sjel! Dog vil en Tanke,som Diamanten uoplsselig,
blandt dens Atomer tindes: Tilliden
til Constitutionelles Underretning,
Men taales den paa Jorden ej, da vil
den hefte sig til Stjerne, der ei har
sit Fjerne flyttet siden Tidens Gry.
Der vil den bo og tro i Ro. Maaskee
til Maanen, som er nær, den först dog flyver,for derfra mere grant at see Hvo lyver.

6te Juni.
Ak, min Ven! Hvilket besynderligt, men strax forvirretog tildunklet Indblik i Aandeverdenen synes vi ikke at faa,naar det forekommer os somom vi forhen havde anet ellerdromt, i hiin Verden allerede i Skyggeform oplevet det Mærkelige, som oftest Skrækkelige, der møder os! Tal om Fraværende, og af 10 Gange vil han de 7 banke paa din Dor.Spiis Osters, Asparges eller andet Rart en Dag, og med denTanke vil du stirre i Fadet: hvad Pokker, har jeg dromt inateller tænkt igaar paa eller talt om Osters og Asparges ? Kompaa et fremmed Sted, og det skal ofte synes somom du havdeværet der før, som om meget der er dig velbekjendt; menhvorfor? Det kan du ikke gjøre dig Rede for, uden at ty tilet svedenborgsk Dogma om hvorlunde Sjelene, under visseBetingelser, kunne færdes omkring, i en frigjort Tilstand, derdog ikke udelukker al Forbindelse med Legemet. Til dettemystiske Væsen hører ogsaa en besynderlig Selvforudbetegnenaf Menneskets Skjebne, en Forbindelse, som ofte overraskerved den Klarhed hvormed den lader sig tilsyne, imellem forudgangne uvilkaarlige Tankerækker, i tilsyneladende løse Ord,henkastede Udbrud deraf, og senere Begivenheder. Aar kunne ligge imellem, og pludselig, naar disse Begivenheder indtrælfe, da see vi, at de kun ere Virkeliggjorelsen, det stereotyperede Afpræg af hine af Sjelens eget Dyb oprundne Tan-



Blandede Artikler. 237

kerækker, som nu pludselig staa for os i en Klarhed, de selvikke i det Øjeblik havde, fremhævende sig med alle sine Forbiidelser og Konsekvenzer ligesom Hjembygdens Aasrækker,naar vi efter mange Aar nærme os den igjen. Men Lovenefor disse Fænomener kjende vi ikke, ligesaalidt som vi kunneforklare os, at de ikke ere bundne til nogen Tid, men saaaldeles udenfor vor Beregning, at Manden og Oldingen kan isine Skjebner see Barnets Tanker og Anelser fremmanede,ligesom der ofte kun ligger Dage og Timer imellem Forbilledet i Aanden og dets Virkeligbliven. Det synes somom Begivenhederne, der afspejle sig i vor Sjel, have ligesom Stjernerne de forskjelligste Ellipser at gjennemgaa. Nogle ere korte,andre maaskee saa uhyre, at dette Livs Maal er forkort til at ladeos mode en og samme Fatumstjerne igjen. Men den gaar ikke bort.
Vi maa derfor ikke foragte Tanker, vi ikke altid kunnegjore os Rede for, og heller ikke Ord, som glide os fra Tanden. Hvilken Sky er der, som ikke har sin Betydning medHensyn til en Dags totale Karakteer og Ve eller Velgaaende?Hvilken Dag uden Indflydelse paa det hele Aar? Æplet falder som et ubetænksomt Ord; dog veed Landmanden hvadÆblets Fald betyder i Træets Liv, og en højere Styrelse harforud indtaget Ubetænksomheden i sin Tankegang, og knyttethint Ord til sine Konsekvenzer.
Hvorledes? Kom ikke i mit Sidste min Tanke paa, taltejeg ikke om, nævnte jeg ikke Maanen? Og nu (det var etFatum af ligesaa kort Bane som den indenjordiske Planet Nazars) og nu er jeg allerede, siden den ildige Tielms flammespyende Udbrud i Lagthinget idag om den Konstitutionelles

ubeviiste Beskyldninger om St.hi Deeltagelse i Kabaler, deran og tilmode somom jeg var falden ned fra Maanen; eller rettere sagt – da der dog er et Haab igjen om,

at den Konstitutionelle endnu kan komme som de EnglesHærskarer, der skulde udbrede sine Vinger og bære denNedstyrtende – jeg er deran og tilmode som Nils Kliimmens han var undervejs med Hovedet fore og det brustne Toug om Livet. O ve, ve mig, om den Kst.nelle ikkeopretholder min saa ilsomt synkende Tillid, og nu griber medkraftig Haand min brustne Tro! Mine Fienders Horn ville oplofte sig, mine Venner være som Hjobs.



238 Al Statsborgeren.

Om mig vil Tungen gaa som hvilelise Hammer,og Spigerne, den slaar, er hvasse Epigrammer.Jeg hænges op i Riim,ned i min Æres Grav man haanende mig foser.; Jeg dratter som Nils Kliimned i et Helvede af fule Spottegloser.

Men hvad er dette for en Klejnmodighed? Afskyelig, siden den røber Vaklen i Tilliden til den Kst.nelle. Jeg opdager den nu efterat jeg har spiist til Middag (hvilket uden Undtagelse gjør Folk anderledes tilmode): og siden Apostelen denærlige Petrus aabenbarede sig sor mig under en lille Luur,besværgende mig med grædende Taarer, for at tro, at hannokengang kunde sværge falsk, end at den Kst.nelle, hvis Efterretninger stundom modtages med Glæde paa højere Steder(hvorved han ventelig mente Himlen) ikke skulde staa ved sitOrd.  I samme Øjeblik goel rigtignok Hanen hos min Nabo,den ærlige Naalemager Fischer, og, uden at grunde over hvaddet kunde betyde, kom jeg derved atter paa Benene.
Ja, paa Benene, paa Stylter; thi jeg er nu ophojet over'enhver Tvivl om den Kst.nelles Sanddruhed. 7Ja saaledesmaatte det være; Den Kst.nelle vidste det nok, havde nokden ,noje Underretning* om Kabalerne; men den var for human til at afsløre dem med en Pludselighed, som skulde haveUdseende af Voldsomhed. Initiativet hertil overlod denne Humanitet med Tryghed til det Indtryk, den vigtige Meddelelsemaatte gjøre paa Publikum, og særligen paa de Repræsentanter, som vidste sig rene. Og hvem skulde vel rimeligere gribe det, end den heftige Hielm, hvis graalige Haar ikke er andet end Skummet paa en Foss eller Asken over Emmer, hvoriEnhver kan brænde sin Finger? Meddelelsen om at den Kst.nelle var i Besiddelse af nøje Underretning om stedfindendeKabaler og Machinationer (ikke Maskinationer, Hr. Hielm) vargiven. Forventningen om den fuldstændige Angivelse var spændtved den bedst beregnede Tilbageholdenhed og Taushed. Meddelelsen laa der som det blodkogte Æg paa Fadet, kun tilbageholdt i sin Hinde fra at briste ud. Hvem, der vilde, kundebruge Kniven; og ganske rigtigt, Den, den sad losest hos,brugte den, og nu maa den dejlige Blomme ud.



Blandede Artikler. 239

Hvilken afskyelig Tanke om Vindæg, saa umotiveret ogaf sig selv kommende som Rogtingene, der undertiden stigeop af Tobakspiben! Vindæg? Tanken alene stinker. Dem kanNaboens Hone, men ikke den Kst.nelle legge. Men den, derkan befri mig for saadanne regelløse. Tanker, især naar deere til Fornærmelse for den Kst.nelle eller min Tro paa den,vil jeg ! forære et Snees virkelige Æg  med forskjellige Paaskevers paa, som f. Ex. følgende i den Kst.nelles vise: ogsanddru Aand. ⁶i 1.
En Bonde kan bestikkes blot med Mad og Drikke.Bland re i, saa kan du Fyrster selv bestikke,

I Brist af et Mirakl, flux nye man opdigter.Hvad griber man ej til, naar En Beviset svigter?

Man snakke kan med Mund, man snakke kan med Pen,man vover ikkun det, at-sluge det igjen. yDen Snak med Munden til gemene Sladrer gjör;men Snak med Pen og Prent gjör En til Redaktör.0. s. V. –
Endnu vil jeg trinmfere, fordi jeg vil det. Hielms Tordner i Lagthinget angive kun Begyndelsen til den Battalje, somden Kst.nelle nu uundgaaeligen maa levere Kabalisterne, disseden gode Sags Fiender, der have: Mærkets Aander i Ledtogmed sig. Men bestaar de Cst.nelle sig ikke (hvorom dogingen Tvivl kan være, siden de holde sine Navne for tilstrækkelige Garantier for hvad det skal være), da kan det ikkenegtes, at Hielm har fuldeligen Ret i at Beskyldningen egnersig til retlig Paatale. Men Sejren er vis, netop vissere underdisse langsomme Udviklinger, der paaengang pirre og pine dinVen etc.

7de Juni.Endnu en Udvikling, endnu intet Afgjørende, intetBeviis, ingen bestemt Angivelse. Den Indgang var lang. Bareman ikke, naar Teppet endelig er oprullet, istedetfor det Belovede faar en Figur at see, der parafraserer sin egen Elendighed i en Afbigt. Men dette var atter en af de forbandederegelløse, fornuftlovlose Tanker.



210 Al Statsborgeren.

Hvor jeg bevæges af min Forventning! Men giver denCst.nelles mandhaftige Opfordring til Advokat Hielm, at meddele Publikum sit i Lagthinget Yttrede, ikke al Grund til endnu at knejse og at naa, ikke med Forventningens overste bævrende Axskjæg det svindende Haabs sidste Straaler, men medkjæk Pande det Lys, hvori den Cst.nelle endnu holder sinViisdom fasttryllet i Hojden? Hielms Filippika? Det vil omtrent sige Hielms almindelige Tale. Og mod hans Filippika,har jeg ikke den Cst.nelles katilinariske Denunciationer? Humlen er paa Bunden i dens som i andre Krus. Det er jo rimeligt. Og fordi en af Redaktorerne foer med Snak om enMand engang, og fordi den Cst.nelle med overdreven Vigtighed meddelte svenske Blade den Efterretning, at der fandtskriftlige Forbindelser Sted mellem norske og svenske Bonder af begge Rigers Repræsentationer, mens derfor ikke laaandet til Grund end Vexlingen af et Brev mellem Fauchald ogAnders Danielsson, og fordi hiin Redaktor i en uheldig Brochure om forrige Storthing kom for Skade at tillægge et Selskab, hvis Tendenz var selskabelig S k t og Ovelsei at debattere om æ,  og Pavens gjeg med mere af sammebestemte Betydning og Betydenhed, politisk Hensigt og Vigtighed, samt utilbørligen under dette taabelige Referat at prostituere to Repræsentanter: saa er det dog endmere utilborligt at ville tro, at de Godtfolk nu skulde ville prostituere sigselv saa skrækkeligt som ikke at have speciellere Data for dengenerelle Imputation, der har tildraget sig saamegen Opmærksomhed, og maa gjore dette saavel her i Landet som i Sverrig og Danmark, hvor den Cst.nelle passerer for et Monsterpaa Blade.
Jeg er i slet Humor; men det kommer af Maven, og dette igjen af din Myseost, ikke af den Cst.nelle. Dos skal intet forstyrre min rolige Tillid til dens Udsagn, undtagen denangstblandede Interesse hvormed jeg vil hæare Navnelisten paadens Proskriberede. Til Doden med dem eftersom de opraabes ! Din ete.



Blandede Artikler. 241SJn.
Hjelm. har opkyldt g Cst.nelles Opfordring ved iMrgbl. igaar at gjengive sin Motion i Lagthinget. : Men denneOpfordring; som skulde være et dumdristigt Vovestykke, omden Cst.nelle ikke havde Grund at staa paa, er nu den godeSamvittigheds naturlige Kjækhed. Og idet denne Opfordringog dette Svar ere de Sidste af Præliminarierne, saa vil dogRækken af disse, som saaledes have pint den offentlige Taalmodighed , erkjendes forat have yæret ovede koopererendeGeneralers koldblodige, rolige og sikre Træk.
Imorgen skal jeg sende dig den Cst.nelles detaljerede nøjeUnderretning, som ikke kan, ikke kan, ikke kun udeblive længer, uden at udsætte Redaktionen forat blive transporteret tilet eller andet Kjærringhospital, hvor Snak og Sladder ligesaalidt gaar istaa Aaret rundt som Rokkerne. Din etc.
P. S. Send ikke Jens saaofte til Byen, for han spilderbare Tiden og lærer at ringeagte dens uerstattelige Gave vedat hænge paa Storthingsgalleriet under Pensionsforhandlingerne.

gde uni:Ak, ak, min Ven! jeg kommer til dig, jeg maa paa Landet, bort fra denne By, hvor frækpandet Læægn tor knejse,Sladder og Klaffer føre Tonen, hvor Skumlen praler af sinSandfærdighed, Usselheden gjælder, hvor Enhver tør aabentdyrke sin Guldkalv og hvor Korruptionen er endemisk somBylder i Sodoma. Ak, hvorledes skal jeg hemme disse Overdrivelser, der kun ere Blodet, der flommer af det dybe Saar,jeg har modtaget? Tænk dig, tænk dig og glem det: denConstitutionelle har . . har faret med . . med (ak, svar mig,er ikke et Fjeld nedstyrtet etsteds paa Landet eller noget andet overordentligt, naturstridigt, forbausende skeet?) ja, detmaa ud: den Constitutionelle, – som idag i et uforskammetGjensvar lil Adv. Hjelm, hvori dens Redaktion med vanlig Fripostighed pukker paa sin Sandhedskjærlighed, gjentager sinBeskyldning med den lalterlige Angivelse af at et Selskab iPibervigen d. 19 Maj. s., hvis Uskyldighed jeg med alle -Til16



242 Al Stalsborgeren.

stedeværende kjender fuldkommen til, var det første Mode forhine Kabaler og Machinationer;  har faret med Snak ogSladder og Tant. Jeg kan ikke mere.  Jeg maå tilsengs'foråtsvede ud med anden Usundhed: min hidtil saa urokkelige

i / den Eonstiitionele. 11

»  10de Juni. & Btet Andet ønd Shidder ot Shak. Nu har Morgenbladet idag berettet hvorluide deCst:! nello" ogsaa hår trukket Byens godmodige Politimester ind i Snakkeradset,' og iale modsgt dens uforsvarlige Beskyldninger, forsaavidt de ssges grundede i hint Selskab: De stakkels Røpræsentantør afBondestanden ere værre end ilde ude for Hr. Fougstad. HvadBagsnak" de fik, som vød Herværelsei' uider foriige Thinghavde deeltaget i Selskabet «for Nytte og Fornæsjelse,» havevi hørt; og! bvad Ondt times de nu ikke fra samme Haand,fordi "de en "Aftenstund paa Invitation komme" sammen i enaaben Have, hvor jeg skulde tro hverken denne Omstændighed eller de ved Musikken talrigen tilkaldte Vidner i nogenMaade kunde begunstige eller give et Selskab Præget af Tendenzen til Kabale og Machinationer, som i F selv kun varet Efterdron'af 17de Majs Fornojelser.
Slig Fremfærder dog altkor uii og Beskyldningerne af saadan Art og saa bestemt angivne, at man medRimelighed maa vente, at de Storthingsmænd, som deeltoge ihint saakaldte første Mode, søge al den nerenge som piøtolene ej vit kunne negte dem.
laften har du din mød hele Påblikir af den tonslitutioi saa keg i skåffede Ven.
»» 30 Juni 1836.
Exæ. Statsministerens Befojelse til at jigjønkalde ismertefuld Erindring de køl. Manifester mod 17de Majshøjtideligheden lægges for DIEn i den Gst.helle i en Elfterretringaf det ibehågeligste og» skadeligste Indkryk, nemlig den, atOberst Elægemann er æfvat frå Kommandaitskubet over ershæis, fordi han lod Militærmusiken gæaa den 17de Maj -en Slutning ålle gjore sig, efterdi det var bekjendt, at en An-



Blandede' Artikler. 243

soghing fra denne Offioser om Afsked faa Uger tilforn i naaadige Udtryk var blevøen ham afslaaet. Pu store Gud! EnNordenvind vil stryge igjennem deæe norske Hjerter, og  smukkeø og fine og rasktspirende Kjærlighedsblommier, Farvel! Nej,nej! det sidstø vi gjore for at holde Liv. i dem er at aabnevore Aarer bg yde dø bløgnende Spirer det varme Blod. Mendette: Sprog (forstaacs ikke af mine, ellers ikke saameget somman paastaar lidénskabsløse, Landsmænd, skjort det er bogstavelig sandt, at dø rodnære med sit Hjerteblod disse Kjærlighedsspirer, som en saa farlig Kulde truer. Med andre Ord:Indtrykket af denne Efterretiing vil være skadeligt, idet denneForanstaltning ikke: . sig til at knytte: Folk og Konge nærmibre ganim ( i

æa Mellemkommende Spör. gsimaal:$ jehgg dette oFe

1Svarlælsk14 j

bø» al det. wMen siden vi have holdt op at tale lidenskabeligt, saa ladnoget Fornuftigt komme paabane! Og det er::'HovedstadensBorgereæ og Officeerpersonale:- (om det tør sligt før den nyeNobokoldohvsor igjen har forladt sin Hojhed og er kommenpaa Giræs for sin Hovmods Skyld) tænke vel paa en eklatantMaæadeæe at bevidne ! den alsatte Rommandanb sin medborgerligeDeææeltagelsæ og Erkjendtlighed for det Offer, han, om ikke iTabet af Befalingsposten over den kræftædte Fæstning; saa dogi Byrden af denikongelige Unaade: har bragt Medborgerligheden? Og her sætte vi et Spoargsmaalstegn for OrtografiensSkyld, ikke fordi vi tvivle. Ofligerorne have forstorstedelen'komplimenteret ham, og paa Sondag, siges Storthingsmændeneat ville gjøro»det, ligesom og Sfudenterne skulle have detmihe menetet er ikko» s i denno Sag»).øbn «tini » «1 Søpibr. 1836.G - en veliteent Forandring af ¹d7de Ma). Synderne vide ikke naar i Omvendelséstimme slaaer. De i sig

r foölger Histøt: Egen paa Agershuung.» Hee förste, Bind Side7 egg (Udg.)16 ”



244 Af Statsborgeren.

selv kraftigste Bevæggrunde til Forbedring spildes ofte og forblive uvirksomme 999 Gangæe; men 'endelig iindtræffer imellemde 1000 den enkelte som skal trænge ind. Den afgjorendeOmstændighed er der; Paulus lynslaaes og seer.  Saaledeskan det tænkes, og Meningen forsvares, at Hs. Excl. Statsminister Løvenskiolds erklærede Antipathi mod sine LandsmændsKonstitulionsfest den 47de Maj kan virke paa mangfoldige Gemyiter, som hidtil haardnakket have udholdt Tanken om selveHs. Majestæt Kongens Uvilje over slig national Kaadhed. Noget. Mirakulost maa visselig antages heri, saasom det, i ensaadan Sammæenstilling, ikke er tilladeligt at ophoje Hs. Excellences Viisdom, ihvor straalende den end kan være. En pludselig Omvendelse antage vi har kunnet skee i Gemytter, somEfterretningerne om Kongens Vrede over den fortsatte Fejrenaf Dagen allerede havde gjort vaklende. Statsministeren harlagt den sidste Steen paa maaske mange tusinde Asener, somnu endelig kunne være sjunkne iknæ.  Men en Fest maa vidog have, sige Mange af disse Folk; og deri ere vi enige.Og de ville tilmed have den paa en Aarstid, der tillader Fornejelser i den fri Luft. Ogsaa maa der, for den gamle syndige: Vanes Skyld, være noget Patriotisk deri. Javist, ligesomflere Folkeslag kun bekvemmede sig lil Kristendommen. naarde fik beholde noget af Hedenskabet. Javist, noget Patriotisksaavidt det kan bestaa med. Statsmini Lovenskiolds Patriotisme og godt Broderskab med de Svensker, som true med atkunne tyne os «naar de bare ville,*. men som ere de sotesteBrodre af Verden, naar Patriotismen ikke gaaer videre endhos dette Normændenes: ophøjede Forbillede.  Maen alt detteskal kunne skee paa en peen Maade, naar vi blot ville, tilligemed den syndige Vane at ytre sin Glæde paa FædrelåndetsBefrielses" og Hædersdag, ogsaa træde en dum Nationalstolthed under Fodder, og laane et opmærksomt Ore til følgendeBeretning i den svenske Statstidning, som maa forekommeethvert ufordærvet Gemyt ligesax rorende som værd at tageExempel og Belæring af.

Gefle. Hver Tildragelse, som har gjort et stærkere Indtrykpaa Sindet, tilbagekaldes sædvanlig i Erindringen, naar Tiden i sit



Blandede Artikler. 245

Löb kommer til: dens Aarsdag. Saaledes opkommer inden FamiljerneFestligholdelsen af. Födsels-, Navns- os Bryllupsdage. Har Tildragelsen virket paa hele Samfund, giver den Anledning til almindeligeeller saakaldede Folkefester. Og saaledes er Aarsdagen af H. M. Kongens Besög hersteds forleden Aar ikke heller passeret ubemærket.Hver Familje har inden sig ihukommet de livsalige Indtryk, som Aasynet af H. M., åf hans godhedsfulde og naadige tringer gjorde paaAlle og Enhver, og som bevares. uudslettelig hos Enhver. Paa enmere udmærket Maade fejredes 19de August d. A. af det Kavalleri. korps, som havde den Naade at. eskortere H. M. fra Staden til Grændsen af dens Gebeel. Under Musik marscheredes til det Sted, hvorH. M. i naadige Udtryk åftakkede dem og hvor en Deel al HelsingeRegiments- Musik stödte til, hvor de da blæste omkaps, defilerede ogindtog en Middag uander et for Festen gjort rummeligt Telt, som! varbeklædt med Flag, Blomte Löv og Granbar samt siret med «Konungens Höge Navnechilser.» Under Festen Skaaler og Sange i Mængdeviis. Derpaa foretoges et Ridt (man seer Entusissterne kun vareFornemme), og efter Tilbagekomsten indtoges en Æftasvel, hvorefterToget under Sang og Musik rykkede ind i Staden Kl. 9, og skiltesjublende ad paa Slotstorget, hvor Korpset itjor havde den Naade atmodtage H. M, til Eskortering. En Mængde Mennesker vare samlede ved Festen. En udmærket Orden og Samdrægtighed herskede heleDagen saavel inden som uden Korpset; alt gik til med störste M oderation og Sands,**

Moderation og Sands? Ak ja, der er intet berusende idisse Ord i den Sands, hvori de her ere tagne af den officielle svenske Kronavis; men noget oploftende er der, og deere Navnene paa en Fests skjønneste Dyder og Prydelse. Ingen fornuftig Mand vil undvære dem i de Samkvem, hvor hanskal være tilstede, idet de sige intet andet end at den sammeFornuft, som gjør ham agtværdig, er almindelig herskende.Man vil sikre sig dem og tilkjøbe sig dem selv for Ubehageligheden af Politiets Nærværelse, og formindsker heller Fornøjelsen med Anvendelsen af nogen ydre Tvang, hvor mankan have nogen Ånelse om at Moderationens lette og behagelige indre Aag skulde kunne afkastes. Men ved en Fest,der rentud erklæres for at være en Frihedsfest, taales ikkeAnvend af helst Tvang, omendskjønt det erin petto at ,Moderation og Sands» er fremmed for dens Karakterer. Derfor gik ingen klog Mand til Festen uden AÅngst;derfor spurgte man ligesaavist hinanden tidlig paa Dagen om



216 Al 8tatsborgørøn.

det vilde gaa godt, som om hvad Vejr man troede det vildeblive; derfra alle disse allerede om Morgeneøn skjælvende Brave,'derfra disse oprigtige Aftensåk over at Dagen vår vel over ogdenne Deeltagelse i dens Glæder og Begejstring, der lignededet langansigtede Mod og den koldsvedende Lyst, hvormedman udsætter sig for Indslydelson af Eløktrisgermaskinen.Bagefter lik man rigtignok Historier; wen som kum tjente tileøndnu meøre at sætts Moderationen uncler Bordet" og tilfloreden Sandhed, at den norske Patriotismø i sin gtbed kunfindes. hos Statsminister Lovenskjold i Stockholm (ligesomTrojas Guder i .den--landflygtige: Kreusas Barm),- og at densstille Luer have forenet sig der mød den uhionsborgerligefrligheds, saaledes som denne, ligesaa ensomt og i sit Fædreland ringeagtet, opbevares i Hs. Excellences Botdven Minervaredaktorens. Bryst, forsaavidt Gjestereringens Overflodlevner den Plads. Men: da nu 47de Majsfesten ikke er af denNatur, at Moderation og Sands kan siges at ære den ejendommelige; da dog ønhver ornuktig and igesaavel maa værøberettiget til"at fordre dette 'som "slive Stovleskafter  dd"selvmange af dens Fejrere gaa dertil med Bæven, og da nuendelig »)Statsminister Lovenskjold med al sin Indflydelse har erklæretsig derimod, og saaledeæes bhestyrket Kongen i hans uvillige Formening om denne Folkefest: saa tor det nok hænde, at denTid er der, da brave ormænd heri gad foretage en liden Forandring: en Manovre, hvor man vel ovorlader Plads, men dogviser Front. Osg dertil har Geflestykket givet Inds. æn Idee,nemlig den, at enhver By og Bygd, der har havt den re atlade Hs. Majestæt Kongen æeskortere igjennom sig;: med Ophævelse af 17de Maj, gjor Aarsdagen. til dennæ uforglemmeligeBegivenhed til sin Polkefestdag, der fejres med Ridt til ogfra Eskorteringsstederne og ellers paa samme hojtidelige Maadesom i Gelle. Derved vilde Mænd;som nød denne: rey fremdeles æres som fortjent; og vilde det være passende, om dæenne Hæder, eftersom de døde fra;: overgik paa deres Born.Konstikutionen kunde jo ligefuldt erindres; og det vilde da

2

») nSidder dit Hoved løst siden da ilike rer Veriren ?». siger Mocassem. !



Blandede Artikler. 247

skee paa to Steder i Bygden, nemlig paav Modtagelses- og Afskedsstedeti hvor Folket  kunde strømmei til forat see Eskorten komme, vel uden svenske Vognerimellem sig, men: dogAllemand beskidte og glade af Naadens Ihukommelse (ligesomKvæget kan ræbe sig mæt al s og over «svenskeLandbruksakademiens» Skilli dafjeji) som de kunde haveom Halsen. Forsaavidt der gives Egne, hvor aldrig slig Eskortæren er foregaaet, saa kunde nærmests Bygds Eskorteringsdag tages. Osg desudem kunde man bruge den Dag daenten eller Baronvedel engang havde faretigjennem... Kort, ihyordan det nærmere Arrangement blev,vist er det, at Valionøn vilde. stag sigr glimrende derved, idetden,, for een Folkefest, derer til Forargelse. for høje Vedkommende, vilge faa Folkefeste paa enhver af Aarets .Dage,der. tvertom maatte være til Glæde;'og Poh g vi[ Plads imialtya svenska Statstidningen.» Ih!hs!)'

2o is ir1 arne ⁶Dg var en ( Stockholmspost; p vari den sydlandske Odins Tid, i den første Unionskonges, derallerførst  og allerlettest, ora Nationerne endnu ikke vareblevne forskjellige – pra ns Nodvendighed paa Grånd af at et Hav omgav Lan ;  En prøgkig, troskyldig, M alder! ngen oppøneregø imod den øg

er rimeligt at antage, at denneø, r e An ska Pesidaø saameget af den oprindelige Bjørvønatur, og i hpiin Tid mestøa bestod af Jotuner, dengang neppe, kunde tale eller udtrykke" sigartikuloret. Alle, det. vil sige : Alle, som fortjete nogen Agt,d.e. Gother, som svare til vor Tids (Conslitutionelle; Tntelligente, Ercellente eller Excellenzer, Utomordentlige 6.vare enige' her og hilnsides kjølen  stta dunkle Grundtrækak en Mening i Naturen, som de geniale Gother oversaae, mensde bornerte norske Jotuners Grynten derom ikke agtedes møre i Sigtuna, den Tids Stockholm, end man nu i 'Stockholm ogUpsala agter den nærværende norske Statsborgers. Ja,- enprægtig poetisk Tid, da Ravnen svævede: hen med Guddomsbudene, mens nu et Par skidne'Hjul man slæbe de Ostens



248 Al Statsborgeren.

Badskaber frem, som bevæge: Norden  da Odin gjorde denrasende; men med hiin Tids Adelskab: med Guddom begavede Thor til kommanderende General i Norge  daet Hoved(Mimers)  uden Krop var Statsminister, istedetfor 'at det nuskal hedde omvendt – og da Thronen i Aserne: var omgivenmed al Byrdens os Geniets..og Bedrivternes Glands, mens vorfattige Tid vanskeligt seer disse tre at forene sine Straaler.
Men Odins Ravn bragte ikke forunderligere: Budskaberend Stockholmsposten idag, der beretter den vipieStiftamtmand »s Udnævnelse til Statsraad.
Morgenbladet og den Cst.nelle skumle omkaps derover.De bære sig ad som Ænger, der laa Natten over i en Dammed noget Sort ved Siden, som de hojt ansaa for en Gaas;men nu ved første Gry pladsker Vandet, Skikkelsen letter sig,og gjennem den splittede Taage see de Jupiters egen Fugl ativærksætte en Apotheose med  ja muligt at Æiderne tænkterigtigt om det ubekjendte Sorte, men nu er det ialfald hejtnok til ikke at sig om deres Snadren.

19 Januar 1837.
— At slutte efter de Æresmaaltider, som ere givne forrige Stiltamtmand, nuværende Statsraad, * i Kristiansand ogMandal, maa Stiftet i ham lide et [g uerstatteligt Tab.Man, har forgjæves søgt Træst i Kalaser ; 0og,.yed hinandensHjerter. Taarerne flod grpkaps med Vinen. Hulken og Smadsken blandede. sin bel ge Lyd. sammen. Man læsteSmerte og Mettelse i hverandres Ansigter. . Nok, det er nuganske afgjort,, at Hr. » er den meest n Mand iNorge, og langtifra skikket til at være nogen blot gentilhomnede chambre hos Excellenren Lævenskiold. Man gjor Uret iat imaginere sig ham pudret og meest passende kostymert ien gammeldags Aristokrats violette Stivkjole fra nogle. og 80 ;men derimod kommer man Sandheden nærmere, om man tænker sig en gammel Romer, af Kraft og Storhed uden Forbrydelser, med det ædle *),. (som der staaer i Visen), bekrandse

*») «Neld * Dig! Den Krands; som vinderSig om din Pande, or Du værd.



Blandede Artikler. 249

de, allerede graanende, stærkthaarede, kortlokkede, noget bucefaliske Hoved kjækt tilbagekastet som forat overskue detmylrende forum, Togaen opsnippet over Skuldrene under denædle Holdning, Haanden halv udstrakt, somom han alleredeengang havde udtalt: «Ovirites!» og' nu blot venter paa Taushed.  Der har viist sig Stykker, som berettige til de hojeste Forventninger, og Publikum skal betale Tilintetgjørølsenaf det gamle Ordsprog, at Den, som er slaaet til en Skillingblier aldrig en Daler, med Fornøjelsen' at hore de Constitutionelle, som allerede have iværksat et Par Retirdder for Hr.*, med: stor Upartiskhed udbrede sig om hvor galt det er at* Nogen forud, og hvorledes en Necker let kunde tages for en almindelig bruunkjolet Genfer-Spidsborger for hanpblev Minister eller før han blev en Necker.
Rvad mere er, Hr. * skal besidde den vigtigste Betingelseforat xunne være en god konservativ Minister,' nemlig den, athån tilforn har været Republikaner, Republikaner med Liv ogSjel. Ogdet tro vi, alle Mennesker have været engans i sitLiv, idetmindste i et enkelt Øjeblik, nemlig i det lyseste ogmeest himmelske. Og ligesom man siger, at den Dodes Ansigt korteftør det sidste Suk antager sin skjønneste Form;idet Trækkene vise sig saaledes som de vare i den Afsjeledesbedste og lykkeligste Ojeblik, saa tro vi ogsaa, at Enhver paasit Sidste bliver Republikaner igjen, og farer heden med denTro, misfornøjet med hele det Mellemrum hvori han praktiserede en ganske anden. Maenneskets Indre viser sig paa sitSidste, ligesom Ansigtet efter Daden, saa tækkeligt som detkan. Men Forraadnelsen har ingen Barmhjertighed med desødt isammensvommede Træk, og Fordærveren ikke med desøde Miner af en Sjel, der kun var, hvad den burde være,i to Momenter af sit Liv. !
Men det var om Gjæstebudet i Kristiansand eller om Kristiansands uerstattelige Tab. '. - Ja, de gode Mænd ere at ligne med dem, der ,,give op,»» lægge Aarerne op, give sig overog lade Ulykken raade. Bæretningen i Morgenbladet af 2denJanuar er fast rystende at læse. Der lader til at have væreten Slags Liigsærd over Byen. Men den var prægtig. - - - y



250 Al Statsborgeren.

»»l Glands gik Sorgen frem, men Verden: kjudedens Huulblik grant igjen 444Ppe var over 100o Stykker fede og magre. Ghiisi Hansson var Gjæstebudsbardei. , . T: oliy1108 Nve gyldne Taarer, fald. co Byfoged »var der med det sanime. 7 hvormed vskrevy  ommæn over Storthinget*»)» Man fandt, at det vardos sodt, at der var nogen Trosti og Christian Hansson (adskiller sig fra Christen Hansson ved Tæjleslsshedi Imaginationen, fra Mikkel Hansson ved friere: Versifikation, fra JochumHansson, ved større Gediegenhed i Gæniet, fra Kasper Hansson yed Satirens Blodtorstighed, fra Hans Hansson ved storrepoetisk Hæjhed os fra alle Verdens: Haiissonner ved stærreprosaisk Dræjhed) - os Christian Hansson, sige vi, hav stemmede sini mægtige- Harpe, og som Orfeus fikahan Ikkemilendetil at synge paa Melodien «det gamle Gothalejon hviler,» ogTidens vilde Bolge fik han til at logre, og over den sendtehan ,,de. rorte Sjeles Farvel,** der rorte Sjeles Faårvel: -Dæputationen fra Mandal, bestaaends af 7 Stykker, ankom hbekvemt nok til at kunne.være Vidne baade tilde rørteSjeles os det rørte Smørs Farvel: 1De. fik Hr. Statsraadenafsted dø 5 Miil til et Pikkenik af anen saamange. Mennesker som Retter. Og der vankede da atter. Mad og Graad;Og. om Vejen var belagt de .56 Miili med Skarlagen, maadet.have. taget sig dejligt ud. Os saaledes havde vi ogsaaen  lidpn Mor ¹0F (ø Aæønn

bed iu 29
? Vor « ler er en stor Kilgshel, er bekjendt oguomtviylet, om det end i Geburtsdagsviserne repeteres: samrmen med en Mængde Overdrivelser og .Dekorationer af poetisk Bogguld, som ikke holde Præven; Dæt var derfor. enpræglig Idee af.Hojstkommanderende; at fejre Hojstsammessaakaldte  høje Geburtsdag ved et Nederlag.:: Hekatomberneeller Slagtofringerne: af 100der til Guderne i fordums Dageherledede sig fra samme Principer; nemli enten densrene

") Et Forsvar lor Slorthingets Oplöshing i /Chrisffinsaras Stillstidende.» (Udg.)



Blandede Arliklør. 251

Devotion øller begejstrede Nidkjærhed for at vise den Dyrke. de re – os deøtte antags vi som det mest moralske – eltler fra det blodtorstige Overmaal af imperatorisk Selvfølelse.Men ved saadanne Lejligheder eller rettere sagt Sindsomstændigheder, naar Sjelen aabenbarer sig i sin Spænding 'og Fyldeog bearbejder 'og assoder det Overordentlige, plejer den netop,mæeer end øllers lukt for det Sædvanligs, at være folsomstfor alt forudgaaende vero som he sætter i Forbindelse med deøt St som forestaaer og beskjeftigor døn, antager som hi Isendt og imed profetisk Ska indighed veedat hente Varsler: af. n w900%ååi Men: vor aenmanaerene eneerd bgiær aelinæ ingkun lidet, skjont: Mænd, der have været udi'storre Battaljetend Han, ikke ansee at tage vare paa Saadant for Bagatelletog skjønt der virkelig var indtruffet et sandt omen portentosum, d. e. et Varsel, der kan bringe umælende Bæsters Borster til at rejse sig – ja en Begivenhed; som kunde fortjenesit eget Omen, og sandsynligviis alt havde faaet det i en iisfalden gammel Kjærring, en Hone eller Hane, som dat af Pinde, eller andet Sligt, som vel ikke var  sdå forfærdeligt sormBægivenheden Ä⁶ men ht altid nok til at varsle p forssærdeligt.. ol øVUnder alt – aer var foregaaet None, som » haveladet Generalen ane, at hans i sig selv stors og heroiskeForehavende umuligt kunde løsbe godt af den Dag. Thi hvadskede ikke med hans Majestæt Kongens egen fæarste Generaladjutant midt paa Pladsen, midt foran Fronten af Tropperne,Gæænœæralenog Publikum, forsaavidt dette kan siges at have noget midtforan sig og ikke blot bestaaer af en Masse Bagdele,og bør nævnes eller kan antages at skjønne om der er storForskjel imellem en Græsrytter og en Sneerytter! Hvad skæedeikke2. Ja Noget, som har været agtet for en stor Ulykke altsiden Mennesket tæmmede den forste Hest, ja for en saameget storre Ulykke, som den ikke beklagedes hogensinde,men holdtes for at medføre noget vist Beskjæmmende og forogedes med Spot selv naar det skede ved en Olivers Landsæinden Tarneringen. Noget, som vi i ikke vide om vi skulle



252 Ak Statsborgeren.

give det Plads som et Omen foran det egentlige: Nederlag, eller tælle det med i dette som et af Dagens Offere.
Nok  Hs. Majestæt Kongens Generaladjutant  galopperer hen til kommaånderende General, drejer af, Hesten støderlet mod Generalens, rygger lidt, Rytteren trækker Stangen an,Gangerens Bevægelser blive farligere i samme Mon som Stan.gen handteres paa den Maneer, og  inden man veed: Ordaf, sees Generalkommandoens Been ivejret – den plumagerede Hat gaar forad og saa hele Generalkommandoen medbrudt Spore efter og forsvinder i Sneen.  Hvilket Syn forBaronen, der er Kavallerigeneral med Liv og Sjel, og, somSaadan, agter gode Ryttere hæjest af alt! Vi vide ikke hvilken Positur Forfærdelsen antog hos ham, men hiin Hest stodstille ligesom om han frygtede for Lieut. Roosens Sjebne fordi han lystrede Ordre. ;
O Dag, est Du saa höj kun for at være
meer ubarmhjertigt Vidne til sligt Fald?
Men hvo sig selv fornedrer skal ophöjes.Vi vende Blikket med t større Deeltagelse fra denneScene som dette ikke var den eneste Gang Generaladjutantenmaatte bide i Sneen den Dag. Ved Udtrædelsen af Vogven,som forte ham til Gjæstebudet hos Generålen (hvilket efteren saadan Dag, som vi snart skulle høre den 26 Januar blev,med megen Ret kunde kaldes et Slags Valhalla, hvor de Slagne fryde sig med hverandre) . . ved Udtrædelsen falder denulykkelige Generaladjutant atter, men dog, til en behageligForandring, dennegang paa Næsen.
Ved Parader plejer altid Defileringen foregaa kuni Skridt,og ved  denne Lejlighed kunde man saameget mindre ventenoget andet, som Pladsen var bedækket med temmelig dyb,kun løst nedtraadt Snee. En saadan Defileren foregik ogsaamed nogenlunde Orden, og dermed tænkte man det var forbi, Men –
Men Generalen, der (det veed jo Verden nok)som Folk til Dit og Dat, forfalden er til Chok -

Men Generalen faaer pludselig den forunderlige heroiske Ideeat befale ny Defilering i Trav og Gaapaamarsch i den dybe



Blandede Artikler. 253

Sneæe. Med Hestfolket gik det, men Fodfolkets stive Linjer.-  Ak, saaledes segnede Franskmændene i Rusland, ellerBjerkebeinerne ved Laake, ak, saaledes : . . Men man vilfaa et Begreb om Nederlaget ved en af dets enkelte Scener.En Kapitain, en liden men djærv Mand, stormer frem foran..

Sxkjebnen griber ham – han forsvinder . over ham stormeførste seghende Peloton han tænker Farvandet klart  ogrejser sig, da anden og tredie segnende Peloton . . Nok! Det

var et Nederlag. Regner man alle Dagens Ugkker sammen,saa kan man sige, at man beklager foruden hiin Generalpersons ogsaa en brav Kapitains og mange andre gjæve KrigeresFald. Det er en Træst, at de «stupades paa Ærens Mark.
Det var et Vinterfeldttog. Og regner man nu hver Lejreller Monstring for et Sommerfeldttog, saa har vi en ak Jordens storste Hærforere til kommanderende General.
«Napoleon sin Alder tælled efter Sejre;men Norge har en Helt, som tæller efter Lejre.2 Marts 1837,
- (Om slavisk Titulatur ete.) Det er vel saa, at voreostlige Naboer overgaa os i slaviske Titulaturer, i Underdanigheds- og Hofligheds-Udtryk; men fordi de deri have et lidet ærefuldt Fortrin fremfor de fleste andre Nationer, og maaskee kunne hamle op med selve Chinæserne, bær vi ikke dolge for os selv, at det i denne ikke uvigtige Henseende erklejnt nok bevænt hos os selv.
Paa sidste Thing vakte den throndhjemske RepræsentantGram Motion om at faa det af Grundloven ikke anerkjendte,og i en Stat, hvori Magterne ere lige fordelte imellem Konge
 og Folk, upassende Udtryk ,,Undersaatt* i Toldloven ombyttet med ,,norsk Borger,** og dette var nok til at rejse Hexeborsterne om svenske Minervas Læber, især fordi en lignendeMotion var i 1831 i det franske Kammer bleven vakt, og medLevningen af Julifyrigheden dreven igjennem, og der altsaalod sig slutte til samme ,,revolutionære* Tendenz hos Throndhjemmeren og i Thinget, hvor Saadant kunde fremsættes ogoptages vel, som hos den Deputerede af den yderste venstreSide, der foreslog hiin Redaktion ved Franskmændenes Benævnelse. Toldlovens beklagelige Skjebne er bekjendt. Med



254 At Statsbovrgeren.

dens Henlæggelse indtil videre have Minervas Börster lagt sig.Og formodentlig er det med Grund, under nærværende. reformsky Btyrelse, at hiin Motion, som en Pxtravagance ak«vNorskhedsiveren,»» har forstrækket med et af Motiverne tilIkkesanktionen. Men der ær Saaineget; Normændene havs atvente af Tiden, skjønt de vel ogsaa burde vente noget af sigSelv.- Og hvorfor da ikke s ved en slaviskklingende Titulatur? l
"Omendskjnt voré — i detPunkt lade os Vederfares Retfærdighed;, at det staaer værre tilmed denne Skrobelighed hos dem end hos os, idet vi nyligtderifra ere blevne tillagtø en Titel- og Rangsyge, som langtovergaaer den, som de sely edkj e sig, saa maa dog denne Bebrejdelse skjønt det ikke' kan undgaae os, at den erfremhentet under Bristen paa nogen bedre i den Tvist, somnu er opkommen mellem begge Rigers Tidender, tjøne til endmere at vende Opmærksomheden hen paa hiin Leji. Titelog Rangsyge? Og med denne staaer Overdrivelserne i Underdanighedsudtryk i nojeste Forbindelse. "Nut'I Folkets Karåkteer ligger Saadant sandelig ikke. Det er noget fremmedog indpodet: i gamle Dage fra Danmark? iModsætning til hine kaldes gode – fra det Land, hvis ,;blåaband»» Gothakåmalen er, og hvor selve Poesien søger sin Pragti Rangsporsonernes ailrleiobe og Dekorationer,

och af hvjs höga åndes flikt :: förskingrad bley vor laghets dimma,vor. nakenket med låfårgd ull,vor arma mull
med Wasagrsnt och regn af gull,vort moln med Stjernor blev betekt –med stjernor – ack, hur ljamt de glimma!och samma ande har udstrickten rangförordnings Mjöoch lårt min penoa oförskriåckt
! på P at rimma.

immø,

NB. dette Øjeblik . en «sna oeh en riddare»i egen Person, hvorfor – fortsættes). ! k



Blåndede Artikler. 28

å ema M» 9 Marts 1837.
– Ridderen, som akbrøg mig, var virkelig et Rreakur,som havde slidt til sig noget Gront paa Naadéns Mark, menforsaavidt alene maaskee ikke røttest et Asen, som han langtfra levede af mager Kost. Da hans Udtryksmaade ganske eret Exempel' paa den Slaviskhed»i Titulatur, som øndnu geraa.der Normændene til Skam, vil jeg anfore nogle Prover derak.I Ansogninger til Kongen gjentoges Udtrykkene «underdanigst»» naadigste Konge,»» «store Monark»» og ,,Deres Kongelige Majestætt» saa ofte, at Periodernhe blev ganske uforstaaelige. Underneden var ikke et «underdanigst»» nok; men,foruden at det maatte staa, tilfojede han ogsaa: AMed dybesteMÆxøkrygt – Deres Majestøts underdanigste tro Undersaatos. v» Jeg er vis paa, at det gjorde ham ondt, at væreungerrettet om, at aet er den væsentligste' Forskjel imellemabsolute og konstitutionelle monarkiske Stater, at man i deforste sætter et ,,aller** til. Stundom lod han dette ogsaamod bødre Vidende flyde ind, og da troede han 'idetmihdsteåt være en Kjende sikkrere:" Den gode Mand ! Nans Valgsprog var, 'at lade det dryppe paa Klokkeren naar det regnede påa Præsten. Os alt eltørsom Autoriteterne og Personernevare, afpassede han paa det nøjeste sin Titulatur i saa højSkala og med saamange Gjehtagelser som muligt. Depårtemehtet var han i en Skrivelgø paa tyve Linjer idetwindste tigange underdanig mod, og døt høajo Amt maatte synke sammen under alle de flæjkeaer hvormed han «allerærbødigst»overdynigede det. Hans Brævaddressær manglede vel det svenske',Konungeis tro Man,»» men Pladsen bløv dog knap nokfor alle de «Aøjvelbaarenheder, højlærde Velbaarenheder» ogsimple ,,Velbaarenheder** og Velbyrdigheder,»» som han fandtVedkommendes Stilling tillod at anbringe uden at komme denegentlige Charge, som paa det allerfuldstæridigste maatteføres, for nær. Han var øn stor Ven ak Norges Daæmvringthi i'hvert Brev med et simpelt 'S!-T. foran Stands- eller dellblotte Persons-Benævnelse med et ««EHerr»» foran fandt han etnyt Beviis paa den tiltagende overmaade store Raahed. Ogdahan engang traf paa en Brevaddresse til ,)8.- T. Herr N. N.Ridder af den kgl. svenske Vasaorden,** var han vis paa at



256 Al Statsborgeren.

see Bjornesporene efter selve Vildhedens Apostel. Ellersholdt han det ikke overfledigt at sætte ,,Til 8. T. Hans Hojvelbaarenhed, hæjvelbaarne Hæerr æ s. V. skjønt Titlerneudførtes med et Stikbrevs Fuldstændighed og Nej hed. 1Samtaler var vor Riddersmand næsten : lig faldstændig i sinTitulatar, og derfor blev han ikke anseet for en Abekat afAlle. Tvertom, Mange holdt ham for en artig Mand, for enMand; hvorved. der umuligt kunde , være noget ondt, for enMand af Verden, der kunde fore. en Samtale; thi af hiin Grundkunde han jo ikke være, saa kort som Andre, der maaskeævilde komme i Vildrede, om de f. Ex. vilde sige: v»jeg forsikkrer Deres Hæjvelbaarenhed, at om Deres Hojvelbaarenhedhavde bebaget at være ude igaaraftes, vilde Deres Hojvelbaarenhed have bemærket. det samme forunderlige Meteor, somDeres, Hojvelbaarenhed maaskee har bemærket at den Constitutionelle har bemærket og som maaskee vilde have forundretDeres Hojvelbaarenhed,
Vor Riddersmand havde en Tid for Vane, ihvorom Samtalen end var, at fore Catharina den 2den eller Frederik afPreussen. paa Bane ; men siden En bemærkede som noget fortjenstligt, at Frederik var en Hader af al Titelextravagance ogat. Catharina endog i en egen Ukase havde forbudt Russernevisse slaviske staaende Udtryk i Ansogninger og deslige, saa- hvad enten han nu antog Bemærkningen som en Satire paasig, eller virkelig følte sin Beundring slappet – falder hanaldrig ind ad Dæren med sit: end Catharina den anden?» eller yend Frederik af Preussen da?» men nu siger han, omman saa taler om hvad Vejr det er, ene og alene sit vendNapolæon da?» eller end Carl Johan da, mine Herrer? hm!»
Gud vælsigne Hans Velbaarenhed! Eller, jeg vilde oprigtig sige: «Gud velsigne Hans Velbaarenhed, vor svenske Riddersmand,* dersom det ikke var overflødigt siden han staarsig godt hos Statsministeren. Forovrigt behage, man at læggeMaærke til, at det var i Rusland den Regjerende forbød at værealtfor slavisk i Titulaturen.

16 Marts 1837,Hvor glad og med hvilken Ret bærer ikke denne Ar-



Blandede Artikler, 257

tikel idag dette Navn! ») Grundlovens Fidested er endelig blevenNationens Ejendom, idet Ejdsvoll Jernværks Hovedbygning,med 2de mindre Bygninger med Have og Grund af omtrent25 Maal, Læverdagen den 11te dennes tilsloges Subskribenterne til et Nationalminde paa Ejdsvoll ved Kommitteemedlemmerne Dhrr. Kapitain Foss og Advokat Stang for 5000Spd. Denne Sum er vel ikke efter de endnu indkomne Listerudbragt, men efter disses Antal i Forhold til de udsendte borog kan man ikke tvivle paa, at den, paa det allernærmesteidetmindste, alt er tegnet. Men denne Erhvervelse, saa længe inderligen onsket og ængstligen omtvivlet, bør ogsaa, saavidt Normænd ere Normænd, give Subskriptionen fornyet Fremstød. Thi hermed kan man ikke standse. Man har kun tilvundet sig Ejendomsretten og Stedet til ulhindret at kunnegjøre noget Storre og at virkeliggjore de skjonneste Drommei Nationens Hjerter. Enhver Medborger, der nærer dem ogindseer den nationale Vigtighed deraf, og troer at kunne virkederfor, holde sig nu ikke tilbage, men gjøre dette ivrigen ogfrimodigen! Og for Tiden vil den virksomste Maade være den,at fremme Subskriptionen og bekjendtgjøre og udvide den isin Kreds saameget som skee kan. Mangfoldige ere endnuuvidende derom. Menigmands Mangfoldige ville holde sig fornærmede, om noget stort Nationalt udfores uden at de fik ydesin Skjærv. De Allerfleste have endnu ikke seet en Plan.Men Planer ville være at erholde hos Kommitteen for Enhver,som ensker saaledes at virke noget for Sagen. Sandsynligviis vil idetmindste Omegnen fejre denne nationale Erhvervelsepaa Stedet førstkommende 17 Maj — noget, som selv Fjernere baade have onsket at deeltage i, ligesom man og. torvente, at Kommitteen betimeligen bekjendtgjør at Huus ogGrund den Dag staae til Almeenhedens Disposition. De ovrige med Ejdsvoll forbundne Ejendomme og Herligheder solgtes samme Dag saaledes: Jernværket, Saugene, Mollebrugetsamt 11 forskjellige Jordlodder og Skove i Ejdsvoll, Nannestad, Hurdalen og Toten til Glasværksejer Lieut. Tandberg for24,600 Spd., og 20 Stykker større og mindre Gaarde, Skove

*) «Norgo.»

17



258 Al Statsborgeren.

og Pladser til Forskjellige for 16,329 Spd. Forsaavidt disseligge nær Værket, hvis nærmeste Omegn alt forud er udstykket i omtrent 100 Selvejerlodder, vil det sidste Kjøb maaskeegive Anledning til en endnu stærkere Befolkning og Bebyggelse deromkring; og hvad nu, om Befrielsesstedet, forudensin bistoriske Anvendelse til Opbevaringsted for nationalkjæreMinder, ogsaa gives hvilk helst anden tændig nyttigBrug, og inden en Tid, om Nationen begunstigede dets nærmeste Omkreds, vilde rejse sine Tage midt i en By, i hvisIndre Masovn og Fabrikker røg, mens Ploven gik i dens Udkanter ?
Men ihvor behageligt og tilladeligt det kan være at udmale sig Kjærlighedsstedet og den Lykke som i kommendeTider kan fæste Bo der, saa har Fantasien for det første nokat bestille med den nærmeste Anvendelse deraf, og først ogfremst med det Minde, som der efter Planen skal rejses. Besiddelsen af Huset er hojst usikker, selv om det, som rimeligt, blev paalagt Den, som skal have Indseende dermed, attage Bopæl i et af Sidehusene, saaledes at Brugen af IId forbodes i selve Vaaningen, der ogsaa burde forsynes med Tordenafleder. Besiddelsen af Grunden er derimod sikker og vigtigere, saasom den sikrer Adgangen til Oprettelsen af et Minde, som vil opbevare Erindringen om Folkets Befrielse ognærværende Slægts Fædrelandssind, naar Huset efter NaturensOrden ikke længer kan existere. Kjöbet bor derfor hovedsageligen betragtes som en Erhvervelse af Grund for Mindet.
 I Forbindelse med ovenstaaende glædelige Efterretningbringe vi en anden til vore Landsmænds Kundskab, som ligeledes maa fryde vore norske Hjerter. Gamle Jacob Aall paaNæs Jernværk, den lærde Oldforsker, den klare smagfulde Stilist, har lovet Folket en populær Udgave af Snorre Sturleson,og han har gjentaget dette Lofte, omendskjønt der fra Danmark er en ivente, besorget med Hensyn til Oversættelsen afNormanden Kand. Munch, som herfra er stipendieret derned,for at gaa Lektor Keyser tilhaande ved Afskrivningen af deNorge vedkommende Dokumenter. Dette vakte Betænkeligheder hos vor Aall, men i Bestemmelsen at levere en populær



Blandede Artikler. 259

Snorre, en Folkebog, fandt han Gudskeelov Udsigter til atundgaa, at see sin Plan ganske overkrydset af Fremmede.Hr. Aall forsmaaer Subskription; og vi haabe, at hans Landsmænd ville forstaa denne Tillid og vide at paaskjønne denog at vurdere ogsaa det Fortjenstlige ved dette patriotiske Foretagende, at Fædrelandet befries for den Skam og det Tab,at erholde sin store Historieskriver, der bor være udbredt iLandet i en Huusb Mangfoldighed, fra Fr d Udlændingerne ville ikke undlade at regne det mellem Vidnesbyrdene om at den indre nationale Selvstændighed, den aandige Fuldmyndighed har Sted hos Normanden, som garanterer et Folkspolitiske, og gjør den saa nodvendig og naturlig som at Sjelenmaa have et menneskeligt Legeme forat danne den Forbindelseimellem noget vexelvirkende Aandigt og Materielt, som kaldesMenneske. Denne Snorre, saa sikkert funden i Husene somBibelen, vil vorde et af Nationens bedste Vaaben. Den bemander med national Begejstring og Oldtidens gigantiske opstandne Forjettelser og kjæmpestærke Dromme fra det gamleRige en usynlig Bastion, som, lig Eventyrets Trylletaarn, iKampen vil afdække sig bag de forraadte Fæstninger. Menindtil da maa ikke Normændene undlade at forstaa Aalls saasande Bemærkning, at Norges Old- og Nutid kaste en interessant hinanden sært opklarende Belysning paa hinanden – enSandhed, som vi ville have anvendt endnu mere paa Fremtiden, der er egnet til endnu troere at afspejle Oldet, nærmesig dets historiske Storhed, opfylde det Herlige, som er forjettet det Folk, der ejer en herlig Historie, og virkeliggjørede Ideer om det gamle Riges Gjenoprejsning i det unge Norge, som man – om man en Dag seer en eller anden Normand, der besoger Ejdsvoll, i Tanker under dets Hængebjerke kan vædde 10 mod 1 om beskjæftige hans Sind.
Gud give Hr. Aall Sundhed og Styrke til at fuldføre Arbeidet!

23 Marts 1837.
Vi have forhen sogt at hendrage Opmærksomheden paade Grene af vor Nations literære Virksomhed, der tilhøre Almueliteraturen; og ingen Deel fortjener den mere. Vi gjoredet atter her saameget far, som de ovrige Blade ganske for

17"



260 Af Statsborgeren.

somme sig i denne Henseende, idet de i den senere Tid endog unddrage de fornemmere Grene af Literaturen, hvorpaader nu og da kan udskyde et Blad eller en Blomst, enhverOpmærksomhed, naar undtages den Constitutionelle, der erivrig nok til at oplofte- og anbefale sine egne Klienters ogKanuters Ubetydeligheder. Osg dog arbejdes der hos os meget forat tilfredsstille Folkemassernes aandige Behov, der enesaaledes vil kunne forhoje og forstorre sine Krav, indtil Grændsen ophæves imellem den nuværende uhyre Pluralitet af Udannede og de Dannedes Minoritet, for hvem den egentlige Literatur n kun er til, og Forfattere og Boghandlere arbejde.Formandskabslovens Anvendelighed, ja vor hele ForfatningsLykke og Uddannelsen af vore Samfundsforhold er grundet iAlmeenmands Oplysning; og derfor fortjener enhver Bestræbelse for at fremme denne, ethvert godt Godtkjobsskrift Opmærksomhed og Anerkjendelse. Nu kunde det synes som atvore to Skillingsmagaziner saavelsom ogsaa den Lekture, Sognebogsamlingerne give Adgang til, kunde tilfredsstille Trangentil belærendte og underholdende Læsning; men Udgiverne afLæsning for Menigmand til Nytte og Fornæsjelse i Fritimer,»Dhr. Boghandler Winther og Faktor Malling maa vel kjendebedre til hvordan det har sig, siden de begge to samtidigenhver for sig averterede et saadant Skrivt, om hvis fælles Udgivelse de siden ere blevne enige. For 8 Skilling leveresher Almuesmanden maanedlig 2 Ark af en Lekture, der, efterdet første Hefte at domme, ikke gjor Titelbladet til Logner.Dette Hefte indeholder en Fr tilling af den norske Bondesborgerlige Kaar i Old og Nu, ledsaget af en Poesi af Hr. Sivertsen, der forekommer os særdeles smuk, samt Fortællingen om Josef og hans Brodre. Dette sidste Valg af en Fortælling, som maa antages almindelig bekjendt, af en Begivenhed i det Folks Barndom, hvis Historie vi ligesaavel som andre kristelige Nationer tilegne os og benytte til at udpine nogen Moral af, som vi dele disses Skyld for Forurettelser imoddet, maa vistnok synes besynderlig, dersom det ikke var Tilfældet, at Fremstillingsmaaden gav den nogen ny Interesse.Vi anbefale dette Foretagende, og anbefale ogsaa Udgiverneikke at udelukke Poesi, navnlig Balladen, og nogen Roman-



Blandede Artikler. 261

tik fra Skrivtet; thi hertil har Almuesmanden maaskee en mægtigere Trang end mange af dem, der tro sig bedre og finere,fordi de ere mindre barnslige og af en torrere Indbildningskraft.. Eventyrliteraturen tilhører ham, og den er ikke at foragte. Han vil heller ikke miste Viegoleis med Guldbjauleteller Tristan og Indiana uden han faaer andre Eventyr i Stedet. Men til at skrive nye er ikke Enhver istand, som maaskee kunde behandle et givet Thema. En underordnet Deelmaatte dog disse Bidrag udgjore imod det sandt Historiske ;men i vore Sagaer har man Gruber, som drive bedre Guldend i Viegoleis'es Hjul, og mon den engelske Miss Martinetsekonomiske Noveller ikke skulde kunne finde norske Efterlignere ? !
Men skal en Slags æsthetisk Literatur blomstre inden Menigmands Vægge, mens han lader Naturen udenfor uden Forskjonnelse? I Udlandet skaffer den fattige Bonde sig en varig Vinding og Fornøjelse ved at plante et Frugttræ udenforsin Dæar, sætte en Bistade der og anlægge: en liden Frugt- ogUrtehave. Os i de allerfleste: Egne af Norge tillader Jord ogKlimat det samme uden at det dog skeer. Gaardene og Huusmandsstuerne staa uden hiin saa let erhvervede Prydelse.Sandsen og Smagen er ikke vakt for disse Bekvemmelighederog Behageligheder. Men hvad der kan vække den  det  erre og Opmærksomhed værdt. Vi bemærke saaledes medFornæøjelse to i sidste Aar udgivne Haveboger: en hos Winther af Handelsgartner Mortensen, og en hos Guldberg  ogDzwonkowski, paa Hr. Mallings Forlag, af vor forevigede Professor Lundh og Handelsgartner Hansen. Vort Bekjendtskabstrækker sig kun til denne sidste, hvis futdstændige Titel er:Norsk Havebog, indeholdend Kjök h udarbejdet medsærdeles Hensyn til Rigets for akjellde Eqne til Huusbrug.Med et lidet Tillæg om Humlens og Tobakkens Dyrkning.Forste Hefte 48 Skilling.* Denne Bog, som ogsaa især boranvises Plads inden Almueliteraturen, forekommer os i hojGrad tilfredsstillente  en Lysstraale fra klare Hoveder ogvarme patriotiske Hjerter, der har Evne til at vække Livog fremkalde Havefloren af mangen ubrugt Plet i Fædrelandet. Lad det ikke, som Hr. Hansen siger i sin Fortale, læn-



262 Al Statsborgeren.

gere være en Sandhed, at Fleerheden af vore Bonder betragteHavevæsenet næsten med Foragt! Men lad Forfatterne, somHr. Hansen onsker, med Sikkerhed gjore Regning paa, atdenne Blindhed for egen Fordeel vil heves ved den Opmuntring og Oplysning, der bliver Landmanden til Deel gjennemde bestaaende og vordende Sogneselskaber, som ved denneBog have et Middel mere til at udbrede idetmindste en enkelt Green af Agerdyrkningen, som deres nærmeste Hensigt !Vi tro, at Sogneselskaberne, om deres Virksomhed skal koncentreres, især bør have Havedyrkningens Fremhjælp for Øje.En Opmuntring til Vicepræses for Selskabet for Norges Vel,Hr. Statsraad Vogt, at han skal sege fortrinsviis at fremmedenne Retning af Selskabets landøkonomiske Virksomhed,tro vi især at ligge i Dedikationen af Bogen til denne Mand.9 April 1837,
 I Mbldt. af 3die d. ytrer en Indsender folgende patriotiske Ønsker til den nysvalgte Direktion for det offentligeTheater i Kristiania: 4) at Direktionen ved Engagement afnye Skuespillere og Skuespillerinder ikke vil indskrænke sigtil, som forhen, at lade dette besørge udelukkende fra Danmarkved Kommissionærer i Kjøbenhavn eller ved at lyse efter Subjekteri danske Aviser alene; men at den ogsaa bor lade Bekjendtgjørelse derom indrykkes i de forskjellige norske Aviser, ogdet ikke blot for et Syns Skyld og med den hemmælige Reservæation bag ret, at forkaste enhver Norsk, der maatte melde sig.* Ingen  siger Inds. – har endnu negtei vore *)

 Rossing, den danske Skucpladses berömte Prydelse, var en Normand. Hans norske Maal var ham ikke til Hinder i selve Kjöbenhavn. I det norske Studentersamfund har man i den senere Tidpaa et lidet Theater givet Forestillinger, som intet Pablikum, hverken danskt eller norskt, med Retfærdighed skulde vrage. Publikumglædedes engang i Vinter med Rygtet om at et Ensemble af dissestuderede Dilettanter skulde vi lle, til Bedste for de korntrængendeBygder, give en ordentlig Forestilling paa Theateret i Grændsehaugen, nemlig Jeppe paa Bjerget, hvor Jeppe gives som norsk Bonde.Beklageligt nok, om der ikke skulde blive noget af dette hæderligeForsæt! Endnu er der Tid; og det vilde have velgjörende Foölgermed Hensyn til den sornemme Pöbels Fordom mod vort eget Sprogog vor sceniske Kapacitet,



Blandede Artikler. 263

Landsmænd naturlige Anlæg og Kunstsands, og en eller andenJuveel vilde maaske findes i den foragtede Gruusdynge, naarVedkommende turde gjøre Regning paa en human og ikkeafskrækkende Behandling saavel fra den norske Direktions somde fremtidige danske Kunstbrodres Side, og for begge Delestaar det i hiins Magt at garantere, naar den er hvad denboer.* 2) Lægger Inds. denne Direktion paa Hjerte Realisation af det; saa ofte ytrede Onske om Oprettelsen af en Theaterskole, hvis Nodvendighed og mindre Bekostelighed, enddet kunde synes, han deducerer. Og 3) ytrer han, at Direktionen bestaar af dannede, hæderlige og fædrelandssindedeMeænd, hvorfor han har det bedste Haab om at den endoguden Andres Vink vil varetage hine Onskers Opfyldelse. Oggid han havde Ret!
Er der vel nogen Normand, som har Tanker og Fælelsefor det, der skyldes hans Nation, der ikke forener sin Stemmemed hiin Landsmand, og ikke lydeligen skalde kræve af enDirektion, som er anbetroet Fuldmyndighed til at foretage sighvad den vil, hine længe nærede og saa længe og bittert skuffede Ønskers Opfydelse eller ialfald Tilnærmelse? Det norske Folk er vant til Nojsomhed, hvor dets Ære skal iagttages og nationale Krav varetages  derfor, om meget endikke skal: eller kan gjøres for det forste, en Begyndelse, enTilnærmelse,; on Antyden af Hovedstadens oflentlige ScenesNationaliseren vilde det være ublueligen haardt at negte. Ingen Normand udenfor Hovedstaden tro, at dette ikke angaarham! Vor politiske Forbindelse med et andet Rige og denforrige Unionsstats fremdeles arrogerede aandige Suprematisvækker vor Nationalitet, vor indre Selvstændighed saameget,at den ikke kan undvære Støtten af et nationalt Theater.Herimod maa ingen provindsial Egoisme ytre sig. Et nationalt Theater i Hovedstaden angaar ikke den mere og dethele Land mindre end Banken f. E. angaar Throndhjem. Dethele Land har Nytten, Hovedstaden kun Deel i denne; menda den dog har Fornøjelsen, saa er det ogsaa billigt, at dengjør noget derfor, og saaledes, ved at skaffe Landet Æren afen Nationalscene, lægger sine bedste Grundvolde til sin Ho-



264 Af Statsborgeren.

vedstadsrang i alle dets Hjerter ved nemlig at hede den By,som er mest kjær om dets Hæder, belivet af den ædlesteBorgeraand, altid rede til at ry noget for det Hele, ikkealene Embedsglandsens, men Genistraalers Brændpunkt, dens aandige Blomstrings Have, ikke blot Travlhedensforum eller en By, hvorom det kun heder, at der boer enStatholder (fy hvilket Navn!) og at nogle Danske spille Komedie der:  Man bygger Huse – smukke, hvide, talrige,seete fra Skyen som om en Gud strøede Perler ud; men derskal være eet i Nationens Stil, eet Marmor, hvori den prægersit Aasyn, eet Huus, hvori dens Aand er hjemme og tor visesit Fysiognomi saaledes som Geniet bevæger og beliver det:Stenene saaledes som vi see dem sammenformede til en Theaterbygning ere gode nok; men de danne ikke hint Huus:det bygges af Aand og Tunge: af de indfødte Talenter, deruddannes til at optræde i hiin nyrejste Bygning, som udendette skal mangle alt Liv og Betydning for Nationen og kunvorde et Institut for Denationaliseringen, et Tugthuus for Gezniet  dets Portaler et nyt Aag for et Folks Aand, der fordemte sig selv til Umyndighed. Derfor en Theaterskolel 1den aabnes først i Aand og Sandhed det nye Theater. Mensom sagt, Hovedstaden bir gjöre noget, og, forat see, omden ogsaa vil gjøre noget for et saa vigtigt Meed, bør Diroktionen, i Brist af ovrige Midler, henvende sig til den med enSubskription til en Theaterskole. Hensyn bør ogsaa tagestil, at man derved tillige fremmer noget Velgjørende i ålmindelig Bemærkelse. - En saadan -Skole vil nemlig være et SlagsAsyl eller Opdragelsesindretning for endeel fattige, men begavede Born; thi Eleverne ville ventelig især blive tagne fraUlykkens storre Verden, af de forsomte Klasser, som kunfade Lov at ligne de øvrige Mennesker i det Ojeblik deudgaae af Guds Haand og fødes. Men det er store Ting det.
Oprigtigt, dersom man ikke vil foragte det Norske fordidet er norskt, saa er der endnu en Kombination: mellem Fattiglommen og Talentet, som meget sandsynligen vil bidragetil at befolke vor Scene med Indfødte. Har Nationen ikkenogle hundrede Born ved Universitetet? og vel derimellem ethundrede fattige, og endeel yderst fattige? Og træffer nu sce-



Blandede Artikler. 265

nisk Talent og Fattigdom og akademisk Dannelse sammen, ogVedkommende ikke ,,have den hemmelige Reservation bagØret at forkaste enhver Norsk,* men end ydermere har Forkjærlighed derfor og søger at trække det indfodte Talent frem— hvad saa?
Jo, da vilde det indfødte Talent ty indunder hine Portaler, som da bleve Geniets report. Og Fædrelandet vildeogsaa være der og modtage det med aabne Arme. Men dersom Foragten for alt hvad Fædrelandets er, undtagen for detsresposter, og Mistvivlen om, at Geniets Guddommelighedogsaa her kan undfanges af de svangre Modre og om at vortModersmaals Malm har og kan gives Velklang for alle andreØrer end Menneskeæselets, ⁷ dersom en meget formaaendehæderlig og fædreland l ter af Nationen, og Danomaniets og nogle af Tidsomstændighedernes og det nuværende Gouvernements Alumner med de forsvenskede Hjerterog fordanskede Hoveder  dersom Noget af Dette skuldestaa derbag, da vil det indfødte Talent pidskes ud og tilbagei Nedens og Selvfortabelsens Vraaer, hvori det fortærer sigselv, forgaar eller bliver til Spot og Beviser for FiendernesPaastand at intet Norskt duer.
Men endnu herligere, dersom indfodte Walenler igjennemalle disse Hindringer, flammende af Selvfolelse og Selverkjendelse, tiltvang sig Adgang til Scenen, og derfra  o jeg seerdisse Øjne hvorledes de derfra lyne Spot over disse Terrasser af stupide Ansigter  jeg hører de malmrige Toner læreet forkvaklet Publikum at elske d. e. at kjende sit Modersmaal. . . Hvor forbausede, somom de opdagede en ny Verden! Nej, Den som betræder en ny Verden, det er det norske sceniske Talent, som betræder sit Fædreland: den norskeScene. Direktionsbænken der foran skal ikke være Brændingen, som vil forhindre det. Hersk der, Arving til RossingsEftermæle, opfang Anerkjendelsens Krandse paa Spidsen akdin Triamfs Haan, indtil Forfærdelsen griber Folket over hvaddet vilde bortkaste, og indtil Troen kommer paa at dets Hoved ikke er dumt, dets Maneer ikke klodset, dets Maal ikkeildeklingende, dets Sprog ikke udanet, og indtil det i Theatret ikke alene seer et Orkeslosh Tilflugtssted, men et



266 Af Statsborgeren.

Tempel ogsaa for Landets Muser, hvor de tor omgaaes medde fremmede og gjæstmildt modtage dem, og hvor det fornemmer Resonancen fra sine egne Folelsers Indre og Duftenaf det Hjerteblad i et Folks Udviklings Blomstring, som etNationaltheater er!
Afvejen, Æsthøtikler!

p



- Skjemtende og satiriske Skrifter.



ans mæJIn



Karantænetanker.

(Et Brev fra Sifal Sifadda *),

Clara Maria  Spithead30te Juni 1831.

EBekjæmp Ondt med Ondt: Karantæne-kjedsommelighed medKjedsommeligheden af at skrive et Brev. Jes vil gribetil denne homøopatiske Kuur, før min Ærgrelse virkeligengaaer over i en Cholera eller i en Galdefeber  noget jegvirkelig troer den truer med, saasom vi, efter 3 Ugers haardOverfart, nu lænkes her som Choleramistænkte midt udenfor Ryde, hvorom Walter Scott siger, at Den, som enganghar seet denne henrivende Egn, aldrig forglemmer den, hvorsomhelst han end siden omtumles til Klodens skjønneste Lande. Jeg har tænkt at svaomme i Land; men  den fordomteKarantæneskonnert ligger der med sine Kanoner, og blankeMarinere spadsere op og ned paa Dækket med lange Musketdonnere. Men jeg har Spithead, Codringtons Admiralskib,Flaaden — dette rule Brittania-chart  Portsmouth og thegarden of England for mig. Min Interesse er saa levende,at jeg af en Slags glad Ondskab mod sig Selv vil sættemig hen paa Spillet, bortræsonnere den, sprætte Hul paa den

») Alm. Norsk Maanedsskrift: udg. af J. A. Hjelm. 16de Helfte.



270 Skjemtende og satiriske Skrifter.

ne Forbauselses Blære, som truer med at voxe til det uhyreunder stedse behageligere Kildren i sin Væxt, saa at den ikke,naar jeg ruller ind i Paris, hævende sig under hæj, uvilkaarlig Skoggerlatter, strax skal lofte mig over de ubeseede Herligheder fra St. Denisporten til Bicetre. Jeg vil sige hundredegange til mig Selv, hvergang et emfatisk Forbauselses-Ah !truer med at springe frem :
Der er, der skeer intet Nyt under Solen.*Beviset for dette forunderligt klingende og dog sande Udsagnligger i det Selv. Det paafalder os, at noget Saadant, allerede i det, efter vort Begreb, tidlige salomoniske Aarhundrede, har kunnet blive paastaaet af en Viismand og med saadanSandhed. Hvilken Uddannelse, allerede da, forudsætter detteUdsagn ikke, og hvormange Beviser tilbyder ikke Historienfor dets Sandhed! Se for Ex. gamle Æsops Fabel om Froskene, der forlangte en Konge af Zeus-guden; men, da hanslyngede en Træbul ned til dem i Dammen, forat tjene demtil Konge: saa fore de vel, forskrækkede over Pladsket, tilbunds; men da Alt forblev stille, saa stak de igjen op og begyndte at klavre op paa den uvirksomme Stubkonge, haanende baade den og Zeus, hvorpaa da denne, paa Anmodningom en ny Konge, sendte dem en Stork, som nu ret tyranniskknebrede Froskene i sig, enten de sad i Mudderet ellersvam forskrækkede om. Hvilken Række af historiske Erfaringer maa ikke i de før Æsops saakaldte mørke Alder henrundne Aarrækker have tilbudt sig Digteren, forat han kundesammensætte dette saa uendeligen træffende, vore pralende,som alle Dage, skildrende Billede! — Nationerne have sjelden undladt i deres Herskere at see enten Bul eller Stork;og de ville gjore samme sorgelige Erfaringer ligeindtil de frabede sig baade Buller og Storker, og saa rense Dammen foralle de raadne bourbonske, habsburgske o.. s. v. Thronbuller,som drive om der, og for alle de romanoffske o. s. v. Storkebeenrader og Hejrekløer, som endnu klore sig fast i Mudderet.
Kristentommens Sædelæresystem, som alle Andre villebeje sig for, fik jo ogsaa sin Tilblivelse i en Tidsalder, somman er vant til at tro uvidende og mere raa end vor; og



Rarantænetanker. 271

dog byggedes dette af forlængst hensovnede Seklers Viisdom.De paa den Tid omtrent rasende filosofiske Stridigheder havetil mange Tider gjentaget sig, og de gamle Filosofer tælleendnu sine Disciple, ligesaavel som de taabeligste og klogesteKirkefædre sine.. Endnu stampes der imod Braadene, endnutilbedes Djævelen, og i de kristelig-katholske Templer dyrkesde gamle Italieneres og Andres hedenske Guder og Gudinder,vel under andre Navne, men med ligesaa ivrig en Afgudsdyrkelse; og disse gamle Folkeslags Guder vare atter en formeent Forbedring af endnu Ældres. Det er ogsaa en Sandhed, som alle de Stympere, der troe at kunne klavre paaAndres Skuldre til Digterkrandsen, ikke kunne afbevise, atDigtere have til enhver Tid været lige fortræffelige. Detteforudsætter ligesaavel en omtrent lige Beskaffenhed af denVerden, som omgav dem til enhver Tid, og som er det Hjul,hvorpaa deres Genidiamanter slibtes og slibes, som og omtrent lige medfødt Kraft, der, saa at sige, fordøjede deresErfaring og Opfattelse af deres og forudgangne Tider, og somgjorde dem saa stærke som de vare. For de Lærde behoverman Ingen at nævne; dog vil jeg her fremsætte et Par æsterlandske Tankeblommer fra det 12te Aarhundrede, spørgendeLærd og Læg, om de ikke ere isandhed dyrebare og gyldne,og om de ikke forudsætte allerede da en rigtudvikletMenneskekundskabens Hostmark, dende hint sal iskeUdsagn.
«Dyd er guddommeligere end Forstand og Uskyld.Den kan du hitte igjen, ivdjan den er tabt.* (Fortræffeligt ¹
yTvende Mennesker skal du elske fremfor Alle: Den,som Gjorde Dig meget Godt; Den, som Du gjorde nieget Ondt!»
«Din Hemmelighed er din Fange. Meddeel den, og duvorder Dens.» .
«Oret er vort, – Tungen Fremmedes.»
«Al Konger vorder Jorden domt, af Vise Konger.»
»Vil du prøve den Takkende, unddrag ham dine Velgjerninger; da røber dig hans Ilengiveniræd den ægte – hans Uvilden uægte Taknemmelighed.»



272 Skjemtende og satiriske Fxrilter.

5Omgaacs de Mæglige som IIden, at Du ej, altior fjern,skal fryse ihjel, og, altfor nær, brændes!»
: Synder samle vi for os selv, Penge for vore Arvinger.»
«Daaren maa soge sin Dadler udenfor sig; Viismanden finder ham i sig selv.»
nHvilke ere de bedste Bundsforvante? – De Dæades Fornuft og de Levendes Kjærlighed. *
«Har man mere at fortie, end Hemmeligheder?  Ogsaa,at man har nogle. *
pyTro er Stjernen fra det Høje - Haab Diamanten fra Dybet – og Naturens skjonneste Perle heder Kjærlighed,*
Nu, beræmte Tidens Vise, har nogensinde eders knejsende Kundskabstræ. baaret saa sode, saa faste, saa perleskjonneKjernert Kunne I male med saa fagert et Guld en renereViisdom? EHvor fremtraadte al Viisdoms, ja selv Kristendommens Aand sandere og klarere og skjonnere end i det forsteog sidste af disse Sprog, som ere skrevne paa et morkt Aarhundredes Bund, for Evighederne, og som ikke skulle fornægtes i Himlene? Hvor fejrer ikke Menneskekundskaben sinTriamf i disse Linjer  Vi see den selv stillesmilende atspille i det klare Øje under Turbanen og at kroke sig i klogeFolder under denne Persers ærværdige Skjæg - han somlevede midt imellem vore rullende Dage og hine Salomons,der nu ligge stive for os, som Mosaikkvadraterne i HistoriensTempelgulv. Verden gik dengang ligesaalidt forbi den Haugedor, hvgr hiin Perser strakte sig, uden at skatte Viisdomtil ham, som den nu gjør det forbi ethvert klogt Oje paa etTorv, paa en Bro, i Folkeforsamlingerne, i Sorgehusene, iGlædessalene, ja forbi ethvert, som blot vogter paa den Enkelte, paa lette Træk, paa Ord, og som spejder forst ogfremst i sine egne Dybder.
Selv vore Aarhundreders Oplysnings sorte Port: Bogtrykkerpresserne, siges jo længe tilforn at have staaet aabne iKina. Og Araberne  ikke at tale om den græske lld ogThrand Fisiliers Opfindelse under Erik Præstehader – skullejo have kjendt Krudtet længefør de europæiske Fyrster veddet første Kanonskud ved Crecy udraabte: her er det menneskelige Snilles hojtklingende Sejerværk; thi heri har man fun-



Karantænetanker. 273

det Middelet til at ødelægge i eet Sekund, hvad der ikke kangjenoprettes i mindre end en Menneskealder, og til at vindeden Sejer i eet Minut, som vi neppe vandt, efterat have pikket paa hverandres Harnisker fra Hanegal til Solefald; ja heri Kartoven er Cæsarens Herold; her i Lavetten HerredommetsVejplov !
Ja endog om vi indrøomme, at vore Tider ere komne videre i det Mekaniske og i at lade adskilligt Nyt snurre sigunder Solen: saa skede dette dog kun efterat de havde lagtsig paa de Ting med hele den fortvivlede Kraft af rgrelsenover at have spekuleret i det Oversandselige nogle Aarhundreder bort, uden at være kommen videre end det graae OldsFædre. Og vi maa heller ikke glemme, at mange af NutidensKunster maaskee ere gjenopstandne fra Thebens, Memlis', Jerusalems, Ekbatanas, Athenens og Roms Ruiner. Hvad Statsmaskinerier betræffer, da ere vore oplyste Dages netop somde ældstes. Eller har Europa ikke sine assyriske og babyloniske Despotier, sin Ypperstepræstestat, sine Republiker, netop som de gamle, og med de samme Fænomener:  Tvistighederne imellem de græske Smaarepublikers Land- og Byborgere, og de nuværende Sweitzeruroligheder  Nebukadnezars og andre æsterlandske Tyranners Sæd at omflytte de Undertvungne i fjerne Provindser, og Czarens barbariske Polaktransporter ind i sit Rædselriges Uhyre  Karthago og Rom,og England og Frankrig  den korcyræiske eller peloponnesiske Krig, og den nordamerikanske — Satrapen Tissafernes,og Warzawskyen  Rom, og Paris  Cæsar, og Napoleon ? og nu (kort, man kan gribe iblinde og iflæng og dog træflepaa lutter Kongruentser) ja nu: Heliogabalernes, Tiberernes,Sardanapalernes, Rehab nes, men ogsaa Timoleonernes,Makkabæernes, Demosthenernes, Aleibiadernes Gjentagelser, idet Mangfoldige, og ikke alene i Ludvig den 15de, Filip den2den, Carl den 410de, Ferdinand den 7de, og i Bolivar, Epaminondas, Lafayette, Rotteck, Washington; Sheridan, Fox;Pitt, Guiche, Sigurd Slembidegn, Richard af Vork osv. osv. osv.?Man tor paastaa: lad Demosthenes pludselig træde op i deDeputeredes Kammer, med den Dannelse og de Kundskaber,han tog med sig i Graven, og han skal fange Flaggermusen
18



274 Skjemtende og satiriske Skrifter.

Dupin i sine Tordner, og det er forbi med Perriers langsomme Trælken og det skal han gjøre uden at støde an imod deøvrige Deputeredes Dannelse. Han vil maaskee noglegangeraabe Zeus! Zeus! men da skal ogsaa Zeus komme i sin Torden og med sine Lyn, længe for nogen Gud kommer efternoget «o mon Dieul mon Dieu!l Lad Timoleon komme, oghan vil strax orientere sig: Han seer vel forst hen til Sicilien, sin Hæders Hostmark; men saa iler han til Grækenlanhd,og der bliver hverken af nogen tydsk Barnekonge eller nogenrussisk Satrap! Lad Epaminondas komme . . . han seer enGarde-Revy ved Besangon, og har sat sig ind i sin egen Infanteritaktik med de bajonet- eller landse-glimrende, uryggelige Karreer; han veed strax hvad han har at gjøre: over Germanien bevæge hans Kvadrater sig henmod Polen, og Tydskerne bolge efter som det brede Kjolvand efter Flydebatterierne, og hæjtovenpaa disse Bolger skvulpe de berlinske Pralerier som falskt Skum over det brolende Dyb.
En historisk Parallel er forglemt, men som her optrækkes, da den har noget tiltrækkende ved sig, for Nedskriverenidetmindste, og da den klarligen viser, at Historien ikke erandet end Rekapitulationer, saaledes at man næsten kan faldefor Alvor paa, at Efterslægten vil indskrænke dens Studium tilet enkelt Afsnit, naar den erfarer, at man evindelig lærer detSamme af den, og at den i sin Heelhed vil blive for vidtloftig for den menneskelige, endog en mithridatisk Hukommelse.Denne Parallel er den, som lader sig optrække snorlige imellem den røde og hvide Roses, Birkebenernes, og de nuværende karlistiske og loyale Kampe. Samme Fænomener afsamme Bevæggrunde; ja neppe er der Forskjel i Koloritenmellem disse Begivenheder. Men er Historien, som dog skulde synes at maatte være den mest foranderlige Videnskab, kunsom en evig ensformig Bolgen, uden at Stranden sees, hvorhen disse Vover bevæge sig, den ene vel stundom lidt hojereog mere kruset end den anden, men dog alle støbte i sammeHvælvform og rullende een Vej, og uden at man  hverkenmed kristeligt Oje, der kun seer 5000 Aar igjennem, og det selvmed Doktorbriller, eller med et hinduisk, der med overnaturligt Klarsyn vil gjennembore 50,000ders Dynge — kan skimte



Karantænetanker. 275

hvorifra de udrullede, begyndende deres Ensformighed : hvorledes tør da nogen anden Videnskab fornægte hiin salomoniske Dom? Filosofien ikke; thi den maa vel vide, at Platoog Aristoteles høre mellem dens Mestere, og at disse havdesine Mestere igjen. Thæologien tor vel endnu mindre og vildet vel endnu mindre, saasom den gjerne vil tælle Aner ogreducere Alt tilbage under Nomadeteltet, til hvis Vise densætter den ydmygeste Stolthed i at appellere fra Nutidens be. rømteste Kathedre? Geografien?  nu vel, det kan dog velikke kaldes nogen Nyhed at finde hvad der ligger, og har altid lagt under Solens Øje. Mathematiken og Mekaniken? –Lader os sætte os under en af de uhyre Obelisker og udgrunde dette Spærgsmaal, samt hvorlunde slige Masser rejstesog hvorfor saamange ligge i Støvet, medens Mathematikereog Arkitekter klavre paa dem! Eller lader os fra en Pyrami
. des:Top — ah! vi glemme Sporgsmaalet af Forbauselse oghellig Gysen; thi Isis staaer hos os med Stjernesløret og medFingeren paa Munden, og nedenunder see vi Aljorden, ogKeops'es svedende Trælle, cog Ludvig den 14des dodtrætteSkarer arbejdende paa Marlys Vandværker, som hine paa Morisseen, og paa Versailles-Pyramiden, hvorunder det gammelfranske Monarki er begravet.
Men jeg seer ligesom en i tre Afsatser delt Kvidlippsom om hele den hvide engelske Kyst, fra Shakespeares Learscliff til Folkstone, bevægede sig henover Havet. Det er Caledonia, Admiralskibet of the blue, med sine tre – fire Kanonportrækker, som braser forbi. Codrington er ombord.Der er navarinsk Luft i Sejlene. Men bag efter det bruserdet. Det er Northumberland, Ørnen, som omsvævede Aquitanien og bortbar Napoleon; da han traadte ud i Verdenshavet. Og der gaar en Kalkuttafarer, og der gaaer En til Ranada, og En til Nyholland; men Latter skingrer fra alle TreOceanets Bolgevælter imøde. Skibsbygningskonsten, Navigationen, er den Tidsalderens Triumf? disse majestætiske Or
d og Handelsskibe, ere de det Nye, som Solen opdager? Er Kompasset den Ordensstjerne, den senere Tid brisker sig med for den forbausede 8ol? Ak, den har seet detfoniciske Kongeskib, det vandrende Tyrus; Den har seet Ar

18*



276 Skjemtende og satiriske Skrister.

gos gyldne Stavn gjennemskjære det graae Old, og med samme Mod stævne indigjennem Dardanellerne ud i det fiendtligeHav, som nu disse Fjernfarere mellem Whigt og Portsmouthud i Kanalen. Den har seet Fænicierne under Thule i livligHandelsfærden. Den har seet Ormenlange, Ellida, Kars- ogMariesuden, og Jorsalafars silkesejlede, funklende Snekker.Den har seet Lejf under Grønland og under Kanadas og Nyskotlands Kyster. Og Sydso-øerne befolkedes ikke uden Skibe. Sæden nedregnedes ikke paa det dejlige afsondrede Otahejti, for at opblomstre i det forste Par venlige Insulanere.Og i Siam og Pegu har man altid forstaaet at bygge Skibe,og Ceylons Cedrer have plæjet den indiske Bolge, for Portugiserne kom, Aartusinder forend Britterne forgiftede Luftenom det hellige Benares' uhyre Tempelkolosser med deres Dragesnuften efter Guldet: Og Magneten paastaaes jo er kjendtfra Arildsold.  Altsaa seer du heller ikke paa det prægtigeSpithead noget Nyt, gode Sol. Alle Videnskaber ere Opstandelser eller Foryngelser. Kun den guddommelige Poesi fødes fra Nyt, og Solen har seet nye Laurer i Homers, i Sofokles, Æschylos's, Ovids, Horatses, Calderons, Shakespeares,Schillers; Byrons, Eddas gamle Forfatters, og i hiin PersersKrands, plukket i Ghulistan.
Den travle RKorelse i Havnen siger mig; at jeg er i Navigationsaktens Fodeland. I dette Politikens Mesterstykkesaae dog Solen noget Nyt? Jasaa! Slaa op i vore Sagabladeog find der, at vor gjæve Hakon den 7de Magnussen har ogsaa skrevet Hansestæderne en Navigationsakt! Men Norge havde da ingen Blake, ingen Helt of the blue til at trykke Seglet paa.
Jeg har nærmet mig Hjemmet. Det forekommer mig somom jeg vuggedes paa Florevaag. Nu  derfra erindrer jegen yderst naiv Historie, den jeg bringer Dig nu iminde somet godt Bilag til min Sats. Det er jo nemlig vitterligt, atmangfoldige Udlændinge have de mest bagvendte Forestillingerom vort Fædreland; ja igaar lagde hertil en brittisk Soofficier, som — paa min Ære – ikke vidste hvor Norge laaepaa Kortet, men spurgte, om det laae langt ifra Sverrig, om



Karantænetanker. 277

det hørte til Rusland, og som endelig forst maatte rejse tilsine Superiorer i Portsmouth, før han begreb, at vi ikke behovede at berøre Danmark, som da var koleramistænkt, ogat vi heller ikke havde havt vor Kurs igjennem Kaltegat. Atsamme latterlige Uvidenhed og gale Begreber om Norge ikkeer noget Nyt, eller en Følge af Norges Hensynken i den danske Forenings Velfærds- og æÆres-grav, eller af Udlændingernes ved de raskere Begivenheder i deres egne Lande alenedidhen vendte Blik — det sees klart af Kardinallegaten afSabinas (eller Albanis) Tale over Bordet efter Hakon den 6teHakonssons Kroning. Han erklærer, at han hojligen er bleven skuffet i de forudfattede Meninger om Landets Raahed ogUsselhed, som alskens Fremmede paa hans Vej havde indblæstham. Han siger, at han nu saae Guds Overflodighed for sig,og herlige og lærde og filntdannede Mænd og Damer, og denmest levende Færdsel og Handel, han havde seet, i dette Land,hvor man havde sagt ham, at han kun vilde træffe Lidet ogSlet af det Forste, Intet af det Andet, og kun et Liv i Stæderne, som kunde lade sig ligne med Utojs Kravlen paa en iSolvæggen henkastet Tiggerfille Saa omtrent var det. Ogerindre dig hertil de kostelige Taarer, som den skotske Ridder ved Magnus Lagabæters Kroning og Ridderslag fældte afpuur Rorelse over at slige prægtige Ceremonier og saa statlige Riddersmænd fandtes i et Land, om hvilket man sagde,at slige Herligheder aldrig der havde fundet Sted.Saa da i det Daarlige som i det Herlige  intet Nytskeer under Solen, I det Smaa som i det Store – intet Nytskeer under Solen. I Alt afpræger sig det samme Ense, omend ikke Ensformige, ligesom den fuldkomne Kugleform iInsektægget, der gjennembores af en Fluesnabel, og i Verdenskloden, der maa have Lynet af et guddommeligt Bliv,Straalen af et Skaberblik, til sin gjennemborende Pol. Ogdog  hvorfor rejser jeg? – For at finde noget Nyt? Ogdog, er Evigheden saa ensformig som Livet, saa maae Englene dø af Kjedsomhed — rigtignok den længste Dod ogaltsaa mest passende i Evigheden. – Det er Karantænetanker !

væ



278 Skjemtende og saliriske Skrifter.

Om Maadchold i Dyd.»)

Hvor ere de moderne Paarskaber dog gamle!Hvormange Gange have ikke de samme Vildfarelser og Sandheder omrejst Jorden?
Raynal.

Denne Titel klinger noget parodisk, for ikke at sige gudsforgaaet. Dog er det visseligen saa, at der maa Maadeholdtil selv i Dyderne eller rettere maaskee i Maaden at udovedem paa  idetmindste om de skulle behage Menneskene.Menneske- og Fædrelandsvennen maa indskrænke sin rastloseVirksomhed, om han ikke vil passere for en Vielgeschrey ogvirkeligen ogsaa see sit Arbeide spildt, om han ikke deri iagttager et vist Maadehold og concentrerer sin Kraft. Digterenmaa moderere og udvande sin Fantasi, om han vil undgaaat blive udskjældt; og dog tvivler ingen uden Fuskerne i hanseget Laug om, at en hoj Grad af denne Evne er den hanshele Væsen betingende Dyd. Republicanismen (som jeg medGodtfolks Tilladelse vil sætte imellem Dyderne, og som virkelig ogsaa omfatter flere) maa moderere sig med temmelig lumpen Livsfilosofi, for ikke at blive overspændt i Theorien ogomsider at dø af Melancholii Osg da dette særlig gjælder omalle de Dyder, hvori Folelse har Overvægt, saa maa selv Religiositeten bekvemme sig til at hylde denne Verdensviisdom,
I Grunden bliver dette Maadehold heller ikke andet endden Forstand, som maa befindes i al vor Meed og Id, baadefor at denne kan gjøre sin rette Nytte, og ikke bringe os formange Sorger paa Grund af vor Dyds altfor gedigne Gehalt,Dette skulle vi beholde for os selv, og kun sætte maadeligeMynter deraf i Circulation i en bedragerisk Verden, der ikkeskjonner paa det Ægte, men vant til det dagligdagse Fladekun seer det Dybe i et Gemyt forat spytte deri, og en AandsHejder forat grine derimod,

”) Morgenbladet** 6 Dec. 1833. Anonymt. (Uds.)



Om Maadehold i Dyd. 279

Græder du derfor under en hæøjtidelig Psalme, saa venddig mod Væggen. Ryster Orgelet dig, saa undskyld dig forNaboen med den fæle Kulde, eller tænk paa noget Avisnyteller Bysladder. Og om Synet af en Polak, Czarens polske Katechisme elier Nationalsangen skulde bringe politiskeNerver til at dirre, saa  ja du finder altid paa Raad; mentænk bare paa, at der er Ingen, som ansees udueligere tiloffentlig Virksomhed end Den, som har Varme i sin Sjel ogmere Energi og Gavnelyst end afmaalt er i Kontoret. Vister det ogsaa, at det er et Under, om du ikke skyder ellerstikker dig ihjel inden det 30te Aar, om du alligevel var afsligt Sind, som omskrevet, i dit 20de, og ikke siden aflagdedet, skjøndt du allerede da burde været kommen til SkjelsAlder. Den sidste Højde Sværmeriet naaer er som oftest kunden laveste Green paa et eller andet afsides Træ; og Pistoldampen er det sidste Dunkle, hvori Fantasten indhyller sineTanker.
Men vi komme — hvad der er endnu værre  endogtil det, at mange Dyder maae have sine Grændser, for ikkeat komme ind paa selve Lasternes Gebet. Republicanismengrændser til Terrorisme, Samvittighedsfuldhed i Pligtopfyldelsetil Farisæisme og Rigorisme og der er ingen Nederdrægtighed,hvortil ikke en vidtdreven Royalisme er nærbeslægtet, Hermenes ikke Dyder, som sidde i Constitutionen og Maven, f. Ex,den hejtagtede Afsky for et Glas Viin, eller i Blodet, som f,Ex. Linjetroppe-Tapperhed; men virkelige Dyder, hvis godeog skjønne Folelser dog maae afsvales, ikke alene for at undgaa en maaskee foragtet Verdens Lalter, men for at vedbliveat være gode og skjønne, Gjæstmildhed er saaledes en smukDyd og medrette et Folks re; men den bliver ligesaa storUsædelighed som Taabelighed, om den gaaer ligeindtil at tilbyde Gjæsten sin Kone eller Datter til Sengekammerat, somnogle Folkeslag have for Skik. Heller ikke er der noget af Dyden -tilbage, om den for een Gangs Skyld lader hele Husets Formue springe, saa man næste Dag maaskee er nædt lil at være

uarlig. Begejstringen for Valdersens eller Hardangernes Eenfoldighed og Nati 14

agt (hvorpaa man nys i Morgenbladethar seet et latterligt Exempel) bliver let, om den ikke øjør



280 Skjemtende og satiriske Skrifter. 1

sig Rede for sig Selv, til al llliberalitetens Begejstring for Uvidenhed og gammeldags Barbari hos Bonderne. Den trooer sigmaaskee patriotisk og liberal; men i denne Nedladenhed eren højst ubeføjet Stolthed, som næsten altid i Nedladenhed ;og der er intet modbydeligere til, end at see en aristokratiskLaps klappe en af disse forsomte Landsmænd. paa Skulderen,og, stolt i ham, dog tale med ham som med et Barn, udenat bemærke, at den Ærbedighed, han vil lægge for Dagen fordisse Fædrenes Sæder og Former, hverken i sit Indre eller
 Vdre er forskjellig fra den blandede Fælelse af Behag, hvormed han seer en Bjorn eller en Elg fra Østerdalen. Hertilere dog disse Landsmænd for gode. Agtelse for det Simpleog Naturlige er en Dyd; men gaaer den indtil at blive Begejstring for det Enfoldige og Uvidende, da kan Ufrisindet ikkekomme synderlig længer.
Hengivenhed for Kongehuset er saaledes en Prydelse fordet norske Folks Tænkemaade; men ikke videre end Retfærdigheden og Selvagtelsen billiger den. Om den viser sig under andre Mærker, end disse give den, forvexles den medrettemed Trælsindet, og skal forgjeves bestikke sig selv med denTanke, at et Folk, om det udsvæver i Hengivenheds Vtringer for en kongelig Person, dog kun igrunden derved hyldersin egen Selvstændighed. Denne Dyd har saaledes overskredet saavel sing egne som Sommelighedens Grændser i denErklæring, Bergensdamerne gave Kronprinds Oscar i Krandstrækkene «vi elske Dig!» Var end dette ikke saa slemt meentsom sagt, saa er dog den Tvetydighed, som Damer for Alting maae undgaae, saavel i dette, ikkedestomindre betydningsfulde, Loyalitetstræk tilstede, som i det fine Svar, en Bamesiges et andet Sted at have afgivet: »vi gjøre saamen Altfor at behage deres Durchlauchtighed* (sic) paa en, vistnoknoget satirisk, Compliment fra Prindsen i Anledning af denMode-Elegants, som overraskede ham dersteds i DamernesAntræk. Man kan jo selv af Slaven fordre, at han midt iHenrykkelsens Ruus over en Naade skal erindre, at han doger et Menneske; men naar den Frie glemmer det, hvorlangthar da ikke Hengivenheden overskredet sine Grændser? paahvilke fremmede Gebeter kommer den da ikke ind? ja, selv



Om Maadehold i Dyd. 281

den åtilladelige fysiske Kjærligheds er den ikke fjernt længer.(Hugs Ln FValitre)) Ellers, dersom disse moralske Særsynmaaskee blive klarere ved Exempler, saa vil jeg endnu anføre nogle.
Medens Hovedstaden viste det rolige  Maadehold, somcharakteriserer Hengivenheden, overgik denne paa andre Steder til en fortærende Lidenskab. Den ophojede Gjæsts Simpelhed syntes ikke at blive sølt med al den Vægt, som ligger i Contrasten. Hint Exempel toges ikke tilfølge, mensyntes dem snarere at ligne Hojforraadi Os en Ødselhed,storre end den meest udsvævende carlistiske Royalisme kundeønske og kræve, blev tagen til Maalestok for Loyaliteten.Rurtigsejlere afgik fra Arendal og Bergen for at hente Sydens dyrebare Frugter og Lækkerbidskener. Man talte om4000 Dalers Gjæstebud i en By paa 2000 Indb. Ad Postvejen hentedes med uhyre Bekostning fra Euaropas Midte de
. for Grusomhed ved Frembringelsen og Kostbarhed berygtedestrasborgske Gaaseleverpostejer. Masga-iner af Modesager tomtes i Hamborg og Paris; og purpurdraperte Sybaritlocaleraahnede sig for at forbause en Fyrste, som maaskee tænkteat mode republicansk Simpelhed, mercantilsk Sparsomhed ognorsk Trohjertighed. Det var Triumfen i saa Henseende athave skuffet ham. Porsildigt, om de kom, kom disse kjoølende, modererende Tanker, at den hoje Gjæst rimeligviis varligesaa glad som hans Sundhed tjent med at han kom ombordigjen eller i sin Vogn; at Rystelsen og Arbejdet med selv atstyre under Kjørselen nu var det bedste efter al den umaadelige Stads, for at forebygge Fordejelsesulejlighederne; og atde Laviner, Hojstsamme udsatte sig for paa Filefjeld, vare langtfra saa farlige, som de af uhyre Blomsterkoste, Shamler o. s. v.,der truede fra Æreporte og Vinduer at begrave H. K. Hs,dyrebare Person i Byerne.
Hvor aldeles udenfor Fornuftens Regler en saa umaadeholden Hengivenhed er, saaledes at den ad en ubeskriveligilsom Overgang hensmelter i Tilbedelse,y om den opdagerTræk af Jevnhed og Godslighed hos en saa høj Person, menaldrig gaaer tilbage til at finde den rette Betydning heri —det kunne vi see i den skjærende Contrast mellem Prinds Os-



282 Skjemtende og satiriske Skrifter.

car i en graa Overfrak styrende sin simple Faeton under venlig Samtale med Skydsgutten, og den tydske Post rullendegjennem alle det romerske Riges Lande indtil den i Kiel kunde til Dampbaadene faa overleveret Porcelænskrukkerne medGaaselever i til Bergenserne. Disse fandt ikke Betydningeni hint og andre elskværdige Smaatræk af Prindsen: denneSimpelhed var ikke efterlignelsesværdig, men syntes ad en bagvendt Fornuftproces at opfordre til det Modsatte; og til Ærefor den høje Gjæsts Simpelhed skulde Lækkerbidskener sluges, der vare dyrere end om man spiste en Solvskee op forhver Mundfuld. Nu er det rimeligt, at Eftersmagen bringerHengivenheden inden de Grændser, hvor Fornuften erkjenderden, og at man gjensidig undskylder sig for hinanden medden hollandske Frase: ,,har du raset eller skal du rase? Kjærre snak aldrig om det!* Pinligt maa det dog altid være attænke, at De, der ikke lode Hengivenheden løbe af med sundSands og Pung, baade have den tilkjøbte fælles Nytte af Overtydelsen om rodfæstet Hengivenhed for Dynastiet og tilmedLæjer for en god Stund.
Lojer? Det er keligt efter ge Opofrelser.Dog kan jeg ikke, med al den Kulde, som jeg har tiltagetmig til en Afhandling over Maadehold, holde Maade i minLatter over den hulkende Duet imellem Stiftamtmanden ogden sentimentale Hardanger *), Med Stiftamtmanden var detidetmindste, efter den rørende Beskrivelse, paa en god Vej;og enhver anden Mine end enten Alvorlighedens eller et Smiilsvilde under det Optrin have viist, at det Folelsens Maadeholdvar borte, som alene kan frelse den fra at blive latterlig.
Under Nedskrivningen af disse Linjer faldt det mig ind,at der dog maatte gives Dyder af saa rolig Natur, at de aldrig kunde modtage for meget Liv, saa der ved dem intetSpærgsmaal kunde blive om Maadehold. Som saadan paafaldt

») Da den daværende Kronprinds opholdt sig i Bergen, indfandt dersig en Bonde fra Hardanger, der medbragte en Velkomsthilfen tilh. k. H. fra Provst Hertzberg i Ullensvang, i Hardangers Menigheders Navn, Det maa rimeligviis være noget i denne Anledning Fo+ -refaldet, hvortil her alladeres, (Udg.)



Om Maadehold i Dyd. 283

mig Troskaben og Taknemligheden. Jeg vil indrømme det,hvad den sidste betræffer, forsaavidt det ikke ogsaa hos denkan kaldes et Krav paa Maadehold, at den aldrig maa vedVelgjerninger tro sig forpligtet til Forbrydelser, og aldrig paaklænge en stolt tilfældig Velgjorer evindelige Erkjendtligheder.Men derimod den forste?  jeg beder at erindre den Pudeltroskab, som visse Nationer gjore sig til af; og af vort eget Fædrelands Exempel i Befrielsesaaret og alle befriede FolkeslagsHistorie, hvor uendeligen betinget den politiske Troskab erog maa være. Derimod, medens Kjærligheden tiltrænger altMaadehold, medens Venskabet selv maa iagttage dette, taalerTroskaben i Venskab, som dettes bindende Princip, og i alleprivate Forhold intet Maadehold. Ellers er den maaskeeuden Undtagelse ligesaavel nødvendig i Sindets gode Bevægelser som Tvang er det mod dets onde, og som den er det ialle Legemets Forretninger. Den platoniske Kjærlighed tiltrænger ligesaavel Maadehold som den fysiske Elskov; i Godmodighed maae vi ligesaavel sætte os Grændser som i Sovn;i Loyalitet som i Æden; i Patriotismen som i Drikken; i Velvilje som i Aareladen; i Republicanisme som i at see modSolen; i Gavnelyst som i at sidde oppe om Natten; i Retfærdsfolelse som i at roge Tobak;  ja (og dette er detmindst Triviale heri) selv i Maadehold maae vi have Maadehold..

11»).

Forfatteren til ,0m Maadehold i Dyd* har den Ære iMorgbl. No. 4 at opfordres til at besvare Sporgsmaalet: ,,hvadfortjener meest Dadel, enten for lidet Maadehold i Dyd ellerUmaadelighed i Misundelse og Ondskab?» — samt til at forrklare Sætningen: «ogsaa Maadehold kræver Maadehold.»
En god Forklaring over det Sidste vilde blive en passende Prædiken for Flegmaticusser og det berommelige ustemilieu - Parti; dog vil man opsætte den til man seer hvadRum den forste Spoørger giver. Hvor enfoldig Denne endved første Øjekast kan synes selv for det uskyldige Barn, der

») Morgenbl. 25 Marts 1831,



284 Skjemtende og satiriske Skriftor.

dog kan sin Lexe om Svagheds- og Ondskabs-Synd paa detfermeste, vil jeg dog antage ham for en verdensklog Mand,der giver mig Medhold, naar jeg tillægger for lidet Maadeholdi Dyd Dadel fremfor U delighed i Misundelse og Ondskab.Jeg troer at sige ham selv hermed en Artighed, og smigrermig med Haabet om at befri Spørgeren for en Selvbebrejdelse, saafremt det skulde lykkes mig at overtyde ham herom.  Gjensidigen takker jeg dog fordi hans Sporgsmaal lodmig opdage denne Sandhed just som jeg tænkte, at det Modsatte som Sandhed skulde blive Udbyttet af en lang, højst alvorlig Afhandling om Umaadelighed i allehaande Ondskab,hvormed jeg netop var beskjeltiget. Og har jeg ved nøjereat overtænke hint dybsindige Sporgsmaal faaet bedre Tankerom de forskjellige Gjenstande for hiin Afhandling, skjont deres blotte Navne syntes at maatte svide den Mund, som udtalte dem, og snarere at være de afskrevne Indskrifter paaMonumenter i en eller anden Pragtby i Helvede, end opsamlede i et levende Menneskes Spor. Jes tilbagetog Forbandelsen over Umaadelighed i puur Ondskab, i Logn og i Foragtfor Vidneedens Hellighed. Jeg ansaae Umaadelighed i Udsugelser med samme Ligegyldighed som Ebbe og Flod. Ubarmhjertighed lod sig tage i Haanden, uden at jeg mere frygtedefor at føle en Kulde, som naar man vil plukke en Blomst ogfaaer fat i Ryggen af en Snog; og for Bedrag og Aager fandtjeg at man kunde lofte paa Hatten.
Upaatvivleligt  for lidet Maadehold i Dyd fortjener denskarpeste Dadel. Den i et Hjerte, og se — Verden gaaer afvejen derfor, som for den fyldte Granat. Den er farligereog bringer storre Ulykker over sin Besidder end Misundelsenog Ondskaben, som netop i Forhold til sin Umaadelighed forhudes, slangeskjælles, skildpaddedækkes indtil uantastelig Haardhed, medens hiin Egenskab er den nøgne Nerve, det aabneFrelsersaar. Og Verden undlader ligesaalidt at rode i detteSaar som Solen undlod at skinne i Regulus's laaglose, brynbare Øje. Og denne Nerve? Verden slider i den, hineBlangeskjellede die netop denne nøgne. For lidet Maadeholdi Dyd? — min Ven, det er Thormodur Skjalds hvide Hjerterod, der hænger ud af Dodssaaret. Blot den, vær stolt af



* Om Maadehold i Dyd. 285

denne Egenskab, og det skal gaa denne din udhængendeNerve, som det gaaer det norske Flag, naar en uforsigtigSkipper hejser det i Middelhavet. Det nedrives og Skipperensiden efter.
Hvad er farligere end for lidet Maadehold i Mod? hvadynkes mere end for lidet Maadehold i Medlidenhed ? hvad gjorfattigere end den ubegrændsede Redelighed, som siger Varernessånde Værdi? hvem er forlornere end den Ærlighed, som siger til en Skurk: bliv bedre eller jeg angriber dig? hvad. erslettere aflagt end reen Uegennyttighed? hvad haanes mere endfor lidet Maadehold i Patriotisme? hvad bedrages mere end denMenneskekjærlighed, hvis Hjerteslag høres, og som strax udslaaer sine Vinger til at favne? Alle disse ere dog Dyder;men, med for lidet Maadehold, kun Hakkelse for Misundelsen og Strøelse under Ondskaben. l sin Reenhed. ere degode til at henlægge i en eller anden Ideebank i Maanen.Verden forlanger kun deres Repræsentativer, og lader til kunat være tjent dermed. Venskab er ligesaa godt at givte sigpaa som Kjærlighed, Hoflighed er bekvemmere end Vaelvilje,og et vist Ubeskriveligt  jeg vil kalde det Gelassenhed –udfylder en heel Cirkel af Dyder. Saaledes er det almindelige Krav paa Dyd modereret; med +%& af de vigtigste er manbedst hjalpen. Har man mere, hviskes der alt: afvejen!har man % siges der: han er ubrugelig, uduelig;  har manden hele, det være kun een Dyd, raabes der af alle Kræfter :bind ham! aarelad ham! Dæad og Fordærvelse! han jager Verden op af dens Tranerede ved Bredden af Helvedesmoradset! –
Men Umaadelighed i Ondskab? hvem lader ikke den flyve? Ingen Sommerfugl kan være fagrere tegnet. Og denryster sit Støv i Dommeres Øjne; og idet den, kjæk somZeuses Ørn, omflyver de jordiske Tordneres Gyldensæder,blander det sig dristigen med Majestætstraalerne, og en Regnbue af forherligede Støvgran viser sig for de Dodelige. Umaadelighed i Ondskab Dadel? Sporger, du maa være umaadelig i Dyd for at sporge saa for Alvor. Du veed jo, at Umaadelighed i Ondskab kan stige højt, saa hojt, at den bliver



286 Skjemtende og satiriske Skrifter,

ophojet over al Dadell Den plumpe, beskedne, maadeholdne Ondskab derimod? Ja den er en stakkels Kaalorm, somendnu ej har faaet Vinger, som kryber ikke paa Bladet —gront paa gront — men guulgrøn, som den er, paa densvarte Muld, og sees, og sondertrædes;  dog ikke fordiden er Ondskab, men fordi den er plump, maadeholden ogbeskeden. Alligevel heder det om de fleste: Fanden friernok Sine.
Umaadelighed i Misundelse? O, jeg vil ikke voge atdadle den, hvis Veltalenhed er den sodeste; og, som blot denpeger, blot den blinker, nagler Beviser for selv en CatosLandsforræderi ind i alle Hjerter. Denne Egenskab er velikke pragtfarget som den forrige. Den forholder sig til hiin,som den svartitrukne Minister til Porphyrogennetos selv. Dogtaaler den intet Maadehold, om den vil gaa ganske fri forDadel. Men da, i sin Storhed, har den forunderlige Kræfterog Krav paa Verdens højeste Agtelses. Thi drevne af densAand seer man pludselig Folk, der havde godt af at læse paasine Lexer, apotheosere sig i bindsvære Recensioner, hvisSandhed en Myg kan flyve bort med, men hvis Uretfærdigheder, om de fik en Form, maatte standse Kloder i Farten; eller man horer guddommelige Toner fra Bunden af en Kasserolle; eller ubegribelig Viisdom fra en Bormester med Raadi et fremmed Lands Aabenraae; eller og, at denne ærværdigeAutoritets Maver pludselig opsvulme af Reformsyge, og rumleet dodt Nationalhad ivejret til at beklæde sine Aadselribbemed Flammer og skyde sine  nre Tigerrygge luekammedeover Grænd U i Mi har manunegtelig Respect for; men forlidet Maadehold i Godhed, Godmodighed og Velilje - pnstakkels Mand! det er en snildFyr! men  alvejenl* Ve ham, om han ikke gaaer, og soger sig en Plads som en liden Knap i Rammen om Spejlet,hvorfra Ondskabens og Misundelsens Åasyn tilsmile hinanden.
Misundelsen har stygge Negle; men den har ogsaa fineHandsker paa, saa den tor lade sig see hvor det skal være.At den skriver en nydelig Haand og stiler godt, har manbaade seet og læst i Bøger og i Tidender, der gjære med-



Om. Maadehold i Dyd. 287

rette Krav paa Publikums hojeste Agtelse. Ingen Haandhar plukket saamange Laurer, ingen faaer saamange betyd
fulde Tryk. Misundel er storre end Storheden; thiden er dens Skygge, og Retfærdighedens Sol har kortere Middag, men længer Morgen og Aften, end nogen anden.
Lader os ikke dadle hvad der er saa stort; men fangeRegnen i vort Ansigt og see paa Skildvagten udenfor, medensden gaaer ind og ud af Onskernes Port, hvorigjennem Sukkenes Rendesteen løber. Denne skrider den over  lader osikke dadle den, fordi den ikke vil bortskylles med Fortjenesten. Denne synes stærk, og er maaske stærkere end denmaadelige Misundelse – den staaer der med en bred Oxepande og et Par rolige, saakaldte selvtillidstulde Ojne; menden umaadelige Misundelse kommer — den fine Handske farer over den kjække Pande, og fem sorte Fingre staaer der de ærlige Øjne see intet; men Folk har nok at lee af.Visselig, Misundelsen er ikke at dadle fordi den fortærer Hæderen, der er den søodeste Spire, eller fordi den indsnuser isin Lunge Æresrygtet. Den viser sin Ophojethed netop ved atsoge denne fine aromatiske Athmosfær, og sin Fiinhed netopfordi den helst æder Hæderen, og kan tage Rodmen af ti jomfruelige gode Navne til Desert. Den maadelige Misundelsegnaver vel paa Andre, men tærer dog meest paa sig selv;den umaadelige lever alene af Andre; og, naar den er overmæt, tor den ræbe i Oren, som den pne Sandhed vildegive et Kys for at kunne naa.
Men det er Misundelsen i sin Hojhed at være misundelig over den Misundelige, over at han er misundelig. Daer man meer misundelig end Den, man synes er meest misundeligg Saaledes bider den ene Sjæl sig fast i den anden,og en glimrende Perlesnor af skelende Øjne gaaer fra denumaalelige Verdensdome — nederst paa den flammer Helvedes prægtige Lysekrone. Etsteds maa Fortjenestens Herkulesstaa; men der er ikke een Skorpion i hans Hæl  jo vel,kun een, men den er den ypperste  og i den hænger enSkorpion, og saa en Skorpion og Skorpioner ibidte hinandenalt rundtom Kloden, alt til Krebsene og de smaae Fiirfislerkomme, som ogsaa ville bide, skjont de ere saa lidet mis-



288 Skjemtende og saliriske Skrilter.

undelige, at man gjerne kan stikke dem Fingeren i Munden,men dog heller ikke godmodige nok til at elskes.
Elskes? – vil min artige Spsrger nok tænke – ja saa!elskes dog det Godmodige. Det var uforsigtigt sagt i et Forsvar som dette? Nej, jeg kan gjerne tilstaa det. Godmodighed elskes, men ikke anderledes end ovenfor sagt; og denelskes netop fordi den er den maadeholdneste af alle DyderDen elskes af selve Misundelsen, fordi den ikke belurer den,men laaner den sin Kappe, og leer, blot Løognen er morsom.Den elskes af Ondskaben fordi den slentrer gabende efter idennes Triumftog og beundrer Meriterne som Pobelen Illaminationerne paa Undertrykkerens Navnedag.
Desuden denne Elsken?- Er den umaadeholden, da erden Fjottethed; er den maadeholden  og saaledes gives den da er den  ikke Tak værd. Kjærlighed for Godmodigheds Skyld rynker en Mand Panden ad; og siges der ham,at han er godmodig, da zitrer Tanken vah! han holder migfor en Taabe», under hans Ojenbryn.
1).
Jeg seer et Navn heroven – Regulus –; jeg vil fremkalde ham af Jorden til at vidne. Denne Mand var umaadelig i sin Dyd; og hvo dadiede bam ikke undtagen Historien ? Ja der er en smuk Trosti denne Luftning af Medbøor overdet sjunkne Skib. Den er omtrent som naar Dagen skinnerklar og herlig ind i den Bruds grædende Ojne, som om Natten, Natten for Brylluppet, mistede sin Brudgom i Storm ogFog. Vi see ogsaa hvorvidt Kejsere og Konger og alle Verdens Mægtige agte den. De ringeagte Historien netop fordiden er umaadelig i sin Vilstom. De hade den netop fordiden er umaadelig i sin Sandhed. Derfor holde de sine egneHistorieskrivere og Menneskeheden sine, ligesom Juristernehave sine Taxter for hvad billigt er, men den anden Deel afMenneskeheden sine.
Historien er ganske fortræffelig for mine Satser. Menjeg skal blot behøve at samstille Kong Sverrer, der plagedes

*) Morgenbl. 29 Marts 1831.



Om Maadehold i Pyd. 289

sit hele Liv for sine umaadelige Dyders Skyld,  og Bisp Nils,der bar det hellige Pallium over ål sin umaadelige Ondskabog Misundelse med al re over 20 Aar efterat han havdebragt Sverrer i Graven. Historien er en Engel, der kommerat kysse den Dodes Saar. Maaskee den Aand, som udfoeraf disse, skal være den første til at spotte denne Læge, derhar Vinger og dog kun hinker, om han ikke med sit friereBlik erkjender, at den, Historien, netop gjor dette for at læreMenneskene den gdev Farlighed i Umaadeholdenhed iDyd. Historien, som hinkede i den Stores Fodtrin, iler derfor paa fulde Vidgr til hans Grav, jamrende: ,,ak, at jeg komfor seent! dette Alt vilde jeg have sagt mens han levede!» og se  Menneskene lære da af selve Sandheden, at Sandheden kan suspenderes uden almeen Skade, og at sky denUmaadeholdenhed i denne som i andre Dyder, ikke at ladesig nøje med Filjen alene. Saaledes er det jo og antaget ide fleste Moraler, at tage Viljen i Gjerningens Sted, at berove Dyden sin Handeel: Gjerningen, og at tillægge dens ufrugtbare kvindlige Levning: Viljen, al Hellighed eller saamegensom behoves for at bejle til Himlen. Derfor er det. Barmhjertighed nok at stikke Hænderne i Lommen, rangle medPengene der, og sige til de Vansmægtende: ,,stakkars Gamle,du har nok sultet i mange Dage? Stakkars Moer, hvormangehar du? Stakkars Mand, du har nok været i Procuratorkler?Stakkars Vesle, det er kalt idag. Der gaaer Vejenl* Ligesaa er det ypperligt Venskab, som altid sætter ,,men* efter :«hvor gjerne vilde jegl* Ligesaa er Nepotismus god Ræetsærdighed nok i barbariske Lande, og det saameget bedre der,som den faaer være god nok i selve Pavens Italien. Og deter ogsaa upaaklagelig Retfærdighed, som siger: «hvor gjernefrikjendte vi den Skyldløse ganske; men betale skal han forden kjære Middelvejs Skyld, og det dygtigt!» Og det Frisind er ædelt nok, som imellem 2 og 3 provede Venner ellerimellem 4 Vægge eller imellem Lunge og Tandgard raaber:ypereat Cæsar! Vivat hvad jeg mener  Tys!* Og den Ærlighed er mere end god nok for Jorden, der ikke snyder Andre end Staten, som er en meget uvis Ting; og dem som ladesig snyde med Lethed. O. s. v.19



290 Skjemtende og satiriske Skrister.

Gaae disse og andre Dyder videre, have de for lidetMaadehold, da blive de skrevne paa et saakaldt sort Bret iet Hospital for al sjelelig og sedlig Elendighed. Det forfalde Hjerte helbredes dog vanskelig der, trods de kolde OmSlag af Spot, Tilsidesættelsespulveret, Taarebadet og Sultekuren. Omsider døer Patienten, og da er det muligt, at hankan give sine Dyder Tæjlen i de blaae Rum, at disse fjerdedeels Dyder tabe i Værd, og at Maadehold i Dyd lønnes medMaadehold i Salighed.
Men jeg troede at tale til En, der forstaaer sig paa Jorden, og troer, at Menneskene have nok i den for det forste;ikke til En, der seer paa Stjernerne, vader med blodige Beeni Skaar og Braader, og stamper som en ung Hingst i Klogskabens Tæjler  disse, der styre Verden ligesaa sikkert indi Despotismen og Pavevældet igjen, som den hæjere Viisdomstyrer Kloderne tilbage til det Punkt de ringløbe ud fra. Forbaade Jords og Himmels Skyld bliver det dog nok sikrest athave Dyderne fulde og uden Maadehold ibehold, men kunvise Verden saameget deraf, som den taaler. Der skal ikkemegen Dyd til før den raaber: ,,do Cato! dø Brutus! dæVirginial* eller ogsaa: ,Dod og Pestilentse! Redeligheden erløs  hæng den! Retfærdigheden er løs – skjær Haserneaf! Uskyldigheden er los – pluk den! pluk den! torstigeOndskab, der har du et himmelsk Bæger, gejle Misundelse,der har du den fagreste Jordens Mol! Frisindet er lost –skyd det! Klapjagt! Klapjagt! Kongejagt! Sandheden er læs –bind den! sult den! kvæl den! brænd den! procedeer, præk

den ihjell Dad og Helvede, hvor den parodierer!  for alVerdens og alle Helgenes Skyldl parodier den bort daigjen.*

Maadehold i Maadehold? Men der bør være Maadeholdi at skrive. At skrive som Menneskene gjøre det, er dgsaaet Maadehold; thi kunde de, rev de Lynet af Skyen, Straalen af Solen, Vingen, Nebbet af den svævende Kondor, Hugtanden af Vildsvinet og Klapperslangen, og skrev dermed Udfordringer til den hele Natur. Men takket være Krigen! idens Sværd og andre Vaaben ere alle hine Redskaber forente, og de velsignede Marker ere store nok at skrive paa.



Om Maadehold i Dyd. 291

Som Rulturen stiger, indhævder sig dog ogsaa i denne dæmoniske Skrivelyst et viist Maadehold, og Pennen bliver Vaabenet mellem Mand og Mand, som imellem Folk og Folk. Dermed tager nu rigtignok Disputerne ingen Ende, og Nationerfaae finde sig i at være uvidende om de skulle existere længer end indtil Politikerne faae udprotokolleret, og almindeligMand bliver ommere om sin Hud end om sin Ære. Man børderfor endnu gjøre et Skridt i Maadeholdet i at skrive meddisse simple Fjedre, hvor maadeholdent dette end er iforholdtil hiin store Skrivelyst; og jeg agter retnu at iværksætte mitForslag.
Der kunde vel skrives en heel Deel om hvorledes altforstort Maadehold eller Maadehold uden Maadehold nærmer sigformeget Nulliteten, og frembringer noget Negativt hvor derdog spørges om noget Positivt. Man vil ikke bide i Sandhedens Citron, men heller ikke stikke Tungen i Vand; mendelikatere sig med en Limonade, hvori flaut Vand er gjortsmageligt ved nogle Draaber af hint Sure og en Vilsats afSmigersødt. Med samme Ret, som Diætetikerne anbefaleMaadehold i at spise (hvilket dog alt er en Maadeholdenhed,da Mennesket vil sluge), kan anbefales Maadehold i Nepotismus, skjønt denne er et Maadehold af den ubegrændsedeKjærlighed og Omhed. Taalmodighed er i sig selv et Maadehold, men iagttages deri ikke Maadehold, burde man lægges til Dortærskel i Departementsgaarden eller foran en anden, hvor mange Folk og mange Slags Folk ofte gaae ud ogind. Hovmod er et Maadehold af Galskab, men mestres denikke endnu af et Maadehold til, da – ja mange af disse gaaerdet dog ikke saa galt endda ;  men alligevel er det dog lejtat blive beleet. Rimen, og det dets bedste Slags, er Maadehold af Poesi; men deri er Verden  saafremt Rimerneikke alt udgjøre Fleerheden  enig, at Maadehold i det Maadehold er hojst nodvendigt. Poesiens Hojder ere over denLuftkreds, hvori man gjerne aander; dens Dale ere brændende og kun behagelige for den, som fryder sig ved en Natur saa yppig, at Mulden synes at krybe og Luften at fødeSommerfugle saatidt en lummer Vind, der sukker ud af deti hinanden pressede Buskads, bøjer en svulmende Blomst
19



292 Skjemtende og satiriske Skrifter.

imod en anden. Men sjelden sætter nogen sin Fod paa sligBund, hvor fede, glimrende Slanger slaae Doninger under detyppige Græs, og hvor Ryggene af et Uhyre og dets Kalv somet Storbritannien og Irland i Havet hæve sig over Savannen,omsejlede af spøgende Antilopers og Daadyrs og HjortersTakker, hvorfra Blomstre og Ranker, (der bleve hængendeidet de brød ud af Buskadserne) flagre som stormsplittedeVimpler og Flag. Nej, en tør Flade og et Par smaae Hojder, hvorpaa nogle gode og danske Kjør og Faar græsse –dertil indskrænke sig vore Fordringer. Omendskjønt det f.Ex. er et Maadehold af en beskrivende Poesi netop at afmale Gjenstanden som den er (hvilket ogsaa meget vel kanskee i Prosa): saa kan dog Gjenstanden være saa forfærdelig, saa majestætisk, saa yndig, at dens tro Afbildning vilderegnes Poeten til en Mangel af Maadehold i det Maadeholdhan bor iagttage for ej at henfalde til den Grundfejl hosenkelte Digtere, at forhøje, forherlige og forskjønne enhverGjenstand de besynge. Normændene beundre derfor det Digt,der beskriver Krogkleven omtrent som et danskt Dige, og dedanske Næser synes at de vilde Roser i ,Rungsteds Lyksalighed* lugte for stærkt.
At slutte fra Kjærlighedens gjængse Udtryk, saasom: Tilbedte, brænde af en uudslukkelig Flamme, REvigelskte» o. sl.d., synes denne Lidenskab at være et Maadehold af en maaskee forgangen, højere og ubekjendt  den maaskee, somlevede i og besvangrede Chaosets Kolosser. Men jeg vildedog forskjonne Hovedstadens Omegn med et drivhvidt Snefjell, om jeg samlede paa en af Bjergene deromkring ålle deblege Kinder i denne lille By, som maatte bekræfte, at selvi hint Maadehold kræves Maadehold Dette sagt ikke aleneom Elskoven, men om den Kjærlighed, som banker, drommer,sværger og rimer: den, der forholder sig til Elskoven somChapeaubas til Nathue. ⁶
Der lod sig meget sige om Maadehold i politisk Maadehold. Uden det kaldes denne Egenskab landsforræderisk afMillioner i England og Frankrig. Den er virkelig ogsaa denAtlas, som bærer Thronhimlene, mens den afgjorte Toryisme,Royalisme og Servilisme kun række sine Hænder op for at



Om Maadehold i Dyd, 293

plukke Stjerner af dem. Det politiske Maadehold drak sigfuld i det polske Blod; og man ventede, at Verden skuldeskreget over at Opretholdelsens Dyd var forsvunden. MenEngland sagde: Hony soit, qui mal y pense! og det övrigeEuropa erklærede: eengang er ingengang. Ventede man da,at Menneskeheden, oprort over sin Yndlingsdyds Prostitution,skulde styrtet over den Berusede, der væltede sig pan Folamarkerne og banket ham af, uden derfor, saalænge den ejgvede dJudiths Daad med Holofernes, at tabe sit Navn for politisk Maadehold: saa var det dog det: beundringsværdigsteMaadehold i politisk Maadehold, at den undlod det ganske.Et andet Slags Maadebold i politisk Maadehold er anderledesog værre berygtet, saasom det af alle kloge Folk kaldes Republikanisme, skjønt denne ej erkjender det derfor, men foren Svaghed, som kunde have godt af stedse at ligge paa denvenstre Side.
Det politiske Maadeholdssystem staaer ved Maadehold iat skrive. Man vil ikke forundre sig over, at jeg adlyderhint Verdenbeherskende punktlig, d. v. s. ved her strax atsætte, – p

knnc*



294 Skjemtende og satiriske Skrifter.

Maximer. *)

En Republikaner taler:

 ⁰) ,HHir efter! Ej Forræderi der givesundtagen mod det Bedre, Alt det Slette
er efter sin Natur den Ost, hvoriForræderiets Orme yngles, og ;
hjemfaldet Döden som det bedst kan skee,Det er kun Magtens Sprog, som nævner meduærligt Navn den störste Ærlighed :
at lyde vor Samvittighed mod Verden,
den störste Riddersdaad, forvist antegnet
i Himlens gyldne Bog: at lste just
forbudte Skjold, naar Solen falder bedst,
og Dragens Hoved slumrer trygt derunder,og Tiden er, da Liv er værd mod Liv.
Det er Historiens Skjændsel, ikke Sandheds,at Sejren den lovsynger, Retfærd ej;
at den ej peger fra det Enkelte
med Tröst mod Enden stedse, ikke sætterved Tidens Ende sig, at höre derfraBegivenheders sande Harmoni
som Oceanets Storhed i eet Drön.
Paa enkelt Bölge flagrer den; og bleven
er Evighedspræstinden Den, som förstnedknæler for det sejersdrukne Dögn.Historien lærer ikke Tiden længer,
men Tiden den. Og Menneskene vide
ej af Historien, men af Erfaring,
at Sandheds Straalefrembrud, ej Forraad,
er” de Omvexlinger, der bydes
af mere höje Love, af en Tvang,

*) Morgenbladet, 7 Oktbr. 1835. Anonymt.») Smlgn. «Barnemordersken»» 4de Akt 4de Sccne. (Udg.)



Maximer.

som er liig Evigheds symbolske Ringelastisk i sin Styrke,
Ej det erForraad, om vi erkjende ei hvad Andreos paabandt, mens end Aanden sov. Ej erForraad det, om vi bryde hvad vi tvingesved Tiders Lov og Öjeblikkets Aagat taale; men at bryde hvad vi hyldei Hjertets Tempel, hvad vi dyrke dermed Sjelens Flammer, dræbe hvad vi elske,og krænke, hvad vi ære. O det eret Helligaandsforraad! Men som du er,saa vær; og vær det for Alverden, naarsin Örnevinge Klogskab kan slaa udog flyve med Begejstringen omkaps !

Dau er nu födt at tro, hvad Staten vil.
Den Ed blev i dit Hjerte fæstet for
det fölte Livet. Du har revet ud
dens Tvekrog  Ret! – Din unge Sjel blev böjeti Mnssens Spalier langs Kirkens Væg.
Du har nu voxet anderledes, for
at naa den frie Himmel – Ret!  Dig erlagt Sværd ihaand imod dit eget Hjerte;nu tænker du at vende det mod Fiondens.Og det er störste Ret. Derfor, da du
har været, hvad du er, saa glem ej hellerat være som du er, naar du det kan.

Naar Spanjer födtes, hvalpblind blev hans Aandi Ed til Monarchiet tagen flux.
Men bedre Rige kræved snart hans Sjelsom Odelsbaaren. Blodet, som det vorte,slog mod dets Kyst i stedse större Drön.Som Circe i Misenums Hauler, sang
det i hans Hjerte: ,,Helt, iland! bestigdit Arveland!» Og stedse klarere
og höjere fremstraalede dets Tinder,
som nærmere han saae var Evighedensmed Glorier krandste Æresminder
for Brutus, Cassius og ArminiusSertorius og Thrasybulus. DaSamvittigheden forekom hans Tvivl.
Den selv ham böd at bryde saadan Ed,og jubled först af alle Aanders Roster,

295



296 Skjemtende og satiriske Skrifter.

da kjække Sjel, liig Svömmeren af Havet,opsteg af Tiden, der med sine Formerej bandt den møer end Havet ham, der rysterpaa Stranden Vandet af sin Skulder,Tingener kun at vide, naar vi kunne virkemed störste Nytte for vor Sjels Idee,Thi ofte bringer Tiden Sejren selv,og Tyranniets Magtemblemer hængøtilbage som de tomme Skjæl paa Klippen,hvor Floden sank. Men ofle Tiden erlagt i en Enkelts Haand, og med sin Evigheder han for Öjeblikket da ansvarlig.Uhöjelige Regel derfor lyder:Vær hvad du er; og, kan du, som du er.»Men, mine Herrer, da jeg ikke kan være som jeg er, vil jegforst i en Sifulin udbringe Monarchiets Skaal; og saa skydemig,ål Daarskab  sagde Præsten Klog .,i sig har Dödens Kime.Jeg haaber Monarchiet dogvil staa til sidste Timo.(skyder sig virkeligen.)Rister fra Himlen: Deri. gjorde han Ret,Andre Röster fra Himlen: Deri gjorde han ikke Ret.ndre Rster: Man kan hore der gives ogsaa dummeEngle.Andre Itster: Ja, hvor skulde ellers de mange godeMennesker blive af?Andre Ristenr: Hvor er Haabsengelen? I Guds Navn,hvor er Haabsengelen ?Andre Røöster: 1 St. Pelagie »).ænædre Röster: Saa lad da den smukkeste, men mesthysteriske af alle Englene, Fortvivlelsesengelen, fore Sjelen tilTidens Endepunkt, hvorefter den sukkede saa saart.Andre Röster: Ak! han vil ikke finde andet end Daarskaber der, som, liig Postheste, kun puste ud der, for atterat begynde Lobet omkring Verden.

) Staisfængsel i Paris



Maimer. 297

Andre Risster: Saa lad ham lobe med !
Andre Röster: Ak! enten vilde Daarskaberne gjære Naraf ham, eller han vilde gjøre sig til Herre over ep og detvilde ikke somme sig for en Republikaner.
Sandhedens Röst: Folg mig, mit Barn, til min Himmel,skal jeg sige dig om du gjorde Ret. Du kan gjore dig etBegreb om disse Engles Forstand, naar du horer, at de troe,at Konstitutioner af aller Nuancer udenfor den republikanskegive Folkefriheden tilstrækkelige Garantier; men forst og fremstaf, at de troe de ere bedre end et godt og klogt Menneske,fordi de have taget Dødens Examen artium. De troste sigmed hovmodige Indbildninger over det rigelige Maaltid hosAbraham, med meget mere, som de gik Glip afi og havemakket nogle Sætninger sammen, som ikke øre stort bedreend de, der have saamegen Deel i den Dumhed, de bragtemed sig, Vi kalde dem Dæmringsaander, det vil omtrent sige:Aander uden Aand.
Fantasiens Engel: Jeg gjør Krav paaSjel, Jeg! Jeg !
Republikanerens- Gejst: O hun er smukkere! SkjonneEngel!
Sandhedens Enyel: Ah, Pantasi! det er ikke forstegang du har bedraget mig for mine skjonneste Sjele. Gejst,jeg befaler dig!
Republikanerens Gejst: Vel Er ogsaa du Tyran? VarLynet mit, nedstødte jeg dig.
Sandhedens Engel: (Brutus' Gestalt viser sig.) Der seerdu Brutus i min Himmel. Troer du?
Republikanerens Gejst: Tag migl tag mig! Sandhed, jeger din for evig som altid !
Fantasiens Engel: Det var en smuk Konklusion paa Rerpublikanismen, at lyde og tro!
Republikanerens Gejst: Ja jeg lyder Sandheden og troerpaa Republikens Tilvær i dens Himmel indtil den nedlader sigpåa Jorden. g
Fantasiens Engel: Chiliasme! Men maa jeg sporge minkloge Mand, hvem har bygget Palladserne i dette herlige Ie-



298 Skjemtende og satiriske Skrifter.

rusalem uden jeg? Den Brutus, du saae, var min egen SonFantasus med et Par falske Knebelsbarter paa.
Röster paa Jorden om Liget: Republikaneren gjorde ikkeRet i at skyde sig.
Andre Rister: Jol dersom han havde taget en Tyran med.
Andre Röster: Nej!
En troskyldig Mand: Hvem har Ret?
En Krelitor: Jeg har Ret til hans Efterladenskab; thihan skylder mig 1 Spd. 2 Mk. og 4 Skill.

Sandhedens Engel: Hvi morknes det himmelske Alvorsrene Aasyn? Hvi bæve Aanderne af Fortrydelse? Have deglemt, at Spot var den Dug, som nedfaldt paa Christi Palmes forste Hjertespirer? Sandelig! Republikens Sejer er vissere; thi der var mere Godt og Stort ved det gamle Hedenskab, end i Det, som modsætter sig den. Det staaer kunved Menneskenes Fordærvelse. Denne er Republikens Fiende. Men Fordærvelsen er kun en Forraadnelsesproces, dervil berede Jordbunden, fortærende sine egne Elementer. NaarMenneskene overbevise sig om, at de alle ere Skurker, davil en pludselig Omvendelse skee hos den ene Halvdeel, ogdens første Frugt vil være, at denne odelægger den andenHalvdeel. Da opfyldes det, at Jorden forgaaer i Ild, men iIld, som udgaaer fra Aanderne. Selv Fromheden maa erkjende Rigtigheden af den Maxime, at Den, der ikke er værd Friheden, er værd Doden.
Et Idfald : Med andre Ord, hoje Engel, Friheden erdet Eneste, som skal paatvinges Menneskene levende ellerdøde. Saa bliver det efter min ringe Forstand.
Sandhedens Engel: Hvem talte? Hvad er dette for etInsekt?
1ndfaldet: Jeg er kun ot Indfald, nogle Sekunder gammelt; stammer fra et Glas Stærktøl, og er født under voldsomme Repelitioner i en Skeptikers Næse. Men jeg bederom Forladelse, hoøje Aander.
Sandhedens Enqel: Hvorledes kom du hid, næsvisolille Ting ?



Maximer. 299

1ndfaldet: Ak, Sandhedens Engel, ligner du JordensSværmere i ikke at see hvad der er nærmest omkring dig?Opdager du nu forst, at Himlene have sine Smaakryb,sine Fluer og Sommerfugle, sine Aber og Papegojer?Mange hele Menneskesjele afgive jo ikke andet. Eller monDen, der paa Jorden stod Papegæjen saa nær som KajenKraaken, skulde kunne her optræde som Seraf? Menneskenes Drømme er den prægtige Vegetation, som fornøjerEder med sine Afvexlinger og sin dunkle Fremstræbenmod det, der kun for eder er simpel Organisation, menfor Menneskene al Organisations Hæjde, nemlig: Bevidsthed.Hver Nat er eder en ny og fremmed Sommer. I fryde ederved hvert Bacchanal ligesom Landmanden, naar frugtbar Regnfalder. Nu skulle vi see interessante, forunderlige Formationer, sige I, og have ikke mere Medynk med Kazenjammerenend Bonden med den Ager, som ligger brak. Men i hiin Vegetation er de enkelte Tanker af Værdi og Klarhed og alleMenneskenes instinktmæssige Indfald, som disse selv ikke tageind i Kredsen af deres aandige Virken, netop kun Insekterog Smaafugle, kort — i eders Tanker  Organisationer afnoget højere Liv end Skyggerne, hvori de vrimle. En Saadaner jeg; og vil Du vide, Sandhedens Engel, hvorledes jeg komhid, da tjene det til Underretning for den, som burde videalt, at jeg heftede mig til Støvet under dine Føodder, da dusidst var paa Jorden.
Sandhedens Engel: Der har jeg ikke været i 6000 Aar.
Indfaldet: Nu lyver Sandheden  og det er vel ikkeførstegang. Du var der dog da Republikaneren talte.
Sandhedens Engel: Min Haand var paa hans Hoved. Ogom jeg skulde træde paa Jorden, da vilde jeg ryste Stovet afmine Fodder.
Indfaldet: Jeg saae tydeligt dit Ansigt, dine straalendeVinger, men din Fod bedækt med tykt Støv, og jeg heftedemig til. Gives der da nogen Aand, som ligner dig?
Sandhedens Engel: Her Ingen; men i Helvede Lægnens.Det er Den, som giver sig ud for mig paa Jorden. Det burde du vide af Lærebogerne, lille Taabe !

æ



300 Skjemtende og satiriske Skrifter,

Et Eventyr om Gabestokkenei Mosseby og Borresogn,som begynder langthenne i Tiden.

IPø gamle Jetter vare sejge at faa Has paa for Gothebilenher i Norge. Selv i de forste Haraldiders Dage saae de forfærdede Nybyggere af og til en Rog at stige op fra de dybeste og ensomste Dale, hvorhen man vel vidste, at endnu ingen af det herskende Folk havde flyttet sin Fod. Det varda en Jothun, som holdt til der, og de yderste Beboere passede vel paa Barna, somom der vår et Bjernehie i Nabolaget.Det hændte vel endug, at de saae et uhyre rødbørstet Hovedstikke frem fra en fremspringende Klippe og ilsomt trækkesig tilbage med et sorgmodig-vildt Korsdrag mellem de buskede Øjenbryn; og det var da Jothunen, Jothunen selv. DenStakkell han spejdede ikke efter Bærnene forat spise dem,men efter en med hans Hules beslægtet Rog, ensom, snigende som den, dybt forstukken inde i Afkrogene som den. Davar hans Folk endnu ikke ødelagt. Der kunde endnu boen Jettinde tilbage. Og hæjt strakte sig det ræverode Hoved,som Argyleshires celtiske Beboere, enhver ægte Campbell endnu bærer i Arvmærke, og han væltede et Fjeldstykke (saadantet som Jothunporten i Vaage) for sin Hule, og gik ud paaFrleri, som maa være bleven haablosere og haabløsere indtildet blev ganske haabløst for den sidste Jette, der sandsynligviis maa have gaaet sig bort uden at finde nogen Mage. Atslutte af det Blandede i Racen og af visse voldsomme Trækaf Herskesyge, som ikke skulle være sjeldne mellem de nærværende Fruer af prætenderet gothisk Byrd, kunne vel ogsaade sidste Jettekvinder, kjede af at vente og lystne efter etRegimente, som vel kunde være dem vist nok  kort af endnu Motiver, være blevne trolose imod hine kraftige

Mrgbldi. 11 Nov. 1810. Anonymt, Skrevet i Anledning af en vedMosse Bything afsagt Gabestoksdom, der i sin Tid vakte endeel Opsigt.(Udg.)



Et Eventrr om Gabestokkene ete. 301

Celadoner og have givet sig de indtrængende Fremmiede ivold.Endnu gad jeg vidst, hvilken Bondepige, der ikke vilde holdePartiet med en Byskrædder for en Ære, og hvilken Jyde, derikke skulde have et Mon forud i Friervejen for en Landsmandhos vore Damer af den inderste Kringle *. Og saaledes omtrent var Forholdet.
Men lad os nu tænke os den rødborstede ensomme Jothun spejdende fra sin Klippe. Saaledes omtrent rettede engang i en smuk Maaneskinsnat Gabestokken ved Mossekirkesig op og spejdede med det ene Øje, man havde i Tidens Lobladet den beholde, udover By og Land. ,,Skulde jeg væresaa alene i Norges Rige? den Eneste tilbage af min Slægt 24laae med smertefuld Forbauselse i det grovt udsnittede Ansigt,som ogsaa prydede denne Gabestok. Og den drejede sig(ikke utroligt i Moss, hvor den for nogle Dage siden bogstavelig løb bort) og kastede et sorgmodigt Blik adover de nærmeste Huse, hvor en noget sammensjunken Hoj var synligpaa en af de Skrænter, som omgive denne mærkværdige By.Det var hans Faders, en Galges, Grav. Vinden hvinede melankolsk i de tørre Neslestilker derom, de smaae Sørgelloraf uddede sorte Blade bevægede sig og blottede et Par fosforskinnende Splinter i Jordskorpen af en nedraadnet Stok.Rn uhyggelig Zitren gjennemfoer Gabestokken. Det var somat see sin Faders Been.
Men det er sandt, jeg sagde det var en Maaneskinsnat.Ja saa tog det sig ud. Alle Omgivelser havde et natteagtigt,skyggemæssigt Præg. Men det var højlys Dag bare man komudenfor Byen. Derindenfor var det, som sagt, Nat, uden atjeg kan forklare det uden ved et Mirakel, som kun tilhorerdenne gamle By, hvori de gamle gode Dage gaae saa igjen.Man tænkte meget fornuftigt der, men omtrent som andetstedsfor hundrede Aar siden eller mere, og man har tildeels, blandtmange andre, den Grille at skrive med Blyant et 7 Tal istedetfor et s Tal i Almanakkerne, som man dog kjober fra Kristiania. Alt er noget omvendt. Byen gaaer ogsaa tilbage,

») Et fashionabelt Dandseselskab i Kristiania. (Udg.)



302 Skjemtende og satiriske Skrister.

som bekjendt, mens andre gaae frem; og ligesaa bekjendt erdet, at Borgerne maae rejse til Gjeløen for at trække friskLuft. Da og for den jevnlige Nats Skyld hjemme sige de ogsaa Goddaq til hinanden med en Trohjertighed og Glæde, somom de aldrig havde seet hinanden paa Gaderne. Der svævede ogsaa hinanden forbi som Skygger, og man siger, at -derkun ved et Par Korpulente skal være nogen virkelig Gehalt,hvorimod det bliver lyst paa Klubben og dagfriske Ideer sattei Cirkulation der, naar det bliver morkt andre Steder. Hvorledes det maa være fat der med Anskuelser inden Lovs ogRets Omraade kan man let begribe, naar man betænker, atman overalt taler om Rettens Gang, mens man om Tidsaanden siger at den flyver. Den maa da der staa fast som Gabestokken, siden Tidsaanden kryber. Kort, jeg kan ikke forklare denne vidunderlige Tilstand anderledes end ved at dervar en Slags Nat. (
Gabestokken kunde ogsaa være vis paa ikke at blive forstyrret, skjønt Præsten netop gik af Kirken. ⁶
 Skulde jeg være den Eneste tilbage af min Slægt?» sukkede den Rode og strakte sin uformelige Hals med en beleven Adræthed, man ikke finder hos Enhver, der ikke har været udenfor Byen. Thi der er ogsaa stive Herrer og ikke saamange Torqviller iblandt Damerne som hos Os. Den Stakkel var Enkemand, og vilde nu gilte sig igjen, skjont han havde havt Uheld med sine Born som med sit Øje. Der var detsmekre Tvillingpar ,,5po,4 som rejste til Sverrig, og ,,Spidsrod,* som skal leve i Danmark. En Bytting, som hedte»Brændemærke,* er paa Rasphuset i Kjøbenhavn, og nok enAffodning ,,Tortur4* blev i 1814 forviist Landet, hvor han doghar havt den Frækhed siden at vise sig to Gange. Da seerhan, til sin uudsigeligæ Glæde, et Hoved ligt sit at titte fremhiinsides Fjorden. Saa glad maa den ensomme Jothun værebleven, om han fik see et Skaut paa et Hoved med de nationale Lokker og Propositioner etsteds at stikke frem af Skoven eller Uren.
nHvem er du, Allerfagreste 24 læspede Mosse-Gabestok,og blev 3 Alen længer, mens han tillige, som Friere pleje,gjorde Revnen, hvorigjennem denne Lyd trængte frem, saa



Et Eventyr om Gabestokkene ete. 303

snerpesmal som muligt. At han vendte det seende Oje til,som om han blot mistede at Ømhed med det andet, folger afsig selv. '
yJeg er Gabestokken i Borre* burde den Tiltalte havesvaret, og saa igjen (om der havde været meer Oprigtighedend sædvanlig i slige Tilfælde) have faaet det Udraab: ,,JossuNavn, er du endnu til?» Men Gabestokken i Borresogn svarede ikke for det Forste.
Aha! det maa være fordi du er stolt af din danske Nedstammen fra Alf Tonsberggreves Stejle,* tænkte den borgerlige Gabestok, som kun stammede fra en Galge. Adelskabeter ophævet ved Lov af dste August 1824. 4
Men den Knipske forekom vor ærlige Ven med sit impertinente: ,Jossu Navn er du til endnu, Morten Jespersen?»
vJamæen er jeg saa, Kari Borre. Og hvor gaaer det?»
«Haa! deg lider ingen Nød. Der er ingen Mangel paaSkjelmer, skulde jeg tru.»
«Her heller ikke. 4
«Der falder da En nu og da.»
«Her ogsaa, om du vil titte lidt op under Skautet.»
Kari tittede op med elskværdig Undseelse. De skammelige Bondegutter havde skaaret Næsen af hende. Mortens Aktier steg; men en hæslig Skygge havde dette uheldige Ojeblikiblandet hans ædlere Folelser. ,,Aahaa! tænkte han, har hundet saa, da maa der Mere til.»
yHar du Nogen nu da?» raabte han med storre Kvikhedi Stemmen over Fjorden.
Kari, som troede han spodsk mente Næsen, stirrede stivthen for sig. Man kunde høre Dodningpikkeren i hendesTræhjerte. Liv og Dod hang af dette Øjeblik; thi hun havde ikke meent det alvorligere end andre Pebermøer i hendesStilling.
Jeg mener, har du Nogen der du veed nu?» knebrededet igjen tvertover, som naar man vilde tale med Kastagnetter. ;
Jo men har jeg saalt sagde Kari, og halte en fiirskaaren Bondeknos frem ved Halsjernet. Skjelmer ere Gabestok-



304 Skjemtende og satiriske Skrister.

kens Rigdom. Den lever af Skjændsel. Et MenneskelivsLykke og Forhaabninger er for den en Steg. Rari havdevundet. ,Der kan du see, jeg er ikke saa indpaa.* En Jothun kunde ikke see gridskere paa kristent Kjød og Blod, endMosse-Gabestok monstrede med sit ene Øjes sidste Kraft denblege Skjændsel i Synderens Aasyn. Han talte Tænderne,hvergang de skar sig af Fortvivlelse, med den Gjerriges Henrykkelse, som roder i Perler. Hans Beregning var ligesaasnart gjort som Huusmandens, naar hans tilkommende Halvdeelaabenbarer ham, at hun desforuden ejer et nresbit* Sviin.
nKari! sukkede han, Kari! Vi To ere kun tilbage, og seher! . . lad os slaa vore Pjalter sammen.* Og med disseemme Ord viste han pralende en Synder frem, som ogsaahan havde iklemme.
«Naar skal vi have Bryllup,»» hviskede det over fra Østsiden, «og hvor skal det staa?»»
Nu!  Og i Thingstuen derover hos dig. Paa Raadstuen har der for været Bryllup.»
Og hvem skal vi bede, kjære Morten Jespersen min iMoss?»»
Ei, ikke de Spottegjøger, som gave Knegten din Kobberdanker i Mangel af Epigrammer til dig selv; men alle voreFættere, om der endnu er nogen ilive, Herskaberne og Retten. De forliges saa godt, og skaffe os Udkomme i Verden.»
Ja – Rætten!» sagde Morten Mossemand med et Griinå la Rabelais, og Begge bojede Hovederne som fromme Bænderbørn naar de hore Jesu Navn.
Ja Retten, siger jeg ret,** raabte den Elskværdige, ogantog det truende Udvortes af en af vore ludende Vejkors.Juristerne gjør jeg meget af, for de holde meget af os Gabestokke. **
Ja, eftersom de ere Venner af Antikviteter til,* laae iet malicieus Træsnitsmiil paa Mortens brede Overlæbe; menhan streg det strax og eftermumlede sit ,,Ja –Ræetten!» saapligtskyldig-mekanisk, somom" han allerede havde besiddet sinpræsumerede Halvdeel i Hvedebrødsdagene - 1.



Et Eventyr om Gabestokkene ote. 305

Det skulde jeg tro, Mand! Juristerne ville endnu engod Stund beherske Verden, mener de beromte Troppistersog Gabestokkenes Advokat, den unge Retslærde i Kristiania,som alt har erhvervet sig Ordet forat være en vis Trediedeelaf en Koryfæ. - Gid vi saasandt bare kunde vente os nogleaf hans Klienter herned forat illustrere vor Hæjtid, saa denkunde blive en liden Kringle for een Gangs Skylds, Snuttenmin! Thi jeg kan ikke negte, at jeg gjør af nogle af demfor deres Træhoveders Skyld, og desuden ere de Alle overEet saa hule i Hjertet, saa de ret ligne vor Slægt, og desuden,desuden ere de saadanne ordentlige pene Mennesker . .*
««Uf!» lød det fra Morten. Ogsaa hans Kjærligheds nysudslagne Rose var tornet. Jalusien stak sin Troisqvart igjennem hans Hjerte og lod et uklart Had mod Alt hvad der varTroppist tilbage i Saaret, som en Rendesnor, der, ved at trækkes i, strax fornyer Irritationen. Men han gav det kun Luftved at mumle for sig selv: ,,Pene, ordentlige Mennesker?Fanden hellert Om Nogle af deres Notabler veed man nogetganske Andet.»»
)80de Sukkervandskarle,** læspede den Elskværdige.
Jedermann seine Lust!» stjal sig over Bejlerens Læber.Men – – en vis Glands af Herredøomme udbredte sig truende over den hulde Halvdeels Aasyn liig den, der forklarededen unge Retslærdes, da han havde gjenunhdlanget hiin stoltegamle Tanke fra van der Noots Dage, at ,,Verden hærer Os,os Jurister til,** og endelig faaet den paa Papiret med en vellykket Halvfordolgelse af sit eget lille Kopiistjeg.
Morten Jespersen Mossemand taug naturligviis.

Der blev, i god Bryllups Bemærkelse, et frygteligt Hauspaa Thingstuen i Moss. Selv gamle C. Vtes Lov dandsedemed over Bord og Bænke. Anordningen i 4to af 9de August1754 blæste Støvet af sig, og kom ned paa Gulvet. Menmest Opsigt gjorde en ung Dame fra Kristiania,y som komover fra Klubben ganske negligeiit med Papillotter af et skident Morgenblad i Haaret. Det var Intoleranceloven, en Dat
2



306 Skjemtende og satiriske Skrifter.

ter af Professor Hjelm ) og Barnebarn af gamle Morgenstjerne, der var velkjendt paa Moss. Hun blev derfor vel anseetalligevel, og man bar over med hendes Unoder, især da hunholdt sig mest med en stivpidsket pudret Forordning af 13deJanuar 1741, som hun vilde lære Kringledandse. De enedesomsider om Menuetten. Kort, Brylluppet var over al Maadelystigt og comme il faut. Mossemænd vare forfærdede overTummelen, og holdt sig derfor til Klubsiden af Torvet, ogDagen efter, da Bytjeneren aabnede Doren - Himmel!
Byfogdens Stol havde man vovet at røre! Den stod paaEnde. C. Vtes Lov laa i en Krog, Kristianiadamen og Forordningen af 13de Januar 1741 under Bordet i en gruvækkende Stilling, og en Tommeskrue og en Knibetang borede sigilsomst nedigjennem et Rottehul.
Men Brudeparret var af de vise. Hvad enten de nu ikkehavde fundet sig tilfredsstillede eller de erindrede Kjærlighedens Forbandelse, at Hymen lukker dens Porte, saa skiltesde ad næste Morgen for hver paa sin egen Grund at foregeBoet, hiin rædselfulde Rigdom. Os der staae de endnu paahver sin Side af Fjorden som en report til Entreen til Landets Oplysnings Sæde, Frihedens Hovedstad.

Efterskrivt. Kari Borre skal allerede være frugtsommelig; og der er vel heller ingen Tvivl om, og der vil blive nokaf Gabestokker saalænge de to faae Lov at blive sammen.

») «Forslag til Lov om Grændserne for Religionsfriheden, af Prof. CI.Winther-lljelm».

 JoinedJoined



Kunsthandler Schmahrs Proces

Kunstdommer llomann.

Af

J. Æf. Seoehmanhr.(1842.)

Jeg holder med den gamle Epietetus:
«Anechu kai apechu!* Lid og taal!
Magistri etiam verbis hisce fretus,
jeg graa er bleven og saa haard som Staal.Schmahir.

Anch? io sono antore.



Astræa steg til Himlen som man veed,Da kjed af Procedure hun var vorden.Men jeg har lokket hende atter nedmed mine Malerier hid til Jorden,

Dog blev hun ikke længe der; thi som
den Himmelske just vilde dem bedömme,
en Stokkemand fra Byens Raadstu kom,
og flux tilbage hun da maatte römme,Schmahr,.



Denne

Procestilegnes alle

Kunstyndere

tænkende Mænd

ærbödigst

J. 11. Scohmanr.



Skaden.Formodentlig et Vindu oppetil Malergalleriet stod.Thi pludselig fra Træets Toppeen Skade sig derind nedlod.Den hörte Publikam at dömme.A roste höjt hvad B rev ned.Men under Talens raske Strimmeet Ord iblandt sig Skaden hented,og saa med et og höjst uventetbegyndte den at snakke med.
Scnhmanr,



311

Fortale*).

Innocens sit animus in irata fortunn.

Min Rolighed man ikke ud skal pantepaa Retsind heller ikke skal det vante,om Lykken ender arris,lagekald og karrig* som en gammel Tante.

EDette var min Tanke, da jeg den 13de Januar dette Aarforlod Bythingsstuen i Christiania med det Budskab, at jeghavde tabt en Sag, jeg troede var retfærdig og utabelig, hvorLovene ogsaa havde taget den Fremmedes Ære i sin Beskyt

*) Dette Skrifts fingerede Forfatter, der i Hösten 1841 i Kristiania foreviste en Malerisamling  hvis Kunstværd nok har været mereend tvivlsomt – var i den Tid ved sit originale Væsen saagodtsombleven en offentlig Personlighed i vor Hovedstad. Efter Traditionenat döimme, har den gamle Mand ved en snurrig Blanding af Hjertensgodhed og löjerlig Salvelse havt adskilligt tilfelles med Danmarks Carl Frlederich Reiser, «lldebrandshistoriens»» berömte Forfatter. En saadan Original maatte da være et velkomment Bekjendtskab for W., hvis Libhaberi for snurrige Personer er vel bekjendt,og at Dette var grundet i noget Mere og Bedre end alene i et vittigt Hoveds Lyst til at ,,harcelleret*, ja at det i Grunden var nærbeslægtet med Trangen til at betragte udprægede, paa egen Haandudviklede Mennesker – derpaa har man et Beviis blandt mange iden Velvilje, hvormed han tog sig af den gamle Runsthandlers forfaldne Afftærer, og i den digteriske Sympati, hvormed han i de hermeddelte Schmahrske Skrifter fremstiller hans Personligbed, saaledes at Læserens Medfölelse for den betrængte Mand vækkes, paasamme Tid, som den komiske Sandses Fordringer i fuldeste Maalblive tilfredsstillede. Dette W's. Bekjendtskab med Schmahr kan



312 Skjemtende og satiriske Skrifter.

telse. Men – si vis beatus esse, cogita hoc primum: contemnere & contemni; nondum es felix, si lurba non deriserit,Det er udlagt :g Hvis Da vil levø lykkelig, det være först betænket,at byde Andre din Foragt, og selv at blive krænket.Lyksalig ej og stor Du er,hvis Pöblen ikke Dig beleer.
Ja, det blev Resultatet, at Modpartens Forseg, paa atgjore mig til Maal for Lystighed hvor jeg kom frem med mine Malerier, blev authoriseret som uskyldig Morskab, og atjeg faaer husvale mig med den tynde og vanskelige Trost idisse Vers, at byde Foragt mod Foragt. Jeg kalder dentynd, fordi der ingen er deri for mig, og vanskelig fordi dethar viist sig, at det ikke har været mig let at udskille Pobelen af den Mængde, som har besogt mine Udstillinger. Jegvil derfor søge en bedre Trost i en Appel til Publikum, idetjeg her udgiver min Sag med Forfatteren af de Smædevers 1den Konstitutionelle, som gav Anledning dertil, en ung Juristved Navn Homann, mihi sane plane incognitus, d. e.
Mig ganske ubekjendt forresten,
som Græsk og Galathec (og som Hebraisk for Præsten).
Jeg vil overlade det ærede Publicum selv at forbindede Aktstykker, som i det Folgende ville blive leverede meden kort Antydning, med det behorige Raisonnement, hvortilMaterie heller ikke vil mangle. Det vil ogsaa åf visse Strogi det Folgende faa tilstrekkelig Underretning om min egenPerson, der, kort at fortælle, er en gammel Kjobenhavner,som ikke har andet at leve af, end af min Rest af Malerier,Derfor er Kampen for deres Ære naturlig som for min egen,
uden Overdrivelse kaldes en for vor Literatur heldbringende Begi
venhed. Thi ved digterisk at leve sig ind i,  om man vil, idealisere  en saadan Karakteer, har W, i »hForsoningen,»» der hermeddeles som Tillæg tit Proressen** frembragt et Digt, der maaskomest af alle hans Frembringelser nærmer sig det Humoristiske.
Om Anledningen til dette Digt har jeg forövrigt ikke kunnet erhol
de nogen sikker Oplysning. Efter hvad En af Digterens Venner
tror at erindre, er det, ligesom Processen, skrevet for at skaffe 8.
en P ö og improvi frem med den samme over
ordentlige Lethed og Hurtighed, hvormed saa mange Andre af W's,
hedste Digte ere blevne til ⁷7 (Udæ.)



Schmahrs Proces. 313

og derfor griber jeg Pennen, som den knæhuggede Tapreendnu famler paa Jorden efter et Sværd, og bruger det, skjontren her, denne bydende Herskerinde, ,,infundum me jubetrenovare dolorem* 01
Mig byder remse op en Hob af Smerter,
som Bomber tunge, talrige som Ærter.
Dog  Correggio behæver ikke Papiret til sit Forsvar:Det er gamle Schmahr, som intet andet Forum har, da, reentudsagt, jeg aldrig har troet, at Astræa har forladt Jorden,men at hun aldrig har forladt Himlen, og at ved Fablen omLabyrinthen er at forstaa Processens Snirkelveje, og ved denaltslugende Minotaurus Jurisprudentsen.
Skjont jeg kan sige om mig selv hvad der siges om Jugurtha, at jeg udmærker mig plurimum faciendo & nihil deme ipso loqvendo o:
Meer ved Daad (saa er min Viis)end ved PriisMi Aris, –vil jeg dog her bemærke, at det juridiske Uheld, som saaledes anden Gang (thi jeg har før i Kjøbenhavn i 1821, paaeget Forlag udgivet en Proces, 8 Ark stor) bringer mig indi Literaturlesikonet, saameget meer maa opfordre mig til detteForetagende, som min derved foraarsagede slemme Stillingstaar i den mest skjærende Modsætning til hvordan denne forfaae Maaneder siden var ved min Ankomst til Byen. Da havde kun den i Norge saa yndede og berømte Paul Dahl *) havtsaa alenlange, med Ros opfyldte, Spalter, i det svenske Aftonblad som Jeg. Da vare alle baade Vest- og ØstgothlandsAviser opfyldte med Berømmelser, og foran mig fra Moss lobfølgende Expectoration i Smaalehnenes Amtstidende(!) somjeg her indtager af Respekt for den Bemærkning i Dommen,at Omdommet af Kunstsager bor være frit :
p1 vor lille Stad, som vel ogsaa i enhver anden i vort kjæreFædreland, forekommer saameget Hverdagsligt, saameget Lejt,saameget Sindsnedtrykkende – kort sagt: saa meget Prosaiskt,saa det maa være Enhver, hvis hojere Aandsretning ikke aldeles er gaaet tilgrunde, kjært naar et eller andet Element

*) En i den Tid bekjendt Linedandser. (Udg).



314 Skjemtende og satiriske Skrister.

af en aandig Natur fremtræder i denne Livets Prosa.  Detvar derfor Indsenderen behagellgt at erfare, at KunsthandlerenSchmahr atter besøger vor By, forat tilbyde Publikum Skuetaf sine originale Oljemalerier af Mestere, hvis Navne villemindes, naar mangen Fyrstes og dekoreret Stormands ereglemte. Indsenderen heraf er blandt dem, der glæde sig vedMindet af den Kunstnydelse, Herr Schmahrs Exposition i forrige Aar skjænkede, og han fryder sig ved atter at kunne have den Nydelse, især da den Samling, der nu vises, ikke forhen her har været udstillet. Iblandt de Stykker Herr Schmahrnu vil opvarte Publikum med, findes f. Ex. hint beromtevlsak soger Rebekka ved Brønden* af en af Verdens Malerfyrster, Rubens; et Portrait af en venetiansk Adelsmand af enanden af disse Fyrster, Paul Veronæse; en Hanefægtning afen af den nederlandske Skoles Heroer Hondekoeter o. Fl.Det var at onske, at Herr Schmahr  der ved en Ildebrandi Wexio led ,et »Tab af 175 af sine Malerier, og hvorvedhan, der har anvendt sit Liv og sin Formue i kunstsamlendeRetning,  kunde ved sin Udstilling af de Reddede, her somandetsteds, baade i Sverige og Norge, finde nogen Erstatningfor sit forøvrigt uoprettelige Tab*.  Saa mange vare Ordene !
Dette er et audiatur & altera pars fra en saa gammelBy, at ikke alene min dunede Modstander, men ogsaa de tosaakaldte Kunstkjendere DHerr Frick og Grosch, som det lader til skulle repræsentere Omdommet i Christiania, vel i sitIndre maa føle nogen rbodighed derfor. En Landskabsmaler og en Bygmester foran de correggianske Engle? Nu vel !Det er just ikke :
Navita de ventis, de tauris narret arator,enumeret miles vulnera, pastor oves,3:Matroserne tale om Vindenes Leg, om Studene Bonden,Vunderne tælle Soldaten, Hyrden de adspredte Faar !
Men jeg er for gammel til ikke at vide, at i de BlindesRige ere de Eenojede Fyrster; og hverken falder det migind foran Enhver Hr. N. N.s Landskaber at tænke paa Poussin, eller foran P. P.s Bygninger paa Palladio. Det er vist-



Schmahrs Proces. 315

nok, at Branden i Wexiø, der ødelagde 175 af mine Malerier,ogsaa fortærede Stykker, der vare bedre end endeel af dem jeghar tilbage, men dog Ingen der overgik min Correggio ogCaravaggio.
Naar Englands grönne Kyst jeg seer med dem,
vil fleer Guineer trille mig imöde,
end Stjerner tindred over Norge frem,
da hid jeg Teucer-sloges af mit Ode,
re være dog Nationen! Mine smaae corregianske Englebede godt for den, om de end finde det for koldt deroppe idet saakaldte Nationalgalleri paa Slottet, og lade haant omat lege med Kobberskillinger. Dens Sands til at skille imellem Godt og Slet i Kunsten er mærkeligen tiltaget siden Jegbetraadte Landet, og det har betalt mig denne Fortjeneste medden dyrebare Erfaring:
Naar En vil trætte med Dig om din Frak,saa giv ham Kappen med og dertil Tak.
Men efter saadan Erfaring indtræder ogsaa den sande philosophiske Rolighed, der kan sige med Poeten :
Sedes prima est vila ima.Stet quicunque volet potiusaulæ culmine lubrico.Me dulcis saturet qvies;obscuro positus locoleni perfruar otio.Jo lavere jo sikrere dt Sæde.Lad hvo som vil paa Borgens Tinde træde!Jeg bytter ei med selve Excellenzenmin lille Kvist hos Mikkelsen i Grændsen.
Der boe Angeloer sammen med mig, og stundom naarjeg i et Par Timer seer paa dem, svæve de ud af Rammenforat troste mig over Juristeriets Triumph, og lægge mig sinHarpe i Hænderne. I saadanne Stunder har jeg skrevet mineKvad, min Thriamph-Hymne over Juristerne: ,Til Kamp, St.Georg ¹* (Dragebetvingeren); da er det klassiske Reminiscentser vise sig i mit Hoveds Camera-obscura-Baggrund, og atjeg taler Latin ligesom Taarnhanen siges at gale, naar denlugter Brod.



316 Skjemtende og satiriske Skrifter.

Men det er ikke med slige Partikulariteter, jeg vil interessere Publikum. Om mig selv kun saameget, at mit Valgsprog er: MHoneste vivere, prudenter agere, alterum nonlædere, sunm cuique tribuere 9:
Leve honet,
handle ret,
Ingen at skade,hver En Sit at lade.
Og med en gunstig Forudmening om mig Selv være damin Sag indledet til et gunstigt Omdomme, idet jeg, ligesomFriederich Reiser begyndte med IId, begynder med Vand, nemlig med de Vers i den Constitutionelle, der gav Anledning tilProcessen.

Christiania i Januar 1842.ÆrbödigstI. II. Schmanr,

1.Tiraillenrild af Poesier,

4:

I den Constitutionelle for 17de October, paa en Sondag(til hvilken Dag man altid gjemmer Kvintessentsen af det Vid,som staaer til Red.s Tjeneste) viste sig følgende Vers:

”Soirte des Tuses,Der, hvor man for Forening fandtaf Alt, hvad der var elegant,der, hvor Lorang sin Hæder vandt,för han forsvandt –

Der holdes nu en Soireetil stakkels Musers Spot og Spce,



Schmahrs Proces.

men som for eengang man bör see,naar man vil lee.

Til Vinduesrammer tjenlig Stads
er hængt omkring hvor der er Plads.Dermed en vittig Populats
gjör Harcellats.

Men den, som leer polidsk, er Schmahr.Folk troe han er en gammel Nar;
men den, som os ved Næsen ta'er,
er ingen Nar.»

2.Den folgende Dag viste sig dette Gjensvar:

Til Poeten i den Constitutionelle.Hvis Da og Dine Medfigurer
vil komme paa min Soiree,
skal Pablikummet faa at see
jeg mangler ei Karikaturer.

Til böhmische Musikverein
en Dands af dem vil gjöre Lykke,især naar jeg ta'er Flöjten fremog blæser Jer et Stykke.

Schmahr.,3.Den 19de kom Personen igjen :

Til EHr. Schmahr.Du be/er mig see paa Din Trafik,og dandse ved Verein-Musik,hvorved Du assistere vilmed Löjer og med Flojtespil.

Undskyld, jeg er ei den, Du troer,desværre jeg er ej Din Bro'er:
Dit Björnetrækker-Apparat yer kun for Björn og Abekat,

DPoeten i den Constitutionelle.**



318 Skjemtende og satiriske Skrifter.

4.

Hvorpaa jeg gav ham rodeviis det glatte Lag den 21dæe iFolgende :Nok en Frosittil Poeten i den Constitutionelle.I.
Naar tog jeg Publikum ved Næsen ?Jeg trylled kun dets Öje allenfals.Tom er min Pung, som fuld af Lögn din Hals;men kun af Ærlighed bestaaer mit Væsen.

II.Du angler og meder,Du söger par force efter Vittigheder ? O daarlige Jagt !Thi vist med en Fjeder,saa slöv og forlagt,Du fanger for Alt hvad Du træller og svederkun Hvermands Foragt.

1x1.Hvis Du, Mossjö, ei endnu har saaet Mættenaf hvad jeg her paa din Tallerken skar,men bliver ved at hyle med al StrubensBrutalhed mod Correggio og Rubens;saa bliver det bedst nok, at vi ende Trætten for Retten;Det mener jeg, den gamle

1. H. Schmahr.45.Den poetiske Aare maatte alt have udtomt sig, thi medpaafaldende Læajhed lod han sig nøje med folgende Opkog:Nogle Ord i Striden mellem Er. Schmahr og hansTEodstander.Naar dette drives altfor vidt,

saa bliver det omsider lidttyndt

1. II. Iv. «ssel.

To Stropher al mig, som i samme Blad for 18de og 24deAugust havde fundet Plads (jeg havde endnu 8 i Reserve)og som jeg her vil citere, burde have overtydet Anonymen



Schmahrs Proces. 319

om, at han før burde have indladt sig paa at tage Kagen medblotte Hænder ud af en Bikube, end paa at udæske mig medVers. De lod:

Til K i Christi. d tCorreggio du et Skabilken kalder?Tillad, jeg kalder Dig igjen en Nar,Mit Maleris Værdi ei derfor falderfordi din Dumhed stiger med din Alder, - ,saasandt som jeg er g aml e

1. H. Schmahr.

Til K t i ChvristiTag af Viziret, falske Ridder Röd,som hugger lös paa mine Maleriermed morderiske Nidingsstöd !Tag åf! tag af! Du vover ei? Du tier?For Afmaskering Du Dig rædsomt kvier;thi bedst du veed nok selver, atbag Masken er en Abekat:

1. H. Schmahr.

Uagtet jeg, uden Selvros, tør sige, at disse Vers robeen Karl for sin Hat, seer man dog, at han vovede sig ud, ogkastede Handsken. Men hans Tapperhed var som Mausens,der har Rumpen i Hullet og strax er nede. Kjed af en Kamp,der var saa lidet at vinde ved, og saa lidet fast at holde sigtil, besluttede jeg da at gjøre Alvor af min Trudsel, og atlade Personen staa tilrette, hvem han saa maatte være –ikke fordi han havde belagt mig med ,,en gammel Nar,» hvilket baade Democritus og Cato har maattet taale af sin Tids«Grænskoldinger;» men fordi han havde sagt, at jeg tagerPublikum ved Næsen. Med sligt Skudsmaal kunde jeg ikkevære tjent hverken her, eller i de andre Byer, det var minHensigt at besøge med mine Malerier. For jeg turde tænkeherpaa maatte jeg da see til at faa hine Udtryk mortificerede. Jeg lod da Redaktionen beskikke og se – .Apparuitmus. 32: å



320 Skjemtende og satiriske Skrister.

Sig Musen viste da med Queuen og med Veten:en Homann, Candidat i Jura, var Poeten.

II.Kanonade af Stevninger og Indlæg,

O Dannemark, min Moder, hvi belönner
Du kun med Hæder dem af dine Sönner,
som spröjte Blodet over fremmed kyst?
Hvi tager du kun Jueler, Troller, Ruder
og Schoutbynachter over sprængte Skuder
med öm Begejstring til dit Moderbryst ?
og glemmer mig, din Sön, som nys en Træfning
i Norge har bestaaet, mod hvis Brag
Kanonerne i Kjögebugtens Slag
kun var som Bologneserhundes Bjæfning
imod en Löves Bröl dens Friheds Dag?
O flöd ei Blod og Malm, af Ilden smeltet,
saa strömmer dog ei Sundet eller Beltet
saa stridt som Blækket strömmed fra min Pen,
naar den sin Vredes Lynild slynged hen,Schmahr.

Jeg mener herved den egentlige Kamp jeg har maattetfegte for min og Correggios re; og sandelig, Lignelsen meden Kanonade er ikke saa ueffen formedelst det Skydses Grovhed, som er bleven brugt, under hvis Dron jeg har udstedtfolgende :
Hjertesuk.Hvi fik jeg ixkun Winkelmannsog Cimabue's Kunstdommersands,Vasaris Smag, Zogas je,et kritisk Blik som Wolfgang Menzel;men ikke den dæmonisk-höjeBuonarottis djærve Pensel,Ostades brogede Pallet?Som Hiin jeg da tog til Sujetdet fulde Helvede i Lae;jeg derpaa parodierte detOstadisk i en Bythingsstue,
Men  en avant! Lad Battaljen atter gjentage sig paadisse Blade saadan som den foregik i det svundne Efteraars



Schmahrs Proees. 321

skumle Dage i den uhyggelige Retsstue fuld af problematiskeGenregesichter! Altsaa til

Sagen *).

1l.Efterord.

Men ingen Eftertale. Jeg vil afholde mig fra alle Be- ogAnmeærkninger. Kun vil jeg endnu tillade mig imod DHrr.Frichs og Groschs Dom at anfore en af Hr. Anonymus (der,som bekjendt, ligesaa ofte er den bedste Kunstdommer somhan er en slet). Morgenbladet, der roser sig af sit skarpe Indseende med denne mangfoldige Forfatter, meddeler den under20de Aug. f. A. saaledes :
«lblandt de Stykker, som Hr. Kunsthandler Schmahr idisse Dage foreviser i Hr. Advokat Hjelms Gaard i sin Udstilling, er der unegtelig flere, der fortjene det kunstelskendeog skjønsomme Publikums Opmærksomhed. Den Correggiof. Ex.; som er Udstillingens Lyspunkt og Perle, er unægteligægte, og saaledes alene værd et Besog, og det samme ladersig ogsaa sige om andre, navnligen om Saul for Hexen i Endor af Caravaggio, som man, fordi det er saa smukt, maa berklage kun er et Bryststykke. Disse to Stykker vilde hævevort Nationalgalleri, om det havde Raad til at komme i Bæsiddelse af samme. Efter den trykte Catalog ere ogsaa flereaf de udstillede Malerier tilsalgss. Mellem disse fortjene ligeledes Portraitet af Venetianeren Andreas Grimani, der bærer Paul Veroneses Mærke, at komme i særdeles Betragtning;og det samme lader sig vel ogsaa sige om Landskabet, derudgives at være af en Michel Carrée. At Hr. Schmahrs Udstillinger ere blevne anerkjendte saavel i andre norske Blade

*) Retsakten, der paa dette Sted fölger i Originalastrykket, er her udeladt. Dommen ld saaledes : -«Indstævnte Kand. jur. Homann bsr for Citantens, Kunsthandler l. H. Schmahrs Tiltale i denne Sag fri at være. ProcessensOmkostninger ophæves.** g .21



322 Skjemtende og satiriske Skrifter.

som i det svenske Aftonblad, kan maaske ogsaa tjene til athæve dem her i Pablikums Øjne.4Jeg vil ogsaa her, som forhen, have bemærket, for at
sætte modus procedendi i sit rette Lys, at jeg virkelig harkjendt en Krigs-, Kammer- eller Commerceraad Barck i gamleDage  en meget peen Mand, som man siger, og ligesomConferentsraad Bugge en decideret Liebhaber af Malerier, somsiden kom til Fyen ;
Der spredtes de som Höstens faldne Blade:
de Potters og van Dycks  o Jammerskade !
De Wouwermann ske Heste löb sin Vej
for Slaget under Auctionarens Hammer.
Gud veed hvorhen? men til en Samling ej,
der noget bedre var end en af Rammer.

Og herom var jeg da, som forberørt, saa hoflig at givede to unge Herrer Underretning, som behagede at sporge migi Departementet, om jeg havde kjendt en Kammerraad Barck.Forst senere, efter deres Edsallæggelse, underrettedes jeg tilmin Forbauselse om, at de havde meent en fingeret Vaudevillefigur, hvortil dens Forfatter gjerne kan have taget Navnetaf den virkelige Krigs-, Kammer- eller Commerce-Raad Barck,som jeg (og vel en Mængde gamle Kjøbenhavnere fra minTid) har kjendt. Sligt kan nu være lystigt nok, omendskjontVittigheden er mager; men hvorvidt en streng Chef for etLands Justits vilde lee derad, skal jeg lade være usagt. Menkan ikke han det, saa kan Jeg det; og den Evne holder jegfor at viære det herligste Udbytte af et Liv, ved hvis Endeman gjerne, naar jeg regner al den Tid fra, som Thingstude,Narre og Geert Westphalere have spildt mig, kan give migGravskriften :

Hic jacet Schmahr, cujus ætas multorum annorum fuit.1pse septem duntaxat annos vixit.9:
Her ligger Schmahr,
Af Aar en Patriark han var.
In Alles knapt dog syv han levet har.
Og disse syv kan jeg forst sige jeg har levet efterat
Venskabet havde efterladt sin Kappe i mine Hænder, Kjærlig:



Schmalirs Proces. 323

heden havde nedvendt sin Fakkel og elterat min store Gaardi store Kongensgade i Kjøbenhavn var flojten.
Jeg fik kun Viisdommen og Lykken
med Fattigdlommen og Parykken.
For var jeg Daare nok til at spilde min Rolighed i Kampfor hvad jeg tænkte var baade min og Allemands Ret. Aarrandt og Haar visnede for jeg indsaae, at den fredelige Nathue er den sikreste Hjelm imod alle Livets Storme, at densRolighed ikke er at bortbytte mod Fortunati Onskehat ellermod Kongen af Persiens perlebelæssede Krone, og at detStørste paa Jorden staaer mig tilbage: at tilgive og glemme.Og jeg har let derfor. Thi

Hvor födtes i det blide Danmark vel
en melancholsk og hadsk cholerisk Sjel ?
Selv Den, hvis Vugge stod paa Jyllands Hede,ombruset af det vilde Vesterhav,
kun Blomsten seer paa Lyngen, ej den vredeblodlystne Torn, som stikker frem deraf.

Og Jeg, som födtes under Sjellands Bög,er bleven gammel under Sang og Spiög.Jeg mindes kun det Skjönne, jeg har seet;det er min nationale Charakteer.
Ad hver en Gang, jeg i mit Liv har leet,paa Gravens Rand jeg end af Hjertet leer.

Dog loe jeg aldrig bedre nogen Gang,
end da Correggio'en op jeg hang,
og hörte Dommene man derom fældte.
Da præked sjeleblinde Kallifan *),
Correggio man for en Kludrer skjeldte,
og gamle Schmahr – han blev en Charlatan.

Nu Charlatan ? Lad gaa! men gaa i Fred!Med et Glas Viin gaaer ,,Charlatanen** ned ;og det jeg tõmme vil paa Konstens Triven,Bag Maleriet skjult jeg Harpen har;
Den slaaer jeg, mens Correggio er Skiven,
og ikke længer gamle 1. H, Schmahr.

») og Kunstd i G (and

21*



324 Skjemtende og satiriske Skrilter.

Ak Viin? Hvad Drömme om forsvunden Tid !Ræk mig, min Ven, et Bæger Vand kun hid!Jeg drikker deri Fred med hele Jorden
og Ende paa enhver Proces den har !
Jeg fik nu en som saa paa min: for Nordenindankes den af gamle

1. H. Schmahr.

Har det lykkets mig i det Foregaaende at meddele dethejtærede Publixum det Begreb om mig, at jeg er et Menneske, der vil «Alle vel og Ingen ilde* (en velsignet Skaal,min gamle Ven Capitain Folehmann i Weile altid plejede atudbringe, og som jeg har tomt mangt et Glas paa i mineDage) og at min Nations Godmodighed ikke lægter i minPerson, saa tør jeg maaskee ogsaa haabe, at man med Overbærelse tillige vil høre noget nærmere om min nærværendeStilling, hvis fortvivlede Omstændighed tli bringerdenne Bog (der bringer Fleer end ig over til Udodeligheden)i Publikums Hænder. Jeg er vel et Stykke af en Livsphilosoph, som i sin Tid har ejet en Snees Gaarde i Kongens Kjobenhavn, og har under Barbererens Indsæbning, uden at fordreje en Mine, kunnet modtage Efterretningen om Skibs ogLadnings Forliis ved Engelskmanden; men reentudsagt  jeggjorde mig den Tanke om det stolte Norge,
Hvis Mænd foraden Praleri fortælle,
at Billeder de er af egne Fjelde,at det ikke lod sig gjøre, at gjæste dets Byer, især paa Vestlandet, før jeg for det Første havde afvæltet mig ved ProcesBeskyldningen at tage Folk ved Næsen, og for det Andet betalt min Gjeld til mine Creditorer hersteds. Men i disse Meninger har jeg nok blot havt Ret i den sidste, og derom erman ogsaa saa temmelig enig i Verden, mens Begreberne om,hvad der er Fornærmeligt eller ikke, ere, ikke blot saa forskjellige som Nationerne, men som Personerne ere. Holderman det i Norge, ligesom imellem Vankierne, for ingen Fejlat tage Folk ved Næsen, saa for mig meer end gjerne, naartillige vil udstrække sin Liberalitet til at kjøbe



Schmahrs Proces. 325

denne Bog i saa tilstrækkeligt Antal, at jeg kan betale enGjeld af 150 Rigsdaler, der holder mig bunden til et Sted,
Hvor Folk, der vise Björne frem og Aber
en smuk Gervinst til sig om Aaret skraber,
mens Den, der Rom og Florenz hid har fört,
maa lutter Viderværdigheder taale,
og fristes af et Liv, der er saa tört,
til Stöv at ryste af den slidte Saale,
som, medens den var heel, til Norge bar
med Mesterværker gamle
1. H, Schmahr.
Men jeg skulde ikke fortjene denne Godhed, om jes ikkei denne Sag havde viist mig fra den ærekjæreste Side. Jestæmmede min Vrede *), erindrende, at en viis Mand er enstor Monark, og har et Rige i sig selv, alt efter de gamleLinjer:
Latius regnes avidum domando spiritum qvamsi Lybiam remotis Gadibus jungas,te uterque Poenus serviat uni,0:Ved dit afspænstige Gemyt at styre,et Rige du behersker, meer uhyre,end om du svejsed hele Mauritanienved Herkles' Stötter sammen fast med Spanien,og i din Haand var Esparteros Magtmed al Marokkos vilde Herskers lagt.
Men min Æresfolelse lod sig ikke tvinge som min billigeHarme, og Sagen selv viser, at det kun var mig om densTilfredsstillelse at gjøre, hvilket saavel vil kunne bevidnes afmange Andre, som af en gammel Mand af Byen, Hr. B. . , .tz,der indlod sig i en lang Samtale med mig udenfor Raadstuen,hvorfor jeg, paa Grund af hans skarpe Domme om Processeri Almindelighed og om min i Særdeleshed, hans Alder og ligefremme Henvendelse til mig, under den hele Time langeSamtale stod i den Formening, at han var en Ohkel eller enanden Nærbeslægtet af Modparten, som vilde overtale mig til

4) En Nar kan Höjheden dens Ro beröve.En lumpen Muus forstyrre kan en Löve.



326 Skjemtende og satiriske Skrifter.

at lade Sagen fare. Men fremfor Alle tør jeg paaberaabemig Hr. Maler S. der, før Sagen anhængiggjordes, paa Hr.Advokat jelms Kontor, paa sit Spørgsmaal, om jeg ikkevilde hæve Sagen, om jeg fik 100 Daler, hvorfor jeg da kunde rejse til Kjøbenhavn, fik til Svar, at jeg ikke for 1000Rd. vilde gjøre mig til Bedrager, og at jeg ikke vilde sættemin Fod ud af Christiania før jeg havde faaet Dom forat jegikke tager Publikum ved Næsen. Men jeg har nu erfaretSandheden af, at
«Paa Narrenæser og Kjæklertunge
hænge Prokuratorens Pengepunge,»hvortil jeg kun vil føje det pium desiderium :
Er jeg en Nar, gid Næsen var saa lang,
at ogsaa Prokuratoren ved Pungens Side hang !
Og jeg har derfor henvendt mig til et  billigttænkendePublikum, som baade kjender Sandheden af ,,ubi plurima nitent non ego paucis offendar mis
Hvor herligt straalerjeg ved en Flek ej stödes, selv ikke ved en svart en,og som antager, at folgende

i for K t p s Narre og Andreikke ere at foragte :.At være streng som Catoer ikke altid just at være viis som Plato.2.Hvo troer, han kjender mindst, næst Sokrates'en gaaer:men Den er Narres Konge, som troer, han mest forstaaer.3.Vinden blæser Blærer op, Indbildninger en Nar.De blie nok begge stive, men tomme som de var.4.Prokauratorer Saxe lige ere :kun hvad der er imellem de isönderskjære. 5At tale kun geraade den Kloge kan til Priis;men Taushed er paa Narres Klogskab et Beviis,Punctum finale!

1. H. Schmahr.



Forsoningen.

Et fantastiskt DigtafI. H. Schmahr*).

Kunsthandler, Forfatter af Processen mod Fru Scharffenberg i Kjöbenhavn samt af Do.mod Kunstdommer Homann i Christiania, m. m.

(1842).

KMrig og Fred,Forkvæde i en Grotte »*).

Wnder Jorden
Mænd i Nordenmaae for Gjekke fly.Her i Grottens Skygge

*) NB. Idet jeg med dette Digt tager Farvel med et höjstæret Publikum, bemærkes, at, forsaavidt deri siges, at Rejsen vil gaa direkte til Storbritanien, maa dette ikke tages saa strikte, da jeg formedelst det sildige Efteraar og höj Told paa mine Malerier förstgjör en Kunst-Vinterreise til Stockholm.
rbodigst4. Æ. Schmahr,»*) Stændig Melodi: Gubben Noah,



328 Skjemtende og satiriske Skrifter.

ere vi forst trygge.Udenforesmaa og store
allesteder krye.

Fredens stille,lumre, mildeSol dem yngler frem.Libyens Palmekrat erfuldt af Abekatter;men vor kjæreBy desværreflere har af dem.

Gid den lindeFred forsvinde,som slig Yngel har!Gid en Storm maa komme,fuld af Himlens Domme!Landet tabersine Aber;men Gevinst det var.

Kornet vildesig udskille,Sæd fra letten Avn;Avnen vilde gyve,udaf Landet flyve;kun de Boldedet beholdevilde i sin Favn.

Det er slille,
ganske slille,som en Foraarskvel.Stormen vil ej fnyse,Baunen vil ej lyse,



Forsoningen.

Blodet kultner,Marven multner,syg er Folkets Sjel.

Usle trives;de belivesi sligt Solskinsvejr.Derfor vil jeg tageen Guitar og klage.Heller skarpePauk og Harpeslog jeg an til Sejr.

Fantasere,kvinkelere
vil jeg blot i Kvel:
danne Arabesker
vildt som Grottens Fresker :Disse Stanzerere Krandser
deraf om mig Selv.

Mig CithrinkensStrengeblinkensTrolddom vækket har.Helte og Trofæerskabe kun Tyrtæer.Fred og Gjækkekan kun vækkeop til SangeSchmahr.

wRRNje*

329



*) Variant:

Skjemtende og satiriske Skrifter.

1, Farvel til Norge.

Snart i Havet
skumbegravetdykker Norge ned.Gid med det forsvindei min Sjel hvert Minde
om de Dage,
jeg fik smage

der af Bitterhed!

Jeg blier gammel.Skal mit Skrammel,skal mit Skrogs Skeletdybt i Englands fedeGræsbund faa sin Rede,hid dog overHavets VoverGejsten flyver let.

Over spidseBoltgers Isse,i Petrellens Fjed,over Doggerbanken,lynildsnel som Tanken,skal min hvideSkygge skridehoppende afsted.

om de Gjække,som bedækkeder hver Gade bred,Schmahr.



Forsoningen.

Midtpaa Gadenher i Stadenpludselig jeg sees.
*Himmel! Hevn og Dommen !Gamle Schmahr er kommen!Han med blegen
Fingerpegenbod os sin Proces. *

Da de svarteKnebelsbartepaa saamangen Gjæk(thi det. gamle Rigemangler ej paa Slige)ville blivebørstestiveaf forstenet Skræk.

Skal saa ærligtFolk, saa herligtLand, saa ætberomt,af slig Race plages?Nej, den væk maa jages!Derfor kommernæste Sommerjeg igjen som Skromt.

Lange, snarePilgrimskareaf de vilde Gjæskort er mod den Rækkehalvfransøske Gjække,som min bidskeGejst skal pidskeud fra Lindesnæs.

Som Torbistenudpaa Kvisten,

331



332 Skjemtende og saliriske Skrilter.

skal den sidste Narsig paa Næssets Endereent fortvivlet vende;men i Ryggenhar han Skyggenaf den gamle Schmahr.

Rappe Jagtemaae de fragte,eller gaa tilsjosi omkaps Uorden,hovedkulds som Hjorden,det forlornehelvedsvorneGergasus slap los.

For fra Nordenover Jordenvandred Helte ud.Nu da, til Forandring,ske en Narrevandring!Med Forfærdenvil da Verdenatter be' til Gud.

Der vil messes,der vil læsesi hver Kathedral.Carolingens Klage. Frankrig vil gjentage :nFri os, Herre!»)endnu værrejamre ud det skal.

pFri os barefor de Narre !

*) Libera nos, o domine! a furore Normannorum !



Forsoningen. 333

Send os heller Mænd !*:Et hejtidligt Amenudfra Notredamenvældigt bruser,dumpt det suserover Seinen hen.

>

%. Tilbagekomst.

Men kan hænde,at min Endeendnu Anstand har.Ville I da tagekjærligt mig tilbage ?Gjerne levevil blandt gjæveNormænd gamle Schmahr.

deg vil bytte
for en Hytte,Norge, i din Dal,prægtigst Gaard og Ladeselv i Vestergade,
ja i Lobet
gaa paa Kjobetgylden Kongesal !

Hyttens nognesimpeltstrogneVæg af Furutræflux blier omfortrylletaf Correggios Billed



334

Skjemtende og satiriske Skrifter.

til en prægtigHal i mægtigKonges Lystpalæ.

Doden skriderind omsiderad min Hyttes Dor.Men i taus Beskuenmildnes hen hans Truen ;Seglen gjemmerhan, og glemmermig, og gaaer som for.

|)

3. Mødet.

Hter rundne,lumpent svundnefyrgetyve Aar,blier i Perspektivetmig paa Gaden givetet forunderligt Vidunder,som paa Buer gaaer.

Ja paa tvende,som sig vendemod hinandens Hvælv.Slige pedes havebaade Ryg og Mave;slige Læggebukke beggefor hinandens Selv.



Forsoningen. 335

Vindes Skarekunde faregjennem dette Hul.Sande Theorierom PeriferierFolket lærer,ja om Sfærerog Struktur af Hjul.

Mon en Cirkelpasser virkelig, magnetberort,kan sligt Liv meddeles,at den fuldt besjeles,og spadserekan medmere?Sligt er aldrig hort.

Kort da! Gadens(som er StadensBondstreet) Perspektivviser i sin eneEnde tvende Bene,lige Gjorden,der er vordenlagt om Tondens Liv.

.. Himlen skjærmemig! de nærmesig, som en Dressin,
rullende paatverkegjennem Gadens stærke
Folkevrimmel : . .
Frels mig, Himmel,i en Port nu ind !

Niagareni sin Faren,



336

Skjemtende og satiriske Skrifter.

Sarpens Riven-henere, ihvor rappe,imod Skjebnen slappe:Jeg og Mandenmod hinandenførtes dog af den.

Modt i Fartenhar jeg Partenjust i min Proces.
Han er gammel bleven,Panden fuldt beskreven,Haaret visnet,solverisnet,blegt som torret Græs.

Begge ville
Vi staae stille;Ingen Synet troer.Munden, overrasket,hænger slap og lasket,
Øjekuglen
som paa Uglenstirrer stiv og stor.

Men vi læggefluxen BeggeHaand til Hat med Buk.gEr De ikke, Kjære: .) ?Har jeg ej den Ære?**«Jo, min go' Mand,jeg er Ilomannl»svarer han med Suk.

«Hvorfor sukke?Lad os lukke
os i Aften ind,
os en Bolle lave,



Forsoningen. 337

hvori vi begrave
et forvitret
Had, som bitretengang har vort Sind!»

«Vel, som sagt er,vi os agtersammen Arm i Armtil et Sted, hvor Vreden,kanske var forleden, *)men hvor denneKvel skal endetvende Gubbers Harm.»

Piben damper,milde Lamperfylde Rummet meden Slags Efterlignenaf den Freds Velsignen,som i blideStraaler gliderpaa os begge ned,

Nok et Bæger!
Det bevægerGubbens gamle Bryst.Slukt er Vredens Fakkel,Soningens Mirakel
skeer i Sindet,
som forblindetfandt i Had sin Lyst.

Nok et Bæger!Intet lægerbedre gamle Saar.

*) Café Royal.22



338 Skjemtende og satiriske Skrifter.

Efter sex en Muse
vil mig ildberuse.Dithyrambenflyer paa Jamben,
naar jeg otte faaer.

Aanden riverhen, den givermig en Hymne ind,en Triumfs, en bisterover de Jurister.TIomann horerden, med Oretlænet til min Kind.

4. Triumfhymne over Juristeriet,

«Sankt Georg! vel glimrende meer var din Strid,da Dragen du fælded i Fabelens Tid;det skinner vel meer,i ridderligt, sølverne Pandser,med Guldpailletter og flagrende Fjer,at spække et Monstrum med funklende Landser ;men, hellige Georg, den Edder var lind,som pusted sin fugtige Ild i din Drage,og malte med spraglede Flammer hans Skind,mod dette forgiftige Blod,der livner den Slange, hvis Tænder nu knageunder min Fod.

Men, Georg, meer skjult laa din Drage ej gjemt i sit Krat,end bag Formularerne den jeg har fat.



Forsoningen. 339

Men se! som du staki hvislende Dyb uforfærdetdin Næve, i Dagslyset Monstret fremtrak,og kløved dets bævrende Bugter med Sværdet;saa splitter jeg Formlernes snirklede Stads,og Udaadens Aasyn jeg seer under Skriftensaa blegt som Forræderens bag sit Kyrads.Med sanddrue Øjes Lancetjeg aabner dens Hjerte, den Bylde, af Giftensvulmende mæt.

Bretlands St. Georg! det brusende Storoceanvar Dragen du vog, med den flyvende Man,dit Spyd var en Mast,en Kjol var din susende Klinge,som klevede Modstanden ilsomt og hvast,og Storhavets stribede svulmende Bringemed Skarpsindets Staalhandske tojled du myg . ... Men Jeg? Se, en sortsmudsket, syndrynket Hjerne,en fuul Prokurators bugtede Ryger Havet, er Dragen jeg slaaer :Jeg snogslaaer en Barm, at den EddercisterneAabning dog faaer. **

IE qnun W

5. Morgenen,

Maar Garconen
i Salonenaabner Kamrets Dor,seer han mig og Homannmeer liig een end to Mand.



Skjemtende og satiriske Skrifter.

Kun i Edensaae man Fredensaa livsalig for.

Mig, saa bister
paa Jurister,Ham, min Contrapart,Correggios Forhutler,bag en fire Butler
seer han dromme
sammen omme,- O vidunderbart !

Ved hans Hjerte
al min Smerteseer han dulmet ind..Ja vi sammentrykkerPander og Parykker,
somom Ening
var vor Mening,ja i Krop og Sind.

Han maa ikkepaa os stikke,vække os, den Nar!Sammen, som forfulneHveps, vi vilde smulne,som de hule,torre, fuleMyg i Januar.

Mellem Dode
hint vort Modehist paa Gaden var.Er man dod og glemt inæsten Vintre femti,



Forsoningen,.

af vort Egetikke megetvi tilbage har.

Men naar overmig, der soverved min Uvens Bryst,Domsbasunen skralder :Støv og Aske falderStraalefjeresammen bæreos til Himlens Kyst.

Naar den lyder,
Livet bryderfrem, som bundet var.Naar Basunen toner,to Papilioner
himmelfare.
Engang vareHomann de og
Schmahr.

Pr  ry



vøl

Hi ! :, lke In»



Taler.





Dimiss - Prædiken i Opslo Kirke,Hellig Trefoldigheds Fest 1833,og

Tale i vor Frelsers Kirke til Aftensang3die Söndag i Advent 1834.

F Bin.

Øellige Fader! i dit Billede skabte du Menneskets Sjel –Til din Naades Forherligelse lod du den oprinde i Stovet oggav den Kraft til forherliget ogsaa at oprinde i dine Himle.Dog fattes os den Ære, vi skulle have for dit Aasyn, og dinRetfærdighed finder os alletider bedækte med Synd. Til dinFadermildhed, din Barmhjertighed hentye vi da, og blotte vorSvaghed for dig, som du vel kjender, og bede at du vil tilgive os for Forsonerens Skyld, den milde Christ, som har optaget os som Børn og som opsager os selv om vi forladeham. Du udstyrede dine Born rigeligen  dog odsle vi ogvide ikke ret at bruge dine Gaver. Verden binder os -dog gav du os kræfter til allerede her i Stovet at begyndevor Himmelfart. Vi dvæle til Natten med at komme til Christum – dog taler han til os alle Dage. Du indaandede osen kjærlighedsfald Længsel mod det Hojere – dog vække oskun Tugtelser og befrie denne Længsel saa den bliver denFaldnes frelsende Vinge, hvorpaa han atter hæver sig. Ogdog, Fader!  saastor er .din Kjærlighed, saa stor vor Trotil den!  dog vove vi at bede at du ikke vil fratage os dineVelsignelser, og vi fornye Lofterne om at forbedres, skjontvi dog aldrig vilde kunne fortjene dine Velgjerninger  dem



346 raler.

du give os for Jesu Skyld, vor Fader du som er i Himlem o. s. v.

Joh. 3 Cap. 1 V.

1Tlvi komme til Christum om Natten? Hvi gav Gud osdisse Manddoms Dage, denne Sundhed :og Glæde (denne Kraftens friske Blomst)? hvi denne livlige Forstand til at fatte –dette frejdige Haab, som seer mod Hojderne og Besværlighederne, og flyver over –? hvi dette Blod let som en Morgenrødme, disse Øjne klare som vor Forstand, kjække som vorId, muntre. og uskyldige som vore Hjerter  hvorfor vel,Elskelige! alle disse Gaver, der synes udrundne af Lyset,denne himmelske Rustning og Prydelse, uden for dermed atindgaa til vor Mester og tilbyde ham vor Tjeneste og læreaf ham hvorledes alt dette Herlige i den skal bruges? ;Skulle vi bie til disse Kræfter sløsves? – det vil væreat gaa til Christum om Natten. Skulle vi opsætte at gjennemskue Sandheden til OSjnene dunkles?  Det vil være at. gaa til Christum om Natten. Skulle vi først da vende vortØje mod den Alkjærlige, naar Sorger have formorket det, ogbitre Erfaringer, ikke Fredens og Evangeliets Glædesskriftstaaer deri at læse?  Det vil være at gaa til Christum omNatten. Skulle vi kun ad Angerens smertelige Overgang til detbedre søge dette Tempel, hvor Christi Kjæmpere. forsamle sigfor derfra at udgaa og bekjæmpe Verden?  Det vil være atgaa til Christum om Natten. At sige: se jeg er ung og vilfryde mig alene, jeg er sund og vil leve som om Jorden varmin Himmel . : Hvad kommer Ulykken og Undertrykkelsenog al denne Jammer mig ved? min egen Sorg kommer nok da vil jeg blive alvorlig og maaske hjælpe Alle, der sorgesom jeg . . de onde og graae Dage komme nok  da viljeg søge Templet og der lade en ny Sol skinne' paa mig!» Letsindige, det er al gaa til Christum om Natten; og duskal maaskee ikke findte ham. Og det er at gaa til Christum om Natten om du siger: «jeg tør ikke sige, at detteEvangelium er helligt; thi Verden vil lee derad;  dog lyder



Dimissprædiken i Opslo Kirke o. s, v. 347

der et ,Helligt! Helligt! Helligt! i mit Sind : . jeg tor ikkevære menneskekjærlig og elske de forurettede Uskyldige ogbjælpe den Fattige og belære de Uvidende ; thi Verden sigerat alt dette er fantastiskt og forgjæves  dog jamre disseSuk i mit Indre, dog slaaer mit Hjerte under fremmed Sorg . .Jeg tør ikke folge disse Tempelklokker og sætte mig mellemMenigheden, thi Verden leer og trækker paa Skuldrene ogtaler om Morke i dette venlige Huus . . dog klinge disseKlokker i min Sjel, og Noget kalder, og jeg elsker disse ubekjendte Brødre mere end denne Verden, som behersker mig. 4 Men vel! denne Trang er mig sod i sin Styrke . . jegvil liste mig til at læse i denne Bog, jeg vil vove at væremenneskekjærlig; jeg vil skjule min Andagt . 1* Ak, Svage!dette er at komme til Christum om Natten.  Og tænker duat forurette, at synde . . ,,det er jo kun et Øjeblik, en Taare,et Skrig .  jeg! vil have Tid til at oprette!  O det er atvære  mellem Christi Forfolgere om Dagen, og at komme tilham om Natten. Vogter Eder: det er ikke alle Nætter at haner tilstede. Der skal være en lang Nat hvor han ikke er,men hvor Fornegterne mødes og famle, og favne Fortvivlelsen. Der skal være en Dor, som ikke oplukkes om derraabes ,,Herre! Herre!» før Albarmhjertigheden saa behager.Vogter Eder! Der er en skarp Lja i denne tynde blaa Luft,i denne søde Vaaraande . . herover dig du som beregnede,naar du vilde komme til Christum. Det skal falde svært atopgjøre Regning medeet med et henfaret, misbrugt Liv. Dahæres Jesu Ord, men ikke venligen som til Nicodemus: «DuDaare – i denne Nat kræves din Sjel af djig!» Det skal faldesvært at udrydde Syndevanen, som Mennesket lod opvoxe,tænkende «der er Tid* Da skal gamle Sirach staa hos dengamle Synder og sige: sagde jeg dig ikke: ,,Vdmyg dig fordu bliver svag, og viis Omvendelse i den Tid da du endnukan synde!» Det skal drages tilminde, at der engang var enDag, en lang Dag med Aar til Timer, hvori Christus sad bered til at modtage os, til at belære og udruste med hæøjere Kræfter end Sundhedens, Styrkens, Forstandens, Ungdommens ogManddommens egne. Men naar Mennesket besidder disse, da ergdets Dag, Dagen da vi bor komme til Christum, at han kan lære os



348 Taler.

hvorledes den skal henrinde til Guds Ære, hvorledes Mennesket skaffer sig en evig Ungdom i Gjenfodelsen. Da er Dagen,da Jorden kræver din Kraft, Himlen dine Tanker! Da er Dagen, då Jorden raaber: ,,herlige Mand og Kvinde, hvilke Kræfter har du til at velsigne mig! hvormeget Godt skylder du atgjore! hvormeget Godt skal jeg af dig modtage 2**  da, daHimlene raabe: ,,en Son af Os er udrustet  se, der rejserhan sig i Støvet, kjæk som det springende Lyn, from som enindelukt Bolge  men han forvilder sig ikke i Verden foratknuse og knuses  Christum sæger denne Adam i sin Dag han vier Ham sin Kraft  Han soger Templet, han indgaaer deri  og da først udgaaer han derfra i Verden somen Christi Kjæmper, og hans Meeds, han Krafts Lyn bliverlysende, rensende – hans Fromhed liflig, husvalende somdengang da han indledtes til den store Lærer i sin forsteUngdom, i sit Daggry!» — Saa er det, elskelige Christi Lærlinge! tidlig, i vor Styrke, för vor Styrke maae vi soge Mesteren – ikke om Natten, skjønt Han ogsaa da kjender Sine,og lukker op for den sande Angers Hjertebanken. Tidlig maaevi op at «løbe paa Banen, hvor Klenodiet vindes.** De graaeDage ere os kun givne til Sejershvile, og Oldingen skal hvileunder sine hvide Lokker, som under et tilkjæmpet FredensPaulun. Om Dagen skulle vi komme til vor Mester:  viskulle ikke fornegte ham enten for Spot eller Trudsel. I vortLivs Dage, før de morknes, i vor Kraft skulle vi gaa tilham, der venter os forat styre disse Gaver til sin og vor Faders rel Vi skulle erfare, at vi langtfra ere tabte for Samfundet om vi indgaae i Templet  at intetsteds læres Borgerpligterne fuldkomnere end hos ham, som der sidder ventende at vi skulle komme . . komme ideligen indtil Vi vænnes at kalde dette Huus vort fælles Hjem.
Gud, der udrustede Mennesket saa,  der viste Os detudmærkede Fortrin at fodes i dette Huus, og strax aden egenFortjeneste at kunne arvtage Oplysningen og Civilisationen,som udkomme derfra, og ere dets Ejedeel . . Gud og Christus,der endnu og evindelig er sin Kirkes Hoved, hjemme i detteHuus og virkende i alle de Forbedringer, som derfra udbredesig paa Jorden . . de fordre friske Guds Riges Kjæmpere,



Dimissprædiken i Opslo Kirke o. s. v. 349

Mennesker i fuld Kraft kommende i sin Dag: Derfor fødesvi jo herrundtom Christi Sæde; derfor indlede jo omme Forældre os alt i vor Uskylds Morgen til Christum; og han lærer os, hvad vi skylde Gud, vor Velgjører, og Verden, som viskulle gjøre vel imod. Og da, naar han har udrustet os, forer han os ud igjen i Verden, at vi skulle ove, hvad godeKræfter Gud, og hvad god Kundskab Christus har givet os.Han beder blot at vi llittig skulle besøge ham igjen i detgamle Huus, hvor rundtom nu Forældrene hvile, at han kan: tage Byrderne af os og tørre Ugens Sved af vor Pande. Hangiver os i Bannen en Nogel med til altid at oplukke hansHuus, ja hans eget Fædrenehuus – dette i Hojden – i Korset et helligt Tegn til at kjende hverandre  og i Naadesmaaltidet kvæger han med et nyt Liv. Alt dette skeer Os,naar Vi komme til Christam medens det er tidlig Dag. Viudgaae da igjen til hans Arbejde, som disse herlige Mennesker med det dybe Alvor og fromme Frosind, hvis Kraftshellige Glød er Religiositet, der maa til for at udrette nogettilgavns, og som gjennemvæver selve Armoden og Sorgen meden overjordisk Glands.
Vi fores til Christum, kjære Medchristne, i vor Morgen.Skal ikke vor Dag hos ham henrinde? Vor Hu staaer ud iVerden . . . Nu! Han skal ogsaa didhen folge det unge Blod.Der er det Christus virker: i Vraaerne — didhen folger hanUvidenhed og Elendigheden: i Borgene  didhen bringerhan Sandheden og Retfærdigheden: i Husene — didhen bringer han Fred og Oplysning og Frihed og Kjærlighed og Dyd; ja han skal være med dig i din Glæde, at den kan kvægedin Kraft; og i din Sorg, at han kan hviske til den Nedbojede: ,,Søon! du skal ikke fortabes, men have det evige Liv!»

Men hvorledes er det? Menneskene indledes tidligen til

Christum. Han lærer dem venligen, og langtfra at afskrækkede unge Gemytter fra Verden fører han dem selv didind atde kunne virke medens det er Dag, og lade Herrens Gjerningskee  den han lærte dem  og han lærer dem hvorledesde altid midt i Sværmen og under Travlheden kunde gjenfinde Ham. Men hvorledes er det? Mange af disse Christbaarne og Tempelopdragne forsvinde i Verden.  De komme



350 Taler.

ikke igjen. Det bliver Aften og de komme ikke igjen. Dagen henrandt, og Spor efter dem findes ikke.  Hvor eredisse Unyttige? Ak, En lob efter Rigdom, En efter Vellyst,En efter Forfængelighed, En efter avirksom Ro! Guds herlige Rustning: Kraften og Frosindet, Haabet og Klogten forspildes derude. Mesterens Lærdomme forspildes. Sorgmodigsidder Han alene i sit Huus. Det bliver Nat. O, vil enddaIngen komme? —
Mennesker! hvorledes er det med os? Er Dagen henrunden  aftnes det alt, og vi besøgte ikke ham til hvem voreForældre indledte os aarle. Disse Aar vare dog Kraftens ogLivets bedste. Skal der være et tomt Gab eller et fuldt Helved mellem denne sorgelige Aften og hiin sode Morgen. HvilkeRøster bortkaldte os? Nu klinger jo ikke dette Guld  denneSkjenhed rødmer jo ikke  denne Ære er af mat Skin og detteLeje haardt. Vi kunne ikke fryde os, thi vi ere syge  ikke arbejde, thi vi ere gamle. Vi kunne ikke gjenfinde hint venlige Huus,thi vi have glemt Vejen dertil  ikke hiin kjærlige Mester, thivi søgte ham ikke mens det var Dag, og nu er det Nat. -Elskelige ! der er ikke Faa, hvem disse Tanker knuge. Ogdog ere disse velsignede, disse der dog komme for den. langeNat. Disse Tanker ere som Engle, den forladte Alkjærligeendnu for denne Nat udsender mellem hine Forvildede, foratlede dem tilbage. Hvor miskundelig er Gud:  i Synderens Hjerte er ogsaa en Tidens Fylde og Frelserengle kunnekomme derover raabende: ,,Hil dig du Benaadede! Herrener med dig du Velsignede! Frygt ikke, thi du har fundet Naade hos Gua!**
Mork som Johannes Doberen rejser sig hiin Syndserkjendelse i Sindet; men det er ikke denne Selv, denne Kående,der slaaer Øjet mod Jorden, hyller det i Taarer og Sindet iForvirring  det er ikke denne Anger med det bøjede Hovedog de vridende Hænder  denne sig selv forvisende Blusel,denne uvirksomme, morke Syndserkjendelse som er det egentlige Frelsende i Syndesjelen. Denne er det Standsende paaSyndebanen, men ikke det paa en anden Vej Fremdrivende. Den siger: Dagen er henrunden . . det er Nat . . Menden siger ikke: «det er paatide at jeg kommer til Christum. 4



Dimissprædiken i Opslo Kirke o. s. v. 351

Den er de morke Skyer, hvorfra en ny, bedre, lys Verdenudgaaer i Menneskets Indre. Derimod tyder den Forvandling, at den gamle Synder vil opsøge sin skyldfrie Ungdomi Templet hos Christum; denne pludselige, tillidsfulde Drivtighed, at Han tøor komme til Den, han var borte fra mensDagen randt, selv om Natten, paa en levende Kraft, paa enVirkning, der er himmelsk somom den ikke opstod i Menneskets Sjel, men kom umiddelbar fra den Alkjærlige. Denne,der pludselig rejser den uvirksomme, i sig selv nedsjunkne Angertil Haab og virksom Kraft, og som vandrer med modig Tro imodde Arme som altid ere aabne, det Mesterens Huus som eraabent om Natten  denne er det alvorlige Forsæt at forbedre sig – dette der aldrig kan komme ganske forsilde; thidets Frugt er (mvendelsens saliggjørende, som er fod forHimmelens Engle.
Banker kun paa, og der skal oplades! Og ikke skal derblive sagt med Bebrejdelse: Hvi kom l til Christum om Natten? Thi Naadesmaaltidet skal staa beredt i det oplyste Huus, ogden venlige Mester være der og sige: ,sandelig, sandelig siger jeg dig: uden Nogen bliver født paany, kan han ikke seeGuds Rige! Tro paa den ophøjede Menneskens Son, og duskal ikke fortabes, men have det evige Liv! Ikke skal hanspørge: ,hvorledes kan et Menneske fodes, naar han er gammel?» Det skal han vel vide med sig Selv at det Underværker sandelig skeet med ham selv. Han skal vide det medFryd, naar han har lært at elske sin Anger, saasom han veed,at den er elsket af den hellige Gud, selv formedelst hansBarmhjertighed og formedelst hans Kjærlighed til Jesum, denForsoner. Han er indkommen, skjønt det var om Natten . .dog fandt han det han sogte . . Han er indkommen i JesuHuus, der indbyder alle dem til Vederkvægelse, som syge ogsorgfulde ere, som behøve Ro til sine Sjele. Han kom frasine Irrveje liig en forloren Son, og fandt en forbarmendeFader. Og did kom den Blodende og Overgivne fra en kjærlighedsløs Verden liig en saaret Stridsmand for at-faa denevige Kjærligheds Lægedom for sine Hjertesaar – did komden Nedbøjede fra sine ubelønnede Anstrengelser som en trætArbejder i Viingaarden, og finder Lonnen og Hvilen – did



352 Taler,

kom den paa Lykkens Hav Omtumlede og finder Tryghed did den Tvivlende, og finder Vished, den Uoplyste, og finder Opklarelse,  og Alle komme de og lære GjenfodelsensHemmelighed  De sporge ikke som Nicodemus, hvorledesdette kan skee; thi de have seet Haabet fodt af en Taare,Sejr af Sorg, Fryd af Anger, og disse Graae fole unge Engles Vingeklap i sine gamle Hjerter, og de vide at en Morgenskal fødes af denne Nat, da de bankede, og der oplodes, dade kom til Christum, og at denne Morgen skal finde demsamlede evig for Ham inden Alkjærlighedens Arme, ved Albarmhjertighed Hjerte gjenfødte, friske, d lige iHimlen indledte for Gud af Forsoneren, saaledes som ag, heri Uskyldsmorgenen indledtes for Christum af Forældrene. Farvel sige de . .Farvel du Synd som flöj forbii Frydens Frivilklæde!Farvel du Sorg, som ammed idin Angersgraad min Glæde !Farvel! Farvel !Nu uden Sorg og Synd min Sjeldidind hvor aldrig det blier Kvel,vil for sin Mester træde.Amen!

)

I Aftensangen.

Bon.

Gua, vor Fader, du ophøjede Mennesket da du skabte detsaa herligen fremfor Medskabningerne; Du ophæjede det overJorden, ikke ved Svøben, Sceptret over de Umælende, ellerved Sceptret, saa ofte de Mælendes Svobe, men da du ud

gjød venlige Smiil som en Afglands af den himmelske Kjær-



Dimissprædiken i Opslo Kirke o. s. v 353

ligheds, om 'Menneskets Læbe, lagde klar Viisdom i dets Ojeog Eftertankens Skrivttræk paa dets Pande. Du ophøjedeMennesket. – o Fader, du ophæjede Menaæskæt, denne Aandernes Benjamin,, denne din skahende; Rjærligheds  yngsteSniertesson over Jorden. Og endelig ophøjede du ham tilHimlen mens han dog har Støvet paa sin Isse, som undersin Fod; thi Sandheder anbetroede du ham, der maa gjældei Himlene: som paa Jorden; det Haab, som fryder de Salige, nedlagde du iidodelige. Hjerter,. til det GuddommeligesTjenere udnævnte du os, og anbetroede os dine. egne hemmelige Ting: Dette gjorde du ved den Guddommelige — han,der har forsamlet os, at vi skulle fryde os ved det Anbetroæede, og benytte os af Lilladelsen at forkynde for hverandredet: Dyrebareste: deraf, som tilforn var skjult: at Gud oghans Eorløsning stedse er os nær. Denne Tro: forlade osikke! Forlosérenselv: og hans Kraft er deri. Den være osikke alene en Vished her i Templet, men udæenfore i dæt færdslende: Liv.i Da or Jesus og bans Kraft, Gud og hans Udrsendte med os «som Den der egæntlig tilhører os,*s ja i demørke Dage som et skinnendg Lys, i de klare som en trofastHaand,: der leder os saa vor Glædæ ikke bliver Synd, vorSorg ikke Forbrydelse, og som en Velsignelse over alt vortGodæe saa det oi fordærves, mev saa at det; der har et jordisk Værd, ogsaa faaer et himmelsk og selve Blodets Glæder Saliges Straal-Reenhedt Ja dette er den Hemmelighed,som er en Guds Hemmelighed, men som vi med bævendeFryd tør oplade, at Forløseren har kjobt de Frafaldne Gudtil en.Ejendom; sig til en Ejendom, som han vogter i sinHimmel--dog med nære Blik, og ikke lejet os, saaat vi vol enStund blive hos ham, men siden forlade ham somom voget-Hojere kaldte os. Nej, saaledes er ikke dit Blod rundet,hellige Forløser! Sandheden. henrinder ingensinde mæd Blodeti Sandet,  Derfor lyder ikke : din Tale, at vi skulle. høre: paaden som en . Torden. æller æn Musik, der vil forsvinde.. Derfor anbetroedes : os ikke Hemmæeligheden om den Alretfærdiiges Barmhjertighed, forat vi skulde egges. til at vids mereom døt Ubegribelige, og vente paa Dem, der skulde kunnefortælle. os det. Derfon er ikke..Forloserkorset blervet et hel23



354 Tåler.

ligt Tegn forat vi kun i Angstens Ojeblik skulle klynge osdertit; men forat vi aldrig skulle forlade det – forat vi skullestøtte os dertil, naar Verden hænget sine Byrder paa os, ogforat vi skulle see det som den Hyrdestav, du endnu og evindelig lofter over Menneskeheden, over Jordens Bjerge af Bækymringer og taarnede Skyesr – al gjøglende PristelsersSø, ørkor vilse vi vogte paa dig vor Frelser ! thi du gaaerforan os *wi ville høre efter din Rost: thi den er ikke forstummæøt i 4arhundredernes Drøsn; – vi ville søe efter ditkors; thi det er ikke stitrende med Tiderne eller nedbøjet aflde, men knejser imeltem christne Mitlioner -- vi ville overlade os til in Ledning, thi du er Lyset og Sandhedæn ogLivet – denne Guds Hemmelighed, som ikke skyer Forstandens aabne Oje, og som vi villeforkynde ingtil den ikke ærskjalt kor nogen af dem, Gud ophøjede til Menneske-Kald- og

Rang, og deri sorjettede hi Iske He ligheder, ! (meénsselv mange afJordens (ere skjulte), og Sandhed for Evigheden " Vildfarelstrnøs Verden, Rigdom midt i. (Armbdeir,

Frihed under Trældommen, og Fred og en salig Vished, derligner Englenes, mens det kunde synæs at det græssende Dyreller Spurven paa den nogne Kvist eller Fuglen paa den stormdøende Bolge har det bedre end mange af Disse, der saa herligen ere kaldede Amen. EHsør os vor Fader o. s. v.

1 Cor. A.C-l V
Nuuslroldere over Guds hemmelige Ting? Guds hemmælige Tins? Præsten i sit Purpur er det ikke alsne; – ogsaaos alle ere mange Guds hemmelige Ting anbetroede: baadede k ieg Religionens og Menneskehjertets særegne: Saliglighederne, som deri skjulte som Sædæe
Ä der dog indeslutter det prægtige Træ; den glimrendePlante i sin lille sorgløse Skal, og "åabenbarede sig kun forGud og sor dem, der ligeledes begavedes. Eller dæmrer derikke øn sød Hemmelighed  imellem Menneskehjertet og Gudi det Øje hvormed den Barmhjertige vender sig bort fra denlindrede Nod, fra sin Gjerning,' at den ikke skål smigre ham?

l



Dimissprædiken i Opslo Kirke o, s. v. 355

Og i Stefanens Blik, naar Steendyngen hæjner sig? Paa denRetskåfnes Pande, naar selve Miskjendelsen forgjæves eggedeham, og han trækker sig tilbage med sin Dyd i sin ensommeKrog? Tilvisse,det var ilds, om vi ikke vedgik Alle at havesaadanne Hemmeligheder, fast vi ikke ville udtale dem osg ikkekimne det udøn at berove dem den bedste Deel af deres Fryd.Meh hine fælles? De ere: fælles for at dé skulle meddeles.De tiltage i Dyrbarhed derved: De ere Hemmeligheder i denForstand, at de aabne os Guds Væsens Dybheder og lære osat elske den forfærdelige Alretfærdighed, for hvis Aasyn Syndsren som Fnugget 'i Flammen pinilæn - forsvinder for atoptages af Alkjærligheden. b g
I Meh meøellem hine fælles Gid enimeligheaer, lader osmeddele hværandre, Christi elskeligs Venner, den herligste:at vor forevigede Frelser, hvis Spor ikke fandtes paa Bjerget, dog er over os, med Os, med Sine fra Daaben og indtil Verdens: Ende. Lader os ikke glemme dette! Hvor skræksomt for'den Onde — Ilntet er trostigere og frydfuldere forden Gode end Tanken, at en hojere Verden omgiver ham, athan kun er blind en Tid for dens Straaler. Og nu, at detHejeste dog overalt vogter paa vore Skridt, og lader Intet afhvad der rorer sig paa Hjerternes Dyb undgaa sig? Elskeligs, skulle vi forfærdes? Med en saadan Frygt maåtte vihøller forfærdes over at vi bare Navn af Christne og dog kjendte saalidet til RHam, der græd over Syndetstaden: og ikke dæmte Synderinden. Han er ikke over os for at nedknuge os omvi falde, ikke med os for at tordne- os Bebrejdelser i Orene.Hån er med os for at tale venligen med os ved Dagen i detlyse Tempel,; ved Natten paa vort enlige Sted som med Nicodemus, ja for at tale venligen med os endog da naar vort'eget' Hjerteiskjælder paa os; og først efteråt dette har hortop med at kunne bebrejde; tier den kjætlige Rost.sGSaaledes er der visselig inlet frygteligt'i at den Helligsteermed Os + Han, der kjendte Menneskenes Svaghed saavel, der ynkedes overde Forblindedé og som bad for sinehiender medens de gjennemborte ham. – Dette er en af deGads Hemmeligheder, som ere os betroede, at vi vide det om
b e11 ⁷g 23



356 4 Taler.

de Forevigedes :Liv, at de riagltage Folgerne: af sit Virke, atde see Hosten af sin Sæd. - FEorsoneren.da, for hvis Blik Tiden ingen Skranke! har, han veed, mens vi bedroves ovær atMenneskeheden. i de langesaarhundreder ikke har gjort sigbedre Nytte af hans Fortjenester – han vøæed, atl den iikkehar vidst at gjøre sig den bedre tilnytte – han ajner Enden,hvor vi kun 'see Ledene — os naar han seertalle disse Velgjerninger som dog ere tilflydte Menneskehedenaf hans Fortjeneste og som, i større Sedelighed, Frihed, Oplysning, Menneskekjærlighed og al menneskelig Uddannelse ligesom lysendeGrene udskyde sig fra hans Kors over Jorden ... od da mindes han ikke, at dette tyngede, at Vunderne gik indtil Margen,da er dette en herlig Deel af hans Salighed, da er hans Erindring Sejer, og sejrende gjentager  han «visselig der skalvorde een Hjord og een Hyrde!» og han opgiver os ikke,fordi vi endnu ikke ere fuldkomne og Værket end ikkæe fuldbyrdet, men han er med dette, der fuldbyrdes gjennenv os,saalangt vi leve i Tiden, med os alle Dage indtil Enden.

*»

Elskeligs – denne Guds Hemmeæelighed kunne vi ikke give Slip paa. Tiden har stadfæstet den. Gjennem de stridendæe Rirkers Larm og gjensidige Forbandelser læd altid den sande Menigheds Broderhilsæner, tonede altid fra Land til Landden sode Hemmielighed; ,,Forløseren er med os.»  Saa be'tydningslost er detteikke, at den bethlehemske Krybbe- haropløftet sig til alle disse Christenhedens Kathedraler. Saaussel er ikke Menneskeheden, at det skulde være uden Mening, at dens bedste Nationer samle sig i dem, og tage Navneiderefter. i ;Dog er i Menneskeaanden, som vi sagde, Hemmelighedenom Christi Nærværelse, dybere indskreven. Thi deri liggerTroen som en Næadvendighed, at de Henfarne: med frigjortAandeblik fra deres himmelske Hojde kunne i eet overskuederes hele forbifarne Liv med alle dettes Handlinger og disses Folger, ja Tankerne i deres Vraa, disse ufødte men dogavlede Gjerninger, Idrætternes nfodte Fostrei  SelviLastensnidkjære eller dosige Træl kan ikke unddrage sig fra denne



Dimissprædiken i Opslo Kirke o. s. v. 357

Tanke, fast at han ikke lader den klarne til Tro. Den hænger over ham som Lynet paa den endelsse Hede. Som destedse fremskyllende Bølger påa Stranden vender Anelsen,overskyllende hans Forbrydelsers Vellyst, tilbage: at ogsaaham venter paa som Aand i Arv et frigjort Blik for hvilketGjerningerne i deres lange Følgerækker- ville oprulle sig somLinjerne i et forbrydersk Brev, der troedes tabt men underDædstrudsler holdes for Gjnene. Stundom, som naar en Slanmge skydende over Vejen forfærder os, gjennemskjæres hansotide Beregninger uvilkaarlig af Tanken, at disse Slanger, hanynglede i sit Hjerte og lod udkrybe i Stovet for at dræbe ogfofgaa, i'jammerfulde Folger skulle yngle i Led paa Led enVrimmel, der forfolger ham hisset. Pludselig træder Rædselén frem fra hans Sjels Baggrund, at Synd ej doer med Stovøet, at Skjændselkan overleve selv jordisk Ære, hvori hanmåaskee hylledes, al Bedrageriets Regninger kuhhe'gjælde selsder hvor Guld ej gjælder, at Nag ikke standser ved Graven:– Og i den dydige Sjel udtaler samme Hemmelighed omAandeøn sig i en lillig Anelse, som den har uddannet til sinskjønneste Tro, saa den veed, at den hisset med salig Forundring skal .see' hvorledes de dernede i Stovhjertets Snarekinde fole og ville som den i sin Himmel tør vedkjende sigat ville – at den Retfærdige- skal see sine Veje udbredte saaledes som han vandrede dem, og gjenfinde sine Spor paa dentrange Sti han gik, vigende ikke ak til højre eller til venstro-– at den Hoöjmodige skal undre sig over at det Offer, hanansaae ringe, den Kamp, der er forsvunden, disse Sukke afen bekjæmpet Egenkjærlighed, han ikke mere fornemmer Smerten af, har hensat ham mellem saa rige Salighedsfrugter; atden Strid, Hojmodighedsofferet kostede den Dodelige; har efterladt saa sod en Rlang i Engelens Minde; at et underkuetOnske, et Forsoningshaandtag, en liden Opoffrelse, et Ojebliks Handling men jikke et Ojebliks Beslutning, har ' kaniietudstrø slige Velsignelser paa Jorden "i et forbedret Fienidehjerte maaskee, i gjenrejst Fred og alle dennes Folger; og atselv dissé Ædelhjertets mindre Træk kunne tegne håm hansHimmiel saa skjon.! –



358 v aler. « ih

Udenfor Menneskæsjælen selv trænge vi da ikke at henteVidnesbyrd om at Aanden overskuer og øær næryærende vedsit forbifarne Livs Folger. Den Godæe skulde give Slip paasin Salighed, den Onde paa sin Forbedring; om det ikkøvar saa. Ii .  ær  19 1Men nu den Bedste, den Retfærdigste, den: Højmodigste;den Ændleste: – Han der turde sige: «hlvo af Edær kan overtbevise mig om nogen Ssynd» og vses  har givgt Eder øt Exempel, at ligesom jeg-.gjorde mod Eder, skulle og I. gjørø Han, der drog om .og gjorde vel, agtende alene den himmelske re og velsignede dem, som bandede ham, badh fordem der hadede og forfulgte. ham indtil Korsdoeden  — Hani;der leed. alt dette i sine fagre: Aar og Alt for Andres og foren Sandheds Skyld, som kun gjennem fjerne. Tider skuldesejre ...  hvilket Liv, hvilken Velsignelse af sit Liv-har ikkeHan fra sin Herlighed: at anskue? eller: bør og kunne vi tænke os denne uden saa saligt et Skus? iog er deri ikke, Nærrværelse,  Eorbindelse mellem den Hojestes Himmel og denlave Jord, Opfyldelse af Udsagnet: «jeg er med Eder. indtilVerdens Ende.* -- ;Denne Guds Hemmelighed, som da, erbekræftet baade ved hvad vi vide udenfraog have. seet og.vedhvad vi vide, med os Sely. +  Hellige Christus, guddommeligeForleser! Du er med Os. Din Hjord: har ikke menneskøligeHyrder alene, men en himmelsk, for hyem Aanderne .bøjesig. Du er hos Os, mens du er hos din og :vor Fader..,,Duer hos Os som Han: kraftigt skjont. usynligt, nærværendeskjønt der hvor Aanderne dommes ! , j

v e⁶ ( ji ' 15 » 15d ll
Vi ville vogte denne Hemmelighed som klenodet  «detvi vel viser med Glæde, men ængstligen fastholde og ingensinde henlægge. Den er os for dyrebar: denne Iro,. og netopfordi dens Sandhed bekræstes af. vor Aands Natur og fordiFornuften i al sin provende Strenghed ikke kan dadlø vorlHjertes. tilsyneladende enfoldige, men dybsindede, kosteligeTro, at Christus den Guddommelige er med os. Tor:vi, velberove ham Deel i alt hvad Godt, der udspringer af. vor Ghristendom? Der lær Ingen sige: nsæt mig i en Orken som



Dimissprædiken i Opslo Kirke o. s. v. 359

Barn mellem Vilde, og jeg skulde dog være sedlig, mit Farmiljeliv fromt, mine aandelige Kræfter, ligesaa udviklede, minKamp uden Vildhed, Freden viet, og denne igjen al Uddannelse – eller mellem Afgudsdyrkere, og jeg skulde dog kjende. den eneste sande, Gud, og vide at gjøre hans Vilje; jegskulde dog paa Fædrenes Val, mellem hevneggende Landsrmænd, ved Blodaltret,kjende og ove. Budet at tilgive, at giveGud NHeynen, at nøjes, at foragte de taabelige Skikke, at væreet godt Barn, en igod Fader, at opdrage mine Bæarn væel, atære Pligterne og det. Hellige. Visseligg om Nogen sagde saa- han. kjøndte ikke Menneskene saaledes som de have væretog ere, overladle til sig sely, under Lidenskabernes, Overtrorens, .Vildhedens, ikke Guds Viljes, Fornuftens og Lovens Herredomme; ,ogi han kjendte ikke Menneskene, saaledes. som dekunne blive. og ere: bleyne under Christendommens milde Vejledning, under Christi fortsatte Varetgh under hans Hyrdeslav ule med Morset pag 1 u 1

Forældrenes Dyder leve i deres; velopdragne, Børn.
;Mesteren: lever i sit ærk. Hans Storhed er næryærendehos Efterslægten.  , Lovgiværen lever i sin Lov.  Hans Viisdomraader paa Efteralderens Thingsteder, I: Aarhundreder, i Aartusinder udstrække;. de sin Virken forlængst efterat Fnug af.deres Støy ei mere findes.. Christus lever i sit Værk, menikke iet, der gjennemrRuinens, prægtige og forfærdende Fortærølsens Overgange skal lade sine Dele hensmnldre til Næring for lave Mosser, eller, under Smagens Omvenlinger, fra.en Tid at have været en hensat Raritet, see. sig omsider agtetringe som det Støv det bedækkes af. Han lever i sine Lone,men ikke i saadanne,; som sednere. Viisdom kan forandre fastde bleve Evigheden tilsvorne af en kortsynt Tid /og virkeligenerholdt Alderens Ærværdighed. Hans værk fuldendes' forstden sidste Dag. Hans Love ere Evighedens, og Livet af denne tilsvorne. Han lever i sin Lære, i Christdaad og Aand, ialle do Forbedringer, som udspirede og udspire deraf evinde-



360 anPalær.

delig, han seer sine Bekjendere og er hos dø Trofaste ' saamånge! de leve, saamange de”døe indtil Verdens Ende.

*»»*

Den fraskille sig; som ikke troer denne Christi Nærværelse! Han-har ikke Gre kor sin egen Aands Rost, ikke Ojefor det som skeet er og skeer. Han! fraskille sig som denSærsindede, der skyer Menneskene " og vandrer vildsom ompaa de ensommeHoje.! RHan nærme sig ikke Chrisfum, naarhan aabenbarer sig sor  det troende Angerhjerte i en til detInderste følelig Nærhed, i himmelsk Hojhed og Kjærlighed isithelligeNaadesmaaltid. ” Han bære sit betyngede Hjerte ommed sig"-Han prøve disse sine egne Kræfter; som forsmaaen Forbindelse-med himmelskø! Nan vandrø i sinstolteEnsomhed !" Det christie Tempel skållikke vøre ham nogenSamfiindets' fælles Arne, noget Brødrenes hellige Sted, hvor.de afvælte Dagenes Byrder. Hans- Sorger skulle ikke lettes;hans Glæder ikke deles. Fremmed skal han være i Kirkenog i Verden, som har kvyttet sig til den. Han forlanger joat være alene; thi selv Den, der er hos Mennesket, naar Verden og Alt dens forlåder det, maa jo ikke være med ham.
Ak,;, Vlykkelige! mon du-ikke engang skal følé Tfangen'til hans hbjælpende Nærhed, naår Syndebyrden er voxet digTet tung paa Ejertet? mon du ikko engang skulde røres al'en vemodig Smerte, liig den gamlø Erindrings, som pludsøligVeider tilbage, naar du vandør forbide christe Templer oghoter den fromme Sang der og seer Menneskene at udvandremed et skinnende Haab i sine Aasyn, eller naar du maaskeeselv' der tilfældigviis horer Christum gjennem sit Ord tale endnu som i hine Dage: vkommer til mig Alle I, som Syge 'ogSorgfulde ere; Jeg skal give Eder Lise l« Ak, visselig, nærskal "dette Spørgsmaal vkalder han mig? Er jeg ikke SygogSorgfuld? være din Sjel. on iel gkøl
Aleøn ikkø alene disse Haarde synde imod Christi Hyrdetroskab. Ossaa den Letsiådige, der kun i Nodens og Angstøns Stund mindes Hemmøligheden om» hans Nærværelse,synder derimod-¹En fornejelig Stund; en lidøn Vinding kunne de ikke give Slip paa for Christi Skyld om hans Sag



Dimissprædiken i Opslo Kirke o, s. y. 361

æsker det. Men saasnart deres Himmel morknes  ja, daspejde de med Taarer, om. de ikke kunne. see Frelserkorseti dens Skyer, da soges til Templet, og de opbygge ham i deres Hjerter smukke Templer af herlige Ord, men Ord derligner Sandet i Flugten  da søge de Christi hellige Nærhedi Naadesmaaltidet, og bekjende, ,,dette kunde ikke Mennesketundvære, denne nøjere Forbindelse mned Gud og Christus endMennesket selv kunde give sig – 0o, nu er min Sjel reen oglet som Fuglen, der svinger sig fra Bådet1
Nej, Dagen efter Nadveren er Christus dem ikke merenærværende, Dagen efter at Naadeæestraalen faldt paa dem 6rede nedrodede i deres gamle Synder. Jesu Hyrdetroskab erlønnet med Lejesvendetrolsshed. Han er med Kirken, gede, men hans rene Øje maa ikke kølge mine Stier. Jeg" eret svagt Menneske, uden den Ufortrodénhed, som han æskeraf sine Arbejdere, og som jeg knier er nodvendig for athans Gjerning kan fuldkommes.
¹ Men, Elskelige ' saaledes er ikke den Guds Hemmelighedom Christi Nærværelse, at den lader sig tyde og töje sdmEnhyer vil have det. Det er ikke, som Overtroen vil, at dener bunden til Billederne og Crucifixerne; ikke som Vantroenvil, at det er kun en smuk Talemaade; ikke såaledes, at hanhi er nærværende i og for den hele Christenhed. Med enhver sand Christen er han  og krævende er han medligesom han er med alle Sine eller” sin hele Menighed: Detteer en Tro, som vel'forlenet Kraften til at tiltræde Himmelfarten gjennem et møjsommeligt Liv, til at være ufortrøden,til at hede Logner for Sandhedens Skyld, til at piiies"forsinKjærlighed, til at dø for det evigd Livs Skyld, til at udryddede onde Torne for Livsens Krones Skyld, til at vandre"gelvChristi blodige Fodspor for det himmelske Mressædes Skyldhvortil de køre. Dette er en Tro, som har Porstandens Klarhed, Begejstringens Varme;, 8kjønhed og Styrke. Dette er enTro, som ikke kjender Mismod, men selv i Undersangen Sejdren og forud Meli til de Forherligedes lede. Dette eren Tro; i øl» unai

som i Muld tör spidse Öre mfor Guds skjålle Ting at hôre,.



362  «» 411 Valn

. j sast de blinge ljarnt ira;, som tör frejdigt Oret sætte.til sin Frelsers Mund  førjette* "skal hån mere Pryd endda1956 b1O nm hs! piét himmelskt Bpaå. »

Med den Tro har Ensomheden intet Skrækkende, den mylrende Mængde intet Forvildende, vor Glæde ringen Vildhed ogdog, tvangløs som Jdesu i Cana, vor Sorg ingen Fortviylelse,vor Religiositet intet  synligt Frastodende, Naturligt. og løtsøm Blomsten sin f: germalte Kalk for Solstraalen udfolderdet Herlige i Menneskeligheden sig under det Guddommeligesdndflydelse. Ingen falsk Selvforagt fortrænger den ædle Selvfelelse, om T en Slaye i Kraften. for det Gode; men dennespørger ikke fter Basunernes Bifald og, Rygtets. Vidende omChristsindet og Christdaaden;; naar der eret, saa ypperligtVidne hos som han, .,,der kjender Sine og kjendes. af Sine,**og som ikke bestikkes af noget «Herre! HUerrø!» Ingenfremtrænge sig, men hyer veed, at han han Plads i Christi Tempøl, om æej som Pillar, døg som Kalk eller Steen; der er lige.nedvendigt for dette, hele, hvori, Frihed, Sandhed, og Kjærlighed skal dyrkes og oves. dette hvorpaa endnu bygges oghvorfra Mesteren ingenlunde erborte.  Ino)«. Hans Aand er derover. , Hans. Aand er i Fremskridtene.Den maner.; ,Den maner gjennem ,Ordet og MenneskehedensHerlige.: Fremad til Sæde Retfærdighed! din Fod er fast, ditTrin ber at hores, Evi lister du dig da sagte, med dit aabneAasyn ludende somom du ledteefter noget i Stovet, blinkendesomom Noget hayde forblindet dig, irrende, til Hojre og Venstre mens du dog har kun, een Vej?.. Han maner : Sandhedtilmæle! her er din Talestol! hvi er du tvetunget imellemSyærmen, ængsstligt hviskende mellem de Mægtige! Saae du-Noget der. forstummede dig? . Isandhed disse vare Blændværker disse blegnende Fagersyn, som engang tryllede dig: Bagtalelsen en Vind der hvirvlede i dine Fodspor, Hadet æn Tornsom rev et Uldfnug. af din Kappe; Armoden – nu det erikke det bekvemme Huus du saae i Frosindets Udsigter, mender er en venlig Vært i den Hytte og en herlig Udsigt til denanden Side. Han maner: Menneskekjærlighed – har du



Dimissprædiken i Opslo Kirke o, s. v. 363

alene en Haand for dine Venner, for dine Lkige –se! her eren Fiendes – der er Flammer i hans Bljk imod dig, dog erdet: mildt mod de andre, dog er han ærlig i sit Fiendskab oghans Vredeslyn tændtes i Vildfarelsens Taager:  . eller. hanstaaer der, han tor ikke see paa dig, men hans Hjerte banker efter Forsoning. . «. Der er en fattig men retskaffen Mand-– har du ingen Haand for ham, ingen uden hvor Verden ikkeseer det? Der er den Forforte – vogt dig for æt vredt Oje!den Faldne – vogt dig for at sætte Foden paa ham og sigedet;er retfæerdigt! Der er et Folk - Aarhundredæers Trældomstaaer ipræget dets Millioner Aasyn  Slovheden har sit mattøBlik,:, Armoden sine, Farer, Fejgheden sit kraftlose .Mauskeldrag, Lumskheden sit blinkende, i Rolighed flux slilnende,Blik,. Raaheden og Usedligheden sine arvede Træk  .en oderJagt. Menneskehed – Menneskekjærlige, om dit Blod bruser,om dit Sind opreres,. og om din Taare ligner mere det syrdende Kul: end Smertens dulmende, Dug  det skal for væredig tilladt end et koldt. Skulderdrag os Bemærkningendrives: derved; thi de ere: ikke vante til andet.»;: Han maner: Veldædighed, mæt dig ikke, søg ikkbe enVellyst. i dine letflydende, Taarer¹. Der. er Elendighedenudstræk din Haandi , Væmmes, du ved Nodens Vraaer?. Dogmaa du bo der som Faklen i Natten. «Du elskør Vintren?Elsker du den, naar du møder de nogne. Been paa Isen? Duelsker Somren? Voger du dig ind i de trange, Stræder,: naarDoden hænger i den lumre Luft.?: Fulgte du Betlerstien2 Dengaaer der hyor Sneen;fyger. Men godt er det at sidde i detlune Huus i den klare Stue. - Mange salte sin Mad med Graadpaa den aabne Vej. ; Men den kan lee for hvem Fadet rygerved Arpen. At vandre med Stormen, naar Folk holde sineHunde tilhuse, at toes. af. den kolde Høastregn, og torres afSnoen  det kan. lade Hjertet sygne i Livet. Men, godt ogsundt er der i det tætte Huus og at varme sig ved Arbejde,hvis Frugter tilhøre osselv .. Veldædigel: Christus manerdig til Bon.:, ,,Giv os i Dag vort daglige. Brød!*.. , Vil duikke lære hine Arme: ogsaa at bede den med Fortrostning ?Talte du dine Kapper imellem de .Nogne,.og fandt de tvende,

264 »b



361 Tåler. n

og deelte du? Veldædighed, har du ingen Hemmelighed forVerden, ingen mellem dig og Gud? i iI ns
!Han maner: Forsonlighed, hvi sætte dit Stevne paa Kirkegaardene? Livet horer dig til. Du er dets Vunders Læge.Hvad skal Lægen med sin Balsam ved den lukte Kiste?' Hwvisaa silde ude, du Engel fra en bedre Verdens Morgengry, derer hidfløjen forat udryste din svalende Dug over vor Dag,nåar den brænder, naar de stridige Kræfter svede imod hverandre? Vel hærer du Forsonerens Rost forlad os vor Skyldsom os vi forlade' vore Skyldnere** først naar Klokkernd ringeover dit Had, naar de dybe Dron – som påa DodsenglesVingeklap bringe Budskabet om din Fiendes Henfart forbi ditHuus? Seer du dens Kors, som bad for sine Mordere, førsti dets sorgfulde Afbild paa din Uvens Grav? Du udstrækkerArmen for seent efter det sorte Tog, som bevæger sig gjennem Gaderne. En Sol, hvis' Bier vare lange, er gaaen nedover din Vrede, og det er uvist naar du atter skal kunne hilsedens Gry. Forsonlighed, der bad paa det blodige Bjerg forJordens Aasyn, du maa ikke saa tidt værealdne at finde' iGravlundene, under de dunkle Træer, søgende ængstligen eenGrav, paa een Indskrivt heftende de sky Blik. Menneskehjertets veneste Blomme! Christtaare! vox ikke asene saa bøjøtpåa Gravene; thi du tilhorer Livet og det kan ikke undværedig, og hisset skal blive nok at sone hos 'Gud, om ikke Sjelene skulle kræve hverandre til Regnskab.
Han maner: Mildhed! blues ikxe over at du kaldes Svaghed og forvexles med denne. Som Strenghed er Retfærdighedens Hojre, være du dens Venstrel Klippen styrter ikkemere ned under de Blommer, som 'klatrende fæste Sæde idens Væg end Kraften forsvages af dig. Til Dommersædet erdu ikke kaldet; men din Plads er nær derhos, og som Frelseren tør du skrive i Sandet dine Tanker under den steeænhaarde Lov. Din Plads er imellem Synderinden og Steenhoben. Intet Forbrydelsernes Skjold, men et Spejl, 'hvori Retfærdigheden opdager, naar dens Bryn rynkes formegét, naarvanæirende Vredestræk overfate dens Pande.  Mildhedtikke let at opdage mellem stærkere Dyder, som Christus ogsaa kræver, men denne ehristelige Dyds Virkninger ere dog



Dimissprædiken i Opslo Kirke o. s. v. 365

store og de christne Samfund kunne ikke undvære dem. Dutilhører Christsindet ligesom Tækket det skjønne Ansigt. Tilretteviisning er din Tale, Trøst dit Sprog. Paa Borneopdragelsen i Husene som i det stille Samfund maa du udove dinIndflydelse ligesaavel som Alvoret  ja hvad er du andet endAlvorligheden, forherliget som Christus' til ikke at lade sigoverile, til at lindre, trøste, vejlede og velsigne?Han maner: Oprigtighed, tal! rlighed, handl! Fred boi Husene! Forstand raade! Viisdom være Kraftens Øje, Fromhed dens Hjerte! Gudsfrygt være Samfundenes Forste, Forbedring deres Sidste! Dyder, gjører eder gjældende: Vaagneralle I ædle Kræfter! g ! øHan maner:Spörg ikke, naar der svedes skal,din Haand, som hader Möye!ej Foden, naar fra dybe Daldu skal bestige lloje!Lad. Kjödet sige hvad det vil,naar Aanden siger andet,Böd den end: «gaa igjennem IId !* det gik til Fædrelandet.; Men veed den ej hvorhen – til Guddig Christus Vej vil finde.Thi han er nær; og kan hans Budej höre selv den Blinde?

Der maa ingen Slummer være; thi Arbejdernes Slag i g idet ufuldendte Christtempel, og dets Buer ere ikke sammenkjedede endnu. Taget er ikke sammenhvælvet end. Den sidste Aftenrødme er dets sidste skinnende Plade. Da lyderMesterens sidste: ,,det er fuldbragt.» Og Jordens Henfarnehøre det og see det og sige: ,,visselig han var med Sine indtil Dagenes Ende.* Amen!



366 A lpaler

h

ill æl bø

Ehorre! Da kommer med Tiden i Din Haaii en! Piovelsens Tidi Men over Tiden er Din Viledom og vort Haab,Barmhjertighed i Dine urandsageligæ Dommæ, os til de saligeHojder gaae Dine usporlige Veje. Som Regn og Solskin faldeonde og gode Dage. Men tr ofist er vor Gud, som ikke lader os fristes orer vor Formue, men yjör baade Fristelsenog dens Udgang saaledes, at vi det kunne taale; og Alt tjener dem tilgode, som tjene Gud. Detfr ere i jvd godt Modpaa en god Dag og tilfredse paa en ond Dag; thi Gud hargjort denne ligesaavelsom hiin. Og vi hilse Dig Herre, naarDu kommer, med Apsstølens Frejdighed: »Dig alene, viseGud, være Priis og Ære i al Evighed!»
Det skal være vor 2rst, vor eneste og sande, om vihave vort Sind beredt til saa med Sanddruhed at kunne bedei ve som i Vel; i Alt hvad Dagéhe bringe; thi da korvirresikke for vore Dd hvad der skeei!til blild Hødelset, tiluundgagelige, forfær ende, fiendtlige, knusende Skjebner, mendet staaer klart for dem, at Alt er kun den helligste ViljesFuldbyrdelser. Det skal være vor Hijhed om vi bede saamed Sandhed; thi de rolige Engle have ingen skjönnere Tovsang end de Bon, som synes at tilhøre Tilværelsens Fuldendelse og at være al Erfarings ypperste Viisdom, Ende ogKrone, og dog kan Mennesket i sin Elendighed, i Stovetstumlende Færdsler, oplofte sig i den og fornemme det Guddommeliges Sejersang i et skrobeligt Hjerte. Det skal værevor Lykke; og den eneste som ikke vakler, om vi bede saa.,med Sandhed; thi da skal intet Forstyrrende være i Tilskik-



Christsind i Landsarsot. 367

kelsernes Omvexlen; men Sjelen være rolig selv under dethvorfor Støvet skjælver; og Hærrens Tegn skulle staa klarefor det grædende som for det smilende je. Lader os bedesaa, lader os saåledes hilss Gud, om Han kommer i Forfær:delse,i om Hans Vilje gdåer igjennem Livet som Stormen gjennem Orkenen, naar Alt maa kaste sig ned for ikke at fortæres.Det skal værd: vor sejrende RKræaft i Ulykken; thi idisse Order der: Besindighed til at raade den imod og Erkjendelse afgudgivne Evner dertil og Tiltroog Haab, os dog den Ydmyghed som givor Gud Æren. Ja, lader os bede saa, at vi maaefaa den skjønneste Erkjendelse i Himlteie som paæa Jorden :at vi elske Gud mere end: lans Velgjerninger. Giver vorSåmvittighed os denne hojeste Ros, da skal: vor Forstandbekræfte os denne herligste Sandhed, at alle disse SkjebnensTordenslag kun ere Hejtidshilsener fra Guds Himmel, /der sendes os for at styrke, belære; prøve og kalde os. Amen!

Joh. 4C. 46 V.

Herre, kom ned for: mit Barn enenne naenen Raab nøres nu i Landet; thi Døden er udsendt i sin Vælde.Den stærkesto af Verdens Magter,Ds dsengelen fra Gud adfoer,og mejende han gjennemjagteri Landfarsot skrækslagne Jord,adana er udsendt. Ingen veed over hvilket blegnendeHoved den i næste Stund skal suss. Derfor raabes der fraMange: «Hæerre, kom ned før mit Barn dæer!» -– fra ommeForældre virkeligen over kjære Born – fra Den, hvem et:Haab, en Plan er som et elsket bPlejebarn – fra Den, dernærer en pligtmæssig Kjærlighed -til-Livet som en dyrebar GudsGave, . som fra Den, hvem dette Liv var  i g mønsTanken om hint højere letsindigen forstodtes.: Der foregaae velgjörende. dir gndr inger i elet en0

1

lige Sind under d, iqh » (Gudsfrygten vi

ser sig i sin rolige Højhed ; Retshalteuheden fejrer sin Triumf



368 Taler:

+ den, den aldrig sogte; Redelighedens rolige, stille, sikrsTrin hsares gjennem en Verden, af en Verden med Ærbodighed, som sjelden erkjendte den; og om Fromheden harnogen Glands, da har den den da. Som den vesle Blom iMosen staaer rolig, end ej rystende Duggen af sit Bæger, mædens Stormen farer over den, bryden e Træernes Knoner, saaledes da det fordringslose Retsind; – og Verden, som seetdet, troer at have fundet noget Nyt at beundre. Skjønt manskulde tro; at hver havde nok med at betragte sig selv, erdæet dog saa, at Menneskene under hine Omstændigheder skarpest betragte hinanden, mere for at soge gjensidig Trøst ogFatning end af den kolde Betænkning, at de da ere lettest atudgrunde. : Da er det, man finder hos Andre og hos sig selv,hvad en god Samvittighed har at betyde, hvad Værd derer ialtid at være: paa det Rene med sig selv; med Gud — da erdet man seer Ærgjerrigheden sagtne i sit alle sædelige. Hensyn kuldkastente Lob — Guldbegjæret vælte sig fortvivletpaa sin Dynge  Bedraget at famle i sine Regnskaber — daforstummer Latteren over det Hellige, og Folk sees i Gudshuset, som aldrig saaes der for, og Hostien er bleven til Kjodog Vinen til Blod  da staaer Omvendelsens blege Dagskjærpaa Letsindiges Aasyn, hvis Tanker aldrig vare over Jorden,hvis Øje aldrig i deres Barm ⁷4 Vellystens Træl betragterskjælvende sine udmargede Lemmer —  den Hovmodige erbleven spag  den Tyranniske folkelig  UbarmhjertighedensLader aabnes, og den Gudlose tænker forstegang med Alvorpaa sit Liv  dette, der nu er usikrere end hans Tro, Loveog! Ærlighed nogensinde var. Kort  Forvandlinger foregaaesom om Gribbene svævede omkring i de Duers Fjedre, dehave myrdet. Men den Dydige?  agtbare Christne! vi haveseet, at Han forblev rolig, uforandret'i en Ro, som tilhorerden evige Salighed, af hvem -endeel har forud nedsænkøt sigi hans Sjel» Han sorger ej som Den, der intet Haab har.Hos: Huam er Mesterens Under allerede forlængst skeet, . at debrusende Bøolger ere stillede. ZZam vækker den almene Farekun til højere Borger- og Menneskedaåd: Hans Dodsfrygt erkun pligtmæssig Omhu, os rolig og høj som et Orgel lyder



Christsind i Landsarsot. 369

mellem Sukkene i forhojet Begejstring hans Rost; Dig alene,vise Gud, være Priis og re i al Evighed!» !
Ja Han er det, som betimelig har lært sit Hjerte- denstore Kunst i Ve og Vel med Sanddruhed at bekjende, atGud alene, den Vise, være Priis og re i al Evighed. Deter saadanne Mennesker, som have den sande Storhed, der iUlykken aabenbarer sig. De have Kraften til at holde Samfundet sammen selv i bristende Undergang: Og midt i den Beundring, som forstegang ydes dem, give de Gud Æren; og slaaedisse Øjne hed, der vare lysende Stjerner, da Sorgens Mulmvar som tykkest og Ødelæggelsen  rasede deri som værst -disse, der tilstraalede de Svage Mod, Samfundet klogtig Hjælp,og i hvis milde Alvor hine ængstede Syndere læste, at nu ogaltid er Omvendelsens Tid, om Sjelen blot er rolig nok dertil, og ikke gjemmer det Fordærvelsens Forsæt at fortsættesom foer: blot Faren staaer over.
Saadanne Forvandlinger pleje at foregaa i de menneskelige Gemytter; og de ere velgjorende, thi de ere jo ikke andet end en skjærptet sædelig Tilstand som indtræder hos Gode og Onde til Frelse af Menneskets Bedste, medens detsskrøbelige Deel opgives. Selv under den Raahedens og Uvidenhedens uvirksomme Forfærdelse, som lader Hænder ogSjelekræfter synke, anseende Soten, som en himmelsendt Syndestraf, hvem det er en unyttig Formastelse at modsætte menneskelige Kræfter, forglemmende Jesu Ord om hine der faldtunder Siloams Taarn og mistydende. ,,at vi skulle kaste al vor

Sorg paa Gud»  selv under denne slove Fortvivlelse, deranseer og gjor al Hjælp  unyttig, er eri Selvprovelsens Forvandling foregaaet. Tingen er bevægende sig i en Cirkel,

er den, efterat have prøvet Ulykkerne og vel provet, men forhurtig forkastende Midlerne, standset ved den samme Forfærdelse, hvorfra den udgik, ved det samme Jammerens Pauncthvor den vaktes.  Imidlertid, om disse Sjele ikke udstraale iKraft under Ulykken, ikke fole sin Andagt opleftet, ikke lyttetil Trøst og Hjælp og Raad, men troe det bedre, at lade Byenbrænde og gaa i Vandet  vist er det, under Dodsslagenerundt dem, ere ikke deres Hjerter saa stille som deres folesløse Øjne og hængende Hænder; deres Sjele ere dog mere. 2



370 Taler.

vakte og aabne end ellers; de have oploftet sig og spejdet,men intet fundet, skjønt det var der; de have provet sig ogmaaskee fundet en Ro, der indbildt tilfredsstiller dem selv —kun Haabet have de ikke mægtet at fastholde og Kraften skinner ikke gjennem deres formørkede Ojne.
Der er: da Ingen, hvis Sind bliver oranget og uendsetaf den Almesnulykke, som vi kalde Landfarsot. Som Borger,som Menneske; der er deelagtig i særskilte Forhold som Fader, som Barn, som Moder, som Brud og Brudgom og Venkunne Sindsforandringerne – ligesom hos den Dydige ellerLastefulde — antage mangehaande Særkjender og Grader fraHuusfaderens rolige Omhu til de Elskendes omme Ængstelse,disse
 hvis Hjerter
fastke i hinandens Fryd og Ve –Men som Christne lide vi kun een Forandring; men en, som,hvor mild den er, dog skal underordne sig nine Mennesketsvoldsommere; og den er – et Gudsfrygtens Alvor udbredersig over Gemytterner over Den, hvem dette ingensinde førvar fremmed, men som en hellig Skygge hjemme i hans Sjel,med en forhøjet Mildheds Glands, en begejstret Kraft — overAndre; som ikke vare saa lykkelige at have denne Sjelensypperlige Nerve, med en ukjendt Styrke, med en ængstlig,dog velgjørende Spænding. Dette Alvor, der er svangert medVelsignelse medens Skyerne maaskee ere det med Dod ogUndergang, ytrer sig og over det Almene som en sltorre Bekvemhed til at søge Religionens Trost og til at modtage densSandheder. Denne Majestætiske, hvis Hæjhed det daglige Slovsind skyede og ikke tænkte sig saamegen menneskelig Mildhedunder eller saamegen verdslig Klogskab hos naar det paafordres, træder da frem; og se  Frelseren har givet Den sinundergjörende Kraft, og betroet Den de hulde Ord: ,gakbort! din Son lever.* Landfarsoten bliver den skjærendePlog, der bereder de himmelske Sædkorn Plads i sine sortnende Furer.
Over denne Forsimling af elskelige Christne har detteforhøjede Alvor ogsaa udbredt sig. Det var her ingensindefremmed, men medvandrede: hid hjemmefra.  Dog fandt det



Christsind i Landfarsot. 371

her et andet, et hojere, dog et beslægtet: det der boer iTemplernes Hæøjtidelighed, nær Fædrenes Grave derude,  ogsom lader Hjerterne zitre om Alterets Hellige. Saaledes og:— de rolige: Dage have sit Alvor, Farens sit: et andet, ethojere, dog et beslægtet. Vi træde ind fra Sikkerhed i Faren! med en Folelse, som ligner den, hvormed vi fra det luneHjem træde ind inden disse kolde Vægge. Dog angre vi ikke,at vi byttede – vi frydes ved at finde Brodrene her, og Broderaanden oplofter os i fælles Fare  her staaer Alteret,Haabet er Farens,  dette Haab, som dog ikké har nogetbedre at pege paa end paa dette Altar, noget bedre at sigeend dette: ,kommer til Ham her alle I, som syge og sorgfulde ere! Han skal give eder Lise.»
Vort Sind er da beredt, elskelige Tilhørere! til at anskue Faren: nærmere; vi onske at benytte disse Stunder, somallerede ikke ere rolige længer, til at gjenvinde her den Ro,som vi behove saameget derude. Vel vide vi Alle, at Gudved Alt hvad der hidtil har modt os har villet vort Bedste,at vi med kummerfuld Erfaring  have oftere maattet beklage,at vi ikke strax benyttede det dertil, men lod denne blive voreneste Gevinst. Men Tiden, der altid tilbyder Lærdomme oggjentager efter Mellemrum selv det Usædvanlige og Forfærdende indtil den højere Mening fattes, og vor Sindsstemningopfordrer til særegen Trost; og Gud giver sin Velsignelse tilat finde den i Betragtningen over:
Hvilke Goder Gud selv ved den skrækkeligste afSine Tilskikkelser: en Landfarsot tilsigter for Menneskene; – samt
Hvorledes den Christnes Sind og Færd bor værei en Landfarsot.
Vi skulle opdage, at Gud vor Faders Ilensigter ikke eresaa fjerne, at de ganske undvige vore Øjne. De gjøre detkun tildeels og medens Midlerie i forfærdende og blindStorhed bevæge sig for vort Syn. Det Høojeste,. som vi opdage er dog; at Gud beholder Sine bedste Hensigter for SigSelv i Sin Himmel. q
En Landfarsot er et Onde i Naturen; men visselig ikke id enne, hvor Alt er alvejet, uden tilsvarende, opvejende Gode.
24»



372 Taler. -

Dog medens flere: af de aandige gode Folger af en Ulykke,som Menneskene medrette frygte som den værste, ligge aabenbare, gjennemskue vi kun endeel af de naturlige, som tilsigtes. Stormen, Tordenilingen nedslaaer en Landmands gyldneHåab, mejer en Skog, knuser et Træ, der var os kjært, udenfor vor Der. Men hvem troer, at den raser derfor, foratvære ubarmhjertig, eller for at forfærde Skabningerne?  Se,den har jo renset Luften, som ellers skulde kvalt og yngletPest'i' sine lumre Skyer; og al Skabningen aander og dufterjo sundere! Saaledes maaskee farer Landfarsoten rensendegjennem den menneskelige Natur, vel rammende som Stormen,der synes at triumfere i sin Odelæggelse og at haanspringeover det den kasted ikuld; men levnende den større Fleerhed frelst og frisk og kraftig til at erstatte  de, dog sjeldentfor det Almene, folelige Tab, og – hvad der er det bedste maaskee sædelig stærkere, fri for mange Sjeleonder, derbortfoer med Odelæggelsen.
Men mellem de aandelige Goder, Gud tilsigter ved enLandfarsot, synes folgende særligen at opfordre os til at tilbede Hans Viisdom: Gud. vil forbedre os
d) ved at minde os om at tragte efter himmelske Go
der, medens de jordiskes Siegh lægges for
Dagen.Der er da Lærdom i disse Suk, som forvirre os? Oploftelsei den Jammer, som nedtrykker os? evangeliske Hilsener idisse Klager, som byde os at være rede til at tage Farvel medalt det vi elskede? 7Ja, Elskelige, der er en Lærdom deri,som siger os, at vi skulle lidet ansee de synlige Ting mod deusynlige; «thi de synlige ere timelige, men de usynlige ere

evige*  der er en oploftende Røst, som raaber: ,jeg holder for, at den nærværende Tids Lidelser ere ikke at agtemod den Herlighed, som skal aabenbares paa os» – der er

en evangelisk Hilsen, som klinger over Dødslejet trøstefuldtog klart: ,,Verden forgaaer og dens Lyst, men hvo som gjorGuds Vilje bliver til evig Tid! – der er en Ræast, som sigerDig fra Dit Indre, om Du staner dybtbedrøvet ved den friskeGrav:



52–0

Christsind i Landsarsot.

Tro, Döden, mörk og barsk paa Jorden,har neppe Sorgens Bo forladt,
för hen i Harpeklang hans Tordeni Lys hensmeltet blier hans Nat.

Men det er vanskeligt for Dig med det aabne Smertesaar; forDig, der nyligen bedøvedes af Dædens Nedslag mellem DineElskte; for Dig, hvis største Pine det er paa Dodslejet atsee disse, som maaskee uforsorgede, uden Stotte skulle priisgives Verdens Fristelser og bitre Mangler – det er vanskeligt for Dig at erkjende dette. Og dog – Du maa, om Duikke vil fortvivle, om Du ikke vil gjøre en Forbrydelse afDin Smerte. Hvormange Tusinder have ikke lidt som Du fraMaria under det blodige Kors og indtil Du ved denne Baare,hvorover Du græder? Dog have de erkjendt, at der var Lægedom i denne Smerte, denne bitre Urt som voxer paa Gravene, og Balsam i dens Taaredug. Vil Du da være saa uvisog selvkjærlig at tro, at der for Din Sjel deri ingen Lægedom skulde være, fordi den er bitrere end de henfarne Dages, som maaskee var altfor söd?  Det skulde kun vidne, atdenne Sødme alt havde fordærvet Dig. Maaskee, om Dugaaer irette med Dig Selv, skal Du finde, at Dit Hjerte varfor jordisk, Dine Lyksalighedsforventninger til Verden for overspændte, Dit Sind for lidet alvorligt, Dine Tanker for uvantemed at henvendes paa Gud og Hans evige Raad og Hans ubetvingelige Vilje, Din Forstand for slappet i de gode Dage tilat have tænkt paa Raad i de onde, Dit Blik alene henvendtpaa Din Dynge, Din Lyst alene til forgjengelige Glæder, somhave forstemt ogsaa Dit Legemes Nerver.
Men nu da Herrens Alvorsdage komme, er det ikke FVinding for Dig, at Dit Blik vænnes til at see mod Himlen, atderes Lyn tvinger Dig at see Dig Selv og Dit Behov, at deres Tordenslag vækker Diy til at høre efter Dit eget Hjertes Slag, om det slaaer med Ro for Dig Selv, med KraftensRaskhed eg Kjærlighedens Varme for de Lidende omkringDig? Ja, er der ikke Finding for Dig, om Gudsfrygt bringes dig, var det selv af Dodsengelen, der ogsaa kommer fraHimlen? om Fromhed rodfæstes i Dit Hjerte, var det selvaf Skrækken? om Lidelse lærer den Utaalmodige Taalmod,



374 Taler.

den Letsindige, Ærgjerrige,  Forf: li Misundelige, Gjerrige, Vellystige at der gives Noget af disjer Værd end Tant,ufortjent re, Guld og Sandselyst? – kort, skulde det ikkevære Vinding for Dig, om Ulykken, liig Foraarsskurene, derved sine Styrtninger vække Sæden af den sorte -Jord, udfoldede den höjere Natur i Dig, som maaskee  hidtil: var Digubekjendt? Det skal være Dig til Vinding i Livet, om selv detlynende Blink af Dodsljaen, der mejede Dit  Kjæreste, visteDig med en Klarhed, som stedse staaer siden for Dine Ojne,de jordiske Ting i deres sande Skikkelse og Farve.  DetteBlink blegner Purpuret paa reskaaben, saa det siden ikkeblinder Dig, bortjager Flammeskinnet af Guldet, viser Beenraden gjennem Skjøgens Huld, og matter Glandsen af dit Bæger. Men med skjærende Klarhed viser det Dig dig Selv:Du skal see, om Dit Oje skelede af Misundelse og hvorlidetdet var for; om der er Blod paa Din Haand eller Pengebegjærets Smuds, Bedragets Blæk, eller Uskyldens Taarer: Duskal see om Din Gudstro har sine Piller eller om de vakle :et Udödelighedshaab skal være en velkommen Engel naar Dodeligheden voxer; og, om Du ikke tænkte paa et Golgatha -det skal rinde Dig ihu naar Gravenes smaa Korsbjerge rejsesig om Dig. Naar det blegnes rundt omkring, naar Samfundet synes at opløses, skal Din Indbildningskraft danne sig elskede Skabninger, som ikke blegne uopløseligen, forente i etSamfund, hvor Skræk ikke indtrænger og over hvilket ingenFare svæver. Og see  mens Du leder for at finde denskjønne Verden, Du skabte, og seer mod Himlen og seer kundødsvangre Skyer eller de alvorlige Stjerner, og seer modJorden og seer kun Grave  mon Du ikke ogsaa skulde indskue i Dit Hjertez – og se! i Din Aands Dybder er denskjøenne Verden opdaget. Derfra opsteeg hiin Anelse i DitHoved som et Gjenskin af den straalende Bygning, som derstaaer liig et Tempel i Jorden  denne, om hvem Apostelensiger, at «dersom vort jordiske Huus, denne Hytte, nedbrydes, have vi en Bygning af Gud, et Huus, som ikke er gjortmed Hænder, et evigt i Himmelen.
Disse ere Gudsgjerninger, at Letsind bliver Alvor, Gudløshed Gudsfrygt; Sjeleslovhed og Morke, Sjelelys og Kraft



Christsind i Landsarsot. 375

- disse ere Gudsgjerninger, dog skee de under Landfarsotens Jammer. Er da ikke Gud den uforanderlige Hellige omTiden oniskiftes, den Gode midti Sine Forfærdelser, den Vise

midtunder Sine morke Veje? – morke Veje  de vare detkun mens vi græd; ikke da vi saae. De ere ikke morke selvom de fore til Graven, thi derigj skimrer Udodeligh

den, og de forsvinde kun i Lys.
2) Gud vil ved en Landfarsot vække Mennesket til man
gehaande Dyder og udvikle dets Evner.
Noed knytter Menneskene- til hverandre. Samlidende elskehverandre. Faren er netop bekjendt som det ypperste Middel til at vække Menneskenes Aandsevner og under fællesLidelse har man seet Menneskehjertet udfolde de herligsteDydsblomster. Saaledes vovedes Livet i Skibbrudet for Ulykkesbrodrene – i Feldtslaget modnedes det trofaste Venskab i den brændende By saae man den Rige bringe Den Redning,som kun havde lidet, mens hans eget Huus brændte – og under overordentlige Farer traadte Selvopholdel voldDrivt tilbage for den uegennyttige Menneskekjærlighed. Menligesom denne hulde Dyd forhojes' under Faren ligetil ædelSelvopofrelse, saaledes bliver og Klogskaben virksommere.Man kan sige, at Sygdomme have fandet Lægedommen i denskjulte Rod; at Branden har opfundet Redningsanstalter; atArmod og Elendighed har bygget disse Barmhjertighedshuse,der hædre Nationer; at Tyranniet har fremfodt Friheden; atdisse sikre Skibe og dygtige Redskaber, som prise det menneskelige Geni, har Stormen bygget til sin Ydmygelse fordiden stundom vilde friste at herske paa Havet. Men naar gavGud rigere Anledning til at ove Menneskekjærlighed i venligPleje, Hjælp og Tilsyn end i det udmærkede Skækkens og Farens Tilfælde, som vi have for Øjne? Heller ikke fremkaldtesnogensinde Forstanden tydeligere til Kamp mod noget Ondeend i dette, hvor den ret kan vise sig sejrende i roligt Overblik, i hensigtsmæssige Anstalter til Forebyggelse eller Helbredelse; og imod de Hindringer hvormed Ondet forøges afUvorrenhed, Uvidenhed og hiin sløve slaviske Tro, som altider rede til at kaste sig ned for en knusende Skjebne, og somtroer i



376 Taler.

at smigre Himlen ved at haane Jorden.
Vel kommer det kun an paa os Selv, om Vi ville læreaf enhver, selv den dagligdagse Begivenhed ; thi ingen er udenLærdom og Hensigt til at danne Forstanden og forædle Tænkemaaden, og ethvert Tilfælde gjemmer en Erfaring, som lidtefter lidt gjør. den Voxne af Barnet, den Vise af den Voxne.Men ingen Begivenhed er dog saa skikket til at indpræge denypperlige Dyd: Gudhengivenhed, som en Landfarsot. Og dener ikke Klogskab modstridig; thi al sand Klogskab kommertil Erkjendelsen af en Alt til det Bedste styrende höjere Viisdom ; og Gudhengivenbed er langtfra at foragte de Mennesketgudgivne Kræfter til at redde sig og Andre udaf Faren og bekjæmpe Ulykker med. Dette var Guds vise Vilje med mangeaf Sjelens fortrinlige Evner: med Opfindsomheden, Skarpsindet og Charakterens Bestemthed og frosindede Mod; og deter Guds Vilje som hiin Hengivenhed underordner sig.
Alle disse Evner vil Gud i Landfarsoten udvikle.  Netopved at føres Doden under Øjne skulle vi befries fra den Dodsfrygt, som jo er ,en Trældom al vor Livs Tid,* og kun denskal blive tilbage, der er Alle naturlig og det Samme sompligtmæssig Omhu. Opfindsomhedens Øje skal klarnes i Sorgmniie Skarpsindigheden udtænkte Frelse, ogi Kampe mod
ggel skal M. ket staa, tilvind.den Hjælp og sin Sjel herlige Evner og Dyder. Men mellem disse maae vi ikke glemme orsonligheden, som lettesvort stolte Hjerte, nu da al Skyld, vor som Andres, trues pludselig at bedækkes med Dodens Skygge. En Grav er ikke detbedste Altar at bede ved: forlad os vor Skyld som og vi forlade vore Skyldnere. Det skal være bedre at bede saa i vor

Fiendes Huus ;  da skal hans Gravsteen ikke ligge paa vortHjerte. Det skal være bedre at bede ved vor krænkede VensBryst;  da skal hans Grav blive en venlig Erindrings Hjem.

Og Redelighed og Retfærd? læres disse os ikke naar Dodenudruller sine Registre? Disse Dyder ere stærkere Pillarer forSamfundet end Sundhed, Befolkning og Velstand; og de erevor egen Saligheds Pillarer, som bære det Fredstag, den lilleStraalhimmel hvorunder vi indgaae i den store. Desuden —denne Sot siges at have det Særegne at true mest de Umaa-



Christsind i Landfarsot. 377

deholdne og Uordentlig«;  naar da, agtværdige Forsamlingfik Maadchold, Reenlighed og Orden slig Roes som af denneSotz Dog dømme vi ikke haardt! men erindre hvad denmilde Jesus siger: «mene I, at de 18, paa hvilke det Taarn iSiloam faldt ned og slog dem ihjel . . mene 1, at de vareskyldige fremfor alle Mennesker, som boe i Jerusalem? Nej,siger jeg Eder.» Vi see, at vi ikke behove at lede efter GudsHensigter med en Landfarsot. Vi opdage letteligen langt ædlere end den, at den er sendt som en Straf alene over hineSynder, der visselig og syntes at trives altfor vel, men dogsom en, der, løssluppen engang, slaaer i Blinde Skyldig medUskyldig. Hellere ville vi lage dette Særegne ved Sygdommenindunder en folgende Række af Gud værdige Hensigter, ogtree, at Mildhed i Omdömme sæammer os bedst nu, da voregen Himmeldom maaskee falder i næste Stund. Denne Dyder mindre skattet i Verden end den bør; maaskee skulde Omstændighederne gjøre os opmærksomme paa, hvor skjøn denneblygsomme er. Det er ikke Kraften eller Retfærdigheden sommangler den; det er Hykleriet. Den er Kraftens milde Rodmeog Retfærdighedens Smiil og henhører mellem alle disse Dyder, som gjøre os ystærke i Herren og i Hans Styrkes Kraft,*og som med de udviklede Aands- og Charakter-Egenskaberdanne det «Guds fulde Harnisk* hvormed ,,vi kunne modstaapaa den onde Dag og staa naar vi have udrettet alle Ting.»
5) Gud vil ved en Landfarsot vise Dydens Værd og La
stens Uværd.
Dette er højst iøjnefaldende i ethvert Ulykkes- og Fares-Forhold, og da vel særligen i dette. Det forhen rolige Hjerteskal, idetmindste for sig selv, ikke slaa uroligere under Dodens Vinger. Der var ingen ond Samvittighed i det Bryst somtrodsede Storhavets Bolgeslag forat redde et Medmenneske.Der var Bevidsthed om en god Sag i de faa Tapres Skare,som stode for Fædreland og Frihed mod Overmagtens Tordener  i den hjemlige Dal mens de legionpandsrede Hojevare som lynbremmede Skyer omkring dem. Det er de retskafne Borgere, som vogte Ordenen i Forstyrrelsen, og holdeSamfundet sammen om det truer at briste. Det er de ædle



378 Taler.

Chtistinder, som opsoge Noden i Vraaerne, aftorre Taarerne,mætte Hungeren og klæde Armoden. Dæet ér den Dydige,som behersker Elementerne med sin rolige Pande. Det erKjærligheden, som oprejser sit Sæde i Odelæggelsen.  Det erBarmhjertigheden, som lever i Nøden. Da sees disse Herlige.Da lader Gud  deres Glands frembryde i Sorgmulmet, dereshæje beherskende Rost, deres milde Troststemmer som et himmelsk Chor lyde i Undergangen. Der staaer den Dydiqe –fast ved sin gode Samvittighed – rolig som tilforn i de sikkre Dage  ophöjet over Ulykken – liig en Klippe i døtfraadende Hav, hvorhen Ulykkelige redde sig. Synet af hamindgyder Mod; i hans Arm er der Hjælp. Ham overmanderikke Frygten. Han indbilder sig ikke at Faren er storre endden er. Han glemmer ikke, selv om den rammer ham selveller dem der voxte ved hans Hjerte, at prise Gud med HjobsRæast og Hjobs gudhengivne Sind.
Men hvo ere disse Forvirrede om ham? disse Forfærdede, disse Blegnende, Raadvilde? Ak! det er Disse, sommaae misunde ham hans Hjertero, som mangle dette ypperlige Skjold, som frygte Doden for det Livs Skyld som henrandt, Rædslerne heruden for Rædslerne i sit Indret Ak! viville ikke nævne dem – det er Disse, som nu angre, at deikke have været som den Dydige, for nu at kunne være somHan. Dog maae vi tilstaa: den natarlige Frygtsomhed antager i visse Gemytter hele den onde Samvittigheds ngstelseog er det jo ikke. Vi maae derfor vogte os for at domme;men heller erindre saadanne Svage om, at de oftest ere altfor tilbejelige til at gjøre Faren storre end den er, at denneoverspændte Frygt baade virkelig foroger Faren og er denChristne uværdig, om Guds vise Hensigter, og henpege paahine stærke Dydiges udmærkede Monstre — Disse, som tiltalte Hine, der forfærdes af sine Hjerter:

Synder med det mörke Blik see dog mod det Höjet
Veed du ej, at derfra fikdu saa mildt et Öje?
at en Frelser derfra giksprængende din Bsje;



Christsind i Landfarsot. 379

 og Hine, der forvirres af sit Blod:Skyen, som i Öjet hang,Svage, kan du jageø.Armen, som din Angest sank,Stjerner end kan tage.Stærke Engles Scjersanglære kan din Klage.

*

Efter dette, kjære Medchristne! er det klart for os, atGud, om det behager Ham at udsende over Landene en dodende Farsot, ogsaa derved og paa en udmærket Maade vifremme Sine almindelige vise Ilensigter til enneskenes Forbedring og sande Lyksalighed. Det er da let at finde, hvorledes en Christens Sind og Færd bør være: saaledes nemlig,at disse gaae ind i og fremme Guds Hensigter. Har han forstaaet disse saaledes, da maa han vide at indrette sig Selvderefter som det sommer sig det forstandige Menneske ogden himmelske Korsbærers Efterfølger, og som det kan kræves af Jordborgeren og Den, hvis Odel er i Himmelen, og somvel veed under Glædens som Forskrækkelsens Tummel, i trangeeller rige Kaar, at han her intet blivende Sted skal have.Dette Sind yttrer sig: ø
1) i Tröstighed, fordi den Christne veed, at Alt dog tjener til det Bedste  fordi han veed, at Faren baade er overgaaende og oftest mindre end det Billede Skrækken udkasterderaf, at Angest i saadanne Tilfælde er farlig, at han som godBorger bør styrke de Svage ved frejdigt Exempel – og endelig fordi denne gode Egenskab er en Følge af den i Alturokkelige Stotte: Hjertefreden med Gud, Menneskene og sigSelv, – .
2) i det velvilligste Beredskab til at vise al den Menneskekjærlighed, som Religion og Stat fordrer; –
3) i drivtig, klog Borgeraand, saaledes at han offentligog privat bistaaer med al Hjælp, med Raad og Daad, overholder for Sig og Sine hvad Anordninger desangaaende maattevære givne, og iagttager al den Forsigtighed, som Klogskab



380 Taler.

og nærmere Pligter byde og Christenkjærligheden kan tillade. Og
4) forhejes saavel hans egen Gudhengivenhed og Andagtsom Iver for at bibringe Medborgerne et varigt og gudfrygtigtAlvor og ellers at gjöre de sorgfulde Omstændigheder saaheldbringende for deres Aandelige som muligt.
Saaledes er den Christne tilsinds og tilfærds i Landfarsoten. Saaledes maae de Mennesker være, som formindske, afhjælpe, begrændse og med Guds Velsignelse standse dette forvore verdslige Gjne saa frygtelige Onde. Det er saa; doglader Gud Menneskene nedstige til dets Bund og oprykke detsRod; dog lader Gud Menneskene hejne sig derover og beherske det, naar det har virket efter Hans velgjørende Hensigter.Begaaer derfor ikke den store Synd at miskjende Gud, omNoden skulde blive svar! Den er dog ikke jammerfuldere enddisse Ulykker, som Menneskene ofte af Lyst selv afstelkommesom f. Ex. Krigen, der myrder Folkenes Blomster under liflig Musik og troer at dække de sonderskaarne Familiebaandmed glimrende Bannere. Ja den er i Længden ikke jammerfuld som de tærende Onder, der fremhjælpe den: Ureenlighed,Drikfældighed, Uvorrenhed og Uvidenhed.  Hermed være dogikke Armoden sagt noget Bittert; men der gives Folkeslag,hvis Fattige udmærke sig isaahenseende fremfor vore; der doghave Frihedens re, og burde, som de, kunne pryde den medde modsatte lette Dyder. Maaskee skal, som en ny velgjorende Folge, denne Sot, idet den er en Tugtelse til Reenlighed og Ædruelighed, tillige henlede de hejere Classers, deBemidledes Opmærksomhed, den oflentlige og private Barmhjertighed paa de simpleste Classers Tilstand, og fremvirkeen varig Hjælp mod hine varigere Onder, efterat den i Nodens Tid rejste sig op og hjalp de Arme, som da ikke kundehjælpe sig Selv.

v

I saadanne Anstrengelser, saadanne Forholdsregler, saadan Menneskekjærlighed, saadan christelig Samfundsaand er



Christsind i Landfarsot. 381

det, elskelige Brødre og Søstre, at «Herren kommer for Barnet døer.* Det er i Menneskenes Dyder og Forstand,. atHerren kommer og hjælper Mennesket af dets Elendighed.Da kommer Gudsfrygten og Kjodsfrygten flyer. Da kommerHjælpen og Faren forsvinder. Da kommer Menneskekjærligheden og dækker Noden med sine udbredte Arme. Og Modet kommer og Klogten os den blegnende Kind rødmer somen ung Secjerherre. 1 Mennesket kommer det stærke Guddommelige det svage Didelige tilhjælp. Se — det store Havgaaer i Bolger som rullende Fjelde – under det hvinendeSejl staaer Sjømanden, den kloge og mandige  ve ham! omhan skjalv og lod Roret slippe sig af Hænderne, overgivendeSkibet, tænkende det nytter ikke at stride imod. ,. Saaledes –gjennem Luften gaaer i Landfarsot et usynligt, men farligtElement – da skal ogsaa Menneskets Sjelekraft svæve over ve ham! om han tænker, at denne intet nytter, at Gudigav ham saa herlige Gaver som Forstandens til ingen Hjælp. iUlykken. Da er det den viser sig baaren af Ulykken, oploftet nær sin Himmel, skinnende over Ulykken som Sejlet overdet morke Element. Da er del vi paakalde det Guddommelige i Os og over Os, og at vi raabe, erkjendende, at Altkommer derovenfra og at vi behove Hjælpen os Velsignelsenfra Himlen: ,Herre, kom ned for vort Barn, vort Haab, vortKjære døer!»  og da er det, at der svares os derovenfragjennem vor Sjel: ygak bort! Din Son lever,* – Amen.

Ejdsvolas gode Menighed venligst tilegnet.



382 Taler,

Tale

ved Afsløringen af Christian Krohgs NUWinde17de Maj 1833. »)

nSiig, hvor jeg elskte jer! Ros mig i Psden!Naar da Historien er endt, da dömme

Han Sely, øm han var elskert –»

Shakespeare.

Neaborgere ! Vi staae her ved en Borgeraandens Triumfstøtte, ved et Fædrelandets Altar. 1 iDer er det, at den medborgerlige Samfolelse bortaanderdet Skarpe i Rangens og Standens Omrids -– at Dæcorationerne blegne  at eet Øjeblik, belivhende sin Hoitidelighedmed en ligesaa hellig Fryd, bortgløder mange af disse dagligeForhold undtagen Agtelsens og Sædelighedens evige; " derer det, at Mennesket fremtræder alene som Menneske – atLiigheden fra sin Drommeverden eller fra sin Hojde tor nedtræde paa Jorden  at alt andet Navn end Borgerens forsvinder;  der, hvor Samdrægtigheden og Borgersindet, som altid danner det moralske Folk og dets Kraft, fremtræder synlig, ikke forbausende, men phojende som en Aabenbarelse,i det overordentlige Skue af et Folk, en Menneskehed samletaf een Id, udtrykkende kun eet Med — der er det, at Hojtidelighed og Fryd, Ærbødighed og Tiltro forenes  at Hjerterne slaae hverandre nærmest  at den Unge tor tale frimodig som ved sin Faders Arne, som i Brodres Kreds. –Og  Medborgere! I mine Fædre! Hvo er den Tremmede, som ikke vil tilstaa, at vi Alle befinde os her somBorn ved en fielles Arne, varmede af den samme Ild, hosden samme Fader og Moder, omsluttede af denne velsignelsesrigeste Dags Hvælv ligesom af et hjemligt Paulun, somhuer Dem bedst, der voxte under det, som tiltaler de Born

») Se lste Bind Side 221.



Ved Afslöringen ak Chr. Krohgs Minde. 383

der bleve hjemme i det med uforandret Sødhed og Tryghed,og alle dem, der nuw fra denne Hojtidsstund af ere hjemkomneherunder det, med Forsoningens Vemod.  O Nøjtid og Fryd !Fred og Forsoning under denne Himmel evindelig, hvorfra. engang Frelsen nedsteg over Norge og hvorhen vore Lovsangefare! Hojtid og Fryd, Fred og Forsoning under denne DagsHimmel idag, der samler os Alle, os Alle under sig til denskjønneste Familjefest! Da ville de ældre Brødre kjærligenhore hvorledes en Vngre, opfyldt af Ærbodighed og Tiltro,fryder sig og raaber: yidag er Glæden fuldkommen! thi etStorvirke er skeet i Fædrenehjemmetl et 17de MajhimlensMidtpunct er rejst – et Himmelfartsbjerg for Frihedens Frelser – et Borgeraandens Altar  en Almeenviljens Herkuleskolle er oploftet  der er sat en ny Støtte under vort fælleds Hellige: under Norges Frihed og Hæder!»
Norske Folk! værdiges da at hære hvorledes din Ungdomtænker og vil ved denne Fest, ved Borgerens Minde! Den vilfylde sine Hjerter med Alvor og Fryd, og gjøre Minnilofterunder Din og Himlens Velsignelser værdige den Ihukommede,som har viist, at de skjønneste og største kunne fuldbyrdes.Den vil takke dig at du rejste Borgerens Æresminde ogsaa tilet Forjettelsesminde for den, ja meest for den, for din egenÆt, for Os, hvem du tilarbejdede Friheden til Opodling ogarvgav dens Velsignelser og Forjettelser og det nye NorgesHæder med Forpligtelser, lige hellige som dem du løste.
 Dette Minde rejste det norske Folk for En af sineypperste Borgere. Menneskeheden burde rejst den; thi hanvar det elskeligste Menneske. Dette siger Os Navnet der:Christian Krohq. i
«Navnet som skjælver blegt paa min Mund;men raabt af Cheruberne hejt:Christian Krohq l*
Men dette Guld siger Mere, det siger ogsaa: «for EnhverChristian Krohq:. for Enhver Normand denne Ædling liig!»
Og: da, hvem ænske I, Nationens Ældre, mere at vordedette end dem, I overantvorde alt hint Hellige og. Norge saaledes som I forbedre det, indtil Eders Kræfter briste? Ilvemuden eders Ungdom, for hvem. I ogsaa rejste dette Minde ?



384 Taler. '

Hvortil Mindet Tfam den Forherligede, som med frigjort Aandblik fra sin himmelske Hojde i Eet overskuer alle de Æresminder han rejste sig i sine Handlinger, og fremstragendedasit Fædrelands Grundlov saaledes som han med stærken Armgreb den og stottede under den og stillede den uryggelig oghøj over Folk og over Throne . : hvortil Malmet lam derlæser i Eders Hjerter en Erkjendtlighed, som I ville tage uforandret med til ham hisset, hvor Sjelene ere klare for hverandre ? ! ] iVisselig – det skulde være slort om Mennesker kundeforøge en frigjort Aands Salighed og forskjønne hans Himmel. Men er dette muligt? Himlene Jorden saa nærme?Menneskene kunne jo Selv ikke undvære de store Menneskers Minder. De gjore det til en Samvittighedssag at overantvorde disse saameget herligere til Efterslægten som de selvmiskjendte og forbitrede hine Aristider, hine Camoenser, ogVandet witter og Carnoter Livet? De æve mod disse og sigSelv streng historisk Retfærdighed for Efterslægtens Skyld ;thi enhver Tid elsker denne mere end sig selv, i denne drommer onhver Tid sig lykkelig, for denne lider den, og sigersammensynkende: ,,Branden smerter ikke Fonixen.4 Historien og historisk Retfærd fødes vel forst paa Gravene, menda optages den med Omhed og prydes af alle Kunster, ja optages med en Drivts vilde Kjærlighed. Den er Menneskeneen fVödvendighed fordi det er menneskeligt at de altid erkjende at de syndede, at de altid haabe paa det Tilkommende ;og fordi de elske Efterslegten nok til at arvgive den sit egetStraf ter og Sandheder, de selv krænkede. Historien oghistorisk Retfærdighed er Menneskene en saa tvingende Nød-:vendighed, at selv den Tid, som den maa vidne imod og slaamed Anger, fremkalder den paa det uegennyttigste alene tilEfterslægtens Tarv, denne som den smykker med alt Kjærlighedens Haab, Indbildningens Kraft og Tiltroens Uskyld, ogtænker sig at vorde som den selv vilde været: at vorde densForsoner. Menneskene fremkalde Historien'og det store Mindesom en krænket Guddom, der vel skal knuse dem selv underTriumfbjalene, men rulle fredelig imellem Efterslægterne, derikke ville nægte Selvsonoflrene sin Tilgivelse. Saaledes faldt



Ved Afslöringen af Chr. Krohgs Minde. 385

Taarerne i Cimons Forviisningsskaar, i Sokrates' tomte Giftbæger, og faa Aår efter vor Sverrers Dod sagde Bagler til Bjerkebein i Hakons Hal: hvi lode vi ham ikke tæmje: Borgerkrigene?
Men vi troe: at 'see med Sandhed noget Hojere i denneMenneskenes Trany til historisk Retfærd mod store Minderend Vtringen af en ærgjerrig Glæde hos de Svage over at dedog tilhøre en Slægt; som endnu har havt Kraft nok til atfode slige Stærke, saa uforvanskede Guddomsbilleder. Vi seedeti heller et Bevis fra Menneskets Indre, at det Guddommælige altid deri boer, om end tilhyllet en Tid, dog ubetvingeligen fremstraalende  og der da i Angerens Taarer, i Laurens Glands som de lægge paa Graven. Selv Misundelsen viser at Anerkjendelsen af et Menneskes herlige Fortrin er tilstede – den bliver kun Myggen. med det spæde Flor, dersvævende over Sjofladen troer at hindre Himlen fra at spejlesig deri;  og i denne Anerkjendelse, i denne Retfærdighedi vort Væsen er Guddommelighed  kun uvilkaarlig forsaavidt Mennesket ikke har spejdet nok i sin Sjels Dyb til atsee, at den er naturlig.
Men dette staaer klart for Menneskene, naar den Storeer borte: – naar de ikke mere finde sig morke i hans Pyramideskygge, da falder en brændende Sol paa deres Isser –de ile til hvor den stod, og rejse en Obelisk hvor Pyramiden;der gjorde dem Orknen sval, sank i Sandet, og de græde indtil den brændende Bund fugtes; og der sidde de i den smaleSkygge og maale Savnet. De sige paa den Stores Grav: Vimisundte ham ikke; det smertede kun, at vi ikke vare somHan. Men nu, hvor smerter det at erindre at dette græmmede ham! Vel! vi ville glæde ham, den Frigjorte, med storreHæder end Mennesker tr byde en Dodelig. æ er der Fred Vi ville rejse en Støtte til Minte om ham og om at FViere blevne retfærdige 1* —
Men, Medborgere! er det selv da en Trang, en Nodven*dighed, udledet af Menneskets indre Guddommelighed, selv daat øve historisk Retfærd naar denne maa bebrejde Menneskenederes Adfærd mod de Fortrinlige, de hædre i Graven  hvoskal da miskjende at det norske Folk her fyldestgjør en saa
25



386 1Taler.

dan Trang; – men en der er det en Behag  dette Folk,som altid forsedede: firohgs Dage med sin Kjærlighed, næredehans Aandskraft med sin Yndest, sagde den Gode  aabenbartat det elskede ham, og lod Constitalionens beundrede Sejrkjæmper vel ane  om ej hans Beskedenhed fortaug hamdet  hvor folkekjært og helligt hans Minde vilde vorde iNorge ? -
Der er i den Handling, at et Folk rejser den enkelte Bor
ger et Æresminde, foruden det Rörende i at see de sammeædle Folelser, som henrykke os hos det enkelte Menneske,ligesaa livligen med eet Pulsslag bevæge sig igjennem et heeltFolks Hjerter'. . der er i denne Handlings Storhed, idet vi føleos selvtilfredse med den Deel vi Selv have i det Oploftendederi,, Noget som rører de-lilfligste om end ikke klareste Evneri vor Sjel til et tryllende f4ab, til en Indbildning vi ikke villegive Slip paa eller alene tilskrive Fantasien, men som vi udlede. fra samme hellige Dybde som vor religisse Tro . . jahvilken Sjel foler ikke, at Storheden i denne Handling røorertil den Tanke fuld af hellig Fryd, til den sode Tro: at Viglæde den forherligede Aand selv i hans Hojde og forhojehans Salighed ved den Kjærlighed vi vise: hans Minde, ved denHæder, der tykkes os for stor for den Dodelige? –Vel ost vi kunne beholde denne fromme og kjære Tanke jå, at Han selv er her imellem os i denne Stund, den Forevigede, omsvævende dette sit Minde, hvilende paa denneKrands, indaandende vor Kjærlighed, delende vor Fryd, indaåndende os denne Tempelfolelse, denne det Helliges Hæajtidelighed.
Fornuften skal selv skjænke vort Hjerte denne Tro, derikke skal føle sig krænket og sit Aandige berort, om der siges den, at dog rejste det norske Folk dette Minde med devigtigste Hensyn til sig selv og sin Efterslægt: at dette Minderejstes vel en Himmelsk til Ære, men dog ikke Himlen, menJorden, men Norge ! ⁶
Maae vi end sige: Aandens egen Bevidsthed er hans Himmel  did kan Ingen indtrænge enten forat forstyrre ellerforskjønne: den er en Himmel i Himlen, fyldt med sin egenFryd, nedhvælvet mod Jorden, vel gjennemsigtig for Aanden



Ved Afslöringen as Chr. Krohgs Minde. 387

derinde, men uantastelig, kun oventil aaben for det HojestesForherligelser; – maae vi end sige dette  saa,. idet hiinudmærkede Evne til at overskue sit hele tilbagelagte Liv, somvi nys tillagde Aanden,. med samme Grund ogsaa maa udvidestil at kunne overskue alle Handlingens Filger i deres: heleKjæde: da nærme vi os hiin fromme og kjære Tro, at Menneskenes Kjærlighedsbeviser kunne forhæje de Henfarnes' Salighed, at det Offer Norge her bringer sin Rrosig maa frydeham i hans Himmel.
Ja, saaledes er det, at dette resminde: er en ?)og altsaa nodvendig Retfærdighedshandliny af os, er en Flgæe'af. rohgs Handlinger og disse af hans Sinds pperlighed, ogat det saaledes: er anskuet af Ham,. tilhorer hans Selv, erindtaget som en Prydelse i hans Himmel ligesom Templerneog Ruplerne gjenskinne hist hojt i den klare Sydluft. — sæaledes er det, at resmindet formedelst de ædle Folelser afPrkjendllighed, som ere stærke og naturlige i Menneskehjertet, og formedelst den inderlige Erkjendelse af hans. Fortjenester, maalte være en nödvendig Folge af disse –  saalerleser det, at dette Chr. Krohgs Minde. som opelskende  disseFolelser, som vidnende om en norsk Almeenniljes kraftigeTilvær, som et elvstændijhedsmærke, som en Stölte underForfatningen, et Minde om dens Opretholdelse: og FolketsTIengivenhed. til den, som et Foreningspunct for Fædrenelandssindet, som mindende igjennem Tiderne om Norges bedste Borger, som opflammende til at efterligne ham / somaltsaa fortsættende hans Daad for Fædrelandets Hæder og Held saaledes er det, at dette Minde er en af de meest velgjörende og altsaa Aanden kjæreste Folger af sin, af ChristianKrohqgs jordiske Virken, og saaledes er det at hiin frommeTro bliver Sandhed: at den Forevigede anskuer dette Mindemed Eryd, at det er indtaget som en Prydelse i hans Himmel.
int tore er opfyldt : Menneskene kunne foroge de srigjörte Aanders Salighed. Himlen er Jorden saa nær! -
Ham være da Glæden og Hæderen! Ham og Eder, I Trofaste, som rejste hans Minde, og kom for at sværge i EdærsSjele Id som Christian Ecrongs og Hans Vilje og Hans Bor

gersind – sværgende ved dette et Folks Minde for sin ærvær-



388 Taler.

digste Borger for Frihedens Frelse, hvis Værge han var 'oghvis Faere denne Bauta er, og for Fædrelandet, hvis Altarden visseligen er, indviet af den Forherligede, der omsvæverdet, og af Folket og af denne Dag, der viede Norge til sinLykke!
Men 0Os, Fædrenelandets unge Borgere og Borgerinder!Fædrenelandet gjennem Os, Os være Nytten af OhristianKrohqs Æresminde !
Saaledes bliver det en af de meest velgjorende Folger afKrohqs Storvirke, saaledes vil han ret frydes derved.
Os er der en Lov i dette ene Navn paa denne Malmtavle, der lærer os alle de Dyder, som gjore Fædrenelandetog Os lykkelige, og som æskes af Os fordi vi fik det fri oggode og skjonne Norge til Fodeland og Carl Ædelhjerte,Carl Frihedsklinge paa Folkets Tinde, Fredens Kunstet ogMarker at dyrke og dog Ærens Banner over vore Hoveder.
Fædrene skulle henvandre efter Krohg. Mange ere daadtrætte som Han. Af Mange skal dette Minde fremtvinge enskjønnere Glands om deres sidste Dage og flere Navne skulleklæbe sig til dette i Malmet.
De skulle henvandre. Da staaer Krohysstötten og Viigjen. De skulle hvile i sine Dale under de høje Almagtsminder med Krandse af Furuskoge, med Skyslørene; de ludende Bræskjolde; og hvorpaa Ornen sidder i Midsommernatten, skinnende i Solen, mens Jorden er mærk, rolig med sam- .slagne Vinger liig Knappen paa en Urne:  og Sambygdin

gerne skulle sige: her hviler en Krohg  hans fædrelandskeNidkjærhed var som Elven, der dyb og mork og rivende blinker forbi hans Steen  hans Borgersind reent og højt som

denne blaa Egg deroppe over Skogen, over Bræen; over Skyerne. Eller de skulle hvile herrundtom som Schultz då hansLyn slog opad igjen, og Krohgsmindet skal være som en Stotteover dem Alle, der færdedes som Han. Da staaer den ogVi igjen. Da er Norges Velfærd paa vore Skuldre; dets Ærei vwor Mund, vore Hænder dets Stotter. Fædrene skulle gjøreFyldest; Os paaligge endnu Pligterne mod Fædrenelandet.Derfor rejste Fædrene Os Krohgysmindet, at det endnu igjennem et iv skulde vise os disse Pligter og Fædrenelandets



Ved Alslringen af Chr. Krohgs Minde. 389

Krav: at det ogsaa skulde være Os et Pligtminde, en PagtensStøtte for Norges Hæder og Held, overantvordet fra Slægt tilSlægt, fremragende mellem Slægterne til Minde om den Æt,der bar Gjenfødelsens første Byrder, et Sindbilled helligt isig selv, stedse helliget ved Daad hvortil det opmuntrer.
Os skal Kolonnen staa med sin Krands et Maal for vorId; og denne Ærgjærrighed skal være rosværdig og stærk ogtilladt at bruges al vort Ædlere som en Foss til at drive nyttige Værker ved,
Vi skulle danne os en Cliristian Krohg i vort Indre, etHojbilled af en norsk Borger, og aarlig denne dyrebare Dagskulle Vi jevnføre os selv dermed, og maale de Stotter, ! vorSamvittighed rejser sig i sit Indre, tilstorede undtagen for denAlseende,y med dem, der knejser for Krohq i Hjerterne, hojere end denne.  Vi skulle, naar vi see dette Minde, foragtedenne Lære, at et Folk aldrig er retfærdigt, aldrig paaskjonner. Vi skulle lære at derifra alene kommer den sandeste oghojeste Ære som Jorden kan give: at ingen Stjerne kan lignesig i Hæder med det mindste gyldne Træk i dette BorgerensNavn, som et Folk skrev; intet Baand med et Blad i denneKrands, som et Folk gav.
Vi skulle tænke om vi virke ret og i Stilhed: der staaerdog et iresminde ikke for mig, men for min Daad.
Vi skulle sigs: under denne Koloss ligge Knuderne somfastholde de norske Hjerter.  Norrige er stærkt; thi vi havesvoret: intet uden re om dette Borgerens Minde! intet udenNorge i Norge! Hvor ere de sky Blik som blinxede underdenne Dags velsignede Himmel somom det ikke var FestensSol, men en rød, svullen Tordenngg der rullede frem; somomder ikke var Velsignelse men Lyn og Slangeregn i disse Straaler? Se de ere forsvundne, skjærpede, klarnede, i MindetsSkygge!: Hvor er Mistroen, der mørknede denne Dag? Seden er beskinnet og opløst af Glandsen fra denne Krands!!Under Stotten ligger Dragens Hoved knust, der beflorede denneHimmel med sine Vinger – de raadne i denne Muld og Blomster groe derover. .: Kun krandste Bann're flyve under Majhvælvet, og Norden er draperet rundtom med Carls og Trvrihedens Farver.



390 1 i Taler.

Då pege Vi paa Colonnen og raabe: se der Befrielsesdagens Scjerstottel se der den Axe hvorpaa klarere Dage: Fredens og Kraftens og Borgeraandens og Forsoningens ophvælvedes over Norge  over alt Carls Styret se der det PunctMajsolen vilde finde paa Jorden forat kunne fæste sin Zenithlige derover saa dens Straaler i en Teltskraaning kunne glidelige jevnt over Normændenes og Gothernes Arner! Se deiligger Krandsen for Terohg! – den er af Malm og dog dufterden  den ligger her, og dog dufter den Fred over al Norden, over alt Norge alle Borgerens og Menneskets Dyder! Fiskulle sige til Fædrene: naar I henvandre; da vandrer henmed Tryghed for eders Norge!  satte vort Foreningssted, daI rejste Mindet for dets bedste Borger. Dets Malm har sammehloddet vor Kraft. ø0r Hu staaer ikke over Bolgen didsyd eller udenfor de Fjelde, hvorfra Solen rødmer forst overNorge.  : Anden re end den norske Borgers, end den, dervandt dette Minde, kjende Fi ikke; og - I vide det  Norgeer stærkt!
Vi skulle sige til Europas fri Nationer: se'et Tegn staaerer i Stotten for Værneren om den norske Konstitation . . etTegn, at Norge tilhører eders Samfand, at det har en Frihed,Mænd som vogte den, og et Folk, som ærer disse. Lader osforstaa hverandre, Nationer! ogsaa igjennem vort Nord gaaeren skinnende Bue af den Ideernes Lyskreds, en Deel af denPrihedens trefarvede Himmelbue, som ogsaa skal skyde sineStraaler ind i Europas Indlande og engang ubrudt ombue: Aljorden! Lader os forstaa hverandre! Naar I kjæmpe,  stonner et dybt Echo mellem vote Fjelde.  Lader os forstaahverandre! Da skulde ikke Nationer døo imellem os og deresLande sælges som Stervbo, eller friheden nodes til at afgrændse sig med Have og Alper og Geleder eller til at ty tilden store Ø eller til at staa stille herunder Polen som ætBilled for Europas Øjne, der er didudflyttet som for stort. tilat seées nærved!»
Og til Stöttten skulle vi sigs: ,,du skal fremkalde slereom dig; dog alle skulle de kun blive som  Afstobninger af dig;ligesom Ingen skal fortjene en uden han er Christian Krohliig, hans Daad Christian Krohqgs liig. Men: nærmest dog



Ved Afslringen af Chr. Krohgs Minde. 391

skal samme historiske Retfærd, som gav Krohg sin, sætteCarl den Borgerkonges, og bøje en Egegreen over Navnet,mork imellem Laurerne og Blommerne som Skyggedraget af

Alvor mellem Funken af Helt det og Mildhedssmilet i hansØjne. Ong tvertsfor skulle vi fremkalde den mandige HerlofHyttefads og Knut Alfsons; thi ogsaa de Bort! der er

ikke Sorg i at blodvidne eller at straablegne for sit Fædrelands Selvstændighed og Frelse!!
Og til Hverandre skulle Vi sige: lader os elske detteMinde; thi det lærte Ynglingen Betydningen af at være Borger, Kvinden Rangen af at være Borgerinde! Lader os vordelevende Minder over den bedste Borger! Fædrelandet tabeham ikke; men see ham opstanden i sine Tusinder !
Seer dette er Malm og dog er der mere Ære deri end iGuld. Vor Moder er fattig, dog er der Ære i hendes Huus,dog er der mere Ære i hendes Spind end i fremmed Flitter,mere Sødhed i hendes Rost end i fremmed Veklyd. Viville være som Krohgs Støtte norske i Malm og Klang ogPræg og Pryd, og dog under Borgerkrandsen skuende frit ogvidt udi Verden. Den skal være i de klare Dage som Jehovahs Skykolonne foran os, paa Vejen til Borgerpligt, til Fædrelandets Fel til Krohgs Hæder.
Men kommer Morket over Majhimlen, en Nat med Banflammer til  Stjerner, en Storm i dette rolige Banner, ogtrampes disse Fredens Marker engang under fiendtlig Fod tilØrkner  men til Ørkner med Loven i  se, da udskyderKrohgssttten, liig Jehovahs, Flammer foran os i Mulmet, ogvi, Vi skulle gløde som Denl



392 Taler.

Tale

ved en Borgerfest i Ejdsvollstil Forsædrenes Minde* *),

(1834),

«Din Sejerære, Oldiid, er nu kun Ord.
Din Frihed lever endnu i höje Nord.
I Nindeis Skjold, hvor Tiden som i et Spkan økue egne Dyder og egne Feil,
sin bedste Viisdom $aga, den Kloge, skar:det Folk, som ejer Frihed/ nok re har.»

Wormænd! Det nye, det unge, det gjenfødte Norges Sonnerog Dæatre! Det er ikke et Misnoje med disse Tider, en drommende Forelskelse i de gamle, et Hang til i disses Storhedat søge Trost over egne Dages Usselhed, til at hjælpe paaderes Armod ved at kare efter Guldklumper eller Staalstumper i fordums Herligheds Aske, der lader os fremkalde Fædrenes Storhed i vore Tanker. Vi fejre meget mere dervedvor egen Tid. Det er for at den kan spejle sig i FædrenesSkjolde, at vi ophænge dem! forat maale dens Kraft at vibyde den at prøve Oldets Rustninger. Vor Tids Borgersind,Tilfredsheden med gode Dage samler os,  men ikke til etAltar opbygget for os selv, men til Forfædrenes Grave, at vikunne være alvorlige i vor Glæde, afhøste gammel Tids Lærdomme mellem egne Dages Sodtale, flette Gravgræs ind mellem Blommerne forat mindes deres Forgjængelighed.
Dertil, ikke til Forfængelighed, er det vi fremkalde Fæ

) Se. förste Deel 8. 299.



Ved en Borgerfest i Ejdsvoll. 393

drenes Minni, og fremmane deres Dyder forat disse kunnemonstre vore. Var der ingen Lighed imellem dem – forgjæves traadte da disse Masser sammen nær det gamle Ejdsevjuathing, i Norges minderigeste Egn, paa den Val hvor Borgerkrigen udsste sit sidste Blod! forgjæves paakaldte vi degåmle Tiders Aand, naar disse intet Forvandtskab havde medvore Tiders. Vinden, som nu liig en venligt hviskende Erindring suser gjennem Græsset paa disse Fædrenes Hæje, vilde forfærde os; denne højtidelige Taushed ligne den Blegnen,som overfarer den vanartede Søn naar Faderen træder hamfor Øjnene; for Bautaen, i hvis Ly vi saa gjerne hvile, vildevi gaae afvejen som var den en graa Skygge, der truende rejste sig fra Hojen.
Men Held os, at det er anderledes. Disse Minder tiltaleos. Ingen Skræk fæster sig til disse gamle Grave. DisseSkygger synes os nærmere befrændede end Mellemalderensforglemte, som levede under Fædrelandets Fald uden at seedets Gjenoprejsning: Fort Norge og Fortidens Norge synessom to afbrudte Halvringe, der passe paa det nojeste isammen; Mellemalderen kun som den uægte Lodning, som vibryde væk forat hele de ægte Led. Med Folelse af disse Dages Hæder, med Erkjendelse af andre Nationers, er det vibyde Gravene aabnes, deres Herlighed opstaa i de LevendesMinde.
Ingen Tid skylder sig selv alene alt, eller er uden dyrerbar Arv fra de svundne. Det der gjør den glimrende tilhorer maaskee mest den selv, men Hovedtrækkene, Grundegenskaberne gjenkjende vi fra forgangen Tid. Denne har da Deeli hint Glimrende ligesom Margen i Bladpragten og Blommerne.
Dette gjenfodte Norge, dette, som synes at have ved ingen anden end Guds Bistand givet sig for nylig selv den Hojhed og Hæder hvormed det pranger mellem Landene, at udbolge af egen Ungdomsfylde Hundredetusinder og Hundredetusinder over Dalene, og at have kjøbt sig sin Lykke selvfor Lidelser og Opoffrelser – selv Dette skal erkjende, atmange af Rodderne til disse Fortrin gaae indunder hint Old,om hvis Grave vi ere forsamlede, ja at det har storre Deel



394 Taler.

deri end de mellemliggende med Ulykker og national Vanæremærkede Aldre.
Det var ikke alene et Land, skikket til vidtstrakte, men iMellemalderen ikke udforte Opodlinger, som vi fra Oldet havemodtaget  fast dettes veldyrkede, rigtbefolkede :: Bygder,hvoraf vi endog træffe Spor i vild Udmark liig udslettedeneppe sypnlige Tegninger, endnu staae os for Ojne som etLand, Efterkommernes Flid forst skal komme i Besiddelse: afi dets fulde Udstrækning, hvor Hammers  Klokker atter skaltone over den rige Stad, Kaupangur rejse sig af Asken, osSarpsborg, som om Fossen derunder havde rejst sig, hvidnei Luften.  Ikke alene dette uryggelige, disse i Jorden skrevneForjettelser ere os overantvordede; men Sædkornene. til voreherligste Friheder lagde Fædrene i Oldet; gjennem dettesSkygger, som de morke eller glimrende Malmgange i detgraae Fjeld, gaae Trækkene af den Charakteer, som fortjenerog skal værne disse Friheder, Frisindet som fremkaldte dem,Mannavettet, som hegnede om deres Fremvæxt paany, dennationale Selvfølelse, som fryder sig deri — se disse tilhortehine Fædre under Stormhattene og med de tunge Stridsøxeri Hænderne; de vare Nordmændenes Ætklenoder, en Sjeleodel,som vel en Tid kunde sættes udaf Brug, men ingensinde fortabes. Derfor tyktes det Verden et Særsyn, mens det dogvar Nordmændene naturligt, at de, saalænge afvante med politisk Frihed, baade fordrede denne udstrakt som Fædrenes ogstørre end Tiden var vant til, og at de færdedes med saåsikker Kløgt paa Thingene, somom disse ingensinde havdeværet ophørte, som om de ufri Aarhundreder kun vare enDrom, henilet over Thorlejf Lagmands og ThambeskjælversØjenlaage, kun et roligt Fravær fra det ene Alherjarthing tildet andet.
Ak, Medborgere! denne Drom var lang og tung; dog gikdet stærke Aandedrag, og Pulsen slog fuld. Den var frygtelig: Oslos og Hammers Rogdriver vare :gjøglende Skyggerderi; mellem brudte Vaabenskjolde og Dynger af Menneskebeen laas Knut Alfsons og Herluf Hyttefads Hoveder henslængte: Bodler kivedes med Örnene om de dryppende Stejler. Den var frygtelig; dog forvirrede den ikke Forstanden.



Ved en Borgerfest i Ejdsvoll. 395

Alle de indsatte delstene faldt under den ud af Kronen; dogblev dens Ring endnu siddende om Issen.
En saadan synkende Mellemtid, hvori et Folk-synes atfornegte sig selv, dets Kraft at slumre, og med dets udmærkende Dyder Lykken at forsvinde, have flere Nationer end dennorske havt; – ingen dog mere end denne. Det er derforvi med saamegen Glæde; med en naturlig Drivt formedelstdet større Aandsforvantskab og Lighed i Forfatning, sætte osi Forbindelse med det ældste Norge. Dets Saga forstaae Vi;men ingenlunde tilfulde hvorledes Ætlinger af disse frisindedeHelte kunde saalænge taale Fædrenelandets Vanære. Vi springeover Mellemalderen. Vi hverken beundre eller elske disseNordmænd. Det er kun i Tiden, ikke i Aanden de staae osnærmere: Vi finde ikke hos dem vore Folelser for RigetsHæder, vore Begreber derom, vor Frihed, vor Frihed- og Fædrelandskjærlighed. Vi tale ikke til det Norge, der forekommer os sovende, men til det levende, hvis Bedrivter staaeos for Øjne i Sagaen og atter foregaae i vor Indbildningskraft det der taler til os i et Sprog, som synes formet elterLæandets og Folkets Natur, og som vi fole Fortræffelighedenaf fremfor det vi fik af de nærmeste Fædre. Vi mene Oldtiden, naar vi nævne det gamle Norge. Vi ile strax did, ligesom Øjet seer tversover fra Fjeldtind til Tind uden at bøjeSynstraalene efter Dalen imellem.
Det er fælles Dyder, Friheden og dens ejendommeligeDyder, som bevirke denne sympathiske Lighed. Det er Dyder, overantvordede dette Norge fra det gamle Norge, hele ogmed det gamle Præg, uforvansket som jordgravet Guld, opspirende uformærkt som Sæd, der faldt af og blev liggendeVinteren over. Det er det oprindelige gothiske Frisind, deravlede den ordnede lovbundne Frihed, som gjorde det gamleNorge herligt i sit Indre og lige berligt om end ikke detsKrigshæder havde lagt straalende over Havene og Landene;og som udviklede,  idet den var grundet paa Forstand ogsedlige Begreber, og nødvendiggjorde en vis Oslysning og alment Kjendskab til Lov og Forfatning, og aabnede Geniet,Veltalenheden og Retten fremfor Magten, Sejersbanen paaThingene,  Folkets aandelige Evner, selv før Christendom-



396 Taler.

men, mere end man ålmindeligt troer om slige Tider, og paasamme Maade, efter samme Grund, som de udvikledes hos deto Sydens Folk (Græker og anr der meest have vundet al Efterslægts Beundring.
Men nu har Normannafolket faaet samme drivende Kraft.Med Friheden, der opstod i de sidste Tider, ere dens Dydergjenkaldte til Livet. Dette er nodvendigt som at Ild maalyse og varme, som at Solen maa straale. Oplysningssands,Kappelyst imellem Aanderne, forhojet Fædrelandskjærlighed,Borgersind, Ærbodighed for Loven,  den hæjeste Myndighed,Nordmannaoverkonning,  se disse ere lette at opdage somudstraalede af Friheden; men flere komme dog med den, omvi end ikke see Forbindelsen. Vi see dem som Rædmen paaFjeldene, skjønt Solen end ej teer sig. De komme med den,som Kjernblommerne, der droge sig til Bunden da Solen dalede, men som atter hæve sig svanskjære over Vandspejletnaar den brænder paany,
Hermed være ikke sagt, at disse Dyder ganske vare vegne fra Ulykkestiden, som taalte, at Fremmede herskede i Landet. Tapre Mænd vare Rodkjolerne ved Norderhaug, i Hæsland og Halden; tapre Mænd Hvidkufterne i Kringen; og degraa Kaputter have jo ladet Blaamyrstallen bevæge sin Top iBejersskrig: Og tapre Mænd have ialfald Evner til Frihed.Heller ikke manglede de hvad der gjør værdig dertil, nemligdet Retsind, den Fædrelandskjærlighed og naturlige Forstandighed, som aldrig har manglet de gothiske Stammer. MenBands for gothisk Frihed, for det gamle Riges Betydenhed,var bortvegen fra disse Digerdødens Efterladte. Kronen,Selvstændighedsmærket, var denne fordum saa stærke Samgons gyldne Haar. Med den veg den sidste Kraft, og bunden maatte Helten male Meel for sine Fiender. Om end aldrig den politiske Frihed var gaaen forloren, de Træk tabtes,som danne den udmærkede Folkecharakteer – en Kjendsgjerning er det dog, at denne sedlige selvslændighed ikke fori de sedneste Tider, og egget af Ulykker, krævedes og modnedes til at afføde den politiske Selvstændighed, og at denforhen ikke besad dennes Dyder. Ja, Folkecharakteren omsluttede Træk  i sig selv agtværdige og udrundne af urgo-



Ved en Borgerfest i Ejdsvoll. 397

thisk Trofasthed  som meget mere forhalede Befrielsen. Detforøger da ikke vor Agtelse, at Kræfter udenfra maatte medvirke til at nærme denne, at Ulykkers Tyngde og FiendersSpot maatte egge' den bundne Helt til at omstyrte Templethvor han trællede og hvor Eenvælde-Afguden dyrkedes. Mendet kunde maaskee ikke være anderledes. I lang Tid lignede det norske Folk de forfærdede Efterladte i en Familje, hvorDoden har raset. De samle ikke Sindet i den sørste Skræk.Endelig drage de Een efter Een ud i Verden; og altsom debygge sig selv Huse, udslettes det fælles gamle af Tankerne.De samles kanskee åtter der, men kun i Forbigaaende. Mantaler vel om hvor godt der var tilforn; men man græder ikkemere; khuger ikke Dorposterne mere ved Adskillelsen. Hveriler atter til sit, did Vanen driver. Det kunde maaskee ikkevære anderledes. Vor Tids Uafhængighedsfolelse; der fortærer Tanken om fremmed Tryk ilsomt og aldeles som Flammen Glofnugget, har ikke saa let for at døomme.  Det ervist, at Guds Vilje med Norrige er bleven fuldbyrdet. Ogihvordan det var, mens Staten var forsvunden, tvivlede  dogingen om at Nationen levede. Tiden aad end mere forgjæves paa Nationaleharakteermærkerne end paa Bautaens dybtfurede Runer og paa Fjeldenes Takker. De vare for mærkede til at de kunde udslettes af ensformige Aar  det. der doger skeet med andre Nationer, som  berovedes Selvstændigheden. Skulde noget være forsvundet af dem, da maa det væreden ildige Fyrighed, der laa i den gamle Nationaleharakteersom Funker i Staalet. Forgjæves udvandedes denne forovrigt med fremmed Blod – Ligesom de mærkeligste Træk afOldsproget vedligeholdtes mellem Bonderne, hvortil det egentlige Normannafolk da var indskrænket, saaledes vedligeholdtesog mellem dem alle de Træk af Oldnordmændenes  Charakteer, som ikke tog Næring af den politiske Frihedt Mendisse manglende laae slumrende i denne; med denne bor vitro Oldets Fædres hele Sjelsbeskaffenhed gjenoplivnet. Tærog hænde hiin Livlighed vender tilbage som Farverne i de mulmklækkede Planter, der udsættes en Tidlang for Lyset.Frihedssindet udgjorde dog for stærk en Aare i Nordmandens Væsen, til med eet at forsvinde med Friheden. Det laa



398 Taler.

endnu længe over mange Gemytter i det sjunkne Norge ligesom den glodende Rødme i Skyerne over den nedbrændteStad.  I Knut Alfsons og Hyttefads, i de mange AdelsmændsBlod som med. disse gik under Christians Boddelox, glimredeendnu Grister deraf. Den fortørnede Patriot rejste sig ogsaa under Olaf Engebretsons Bispekadbe.  Mange: norskeHjerter sloge varmt for Sturernes Sejerlykke i Sverig.  Jegnævnte Adelsmændene, som Blodvidner for. Selvstændighedehog Uafhængigheden — delte da ikke Bondestanden, hvis Blodsom Sved altid maa være rede til at flyde, denne Ære? Mænd!til en Landadel, som Tid efter anden havde udviklet sig afBondestand Mægtigstey men og afsondret sig fra denne,glemmende sin Oprindelse, var dennes politiske Magt og derved lidt efter lidt Sandsen for ål Deeltagelse i Styrelsem ogDygtigheden dertil gaaen over allerede for Foreningen medDanmark. Derved var denne og dens Ulykker forberedte,Frihedssindet og Folelsen for Rigets Hæder udslukket i Folkets Kjerne selv. Digerdoden, at Gejstlighed og Adel bemægtigede sig en altfor stor Deel af Landgodset, den derved bevirkede Armod, forøget: ved Udlændingers Handelsaag, Udsugelser, Bortledningen til fremmed Rige -af Statsindtægternefuldendte en saadan Forandring hos Massen af Folket, at vi,med de gjæve Fædre i Tankerne, ikke skulde gjenkjende det,om ikke et ubetvingeligt arvet Hang til personlig Frihed samtBesiddelsen af enkelte borgerlige Særrettigheder fremdeles havde givet det et udmærkende Særkjende.
Ogsaa disse enkelte Frihedslevninger, som lod Nordmændene mindre opdage og fole det gamle Riges Aag, vare da Arvfra Forfædrene? De skyldte disse, at de dog hedte frie Mænd,mens Riget ikke længer var frit. Med Kronen turde fremmedMagt skalte; men Odelen i Bondens Haand turde den ikkerøre. Embederne stode aabne for de fremmede Herrer; menmellem disse og Bondegodset var Odelsretten en uoverstigelig Vold. Inden den holdtes terne vedlige. De kolde Øxegge bag den kjolede fremmed Adels Lyst efter de vene Vidder om Mjøsen; om Randsfjorden, om Thyrifjorden og langsmed de store Floder. Taarnene turde de boje i Byerne, hvorlidet norskt Blod rorte sig; men vel vogtede de sig for at



Ved on Borgerfest i Ejdsvoll. 399

høje den norske Bonde under den Livegenskabets personligeTrældom, som knugede Bonden hjemme hos dem selv, ja næsten over al Europa, mens den forlængst var forviist fra Norge.Tempelmalmen turde de udtage, men ikke Malmen af Bondens Haand:  Efter gammel Sed var han bevæbnet, og æskedeat agtes for og behandles som en fri Mand.
Der levte da med hine Frihedens Levninger, som gjordesig gjældende i det daglige Liv, og derfor indgroede medSlægterne, ogsaa Rester af Frihedssindet? Ja, de overraske ossom de Sommerens Blomster der stundom træffes om Hostenog rodme frem af den tynde sne. Ja; men Trangen til storre,til megen Frihed, Almeenfolelsen for det hele Rigets Velværeog Hæder var forsvunden  deri vare Mellemalderens Nordmænd vanslægtede fra Oldets. Deri, at vi have den, at viglodes sammen deraf til eet Folk af een Aand  deri er detstørre Forvantskab imellem Oldet og Os.
Medborgere! deri  i Almeenfolelsen for Norges Velvære og Hæder, i samme Frihed, i samme Sands derfor ogDygtighed dertil, er Forvantskabet mellem Oldets og detteunge: Norge, Uligheden med det, der erkjendte et fremmedHerredømme. Det vilde være os umuligt. Dette er noktil at gjøre Skillet. De gudbrandsdalske og osterdalske Bauner, Haldens store Baune har lyst herligen over det sjunkneNorge; Anna Kolbjornsdatters Halmflamme har blusset sig iNatten Stjernens Evighed til, Kruses Karabiner have blinketlivligen i den morke Skog. Da flammede vel en vis almeenFolelse af Nationalitet; men den var kun Nationalstoltheden,Krigshæderens, blussende kort som de Bauner der tændte den.I lange Fredsaar opløstes den. Om lidet taaltes af andreRiger, af det Medforbundne taaltes Alt: Egenkjerlig var hverMand nøjd med, at han intet led, og med at de personligeFriheder bestode.
Men dette er ikke den Al følelse, den National d,som er Særkjendet paa det unge Norges Lighed med Oldets,og som forjetter os Fædrenes Hæder — disse, der erhvervede Nordmændene Ret lil bestandig at agtes for en selvstændigNation, i Feldten lærte Fremmede det, og ved Forfatningen,som tidligen ordnedes til et meget indskrænket Kongedom,



400 Taler.

Folket at føle sig selvstændigt lige livligen i Fred som Krig.Denne Natjonalaand, vak om Friheden som Ørnen om sinVngel, ombyggelig om Nationalæren som Den der bestandigpudser sit Klenod, taaler ligelidet af den medforbundne Statsom af hvilken anden. Den blusser vel, men slukkes ikkemed Baunerne. Den tændes ikke med dem, men tænderdem. Preden inddysser ikke: den, men den gjør Fredentryg. Den gloder ikke alent hos de mere Oplyste, hosFaa, hos dem den opblomstrende Stat nedryster sine Velgjerninger rigest over. Den findes hos Alle. Det maattevære et Ribunghjerte, som manglede den. Den gjennemtrænger Samfundet, forener dets Klasser, meddeler alle Broderog Medborgernavnet, betegner det gjenfødte Norge  thi denog Friheden er det som er gjenfødt og alt med den – oger Forfathingens Livsaande, Thronens Værn  og  FrihedensStyrke. Nærmere er ikke Trefargerne parrede med vort Flag,end den er med Nationalæren: Denne staaer særligen underAl d Nati litatefpll Nor 1 f1

Bæeskyttelse. De leve og døe med hinanden. Ingen Nordmand tør fornægte den. Den udgjør den Lighed, der kanforenes med Friheden, og som vi tiljuble i vore Sange. Denelsker det gjenfødte Norges trefargede Flag og intet andet enddette. Det er Den, som lader alle Hjerter rores af een Samfelelse, naar Nationalsangene tone, naar der istemmes ,,ForNorgæe, Kjæmpers Fædeland.»  Fandtes denne Aand ikke,skulde disse forstumme. Men naar Glæden bryder frem vedStormandens Bord, naar den simplere Gjæst, iførstningen maaskee blændet ved det prunkende Antræk, fremmed Tone harindført; har overtydet sig om at han ikke sidder ved den Kon:ges Bord hvor Alt var Guld  da bryder ogsaa hiin Falelsefrem i Nationalsange: Boer jeg paa det høje Fjeld» lyder,og Statsraaden forflyttes af sin Indbildningskraft did eller paayStranden mellem de rullende Bolget.*  Tanken iklæderham den nationale Dragt – han længes efter Bondens Sysler og Ro  han horer en hjemlig Bjerk suse og Lurene ogVækkerne i Lien eller seer sig under et jagende Sejl, Deter Nationalaanden, som farer tonende over disse sodeSamstrænge. Det er den, ikke Fugtelfrygten, som farer



Ved en Borgerfest i Ejdsvoll. 401

klingende gjennem Geledet i den punktlige Vaabenovelse –denne som er bleven til en Kappeleg, da Nationalaanden under sin store Skabelse udstrakte Værnepligten, og forvandlede Hæren, for afsondret fra Folket, til en Nationalgarde. Deter den, som opbygger' Kongeboligen, som ikke bliver trætderaf, da den skal være et Kjærlighedsminde for Natibedste som han er dens forste Borger, og som rejste Mindestotten for Krohg den fortjente. Det er Den, som veeklagedei det norske Folks Navn hojt imellem Nationerne over Polen.Den fryder sig i Betlernes Bryst over at Kongsbergs Skatteopvæltes fra Dybet  i Alles, som synes de faae nok derafi Tanken, at det deri gaaer Norge, den kjære Moder, vel. Denbar villig Opofrelsen, som fulgte med Statsforandringetne ;og ikke alene de nodvendige — ingen Æresskilling skuldepaahvile Nationen  ; ikke alene dem Tiden- syntes at kræve sandelig denne Slægt jevnede Vejen for den Efterkommende og lagde Hynde til paa dens Sæde. Denne Aand krævede og skabte Banken — den Norges Stav  midtunderManglerne. Den gav Folket den Trættes Kraft, der springerop af sin Hvile for endnn at fuldbyrde noget, og hvem Solenda tilsmiler venligst. Den svor hiin uforglemmelige Bededag, at ofre Liv og Blod for Norges Selvstændighed.
Den jublede da Carl besteg Hakonernes Throne. Denjubler ved hvert Storthing da Folket bestiger sin. Den gjorThingmændene, i Riddersdragt eller Kufte, til broderlige Ven
.- ner, ihvor forskjellige, dog enige i Grundlovens Urærlighed.Den bringer dem, Mændene fra Nordcap og Lindesnæs, Throndelagen og Agder, til at modes med raske fortrolige Haandslag  forstegang dog som efter gammelt Bekjendtskab –og lil at skilles med Vemodets langsomme, kun medgivendehinanden de samme Onsker for det fælles Fædreland. Denfryder Nordmanden, naar han seer Opodlingen lysne frem iDalene  den gjør ham glad som om disse nye Vidder erehans egne: disse lysnende Vange, disse nye gulnende Agre erejo det fagreste Solskin over Norge, hver vunden Plet et nytBlad i Norriges Krandss Den gjør Agerdyrkningen ikke tilet egennyttigt men til et politisk Virke. Tanken om Fædrelandets Nytte gaaer foran den plogstyrende Landmand. Tan
26



402 Taler.

ken om at Norge skal brodføde sig selv oplofter Haanden,der udslænger Sæden. Spilder Uheld hans Flid, da trøsterNationalaanden ham med den aandige Herlighed Norge besidder fremfor sædsikrere Lande, og som synes at trives velher under den kolde Pol. Utallige ere dens Frugter – Nationalaand denne Frihedsst Marg, dette alle norske Sjeles Fælles og Samklingende, saaat at de ere til hverandre og til den som Blade paa samme Træ. Den rignedeHojskolen, den fremkaldte tillive Selskabet for Norges Vel.Utallige ere dens Frugter; men en af de fagreste Blommer,den udskjød, var den nationale Frihedsfest, der aabner sigaarlig i Majen, uddufter Glæde og udkaster Sæd. Nationalaanden skabte den. Den var Tegn til Nationalaandens Modenhed. Nationalaanden fejrer den, og fejres derved. Den,ikke Pragten, gjor Hojtideligheden derved. Den, ikke Bægerne,gjor Glæden. Den, ikke Nysgjerrigheden, samlede os; thiFædrenes Minde var den kjært.
Saadan er den Almeenaand, som betegner og maa betegnedet gjenføodte norske Folkk Det var kun løse Træk af deneg skildrede ; men forgjæves som at vise en Orn i en Haandfuld Fjer –; den kjendes som Christsindet at sine Gjerninger, dens Virkninger ere utallige som Solens, og selv skjulerden sig i vore Hjerters Inderste, klar der for os Selv, menuudtalelig som det Helligste.
Men saadan opsteg den af Fædrenes G Den forbinder Os og kommende Aldres Vugger med dem. Det erden samme Aand, som gjorde det gamle Norge stort, der nuskal gjøre det lykkeligt, og som alt erhverver det en indreStorhed, større end de affaldne Statholderskaber i Ost ogVest. Ikke Rrigens; men den Kraft som er viis, og ikkelægger Mandemodet og Krigsdygtigheden bort i Freden, ikkeglemmer Bjarkemaalet med gode Dages Honningdugg i Munden: Den der i Hakon Adelstein skiftede Norge 19 Fredsaartil, mens dog Kværnbideren blinkede vedsiden;  som blottede Gyldenhjelmen, da der raabtes om Nordmannakonningeni Slagstormen, slog paa Rastarkalf og Stord, men vandt dogJæmtland og Helsingjaland ved Kjærlighed. . . Den der traadtefrem mellem de fnysende Brodre, de fylkede Hære, med Gu-



Ved en Borgerfest i Ejdsvoll, 403

torm Sindris Harpe.  Den der vel med Jarl Erik i den 4deKamp besteg Ormenlange, men i 16 Aar fredede Norge, Borger- og Samvittighedsfriheden — Den, der førte Nordmannasværdene i Hafursfjord, i Hjørungavaag og ved Svollder; mensom ogsaa gav Olaf Kyrres Kronguld Glandsen, der fremlokkede Velstand af Klippebunden, Civilisati under Landodebanneret og Stæderne langs de vilde Strande. . . Ikke Krigens Mand alene, men ogsaa den Fredens, som udrakte Hakons Sejerherrehaand til Partierney som altid stod malt iSverrers Skjold; og som, mens Kronøornene klotoges inde iLandet, ofte dalede paa Hvitingsø, og var der som en trætfløjen Due at finde. . .
Ikke Lovløshedens Aand  thi den var fredlos i detgamle Norge, bar den end Kronen, og raadede mindre der endi andre Lande af finere Seder . . . Finere Seder? I Agt forLovene bestaaer jo Sedlighed, og den var i det norske FolksFysiognomi mærkede Træk, mens sydligere Folks Sedlighedkun var en flagrende Rogme- Frankens prægtige Roverriddere vare ikke saa sedlige som disse Nordboer i Skind ogKufte, der satte Ejdsevjualag som en Fakkelkrands i det mørkeOld, og stode lyttende om Lagmanden og Dommerne, thi detvar Loven, den sande Folkekonge, som talte paathinge. Denne Aand da, som mælte paa Ejdsevjuathing gjennem ThorlejfVise og Halfdan Svarte, hiin Hojtelskede, fordi Loven var hans,den Kronedes, Konge – gjennem Kong Adelstejn, hiin isandhed Ædle, og Thorlejf Lagmand paa Gule- og Frostethinge ; -som bed Drot at stevnes tilthinge, Tvekamp og Selvhevn atophære, hegnede Ejendom ved Odel og skarpe Strafle, oggjorde til Mundheld «ved Lov Land bygges.»
Den den fredsæle Drivtigheds, som gjorde lyst med Øxeni de morke Jetteskoge  og Landet alt før Halfdan SvartesTider vidtopodlet og godt at være i,  som styrede Plogenpaa Drotbonden Sigurd Sirs Landejendomme — og som hviftede Bjørn Farmands Sejl udover alle Bølger.
Den Mandigheds, som udkastede Planen til Smaakongernes Undertvingelse i den d0aarige Haralds Sjel, og hærdededen deri som Jernet i Formen  som lod den 14aarige Erik
t 26*



404 Taler.

kue de stolte Klerker — og som bod Sonnerne tidlig at sorgefor sig selv.
Den mandige Frimodigheds, som rostede fra Asbjørn afMedalhuus og fra Sighvat Skjald, da han fremtreen for denharmtændte Konge, tvang Magten at bøje sig for Sandheden,tæmjede med Harpens Toner Dodsbeslutningerne som udviklede sig liig iilsomme brændende Dampe af det glodende Kongehjerte.  Den der gjorde Sandheden mindre farlig ogderved mindre fremmed mellem Mand og Mand, Folk ogDrot.
Retfærdighedens, der altid ærede Fiendes Dyder, der -om den ej kom til Ordlyd paa Valen mellem de bragendeSkjolde  sogte tilthinge for at tale, døomme og dommes,og som ikke for den fnysende Konges Skyld fordomte denUskyldige. Retfærdighedens og Hojmodets, der lod Erik Jarlbeundre og benaade sine tapre Fiender paa Dodsblokken -som igjennem den dæende Hakons Mund tilsagde BanemandenRiget, og lod den krænkede Sigusd Hraneson falde Fornærmeren tilkode.
Nationalæresfolelsens  ikke Forfængelighedens, der udfoldede Jorsalafarernes spraglede Silkesejl — men den alvorlige, som oprortes ved danske Svends fornærmende Anordninger, og forstodte ham; – ikke den hævntændte, som100 Aar efter brændte Englands Byer til Soning for Haarderaade, men den retfærdige, som vogtede Landet og dets Besiddelser, som forhøjede Kræfterne i Svolderslaget, og raabte«Striden bliver skarp, thi der er Nordmænd mod Nordmænd;»som gav Olaf den Hellige Riget fremfor de Fremmedes Lehntagere, og afskyede selv Skinnet af Afhængighed.
Trofasthedens Aand, hvorfor Norden var beromt, saaMyklegaardskejseren kun troede sig sikker bag dens MændsSværde . . den, der hyllede den unge Hakon ind i Bjerkebejnernes Kapper, da de reddede den dyre Prinds den uvejsomme Osterdal igjennem, igjennem alt Midvinterens Yrvejr –den som udstraalede over Norge i Ung-Reidars Hjerteblod,da han fangede Spydet for sin Konge og segnede med ham og hvis re hvilede i Urold, men strakte sine Tinder



Ved en Borgerfest i Ejdsvoll. 405

op i Thronpillarerne Thjostolt Alesons og Gregorius DagsonsSkuldre.
Mandemodets, der rejste sig ved Davrebordet paa Stord,og i Olvar Bonde sprang ensomt fram mod de mylrende Vender i den brændende Stad. Den Standhaftighedens, som sejredei Bjerkebejnerne. Fyrighedens, der ikke lod Modet fryse,om de for den gode Sag vandrede Vinteren gjennem og Norgepaa langs og tvers i den dybe Sne paa Næversaalerne  derstyrtede frem i Berserkerne  og som var Blodet i FædreneTapperheden ligesom Æresfolelsen var Hjertet. . . . . Frisindets og den ædle Stoltheds Aand, som tyede pdover Bolgerne og besatte Island og Oerne, da den holdt Friheden fortabt  som lagde djerve Ord i Folketale, og gav SandhedenMæle som den var til.
Medborgere! af flere end disse ædle Kræfter bestod denAand, som rorte sig i det gamle Norge. De vare barskedisse Fædre, siges der. Ve os, om denne Barskhed, naarHornet gjalder, ej kommer. tilbage som et Echo. Mange afde herligste Bedrivter udførtes af onde Mænd, siges der.Hvilke Bedrivter? Krigens? I Blod kan Björnen staa til Bringen. Det blotte Nederlag er ikke den herligste Bedrivt. Retfærdighed ved Sagen, der strides for, er det alene som i Kampophæjer Mennesket over det rivende Dyr. Det er Dyderne,som under Kamp aabenbare sig ligesom de fagre Fugle, derefter det gamle Sagn sværme om i Folgefondens Snehvirvler,der kunne gjore den herlig. Og det er ikke den sande Provesteen, at vi beundre og forfærdes, men at vi ogsaa maa elske. Forfærdende beundre vi Hakon Jarl i den blodige Stavnunder det 3 Dages Slag, blussende af Harme, bleg af religiosRædsel i Haglstormilingen, bvormed han troede himmelskeKræfter kom ham tilhjelp, efter det frygtelige Ofter; men ErikJarl, der kjæmpede roligen de 3 Rædselsdage ud, rolig mensSejren drejede sig som Flojen paa hans Skib under Ilingerne,og som ærede sine tapre Fiender og gav dem Naade  hansBedrift er den herligste  han er den rette HjærungavaagsHelt, thi ham maa vi ogsaa elske som vi beundre. .
Lidenskaberne vare stærke i de gamle Fædre. Der komikke alene velgjorende Varme af disse Flammer, men stun-



406 Taler,

dom og Røg, der skumlede mangt et Helteskjold til. MenDyderne, jeg nævnte – visselig, Sagaen taler  de havdeBorgerret og Indfødsret i det gamle Norge: mange huusligeDyder,  ikke alene Gjæstfrihedens, der boede under hvertTag — Menneskekjærlighedens, der lettede Trællestandens Kaarog frigav den for i andre Lande  Sands for Saga og Skjaldskab indflettede sig forskjønnende deri; og som GuldringenPerlerne, omgaves og fastholdtes de alle af en Nationalaandtil et Nationalsmykke, som vi have Vidnesbyrd om at Verdenansaa med Beundring, og som tindrer over Gravene.
Vi kjende dem alle; thi end er ikke Sagaen glemt omkring Ejdsevjuathing. Og det mindsker ikke Folelsen af Forfædrenes Hæder, at Kraftens Overmaal udtomte sig altjevnt iKamp; at Ærgjerrigheden greb efter Nordens herligste Krone,at Borgerkrigen jog ogsaa over disse Sletter, hvor den stupedeog slukkede en af sine sidste og fæleste Fakler i Vorma, at vimindes, at vi staae netop paa de sidste Ribungers Grave.Den barske Tid er nedbrændt  de ædle Metaller ligge tilbage. Lad ingen fræk Aande blæse i Asken! ingen overmodig Haand soge at rokke selv disse forbrændte Sæøjler afHedningetemplet Som saad staae selv Oldets ældsteHelte igjen. Men disse Menneskeaander var en Ildprove beredt. Nordens forhistoriske Mulm, hvori Upsalaodins og Asathors Offerlammer og Offernes sprøjtende Blod vare somMaane og kringspredte Stjerner, laae paa deres Øjenlaage —dog skulde de opløofte dem til at see Sandheden, og rejseMinder om Dyder, som en anden Tid kunde opdage naar detklarnede. Og de gjorde det. Selv Asathor var en Civilisationens, Uddannelsens Kjæmpe; og han forte Kampen somJefta for samme Sag mod Cananiterne. Frithjof hin Frækne,Sigmund Bresteson foragtede en Statsreligion, som ikke kunde undvære Overtro, og Haarfagers aldertunge Øje saa deneneste Gud, og ofrede ham en Son med storre re for sinSjel end den Abraham vandt ved at fristes til at lede sin Eneste til Alteret. 1 Huset over Sejdmændene antændte han enlysere Tids Sol  den Tids vi her fejre. Olafernes christneBaal vare ikke saa skjonne. Vi beundre Hedningen med detbrændende Had til Overtroen: liig Moses, da Tavlerne faldt



Ved en Borgerlest i Ejdsvoll. 407

ham af Hænderne, over Israel, forferdedes han over sin Son,og ofrede ham til Sandheden og Loven. Med det Baal udsviedes medeet den værste Overtro, den som husede hos Ondskaben og koglede for den fejge Lumskhed. End en Tidvejede Lidenskaberne hinanden paa Sværdet. Fiendskabetmærkede sin Thingring i Sandet afsides fra Folkets rolige.Christendommens Aand foer da hen over Heden, tildækkendede blodige Spor. Dens Olje stillede Blodbolgerne i mangtet kraftigt Bryst, som elskede Fædrenes Sed. Kun Ærgjerrighedens gik for høje  de maatte kjæmpe sig til MathedensRo. De livlige Nordmænd toge Parli, viede sig en Sag, ogkjæmpede for Overbeviisning. Dette var Borgerkrigene. Eltertiden har opdaget fast Kjerne i deres Kraft, men ogsaa Ærgjerrighedens Orme, som soge den bedste Frugt. [
Vi elske ikke deres prægtige Flammer; men vi opdagedog midt derinde Dyder i Ildprøven, den herlige Sverrer styrende dem liig en Guddom Elementerne, den frosindede Magnus Erlingsons vakre Gestalt, Dagfind Bonde fast i sit bristende Castel  vi hore de trofaste Bjerkebeiners Kampraab forKongen af Sværdsiden, og Hakon Sverrersøn med arvet Sejri Hænderne at tale Fredsord; vi see Hakon Hakonson dæmpende med Forsoningshaanden de sidste Flammer, saa ingenandre lyste end Nordmannakonningens Skarlag.
O, Nordmænd  hvad Under om vi elske Sagaen? omvi samles for at fejre Fædrenes Minde? Sandelig, intet FolksHistorie fremstiller en saadan Kongerække af ædle Mænd; ogvi slatte med Sikkerhed derfra til Folket, om end Sagaen ejnævnede de Mange fra Jarlen og den fribaarne Bonde til Trællen som frelste sig ved Bedrivt. Elske vi Sagaen, jeg menersærligen som den taler i Snorre Sturlessons udodelige Skrivt,der alene er det herligste Minde over hint Old, ja herligereend Nidarosdomkirkens Kupler  da gjøre vi den til etHuusklenodium! Den er Nordmannafolkets Adelsbrev imellem Nationerne. Vist som Bibelen findes den i Husene!Disse To være Hojsædernes Gudebilleder som Odins og Thorsfordum. Og sandelig Sagaen er det; thi det Guddommeligei Mennesket har deri spejlet sig klart og uforgjængeligen.Elske vi Sagaen, da er det et gedt Tegn paa at Nordmændene



408 Taler.

ikke blues ved Fædrene, men tor see de gamle Helte i Ojnene. Denne Udedelighed i et ærefrygtfuldt Minde skal huedem, og de skulle selv berede sig en Saga.
O! Tanken fører mig fremad et Aarhundrede. Kundet  har alt dette Norge vundet sig en Saga? Ha, hvorSkogene staae som Oer mellem alt det grønne Land. SomKindernes stigende Frydrødme har Opodlingen udvidet sig opad Aaserne. Som hojthvalte glade fjenbryn har deres Skogeopbuet sig. Folkemængden er en halv Gang storre end iHakon Hakonsæns Tid. Klokkerne tone i det gjenrejste Hammer. Flodskibsfarten gaaer. Ogsaa ved Ejdsevjua en Stad. Ingen fremmede Kornskuder stevne op gjennem Folden. Menom Agdenæs styre Islendere ind. ,,Ha, Kjartan, velkommentil Nidaros !* ,,Jeg kjender Indlobet.* «Nu staaer det vel tili Island, det udsvommede Norge.* ,,Friheden udkaster sineFlammer hojere end Hekla.* Begynde Skjaldene ikke at syngeefter Althingets Aabning? ,,Som Fuglene med Vaaren!» Farvel Broder Islender! Vinden tager ham — den samme somfylder Bergens Vaag med alle Europas Flag. Og det gamleOslos Datter Christiania ligner ikke mere den opblomstrendeSpædjomfru mellem Europas Hovedstæder. I fuld Blomstringhar den allerede omarmet Kongeboligen, kastet sit Slor afHaver hojere opad Dalen; og ladet som Perlesnore. skinnendeBoliger indringe Vikerne.
Inden da har Norge bestaaet en Kamp frygtelig som Fædrenes med Jothunerne. Fostbrødrene have blandet Blodsammen. Men Kampen var kun Kraften der pressede Buerne tilsammen, over hvilke end herligere Aldre gaae. Detvi ane idet vi kaste Ojnene lil Fjeldene om Baunerne endnustaae der, er skeett Bruddet er brustet ud efter den Revnevi saae i Jorden; men nye gronne Dale bolge hen derover.Da  ogsaa denne stolte Tid maa hædre det gamle Norge.En næsten rodlos svævende Klatreplante skulde denne hojeUdvikling være om dettes Aand ikke fandtes derunder. Dener Kometens Kjerne  sednere Tiders den prægtige Hale denudfolder igjennen Rummene. Da  jeg seer et knejsendeMinde i vor Bygd ved det Sted hvor Fædrenes Aand rejstesig, hvor Frelsen fodtes. Vor Tids Minde fejres af dette



Ved en Borgerfest i Ejdsvoll. 409

fuldt forherligede Norge. Det afryster sine Blomster paavore Grave. Det kalder den et skjont Mellemled mellem sigog Oldett Det ærer Gravkorsene, der nævne hine Rigsforsamlingens Mænd, som Bautaer, Huset hvori de samledes somet Frihedens Betlehem. Det tykkes, at der ikke er langtimellem Hakon Hakonsøn og Carl  ikke længer end imellem to Tinder af samme Alprække, og end rimeligt er foratto hinanden lige kunde i Afvexlingernes og Ulighedens Verden vise sig paa Thronen;  Snart som Ganger Rolfs Ætblev Franker er Carls bleven Gother; og den agter sit Stamhuus at være Frihedens  det vor Lund beskygger  det,Norge altid vil regne sin Herlighed ifra.
O Medborgere saaledes! Lader os ile denne Tid imode,men erkjende, at vi begynde vor Fart fra Fædrenes Grave !Lader os ile den imode: Frisindet udfolde sine Vinger! Tænder den Fædrene-Fyrighed! Oplysningen udspænde sine ilendeStraaler! Trægsindet ligge tilbage med de klodsede Ankler afhuggede! Redeligheden vandre saa dens Trin hores i Verden !Nationalaanden opløfte os, men ogsaa over Spliden og Hadet !Alle disse Sejl paa Ærens Snekke, som bar Fædrenes og skalbære vort Norge mod lyksalige Tider, udfolde sig! FædrenesMinde er dens Ballast, at den gaaer sikkertt Som Skum efter sig efterlade den Forf: ligheden, Ford , Veksindet, Usedlighed og U deligheden, der har suget saamegen Kraft, fordrejet saamange af de vakre gothiske Ansigtstræk til modbydelige Masker, og som maa rodme for de gamleFædre med Mjædhornene! Saaledes, det unge Norges Borgere !lader os ile Fremtiden imode! Den være os nær gjennem Daad,som Forgangenheden gjennem Sagaen. Den er det Vest, modhvis gyldne Skyer vor Dag daler for at føde en ny; Oldetdet Øst, hvori vor Sol stod op. Forgangenheden og Fremtiden ere vore Dages Sejerbues Pillarer. Rivende Strommegaae derunder  Ragnarokerske Kræfter drøone i Dybet; dogvandrer det unge Norge frejdigt som Heimdal derover, og detsvaagende Gjallarhorn hores af Verden. aaledes Medborgere !Vor Kraft tilhører Tiden, vort Haab er en Blomst der allerede dufter frem af Fremtiden, en glimrende Tinde der allerede rager frem af dens Storhed. Men Oldets Storhed staaer



410 Taler.

heel for os med alle sine kronstraalende Tinder – skulde daikke Mindet gaa ind i sin Festhal? Normanna-Aanden bestigeden Borg hvorfra den herskede, og atter besøge det Huushvor den fodtes og voxede?

Tale

1 det morske Studentersamfund

IT7de Maj 1835.

Velsignte blandt Dage,paa blomstrende Skyertil Norge tilbagefra Himlen du flyer.Der stille du svævteblandt Engle ilöntil Skyerne bævteog brast af vor Bön.

EDen Dag er kommen, Brodre! som er os den kjæreste fordiden er Fædrelandets skjønneste. rens Dag er oprunden;thi paa den indtraadte Fædrelandet i Rækken af frie Nationer,paa den vandt det sin Frihed, uden hvilken ingen Ære er ogal Folkelykke kun er et Bedrag. Sejerens Dag overstraaleros; thi paa den betvang Fædrelandet en i Aarhundreder næsten til Bestemmelse indhærdet Vanskjebne. VelsignelsensDag omgiver os; thi fra den skulle vi regne disse Fremskridt,der ere øjensynlige og stigende; paa den fodtes NationensKraft til at udvikle alle disse Kimer til forhøjet Velvære somligge i Friheden, og med denne gjorde Nationen sig fortjenttil stedse rigere at velsignes.
Brodre! den Dag er, da Fædrelandet tiltaler os, da vi



I det norske Studentersamfund. 411

skulle tiltale hverandre i Fædrelandets Navn og i g Frihedens Forjettelser.
Thi sandelig som en ung Moder har Friheden rejst sig ogvandrer imellem sine Born. Velsignelseskilderne ere ikkestandsede i denne Barm, som nærede os. Omheden ikke udslukt i dette Hjerte,y som elskede os. Disse Arme, der bar

os ere endnu favnende. Det d de Kjærlighedsblik
tindrer k de Tider, og seer ufodte Slægterimode — dem hun skal tage til Barmen, elske og velsignesom os.

Det er falskt, om vi sige, at Friheden udbredte sin Glandspludseligt og uventet som Meteoret, der gjennembuer denmorke Nat med sin Flammekugle – eller at den nedfaldtuventet som Tordenstenene. Visselig, den er en Himlens Gaveog den bedste (thi alle Goder ligge i den); men den nedfalder ikke over de Sovende; og er sat som Priis-Klenodiet paaen Bane, hvor Menneskene maa anstrænge sig og kappes.Kun for Sved er det at Himlene sælge Jorden sine Goder.
Derfor er Fædrelandet os dyrebart, fordi det har kjøbtos Ære og Lykke for Anstrængelser  fordi det midt i sinArmod og Magtesløshed erkjendte, at Frihed ej kjobes fordyrt. Hvo der lever af Slægten, som erkjendte dette, vilvidne. – Hvo der dode for Frihedspalmen nedrystede sineFrugter  og Gravene langs Grændsen i de morke Skoge,hvori Disse henmuldne, der faldt forat værne hint ,,Norgesbankende Hjerte,* hine klogtige Besværgere, der endelig paadenne Dag saae Friheden aabenbare sig elter Paakaldelsen -alle Disse ville vidne dette, og at Intet er mindre egenkjærligtend Frisindet. !
Dette Ejendommelige er Frihedens Guddomsglorie —dette, at enhver Slægt, der har Frihed, arbejder mere for dekommende end for sig selv. Den veed, at den skal vordevelsignet, om den kun overantvorder Efterslægten Frihedenukrænket. Og enhver Slægt kræver derfor Friheden som ennaturlig Arv. Overantvordes den ikke, da er der ingen Hellighed om Fædrenes Grave, ingen Glands ved Navnene, ingenHistoriens Hæder, ingen Mindernes Ærefrygt. Det forekommer Slægten, der opdager dette med Blusel, somom det paa-



412 Taler.

ligger den at begynde en ny Historie, at omskabe sig til enny Nation, at udsone Fædrenes Synder ved at ofre sig forEfterkommerne.
Uden dette Martyrsind, uden denne reen guddommeligeDestinalion, skulde Friheden ikke existere i Virkeligheden —ikke være saa hellig  uden Flugt – uden Liv — stillestaaende, forblivende i de Former, som et Tilfælde, mere end enbestemt og klar Folkevilje, havde givet den.
Det var for Efterslægten, for Os, at vore Fædre samle
des for at oprække de faa Hænder mod Europa, æskendeFrihed af en Himmel, de vidste krævede mere derfor endBonner, og Retfærdighed af en Jord, som kun lader sig denaftvinge. Det var for Os, at disse Mænd, hvis Alder vildeRo, hvis Adspredthed i de afgrændsede Bygder og fjernt adskilte Stæder, at hver holdt sig for sig selv, og hvis Uvanthed til at gribe ind i politiske Bevægelser syntes at opfordretil at lade den tilsyneladende Overmagt raade med Skjebnevælde  det var for Os, at De lode alt dette intet betyde –at de ringeagtede den Røst, som kunde raade til at blive siddende for at redde hvad reddes kunde af eget Velvære, foratbode paa de Formuesbrist, som de sidste Aar havde tilfojetAlle – det var for Os, at de indlode sig i dette Vogespil,hvori Alt var sat mod Alt, men hvori dog selve Tabet vildevære Ære.Landets Natur var som forvandlet under denne mægtigeAand. Den hindrede ikke mere end Fjeldrækkerne hindreOrnene fra at sænke sig i hvilkensomhelst af de dybe Dale.De slappe, afskaarne Forbindelser spændtes. Landet var somden strengfulde stemte Harpe, hvorigjennem det mindste Anslag toner.
Dette gjorde Fædrene for Os  dette og mere; thi devidste, at den nye Frihed skulde æske flere Ofre end derbehovedes forat vinde den. Og de have ikke ophort meddisse Ofre. Fædrene have vundet Friheden togange. Forstmed Blodet og siden med Formuen. Faorst med Modet ogsiden med Ædelmodet. De indtoge Tinden og befæstededen. De vunde Klenodiet og udjevnede Banen dertil for Os



1 det norske Stadentersamfund. 413

 den Bane, de selv maatte gjennembryde med Sved ogmærke med Blod.
Dog har Friheden betalt dem. Det var som om den iNorge fandt sin forudberedte Jordbund. Den har forlængstbetalt dem.  Mange faldt med Sejerskriget i Srerne – paadet ere de opstegne forat see Fædrelandet lykkeligt. Ingener siden død uden at have seet Fædrelandets unge Glandsvoxende, voxende ilsomt som Dagbrynet over Aasen  meddet bristende Øje paa Frihedspagten have de takket den Almægtige fordi han lonnede Opofrelserne med Velsignelse.De Fleste leve endnu, og leve forat velsigne det Ojeblik, dade besluttede sig til at voge, at ofre, at lide, at blode fordet Norge, de ej ventede selv at opleve nogen Lykke i.
Dette er det Sind, som tör paakalde Friheden. DenneFjernhed fra al Egoisme er dets Væsen, og det som gjor Friheden himmelsk og omgiven med religios Majestæt.
Men dette Sind tilhører ikke Farens Stund og Blodvidnerne alene. Det har ikke sin Rod i nogen Spænding overdet sunde Hjertes almindelige. Vi have ikke modtaget i dendyrekjøbte Arv en døod Skat, eller Noget, der ikke kan eller bør modtage nogen hojere Udvikling. Saaledes er detikke at vi sværge til Forfatningen.
Vi, Brodre, ere Mellemleddene mellem hine FrihedensSkabere og tterne, der skulle nyde dens modne Prugter.Ligesom Fædrene for Os, maae vi arbejde for Ætten  gladehvad enten det skal tillades os som Oldinger at udhvile osmellem en taknemlig Efterslægt, der nyder Frugterne af vortVirke, eller om vi forst i en endnu friere Tilstand skal forhæje vor himmelske Lyksalighed med Glandsen af vort jordiske Fædrelands.
At tabe sig Selv i sit Formaal  det er Begejstringen.Her er Formaalet rykket ud over vor Tid. Den Frihed,. hvortil en ubetvingelig Attraa driver os – den vi med drommende Vellyst udbilde os – er en anden, end den, der erdisse Dages Hæder. Men med klar Sands see vi, at en Alder er forjettet den, hvori den vil kunne udfolde sig i al sinstore Sandhed og yndige Fantastiskhedt Derfor slukke viikke dette Blussende; thi det udgleder det Egoistiske af vort



414 Taler.

Væsen. Derfor pleje vi disse Frihedsidealer; tillade ikke kummerlige Erfaringer at overholje disse Smiil fra et bedre Væsenmed sine Taarer, at skyslore disse Glimt af en højere, i Ideenog Tilkommelsen ikke mindre sand Verden.

Bygger Ynglingen i HjerneSlot for Frihedens Idee,Mand, da skal du Borgen værnesom en Drage TepalælGamle HvideDu skal stride,gjöre Graven til Tropæ,

Trylleborgens Herskerindeer jo, Aand, din Aandebrud.Kjæmp, at hun sit Hjem kan findetrygt paa Jorden som hos Gud !EnglefaldeHimle rulleder for hendes Födder ud.

Se de Himle skal du dele,om du hende Jorden böd!Himlens Datter vil jo dvælesom din Viv i Hyttens Skjöd.Kamp hun vejerop med Sejer, .og med Salighed din Död.

Hun med Tro betaler Anen,med Triamfens Jubel Kval.Hun din Gravhöj til Altanengjör for eders Bryllupshal.Under denneDig og Hendefrelste Aander hylde skal.

Dog til arme Dödeligebejler selv saa rig en Brud ?Sjel, du blues forat stigefra din ringe Hytte ud,for til Frihedblive vieti dens Himmerig af Gud?»



I det norske Studentersamfand. 415

 Som Ynglinge kunne vi for Efterslægten, for Andreend os Selv og for Friheden saaledes at vi af den nærværende udvikle en, der mere nærmer sig dens hejeste Idee, intetBedre gjøre end at nære Frihedssindet og at være os denBegejstring, som dette er i sin Reenhed, bekjendte. Luft fordenne Flamme! Intet Stængsel for disse Straaler fra SjelensIndre! De maae søge Menneskehjerterne  i disse Dyb villede besvangrende sænke sig.
Det maa være en given Sandhed for Verden og en Erfaring for hver Æt, at den kommende er mere frisindet endden selv var. Faderen maa troste sig over at ikke Han hargjort nok ved at Sonnen vil gjøre mere. Han maa vide atSonnen i samme Forhold er større Enthusiast end han var,som Friheden har udviklet sig siden hans Puls slog i sammeTakt, og siden han greb i samme Aare, der driver Menneskeheden frem gjennem Tiden mod dens 4tlantica.
Dette sagt, Brødre! og vi vide, at det er ikke for osSelv at vi fejre denne Fest. Vi fejre mere det Forbigangneog Tilkommende end det Nærværende. Vi ville fæste Efterkommernes Øjne paa Os som værdige til at overlevere demFriheden meer fuldkommen end vi modtoge den fra Fædrene.Det Frihedstræ, vi fryde os om, skal ikke være af disse Underhavens forstenede, hvor Frugterne kun til Øjenlyst ereDiamanter og Rubiner; men et, der lædsker og nærer, forædles, voxer og voxer til en Ygdrasil, der omskygger Verden.Det er ikke en Fest for den taabelige Stolthed, at kunneskjænke disse Arvklenoder ligesaa ufrugtbare, forældede ogkoldtglimrende til Ætlingerne. Ikke en Stagnationens Fest,dette Dynd hvori Menneskeheden og alt Godt bliver hængende, dette en seendrægtig Frihedsvaars Tælegrøop, hvori Norgelettelig skulde nedsynke. Det er en Fremskridningens Fest,ikke det Nærværendes, denne Overgangstypus, vi fejre.
Saaledes Brodre - hvilken Hellighed i vor Glæde! Saaledes tilhøre vi Dagens Idee ganske. Vore herligste Idrætter skulle kun være som udstraalede af den. Hvilken Spænding i vor Energi! Thi hvorledes skulde vi turde vore at meddele Efterslægten — den vi, i Fædrenes Billede skulle arbejde



416 Taler.

for  Friheden unyttet eller endog nedværdiget og bedækketmed Forhaanelser ? ;
Op! op! Brødre  det er paatide at vi bekjende. DissePocaler ere ikke Glemselsvalmuer. Dette Flag vajer ikkeforat blænde os med sine kjære Farver eller forat tilslørevore Klager. Vel jeg horer det udhvine sine i Luften. Lader dem ikke komme til Efterslægten — de skulle forstyrreos i vore Grave. Thi det var det Mindste vi kunde gjore fortlingerne mod hvad Fædrene gjorde for os, at vi pletlostafgave Klenodet vi modtoge  at vi vare flittige i at blankedette vaulundgjorte Overflodighedshorn, naar vi mærkede atLuften var svanger med Elementer tilbøjelige til at anlobedet.
Dette er vort Livs Opgave, men paa denne Dag skeer det,at Klenodet fremstilles skinnende for Folket.
Lader os da bekjende, at denne Dag er os vigtig  atden ikke udtømte sig med den Rigdom den udrystede hintmindeværdige Aar, da Normannafolket følte en RevolutionsBolgeslag i sine Aarer.
Hvert Aar kommer den som Tning Nytaarsdag.Thi visselig den aabner et Aar, i den Mening nyt, at nye Udviklinger af Forfatningen lægges for Dagen ligesom Rodmenstiger i Kinderne, og Musklerne svulme om den frodige Yngling. Ja en Nytaarsdag, thi det nye Bedre, som de svundneAar have overtydet os om ligger i de kommendes Skjæd, erikke længer det Gamle, og hver 17 Maj slaar op et nyt Bladi Forfatningens Fortolkning, . . . En Nytaarsdag; thi da bringevi Alle Constitationen vore Hilsener, vore Ønsker, at denmaa trives og voxe, og vore Kjerligheds-Gaver i et frimodigtAasyn, i et reent og uegennyttigt Sind, i trofaste Lofter, imandigt Ord og Bedrivt.
Dette tør vort gamle Samfund sige. Dette siger jeg idets Navn, Brodre!
Er det ikke fra Fjeldets Tinder og Huler at de Stormefare, der lader Træet friste hvad Lov det bærer: fast og livsfrodigt eller visnende og falskt ?
Storme nedbrøde fra Throntinden og fra Hulerne derunder hylte de som Dæmoner mod vort Frihedstræ, og mange



I det norske Studentersamfund, 417

Blade, hvorpaa Vaarens Glands end laa og som det nærede frasin Rod, stode ikke sin Præve, men faldt til Jorden til Leegfor uslere Vinde.
Men vort Samfunds Brødre vare de ikke som de livsfriskeBlade, der holdt Stand i Stormen? deres sammenknyttede Hænder som Frihedstræets faste slyngede Grene? Bægerne, de oploftede, ligesom Blomster, der med sod Trods netop hvælve sigsammen og ville ikke give Slip paa Dugdraaben under Stormen ?
Denne er sagtnet. Det hviner ikke længer i Bladene,hvoraf hvert af vore Hjerter er et. De affaldne omtumlesforagteligen paa Jorden. - De, der holdt sig, glindse og sugesin Næring i Fred, og en mild Aftenluftning toner igjennemdem.
. +  Denne Aftens Luftning toner igjennem Os. . . Aftens? O, denne Dag tilhorer sig selv alene, delende to af Fædrelandets Aar. . denne Aften er det kommendes Morgen. Dissede lykkelige Borgeres Glædesblus ere Stjerner over et nedsjunket lykkeligt Aar. Disse Himmelens Stjerner ere Morgengryet for et kommende end lykkeligere. Det begynder imorgen. Denne Dag staaer ensom i sin Hajhed. Den tilhorerikke Religionen, ikke Erhvervet, ikke de sandselige Glæder.Delt imellem Mindet og Forjettelsen synes den halvt at tilhoreJorden, halvt Himlen.
Denne Kvel med sine Stjerner er et kommende -Lykkesaars Morgen med sit buede Dagbryn over Fædrelandet.
Derfor  Brødre  vi ere aarle ude for at hilse detteAar, der skal indgyde Friheden ny Marg, give Forfatningennye Tryllerier for Hjerterne. Sænner af gamle Norge! Bornaf den unge Frihed! af denne Gudinde, som opsteg af Oceanet, der overskyllede den fordærvede gamle Verden og endnubryder imod dens undergravede Pillarer,  hvert af vore Hoveder være en af disse kjække Bolger! Lad dem knuses, omdet skulde være nødvendigt; thi det er Aanderne eget, at Doden er kun Eens, Seiren vis og Alles. '
Vort Blod gjennemrauller ikke raskere vore Aarer, vort heleLegeme tiltager ikke igjennem Ynglingealderen uden forat mindeos om at Aanden ligesaalidt taaler Stillestand som Tilbagegaaen,og om at Forbedringerne, Udviklingerne er vor Sag.
27



418 ) Taler.

Derfor lader os fremkalde vor Vilje! lader os bede tilvor Kraft! Thi dem er det Gud engang for Alle har anbetroetFriheden og Fædrelandet. Forfulner vor Vilje, indtørker voregen Kraft – da skulle hverken Englenes Legioner komme;og heller ikke, om de kom, skulde de kunne frelse det Forraadte. Men brænder Frisindet og Fædrelandskjærligheden,skulle selv de Skjebner, Himlene forbeholdt sig selv at tilskikkevort Land, ikke være andet end det ædle Aasyns morke menforbifarende Skyggedrag.
Regnsvangre Skyer over den nedslagne Sæd fore ikkelænger noget Triumftog over Norge, Thi Udholdenhed er dennaturlige Skal om den Frisindedes Mod. El terne ere ikkefrygtede Fiender længer; thi Norges Aander have folt, at devoxede under Kampen mod dem, og de erkjende, at Friheden,ved den Ret der er den fribaarne Nordmands paathinge, erstatter rigeligen enkelte Aars Nederlag i Striden mod de voldsomme Floder, mod Havet, Lavinerne og Klimatet,
Men Himlen vil være barmhjertig mod dem, der gaveSlip paa mange af Jordens Goder, for det ene himmelskesSkyld: for Friheden.
Men hvad der beror paa os Selv  lader os sværge, atvinde det: Oplysning, denne Frihedens Lyssfære: Medborgersind, dette Frihedens Styrkesbelte: Oprigtighed og Uforfærdethed, denne Frihedens Veltalenhed: Flid, dens Haand, og Hæder, den Dragt, som tilhörer den!

i



Ved Pastor Lundhs Grav, 419

Ved den 87aarige

Pastor emeritus Lundhs

Grav,

Den 22de April 1836 *),

Nogle Ord, ærede Medborgere, i den akademiske Ungdoms Navn, om hvis Kjærlighed den elskede Afdøde har medtaget Visheden ikke i sin Grav men til sin Himmel, og særligen i deres, som med eders Hædersbeviisning ogsaa har forenet det simple Kjærlighedens, at folge denne Olding til sinHvile! Kun et Lofte nedlagt i hans Grav! en Frugt for vortLiv hjemhentet derifrat Kun et Ord, ingen Tale over denneOlding, som var et Særsyn, thi en Tale er almindelig, menet selvmant Udbrud af min Sjel, af vore Sjele, og det ersjeldent!
an var et Særsyn denne Gubbe  ikke ville vi sige,fordi han var en Normand, saadan som vi besynge dem, ogsom Sagaerne fortælle os dem, og som de fremtrine endnu afvore Dale; men fordi han besad en nglings livlige Varme,en nglings Kjærlighed og Gloden for det gjenfødte og opblomstrende Fædrenelands Frihed og re i et Legeme, somtilhørte dets forsvundne Smertestid.
Saaledes var det, at ,gamle Lundh4 tilhørte Norges Ungdom, medens dets Oldinge maatte kalde ham sin Krone.
Dette Sjelehekla at Ungdoms Varme og Manddoms Nidkjærhed under Alderdommens Snee er nedbrustet. Losrevener dets Flamme, henfaren at lyse ad Guds morke Veje, opstegen at medforherlige Aandernes Himle. Lader os ikkestirre derefter, men fylde hans Grav med Kjærlighed, ligesomNaturen fylder den tomme udslukte Krater med blod Gronsværog milde Blomster.

4) Statsborgeren,



420 ; Taler,

Visseligenl et Smiil overglimrer Aanden i denne Stund,naar han seer sit forrige Fædreneland at bringe sine bedsteBlomster, sin akademiske Ungdom, med til at pynte hansGrav.
Brøedre! intet Ord om hvor dyb denne Grav er, fordi vi
vide det ikke! intet om Dodsadskillelsens Smerte, fordi han
har gjort det herligt at dø efter saadart et Liv! intet mod detUbetvingelige, hvis Viisdom Han nu fuldkomnere kan skatte !Kun det, at denne Grav aabnedes for tidlig for den ungdommelige Varme, som belivede hans Hjerte; for tidlig for denSundhedskraft, han samvittighedsfuldt vogtede; for tidlig forvor Kjærlighed og den almene Erkjendelse af Hans Værd somMenneske og Borger; men ikke for tidlig for den himmelskeKjærlighed og den Alviisdoms Raad, hvis Tjener han i overet halvgangen Sekulum var. Saasandt vi troe dette, og saasandtvi troe Hans Sjel ikke slugt af disse Skyer, graa og tommesom dette Leer, der nu har slugt hans: saasandt lader os glædeHans Sjel med at gjøre disse Fod Jord, det Sidste han levnede sit Fædreneland, frugtbare for dette !
Det kunne de blivo! Vi have et pium votum, hentet fradette udslukte Liv, levende i Os – hentet fra denne Muldforat bo i vore Hjerter; et pium votum til denne kjære Sjelfra den Ungdom, han elskede, fordi den er det FædrenelandsHaab, Han elskede næst det, der nu har kaldt ham og skalsamle alle Gode;  et pium votum, Brodre! dette hvorvedvi samvie vort Liv med denne Grav; dette Lofte, Brodre: athver norsk Yngling maa bringe det samme varme Ijerte,den samme Kjærlighed til Fædreland, Dyd og Ret ind i detvirksomme Liv, ind i sin Manddom, som gamle Lundh medbragte i Graven
Amen! Dette er vort Suk, hentet fra Gubbens sidste.Dette være en Sæd, saaet i vore Hjerter, men som i vort Livskal grønnes og blomstre over denne Grav, og bære Frugterover Fædrenelandet! Amen! Fred og Hæder over den og det!



Blandede Skrifter.





Hvi skrider Menneskeheden saa langsomt frem?»)(1831.) g

$Se Mårkets Börn alt ængstlig bævo!Hist glimter lyse Dagskjær frem.O, leve Frihed! Sandhed leve!Snart hele Jorden bylder dem!Vise fra 1794.

EDet or ikke usædvanligt at læse og hore offentligen, hvorman vender sig, de bestemteste tringer om, at Tidens Historie især deri yder et forbausende og til Beundring henrivende Skue, at næsten enhver af de Begivenheder, der fortskridende fremstiller sig i den, synligen og fremstikkende viser sig som ligefremvirkende til Tilværelsens Maal; eller –med andre Ord  at Dagens Begivenheder, ja hver af disse,der er betydelig nok til at fæste sig paa Sagas Tavler, vidnerlevende og overtydende om, at den europæiske Menneskehedgaaer Aar for Aar med tiltagende hurtige Skridt sin Udviklingsaavel i aandig H de som i behagelinydelse, eller rettere Livsbenyttelse, f Aldeles at nægtedette, at paastaa Menneskehedens Udvikling i det Hele fraAar 1800 til idag ikke mere belivet og fortskridende, end i etlignende Tidsrum i ethvert andet Aarhundrede, vilde anseesfor det samme, som at erklære sin Vantro til et Forsyn, sinBlindhed for den store Haand, som gaaer styrende igjennemBegivenhederne, afdækker sig mere og mere, og det ligesaa

e værdigere Livs

») Alm. norsk Maanedsskrift, 2et Bind.



424 Blandede Skrifter.
tydeligt i ethvert Folks Historie, som i det lille israelitiske,man byder os fra Barnsbeen at beundre.  Det tor dog maaskee ved nøjere Undersogelse vise sig, at den Frosinds-Troom en saadan forbausende Fremskriden, mere end denne Selv,er Tidsaandens Kjendemærke.
I aandig Henseende — hvilke uhyre Fortrin ejer vor Alder vel?  Sidste Halvdeel af det forlobne Aarhundrede erudenfor det Tidsrum, vi her betragte. Disse kunne vi da samstille; og hvad finde vi da i vort, som kan veje op imod deFremskridt i Viden, som hint gjorde? Hvor ere de storeFolkelærere? de store Opdragere? Rousseauerne? Snarerefinde vi i vore Dage Sammensværgelser, der gaae ud paa atkvæle og tilbagedrive hiin Viden, der gjennemlysnede selveTemplerne. Folk, der ikke ere værdige at løse hine sandeStores Skoremme, driste sig til at haane deres Minde, forskrækkede over de Statsomvæltninger, som deres Undersogelser i Philosophien og Religi havde tilfølge; ja de Mildeste betragte dem omtrent som Molleren Drengen, der blotved at trække i en Lem for Lojers Skyld, faaer hele Værketigang med dets bragende Hjul, og nu, angest over Duren, lober derfra. Nej! af synderlige reenaandelige Fremskridt maaTidsalderen ikke bryste sig formeget; om endog alle dens mystiske Viismænd, Præster og Skribenter med een Mund skuldeville paastaa det. Den har antaget en ganske anden Retning,nemlig til den blot i Livet nyttige Viden. Ligesom den Tidsaand, vi samstille vor med, isærdeleshed gjorde al VidensKjerne: Religion og Sædelære — den eneste Viden, som haren ligefrem Indvirkning paa Staten  til Gjenstand for sitSkarpsind, og nedhalede den, fra at svæve i Rum, der vareophojede over al menneskelig Eftertanke, og derfor indtogeskun af Drommetaager, til den menneskelige Hjerne: saaledessee vi vor Tidsalder ligegyldig igjen lade Religionen stige tilvejrs, Sædelæren synke i Gravene til de ærværdige Fædre,men nedlede saa at sige al Viden fra Hjernen til Haanden.Alleslags økonomiske og mekaniske Videnskaber, de statistiske, de mystiske og Krigsvidenskaberne (da Krigen er bragti System og gjort til Næringsvej) staae sig herved særdelesgodt. Imidlertid er det dog alt, at Nytten af de forstnævnte



Hvi skrider Menneskeheden saa langsomt frem? 425

Kunst-Videnskabers Fremskridt kan bære Tabet, som den sidste forvolder. Thi hvormange Hænder rover ikke netop Krigsvidenskabens stigende Fuldkommenhed fra nyttigere Aandsog Legemserhverv? hvormange Armeer opstiller den ikke, forat skræmme Freden bort? hvormange durchlauchtige Lunerlader den ikke virkeliggjøre sig? hvormange brogede Narrekjortler og Kronliberier lader den ikke Folkeslagene iføre sig?hvormange Projecter tvinger den ikke de svedende Nationertil at bringe istand? hvormeget Guld forvandler den ikke tilSteen, hvormange Sved og Taaredraaber til Cement, for atfaa sine Fæstninger istand? Dog nok herom! vi ville ladedisse ligge, i det Haab, at Efterverdenen vil blive ligesaa vanmæglig til at holde den feta som vor Tidsalder til at bygge og vedligeholde de M ker om det 12te og 13de Aarhundredes Bygningskunst, der ere adspredte i vor Verdensdeel,ikke at tale om, at den i denne Henseende ikke kan maalesig med selve Oldtidens Folkeslag. Vi ville, uden at lade osblende af noget Skin af Aandighed, Kraft og Fortrinlighed,hvilket Skin vi gjentage er vor Alders betegnende, med skyldig refrygt bukke os for Britten, der farer os forbi paa sinDampvogn, og løbe iilsomst af Jernvejen, for ikke at lideHuskissons Skjebne. Vi ville raabe vort Hurra for Dampskibet, der neppe faaer Tid til at spejle sig i vore Fjorde. Viville med ærbodig Taushed betragte slige Almanakmænd, somvor Hansteen, naar de sysle med deres Tuber og Penduler.Vi ville af reen Kjærlighed til vor Konstitation forglemme, at den kun glimrer som ydre Statsforfatning, at endnu i16 Aar Intet er gjort forat nedlede den til det borgerlige Samliv, at det samme Misforhold finder Sted i andre Stater, atSlater som Storbritanien og Sverige t. Ex., der, uagtet de isaa lang Tid have gjæret en Statsforbedring imøde, ikke haveendnu kunnet erholde denne,  ja selv at Despotier, i væsen og Anvendelse (Praxis) aldeles-asiatiske, findes indmængede mellem andre frie og halvfrie Europas Stater. Men viville undersøge hvorfra disse politiske Uregelmæssigheder rejsesig, hvoraf det kommer, at en Kamp for det Gode saalængekan vare, uden at noget afgjørende, beroligende Udslag visersig. Vi ville skimte igjennem Maskinernes Rog, ind i Tidsal-



426 Blandede Skrifter.

derens Indre, indi Menneskehedens Hjerner og Hjerter, oggsee hvorledes disse bearbejdes i borgerlig og religios Henseende for Tilværelsen og Bestemmelsen, for Jord og Himmel,sig Selv og Gud. -
Religion og Statsforfatning – det er disse to Samlinjer;inden hvilke de menneskelige Hjerter slaae roligt og regelmæssigt, hvor de ere netop ligeløbende (parallele), snevertog kvalt, hvor de ere sammenlobende (convergerende), menfebrilsk og vildt, hvor de ere fraløbende (divergerende).At de ere ligeløbende vil sige, at de ikke staae i Misforholdtil hinanden: at en fortræffelig Statsforfatning alene ikke gjorBorgerne lykkelige uden en tilsvarende fortræffelig Religionsforfatning; men denne Sidste viser sin Overrang deri, at dennodvendig medfører den Forste, hvorimod hundrede Monstrevise, at det Omvendte ikke er Tilfælde.
Hvoraf kommer det da, at vi maae vende vore Øjne modet uopdaget Atlantika, og at vi vel henflytte vore Træer, voreHuusdyr og døde Omgivelser did, men idealiserende skabenye Mennesker der, nye Guddomme over det skjønne Fantasilands Himmel, som om vi kun vare misfornøjede med Menneskene eller rettere med os Selv? Saavel hensvundne Aarrækkers, som de løbende Dages Historie giver os Svaret, læser os Gaaden, hvi vi, hvi den stolte Britte, som paa sineskjønne Strande fremkunstler en Slags Folelse af Lykke, derdog intet andet er, end den selvbehagelige Fælelse af sikkertfysisk Tilvær  hvi Han stirrer mod Vesten og skaber sigder et Stor-Taage. Britanien, Thi hvor lærer Historien, athine Samlinjer ere trufne? Ikke engang i Nordamerika, hvorMillionerne rore sig inden den fortræffeligst-indrettede lovbundne Friheds snorlige Linje paa den ene Side, men indenen saadan Religionsfrihed paa den anden Side, at den kan lignes med den slappe eller Balgelinjen. Ogsaa der maa densande Ædle, der kun er lykkelig i hele Verdens Lykke, seeud imod Vestens Skyer, naar han finder Tusinder uden Religion, eller Tusinder galne Sekterer. Hvad skulle da vi Europæere sige? Vi, af hvilke kun nogle Millioner ere borgerligfrie, men alle Millionerne religiøse Ufrelse, edbundne ved paabudne, forældede Troessætningers Stavnsbaand? Ja, hvad skulle



Hvi skrider Menneskeheden saa langsomt frem? 427

Vi sige, som nødes til at anføre det Rige, for hvis blotteNavn vi gyse tilbage, Rusland nemlig, som det, der viser hinetvende Linjer mest parallele ? EHvad Jammer over Verden, naardette Rige, og Østerrige, hvilket vi ligeledes ere vante attænke paa med Rædsel, skulle nævnes som de ideale? Ogdog maae vi dette; thi hvor svare Religion og Statsforfatningnøjere til hinanden? Kald den Forste aandelig, den Andenborgerlig Trældom, og den dosige Lykke, Millionerne, derbevæge sig inden disse gamine nyde, Slovhed  de svaredog til hinanden, og forhold ig kun Faa blandt disse Millioner føle deres Elendighed. Det aandige Liv, som understrænge diætetiske Regler holdes indespærret paa enkelte Universiteter i disse Stater, og Muraviews med Brodres Bestræbelser for en forbedret politisk Forfatning ved Alexanders(ikke den Stores) Henfart, ere ikke Lyspunkter i denne morkeSkildring; thi den forrige Vicekonge i Polen har, ved sinbarbariske Exekution paa polske Studerende, og hans, vedFolkets modige og kraftigen forsvarede Beslutning som Kongei Polen afsatte Broder har, ved Exekutionen paa disse Sammensvorne for Friheden, viist Despotiets aldeles overvægtigeVælde i denne Stat, Noget, der desuden viser sig i de Sammensvornes ringe Antal, og i den liden Interesse Deres Fovetagende og Skjebne vakte hos Folket. Nej! Rusland bliverIdealstat Baade il de til Religions- og Statsforfatninghar dette nærmest af alle europæiske Stater naaet Forbillederne: Oldtids Ægypten og alle Tiders China og Japan. Detteer sandeligen sagt, og uden lroni. Tvangen er igroet de Millioner Sjele, der drikke eller vandes i Volga og Donau. Defole ikke, at deres Tanker ere afmaalte og indsnørede. Men: gjor dem, eller en Fleerhed af dem, opmærksomme paaderes Elendighed, paa, hvorlidet deres Sjele erhverve sig imellem Vuggen og Graven, paa at de ere henviste til et Planteliv eller ihøjden til at avancere i deres Liv som Dyrene, derkun ere lidt erfaringsklogere som gamle end som Hvalpe: -lær dem, at en Sjelevandringslære (der dog erstattes ved deres Skjærsild-tro) næsten kunde være passende for dem, forat de ikke skulde prostituere sig Selv og deres Poper og Autokrater, ved millionviis at træde ligesaa slove ind i Verdens

⁶



428 Blandede skrilter.

rækkerne hiinsides Graven (i Himlen) som de traadte ind herunder Maanen  og disse Folks dosige Lykke er forbi. Devills igjen stræbe efter en rolig men fornuftmæssig Tilstand,og de have samme Trin at kravle opad til dette Maal, somde fleste Europas Nationer nu krybe paa. I denne Mellemtidville Slaverne sige: vi vare lykkeligere, da vi vare Slaver.Men der vil danne sig en oplyst Middelstand, som vil vide atbesvare disse Massens Raab, og beholde, hvad de vunde vedOmvæltningerne, der vare skræksomme i samme Forhold, somde herskende Kasters Modstand var stor og som det har lykkets disse at barbarisere Folket.
Jodestaten derimod, ligesom vel og den italienske og denthibetanske Kirkestat, for ikke at nævne Jesuiternes i Paraguay, viser det malte, asthmatiske Liv, et Folk hensættes i,hvor den religiøse Forfatning aldeles opsluger den politiske,hvor Statsformen er Hierarki, eller  som vi oven udtryktedet  hvor hine Samlinjer gaae sammen, skjærende hinanden,kunne vi lægge til, i Formen af et Kors. Derimod give dekonstitutionelle Stater, men fortrinsviis de revolutionære, Monster paa Stater, hvor den religiose og politiske Forfatning eri det andet Misforhold til hinanden, som vi oven udtrykte under Billedet af divergerende Linjer. Ja i Frankrige, i forrigeAarhundredes Revolution, divergerede dette saameget, at denreligiose Forfatning, den ene Samlinje, tabtes ganske afsigte.
Med konstitutionelle Stater, som Overgangstrin til Republiken, maae imidlertid endog Tidens mest oplyste Folk ladesig nøje. Hveden da denne Uro, som alligevel ikke laderdem være lykkelige, hvad end Skjaldene kvæde, og Rimerneklirre paa deres Fest-leje-Harper om Lykke og Frihed i Geburtsdagsvers o. a. d., hvormed man endnu, efter gammelSæd, opvarter Konger? Man tor ikke ud med Sproget; thien endnu mere gigantmæssig Skyggekjæmpe end den imaginære Thronsky-Majestæt, nemlig den ligesaaa imaginære Mysterie-Majestæt rejser sig bag tusinde Altre, og fylder Hjerterne med Bæven og slaaer Hjernerne med et delirium tremæns, saasnart man nævner den egentlige Grund til denne almene Folelse af Lykkebrist, saasnart Sandheden lader sig horei denne Tone: den religisse Forfatning maa staae i tilsva-



Hvi skrider Menneskeheden saa langsomt frem ? 429

rende Forhold til den borgerlige: den maa være liberal, saafremt denne er liberal: denne Religions-Forfatnings Liberalitetsættes ikke alene i Tolerance, men deri, at den ligesaavel vedkjender sig at have fælles Kilde med den borgerlige- Forfatning, som den vedkjender sig, skjønt i hojere Potens, athave samme Maal som denne. Men hiin Kilde til de stedsefuldkomnere udviklede Statsforfatninger, hvilken anden er den,end den stedse mere sig udviklende Fornuft? Som en elastiskRing, lagt om den unge Orns Hals, udvider sig, altsom dennevoxer, saa maa den menneskelige Sjels Forhold baade til Jordog Himmel klarnes, som denne klarner selv. Men ligesomOrnen vilde kvæles, naar den voxede til, hvis Ringen var afStaal, saa kvæles ogsaa Menneskeheden i dens Fremskridenog Forædling, saa fængsles ogsaa Oivilisationen, naar disseforældede Formler, der ere anviste Plads i det uhyre Taagerum udenfor Tænkningens Sfære, gjæres til CivilisationensStempel, naar Folkemassernes Viden indskrænkes til dissesordrette Fremplapren, naar deres edelige Antagelse gjorestil conditio sine qua non, for at regnes saaatsige til Menneskeheden  Med eet Ord: Religionsforfatningerne trænge tilen Revolution, og Europæernes, som de der have opkastetsig til de andre Menneskeklassers Koryfæer, forst og fremst.Det Mysteriise maa bort  Det Sædelige og Belærende i enFrliivn det af en objektiv Menneskefornuft Udledelige maafremh i et de System som almeenmenneskelig Religion – Præsterne af enhver fortiden bestaaendeTroesbekjendelse maa bringes tilbage, fra at spille Roller somMidlere imellem Himmel og Jord, til at være Folkelærere.Dette skal vorde Kristendommens Triumfl Den naaesikke ved at binde de kommende Slægter i al Evighed til Morkets Alders halvhedenske Kristenpræsters eller til Middelalderens gejstlige Heroers Dogmer. Tvertom er paa denne Vejbevirket, at intet egentligt Kristensamfund eller Kirke har Tilvær; men at de Kristne, – til liden Opbyggelse for alle de *andre Religionsbekjenderes Troende, som forgjæves opmuntresaf Missionærer til at gaa over til Kristendom, fordi de ikkevide, hvilket Parties Kristendtom de skulle vælge, og derforhensove i den Tro, hvori deres Fædre roligen hensov — ha-



430 - Blandede Skrifter.

ve udgrenet sig i utallige stridende Partier, i hvis indbyrdesStrid der er flydt ligesaameget Blod som Blæk (see Kirkehistoriens Skjændselsregistrel) og som kun da have en Fred,naar det dunkle Begreb om Stridsgjenstandenes Uværd, hvilket man kalder Indifferentismus, har paatrængt sig Fleerhedenaf Folkeslagene, eller naar de aandelige Kamphøvdinger erehensjunkne af Mathed.
Dette skal vorde Kristendommens Triumf? Dens oplisjedeMester rejste den af de brugbare Brudstykker af forhen i Ruiner hensjunkne Religionssystemer, af de vigtigste Sandheder,den menneskelige Skarpsindighed dertil havde fundet, og sammenfojedes af hans egen til et fuldkommen harmonisk Pantheon, i hvis Kuppel han satte den sunde Dogmatiks almeennodvendige Hovedlæardomme om en Gud og Udæadelighed, liigPantheonets aabne Hvælvvindue, hvorigjennem Himmelen seerned. Selv Platos fiirkantede Akademia taalte ikke Sammenligningen med Kristi fuldkommen runde Pantheon. Men nu— Himlen bevare os! – hvorledes seer det ud? Udmajetmed alskens Pulpiturer, Kors, Kapeller o. s. v. o. s. v., dværler Tænkerens Øje hartad med ligesaastort Behag ved Konfutsees Pagode, for ej at sige ved Mahomeds Moskee.
Ja dette skal vorde den sande Kristendoms Triumf! Denmedforer Civilisation, siger man. Ja, sige vi, hvor herlig erden: dog ikke, at den endog har mægtet at gjore dette, saasønderhugget som den har været og er! Dog, hvad har denmægtet, imod hvad den kunde have udrettet? Ere Lasterne,eller endog Raaheden, uddæde blandt de Folkeslag, som stemplesig til Jordens forste og fornemste med dette Navn? Eller,om vi endog indromme en egen kristen eller europæisk Civilisation, hvi mægter den ikke at overstige en Flod, et Bjergeller Europas Grændser? Hvi har nu i Aarhundreder en kristelig Hovedkirke, den græske, der tæller 40 Millioner, og denMahomedanske hvilet roligen i hinandens Arme, saavel i deslaviske Lande, som i Civilisationens Oldsæde Hellas, uden atHiin har formaaet at meddele Denne den mindste Kime tileuropæisk Civilisation? Det viser, hvoriiden Kjerne, huorliden Sandhed, der dog er i denne hæjtpriste kristelige, europæiske Civilisation, saaledes som den har været og er. Men-



Hvi skrider Menneskeheden saa langsomt frem? 431

nesket har ingen anden Grundvold for sin Stræben efter Fuldkommenhed end Bevidstheden om den allerede vundne. Manmaa være dydig, for vedvarende at kunne virke paa Andre tilnoget Godt. Dette gjælder om et Folkeslag, eller en Samlingaf Folkeslag, ligesaavel som om den Enkelte. Nul hvilkenovervejende Dydmasse have de kristne Europæer at opstille. imod Barbarerne? Vi soge noget Saadant mere forgjæves, endvi søge Grunden hertil. Denne ligger i Sædelærens, i densande praktiske. Iilosofies Underkuelse,. forat ufrugtbare Mysterier kunne fremhæves  ufrugtbare, sige vi? ja ufrugtbarefor Menneskeheden, for Sandheden og det jordiske og himmelske Velvære, men frugtbare for Kasterne, der fremhævededem, det være nu i Form af Kors og Kar og Billeder paaGuldbrokades-skuldre, eller i Form af haarde Dunkelheder ogForbandelser paa en Prædikestol. Fleerheden i de dannedeKlasser overalt i Europa finder ikke i disse Mysterier den Beroligelse, det Oploftende, man forsikrer os om skal findes idem; men de finde den alene i de Sandheder, den gjældendeReligion har tilfælles med den almene, den naturlige Religion.Saadanne Fornuftvenner (Rationalister) findes i alle Religionssamfund. Men hvad skulle vi svare den tænkende Mahomedan, som haardnakket siger til den, der vil friste ham til atblive Kristen og rækker ham Korset at sværge paa, samt endeel Formularer at opramse: ,jeg er ikke Mahomedan, saasom jeg ikke kan bekvemme mig til at tro Mollahens Forsikringer om de 7 Himle og Alkoranens Eventyr; heller ikkebliver jeg Kristen: thi jeg indseer ikke, at den byder mig noget Bedre? Jeg for min Person mægter ikke at fatte det Poetiske, eller mere at udfinde en Betydning i Vore end i EdersBilleder, der forekomme mig som Urimeligheder; men jeg erMenneske og veed, at der gives Sandheder, intet Menneskekan være foruden, Sandheder, som den Eenfoldige kan opsvinge sig til, og den Viseste ikke overstige – det er denReligion, som lærer disse Sandheder, der fyldestgjor Alle,som Jeg vil bekjende. Men see, Menneskene have nægtet denet Tempel, imedens Gud Fader aabner sit, sin Himmel forden.* Hvor dydig en saadan Mand end kunde være – hanvar dog udstødt af alle Religi d. Missi en vilde



432 Blandede Skrikter.

forbande ham efter slig Tale, og korsende sig gaa sin Vej,onskende til Gud, at han blot havde ham saasandt fat i Madrid; og i sit Fædreland maa han hylle sig ind i sin Kaftan ogbortsmege sine Planer til at oplyse og forbedre sine Landsmænd; thi fik Muftien blot eet Øjekast inden for hans Pandeskal, fik han ligesaasnart alle 10 Fingre om hans Strube. vadstandser da Civilisalionen saameget, som netop disse Mysterier, i hvis blinde Antagelse det herskende orthodoxe Partinæsten udelukkende sætter COhristend ? Derimod givTanken og Troen fri! Kristas fremstaaer, og fremstiller sin Religion, som Alles Fornuft baade maa erkjende og bije sig for han fremhæver Sædelæren og gjor Præsterne til Folkeopdragere og Folkelærere! Da skulle vi see alle de oplyste Mahomedaner, Chineser, Hinduer og Jöder gaa over, og nedlededen europæiske Civilisation til deres Folk, og disse Hundreder af Millioner, som nu ikke ere Kristne og sværge, aldrigat blive det, skulle følge. . . . . Da skulle vi see Kristi Spaadom opfyldt, om at een Hjord og een Hyrde skal vorde, d. e.Alle skulle leve som Brodre; een Idee om Mennesket, saaledes som det i sin sædelige Fuldkommenhed aabenbarede sig iKristus, skal herske levende og belivende hos Alle. . . . Daskulle vi see en Ende paa Krigene, og en heel Deel Elendigheder bortmarsere med den sidste Parade . . . . Da skulle visec Auktioner lyses i Tidningerne over de sidste Mondurer,de sidste Geværer og Tasker, og andet gammelt Stats-Skramleri . ... Da skulle vi see Staternes Penge anvendes tilÆtternes Opdragelse, til nyttige Indretninger, og ikke til Hofhold, priviligerede Dagdrivere og udstafferede Armeer . . . .Da kunne Forbedringerne i de politiske Forfatninger skridefremad, uden at komme i stedse voxende Misforhold til de religiøse . . . Da ville Staterne blive sædelige Foreninger, derstiltedes og undergaae Forandringer, indtil man er vis paa athave nærmet sig saameget det ideale Samliv, man maa tænkesig imellem de Himmelske, som det er jordiske Væsener givetat kunne nærme sig dette. Eller, er der noget andet, skjøonnere Formaal for menneskelige Samfund? Men der – hisset bindes dog vel ikke Aander til nogen mysterios Tro, udenhvilken de udelukkes? Altsaa bør vi stræbe, ogsaa heri atgjore Jorden Himlen liig.



Hvi skrider Menneskeheden saa langsomt frem? 433

Aon desværre, desværre, ihvormange Morkets og KampensAarhundreder, der fordre et Aar  Gud give os i Naade, atsee i vore Dage dets Sol oprinde!  som skal være helliget ensaadan Religionens Restauration og Fredens og OplysningensBegrundelse, før vi kunne med Grund vove at tale om Europæernes, eller i det Hele om Menneskehedens forbausendeFremskridt mod Maalet, gjennem stedse uddannet Kultur; ogihvormange Øren, der med Bifald aabne sig i andre Stænderfor ovenudtrykte Hjertesprog: saa maae vi dog — saa fast erendnu Menneskeheden tojret til de gamle Pæle, til de gamleVejvisere, der, da Ordene ere udslettede paa dem af Ælde,kun have beholdt til Vildledelse Korsformen tilbage  ja saamaae vi dog netop hos den Stand, fra hvem Restaurationenskulde udgaa, bede ydmygst om Forladelse, fordi vi  saatidligt, ville de Fornuftigste sige  have ytret, at de kristnefiirker trænge til en Totalreformation, der maa bevirke Optilli af en Kristendom, autoriseret og autorisabel, ikkeaf Enkeltes Fantasier og Fælelser, men af den rene objektiveFornuft. Harmes da ikke, strenge saakaldte Orthodoxer, somubejelige diktere evige Flammepiinsler for Dem, der ere saameget Herrer over deres Sjeleevher, at de ikke, som I, ladeSværmeriets Lidenskab Tojlen,  I, der sætte eders hele aandelige Liv i en Hjerne-Dispositions overvægtige Indflydelse, derer ligesaa modstridig den Harmoni imellem Tilbøjelighederneog Evnerne, som udgjor Fornuften, som f. Ex. den, der driver til Hor og Tyveril  harmes heller ikke over dette Spørgsmaal: hvad have Eders Forgjængere virket, hvad virke I tilMenneskehedens Fremgang, til Gjengjeld for al den Agtelse,I fordre for det I kalde eders hellige Kald? Eders Kald skuldevære Folkelærernes; men hvilke Folkelærere ere det, der ladede unge Slægter lære at læse efter Læreboger, som uden Forandring aftrykkes saaledes, som de autoriseredes for 100, ja for3-—400 Aar siden, og som Intet indeholde uden Dogmatiken,saaledes kompenseret og indkogt til en endnu haardere Materieend Massen i sig selv? Er dette ikke, som om den Læge,Forældre tilkaldte for at helbrede deres mavesyge Born, vildefore disse Børnemaver med Pundtlæder og andre ufordojeligeSager? Born  har man hørt Magen?  skulde begynde de-



434 Blandede Skrister.

res Læseovelser med Indstavning af Sætninger, Summi Theologi & Doctores maae lade ligge urorte, og som ikke afgivedet Mindste for Tænkeevnen. Men takket være det guddommelige Væsen, som i evig Friskhed gjenaabenbarer sig i de fodendes Slægter, at ikke et saadant Opdragelsessystem har bragtFolkemasserne ned til Dyrssløvhedt Deres daglige Sysler,som fordre Opmærksomhed, sikre dem derfor. Harmes heller ikke I fede, forgyldte Prælater, fra Abbederne og Erkebiskopperne og indtil Paven! Jeg vilde sporge ligeledes Ederom, Hvad I, som Folkelærere, gjøre for Menneskehedens Frem
skridt, til Gjengjæld for Eders Præbender og fordi eders Stander Staternes bedstlonnede; men hvor skal jeg finde Eder?Stifterne staae ode, og i Kirkerne ere Vikarier Ceremonimestere for Eder. I Hovedstadens Stormænds Salons? Dog jegtager Fejl! Jeg beskylder Eder for Eders nærmeste FormændsSynder. Nu ere I paa Post mod ethvert Indgreb i eders hellige Dovenskabs Prærogativer; og det saameget aarvaagnere ide Lande, hvor Oplysningen og den borgerlige Frihed gaaersaa lyshurtigt fremad, at I maae vente, at Straalerne snart rækkebag Eders Altre. Frankrige viser os derfor især Bisper afHermopolis, Besangon, og Tyven ifra Rheims.  Lader os dagaa til det Land, hvor intet Saadant endnu paa længe er atbefrygte . . . Kjære Pope, hvilket moralskt og aandigt Fortrin, eller hvilken Forskjel er at spore imellem Tidens Russerunder den, ligeindtil det polske Manifest, ubetinget lovpristeNikolai autokratiske Scepter, og det 11te Aarhundredes?Eller, kjære Pope, der har staderet i Dorpt endog, hvilketFortrin har Du for en Pope eller en Munk paa Munken Nestors Tider? . . . Stakkels Tope, du tager dig en Dram, svarer «Visvas», og stryger dig om Skjægget.
Saaledes er dett Den ene vil afvise Restaurationsideenmed Anathemer; den Anden med gravitetisk Taushed, ellerjesuitiske Ræsonnemæenter for, at Verden maa og bor være somden er, eller med komplaisant bonton; den Tredie med Flauhed og ylIch kann nit verstaen*. Vi gyse, naar vi tænke os,hvad denne uhyre passive Modstand (thi den aktive er langtfra saa farlig) omsider vil bevirke. Hvilke Rædsler medfortedet ikke, at Folkene toge deres Frihed tilbage? og da, naar



Hvi skrider Menneskeheden saa langsomt frem? 435

de ville sætte sig i Besiddelse af en endnu hojere Nælvendighed: af Tænkefriheden? en almeen Revolution for Cplysningen? Dog vi haabe, at Civilisationen indtil da, indireke igjennem den politiske Oplysning, vil bevirke, at den skær medsaameget Maadehold som muligt: at Menneskeheæn ikkegjenseer Scener fra de konstanti litanske Billedst , eller fra Fornuftdyrkelsens Vandeviller i Paris.
Eller tør I sige, at Vi (ja Vi; thi det er den oplyte Menneskeheds Fleerhed, som her igjennem disse Linjer udaler sinHjertensmening) . . . toør I sige, at Vi gjøre Eder Uet, Ærværdige? Gjører I blot ikke os den Uret, at tro, at v skjæreAlle over een Kam! Vi vide meget vel at udpille de Toveder,over hvilke, uden Hensyn til, uden Medlidenhed md Fleinskallen, Kalotten eller Alderens ærværdige Snee, Staven maabrydes i Sandhedens, i Alretfærdighed hellige Navr,  ogdem, der benytte sig med Maadehold af det indirekte Privilegium til at lade Alt slæbe sig frem i de gamle Gjængr, ellerreentud, til Dovenskab, for ej at nævne andre Bekvmmeligheder, som folge af at de bekjende sig til det overalt Europafor Tiden herskende formeentlig ene rettroende Pari. Fradenne Klasse og fra alle dem, som  skal jeg kalde let saa? nedes,  deels for ej aldeles at skuffe Forældrs Haab,deels af Kjærlighed til deres Kvinder, der gjerne, sm mansiger, ville have noget Eget at sparke paa, deels af ren Næd at eedbinde sig til det herskende System, og bøje sig medhemmelig Uvilje under den fastsatte Slendrian . . . ra dissevil vel ikke Restaurationen udgaa; men flux som Unsæersitetslærerne og Filosoferne fremstaae som primi motores, ville destromme til med de Befriedes Jubel. Det er da ilke disseSvage, der nu, saaatsige, tuds med de Ulve de ere iblandt,som vi fordomme. Vi beklage blot, at dette virkeligm talrigeParti saasnart lod sig bringe til Taushed: hvadenter det nuvar den politiske Bulder, eller de mystiske, helligedeSkrigeresom overdøvede dem, saa var det ligesom om de, orer 'heleEuropa, af Forskrækkelse lode deres Vaaben falde: edemptoristerne oversvøommede igjen det katholske, Mystilerne detprotestantiske Europa, og de sunde, filantropiske Bææer traksig fra Skolebænkene til Hylderne.” Men skulde I, I, år lægge
28 *



436 Blandede Skrifter.

Aaget saa tungt paa disse Eders Laugsbrødre, I, der (havendeomtrent samme Øje til disse, som Russerne til Lithauerne,hvis Linjer de maae omringe med Kosakker i den Polske Frihedskamp) indringe, tøjre dem med Eedsformularer og frimureragtige Besværgelser . . . skulde I kunne paastaa, at Vigjøre Eder Uret? skulde I kunne paastaa, at Menneskehedenunder Eders Hænder, ved Eders Lys, som Eolkelærere, erfremfort saalangt mod Maalet, som den kan fordre, i Forholdtil de Aar, I og Eders Fædre have havt at virke i? at I havefyldestgjort Eders af Nationerne velløennede Hverv som Folkelærere? Hvad, Jesuit! Hvad, Munk! Presbyter! Pope! Præst!Hvad, hvorledes forsvare I, at Eders Legioner ikke have mægtet at standse Morket, saa at det dog ikke i vort Aarhundredeskulde dæmre endog i alle Hedenskabets Skyformer over Tagene, over Hjerterne? Hvi har Massen af Folkeslagene saaelendige Begreb om sig Selv og Verden og Gud? Det var Eder,som skulde: bibringe Alle, (se heri Eders Embeds Herlighedog Hoøjrang!) de rette. Men nu, hvor dum og træven staaerBondegutten for Eder, naar I proppe i ham de trinitate, angelis malis, externo die ac. oc. medens han med den elskværdigste Lærvillighed indsuger de ædleste og sundeste Begreberog al den nodvendige Tro, flux en forstandig Lærer opladerhans Oje for Naturen? Det varer ikke længe før denne Ungelærer at see den sande Himmel gjennem det forste det bedsteBlomsterhvælv, og, stottet til en Græsstængel, gaaer den empiriske Vej til de mest ophæjede Sandheder, opklarer sin Fornuft, og er reddet for Menneskeheden. Vi ville undlade atopregne Bebrejdelserne, der kunde gjores Eder; men blot paapege den, der ligger disse Linjers Opgave nærmest: Hvilketandet (rundonde — sige Vi, hvem lykkeligviis den Lod ikkeblev tilskikket, at lade os nøje med nærværende Folkeunderviisning  end Eders Uvirksomhed og Skjodesloshed, der aldrig igjennem Aarhundrederne har rejst sig fra de blode Lejer,I beredede Eder paa Folkenes Dumheds-Taage, er det sörgelige Særsyn at tilskrive at,  da de Klasser, som Universiteterne og Skribenterne havde dannet, vældigen fremstode, tolkede Menneskehedens Krav paa borgerlig Frihed, og erhvervede Staterne denne: saa opdagede de med Forbauselse, at



Hvi skrider Menneskeheden saa langsomt frem? 437

Masserne, der havde været Præsterne anbetroede til Opdragelse og Underviisning, vare uden den Aandsudvikling, somer Betingelsen for borgerlig Friheds Tilvær, uden Sands oguden Begreb om dennes Hæjværd, Nodvendighed og Væsen,saa at Folket selv, der vel laante hine dets oplyste Vennersine Kræfter i Kampen for Frihed, ligegyldigen, nåar Alt skuldevende tilbage til Ro under den bedre Forfatning, lod sig dennefrarive, enten af en enkelt Ærgjærrig (som i Frankrig), elleraf fremmede Despoter (som i Polen), eller af de reagerende,hjemmefodte Tyranner (som i Spanien og Portugal og i Frankrig 1815) og, istedetfor at vende dertil tilbage, ligegyldigenvendte, under de Galger, hvori Befrierne dinglede, tilbage tildet gamle Aag? eller i Stater, der beholdt den Frihed, dehavde tilvundet sig, hvilket forbausende, sørgeligt Særsyn vardet ikke for Folkets Oplyste, at det egentlige Folk var saaforsömt, at det ikke mægtede at paaskjønne og nytte Friheden :  at det, selv lejret om Altre for Friheden, stirredemed Forundring,  som en Hofmand paa en 17de Majs Jubel,  paa deres livlige Fryd, der kjende de ubetalelige Goder, de aandige Glæder, der tilflyde dem af den borgerligeFrihed;  at det ikke vidste at skikke sig i den bedre Orden,men med Uvrilje opfyldte sine Pligter, med Ligegyldighed benyttede sine Rettigheder, ligesom om, ved det svundne Despoti, ogsaa Begrebet om Stat var blevet uigjenkaldelig oplost :dette, der fra Slægt til Slægt er blevet det identificeret med,simplificeret til en Eenhed i Kronen;  videre, at det ikkemeægtede at bringe en værdig Repræsentation tilveje, men attvertimod de saakaldte ministerielle maatte gives et Slags stiltiende Samtykke, naar de paastode Folket umodent for Friheden og at man maatte undlade fortiden at tilstede det endogde Friheder, som dets Grundlove hjemlede det? Hvad Andetbevirkede Dette, som finder Sted i de bedste Europas Stater,end at de Oplyste, som ikke, fordi Millionerne vare ligegyldige derved, vilde give Slip paa Friheden, sammensluttede sigog fremtraadte som Aristokrati, under dettes forskjelligsteFormer, (saaledes da ogsaa som Embeds-Aristokrati) og somOpposition. Istedetfor Ro maatte Kampen fortsættes: manmaatte fremkunstle en Styrke og gaa angrebsviis tilværks, for



438 Blandede Skrifter,

at dække sit eget Partis Svaghed: Massens Dorskhed.. Dethojeste Sejersmaal var blot at beholde. Her have vi Stagnationen i de konstitutionelle Stater. Dens Kilde finde vi underAltrene. Kryber derfor ikke, ved saadanne Angreb, bag disse,I1, der kalde Eder fortrinsviis Ærværdige ! Sandelig, I skuldevære det, naar i blottede Fortjenester istedetfor Fordringer,der ikke længer begrundes i en overtroisk, almeen Idee omen Hellighed, som overgaaer paa Eders Personer, uden Hensyntil Egenskaber, fra Eders Embeder.
Fra Menneskehedens Domstol bortvandre ikke de kristnePræster, i det Hele taget, med Ros for, hvorledes de haverøgtet deres i hojeste Maade vigtige Kaldt Det er Alretfærdighedens, som udtaler sig igjennem en saa stor Jurys ,,Skyldig*, Os, ville de appellere til deres saakaldte Midler, dakunne de visseligen ikke smigre sig med at møode noget mildtØje, men et, hvori adskillige af hans Parabler, f. Ex. om dendovne Tjener, om den utro Forvalter o. fl. dl. staae tegnede.Vi kunne jo med Rimelighed antage, at det hisset er Aandengivet, at beskue Følgerne af sin Daad her, at altsaa Frelserenhisset beskuer Folgerne af sit Storværk. Visselig han seerfærre herlige Folger, end dette hans Storværk fortjener, endHan anede, i den Stund han ikke tog i Betænkning at ofre sitLiv, for at frelse Menneskeheden fra Synds og Uvidenheds ogTempels- og Thron-Herskeres Aag.  Han, der var den Forste, som med Kraft stræbte at ophæve den fordærvende Ligevægt imellem det borgerlige og aandige Despoti, idet han gavStiödet til et andet Jevnfor "hold imellem bor. rlig og aandeligFrihed, og fremsatte i sit Religi fordenne Sidste;  Han, der var den Fare, som med Fyndudviklede Menneskehedens Krav paa allerede her under Altreog Throner ubehindret at ytre den, for dens guddommelige,men didtil, næsten indtil Selvbevidsthedens Tab fordunklede,Væsen, karakteristiske Stræben efter Sandhed d. e. Tænkefrihed, og efter at give denne klarere og klarere Udtryk i moralske Handlinger, d. e. sædelig Frihed, hvorved da politiskog religiis Frihed gjordes til en uundværlig Betingelse forde Menneskers Tilvær, som, betegnende eller ligesom salvendesig med Kristennavnet, fremstillede, under Billedet af een Hjord



Hvi skrider Menneskeheden saa langsomt frem? 439

og een Hyrde, en Menneskehed, der stræber, Een som Alle ogAlle som Een, efter at naa den Idee om et fuldkommentMenneske, der hævet af Fantasien til Himmelen som en Engeleller Alfrelser, men af Fornuften igjen nedkaldet til Jordensom et simpelt Menneske, lever i Alle og behersker Alle; –Han, der i saa fjernt et Old emnede at betage Præsterne,Magerne og Despoterne Magten til at hemme denne Stræben- mon han da anede eller kunde have saa ringe Tanker omMenneskeheden, at, efterat 1800 Sekler ere hengraanede,efterat den største Deel af denne Tid er bleven anvendt tilde afskyeligste Krige, forat udbrede hans blotte Navn: saaskulde dog hiin saliggjærende Stræben saalidet være udviklet iMenneskeheden, at alskjøns Mager, Farisæer og Despoter trives saa herligen i Korsets Ly, at de have dristet sig til fraTid til anden at slutte offentlige Forbund, forat hemme hiinStræben d. e. for at værne deres fælles Bedste, ja saalidetudviklet, at hans Grundsætniuger skulde være fremmede forNitiendedele af Jordbeboerne, at Europas Almues hele aandigeTilvær ikke hæver sig over hans Apostlers Katekumeners, atMillionerne endnu skulde være aandige Lazarer, der overladestil deres Dødssøvn, uden at de, hvis Pligt det er, gjenvækkedem?
Tvivler nogen om dette Natstykkes Sandhed, saa trækkehan frem den første den bedste Broder af Europas Almuer !Der soler en doven Romer sig paa Lateranpladsen! der kryberen fiirskaaren Karl, paa andres Vegne, Dag ud og Dag ind paaKnæerne, opad scala santa! Kald dem frem, prov deres Sjeletilstand, og Vi skulle selv krybe scalaen hundrede Gange op,dersom Du finder et Solegran af Fortrin hos disse, eller endoganden Forskjel end Togaen imellem disse og deres Oldfædre,der solede sig udenfor Caracallas Bade! Og Dette er dog i etLand, der var Civilisationens anden Vugge, der drak Kristendommens forste Lysstraaler, hvor Kunster og Videnskaberaldrig have hørt op at blomstre i de beromteste Akademier'og Universiteter; og disse herlige Kristne fandt vi fire Alenfra den kristelige Ypperstepræsts Sognekirke. Eller tag enprotestantisk Bonde; og vi ville finde, at hans Begreber omGud og Gjengjeldelsen ere Jædens fra Esræ Tider, uværdige,



440 Blandede Skrilter,

gruopvækkende, om Hevneren Jehovah og: Salan i Gehenna.Og see vi hen til det Folk, vi nære mest Hojagtelse for, somdet, der med det storste Heltemod og de storste Opofrelserhar kjæmpet for den politiske Frihed: til Frankrig  hvilketMisforhold imellem religios og politisk Forfatning og Oplysning slutte vi os ikke til af dets forsomte Almue-Underviisningsvæsen ?
Saaledes er Folkemassens Tilstand i Thronernes som iTonstitutionernes Ly. Hint kvalfulde Ubestemte, hin Usikkerhed i den politiske Friheds Sejre, hint Misforhold imellemOplysning og rihed, Religions- og Statsforfatning sporesoveralt. Uvidenheden, som er en Folge af den elendige Religionsforfatning, gjør Masserne enten til politiske Indiffirentister, der med Slævhed (som den portugisiske og den spanskoNation) lade sig Sikkerheds-Karterne for deres borgerlige Frihed rive afhænde, eller til Sansculotter, hvis forvirrede Frihedsbegreb  selv et Blændværk – lader dem jage efterBlændværker. Eller  hvilket sorgeligt Vexelforhold! — erefolkemasserne ved en varig Nydelse af borgerlig Frihed saavidt blevne addannede, at de opdage det Misforhold deres religiose Forfatning staaer i til denne: saa blive de enten religiöse Indifferentister (hvortil nu desværre Europas dannedeKlasser overhovedet, o: alene de hojere, Embedsklasserne,hore) eller religisse Sansculotter d. e. uvittige Religionsforagtere og Troeshadere. Hvilken bundlos Kilde til Laster ogForbrydelser opdage vi ikke her? Dog er den frembrudt ogstiger daglig, især i den store Klasse, som i vore Dage spilleren Rolle, for ikke at sige at den angiver Tonen i det offentlige Liv, nemlig Middelstandens Ungdom.  Men det staaer tilEder, Præster af enhver Troesform! at standse alle disse Onder, ved at ophæve Girundondet: Misforholdet imellem defremskridende politiske og de fastlænkede religiise fTorfatninger. Reformationerne d. e. de religiose Revolutioner, lære joNodvendigheden heraf. Lauthers, Kalvins, o. a. fl. partiellevare kun*) Intimationerne til den almene Restauration, vi Veor Tids st. Simonister i Frankrige ere mærkelige som Såadanne.
De ville udrette mere end Filanthroperne i Tydskland og Frankrigei sin Tid udrettede, saasom de kalde deres Filanthropisme Religion– lette den og virkeligen er,



Hvi skrider Menneskeheden saa langsomt frem? 441

ovenfor nævnte som det eneste Radikalmiddel. Bliver Folkelærere! besætter Skolerne! giver enhver Underviisning det ophejede, religiose Præg! gjærer Opdragelsen til Statens hojesteFormaal, hvortil dens Skatte alene anvendes; men alt detteforst, naar I have afskaffet af Religionen alt det Menneskelige,som steder den menneskelige Foi men fremstaae somTal: d for en al  Teere for en Tro-Harmonia I
Skeer dette i det 19 Trhisgpa. da forvandler Historien sig fra en sorgelig Fortælling om Lysets og Mæorkets,Friheds og Trældoms altfor langvarige Kamp, for ikke at sige(hvis vi antage den betydningsfulde Drøm om en Guldalder)om en uhyre Reaction, — til Menneskehedens Sejersepos:da lad Aarhundredet rose sig af, at det fuldendte, hvad det18de begyndte, af de forb de Fremskridt Menneskehedeni det gjor:  da var Alt vel!

Cosmopolila.

i



442 Blandede Skrifter.

Tale til Menneskeligheden i Menneskeheden

af Vesle-Erunen *),

Udgivet af hans Ven Henrik Wergeland.(1833).

Mennesker, særligen I Mænd, Jordens Herrer! Den Tid er,da alle Undertrykte rejse sig paatalende sine Rettigheder. Jaselv Kvinderne gjøre det  Disse der hidtil kun agtedes forMellemled, hvor skjont flettede de end kunne være, imellemEder, Mænd, og os Dyr, eders «stummæe Brodre i Støvet»,som En af vore faa Venner iblandt vore hoje Beslægtedehar udtrykt sig. Men rejse Kvinderne sig, som man skriverfra Paris og Newyork, da maae Vi folge efter. Horer derfor ; men befrygter intet Opror! Vi erkjende eders Herredom,saameget heller som I selv ere Slaver under forskjelligartedeagq. Vi beklage os kun over uretfærdige Lidelser, der vanære Eder og gjore vor Tilværelse ulykkelig imod Dens Viljæder skabte os Alle at samme Leer.
Det lader til, at I kræve Pligter af de ophejede Aander,af de vældige Verdensmagter. Kunne da ikke Vi kræve Pligter af Eder, som I kræve dem af hine og af os? Eller hvitale I om en Aands Majestæt og lynende Skarpsind, der erformorket nok til ikke at finde, at det anstod Eder bedre, af egenGodhed at indrømme os, at vi have Pligter at kræve af Edereller maaskee blot I at indromme os? I forlange, at MorketsEngle ikke skulle forfærde eder ved sine Aabenbarelser. 1kræve det af Guds Godhed, af disse Magters egen Barmhjertighed; ja, bedragende eder selv, fore I Beviser for Umuligheden heraf med skrattende Læber men darrende Hjerte. Nu hvi lade I da ge Djævle aabenbare sig for Os?

De fremtrine af eders Midte med hadske, gridske Oine, Sna

») W's Hest.



Tale til Menneskeligheden i Menneskehed 443

rer, Stigremme, Svøber, Knive, blodige Hænder. l, der ikketør gjentage under en Hyld eller en raslende Aasp paa Kirkegaarden hine Beviser for Djævlenes Ikketilvær, som I sammensatte eller.digtede i et muntert Lysthuus – I Solskins-Filosofer, men Maaneskins-Daarer, Morgen-Helte, men Aften-Harer I, der korse eder med den ene Haand, medens den andenblader i Treschows Fornuftviisdom – hvi ville I give Os Beviset for Djævles personlige Tilvær i Eder? Værer visse paa,at Naturen ikke tilsteder Uregelmæssigheder og Partiskhed.Djævle over Os: Djævle over Eder.
Jeg synes at ane det: Eders Uret er eder ikke ubekjendt;men I troe at udsone den ved en Nedladenhed, der er ligesaa uværdig for Eder, som fornærmende for Os. Vider da,det er langtfra smigrende for Os, at Nogle af Eder nedstigetil at vorde Æsler, Oxer, Sviin, Gjæs, Aber, Paafugle, Kalve,ja ligeindtil vore Afskum: Tigrene, Crokodiler, Tudser, Skorpioner og eddrede Ormæe. Ebvilket frygteligt Træk, hvilkennedslaaende Opdagelse hos Skabningens Konge, at han blotafskummer Bærmen af de lave Dyrs Svagheder og tilsmorerdermed sit Væsens Herlighed! Han vil være doven og ufolsomsom slet, men dets Udholdenhed og Taalmodighed tager hanikke. Tyrens Voldsomhed er Husaren ligesaa nodvendig somDolmanen; men naar saa man ham drage Plogfuren, hjælpeden Trællende, see venligen som Tyren med Fromhed i detildige Øje til Den, der plejer at give ham Næring? Dette erStaten, den store Mader. Vi have derimod hort, at disse Tyrestange Alle uden Forskjel..  Svinets Liderlighed er kjær: idets Leje, i Rendestensmærjen have vi seet Jordens Herre, ogdets gejle Øje plirende under Gyldenslsret og Kniplingskappen; og Brunsten og Fraadseriet have vi hørt grynte underChorkaaber, Fyrstehermeliner og Dommerparykker. Men hvorer Purkens Omhed for sin Yngel?  Vi have hort om Dronninger, der kvalte sine Børn eller blandede Gift i Modermelken. Vi have hort den Spæde klynke under Stene eller foranSteenhjertedes Døre. Hvor er Raanens taknemmelige Stonfor den mindste Velgjerning; forat kløes med en Pinde? –Vi have seet den Haand bidt der klappede; den Mund trutenaf Slag, der kyssede og velsignede.  Man sig

bll8

»



444 Blandede Skriktør.

Gaasens Dumhed siger man, og smukke Hænder skulle rivesom den i Mangel af Duens Fromhed; men denne Dumhed erblot et Skjeldsord, som man tillægger Capitoliums Frelserinder. Men vel, tager den, I Evas Dættre; men glemmer ikkeat Reenlighed glimrer paa de hvide Vinger, og at Omhedenog Omhyggeligheden boer under dem!  Abens Naragtighedog Ondskab kan Smaaherren ligesaalidt undvære som Krydsetog Mansjetterne: og under Navn af Vid og Elskværdighedskulle disse Egenskaber spille i ligesaamange Farver som Brillanten paa hans Bryst, i lige saa mange Bugter, som hansevindeligen løse Smiil. Men hvor er den borneanske Jockoabes omme Erkjendtlighed? Orangutangens Mod? BavianensForsynlighed? og Hvem af dem Alle kan dreje en Steg ellerbøje en Finger for Maden? — Og Paafuglen ? O Himmel, deromslutter os Alle: Cheruben og Flyget, der doer med Ojeblikket! hvormange Bryster saae jeg ikke paa en Parade loftesig under fortjenstlæse Ordener?  Rækken glitrede isandhedsom en udslagen Paafuglehale. Hvormange Naader og Frokener og Madamer slaae ikke Hjul? Hvormange unge ,,KongensTjenere,, sige ikke «kytt» idet de briskende slæbe Klingen efter sig som Kalkunskhanen sine Slagfjedre? Men hvem af hinebekymrer sig om disse Fugles Godmodighed eller Flid i atsoge efter Fode i Støvet?  Og Ulvens blodgjerrige Graadigbed? Ha, prale I ikke af at have Tigre til Konger, og brolende Lover til Landets Fædre? Men naar sprunge disse Lover foran i Kampen for Landet ? De joge Lammene foran sigog Pilene bleve aldrig hængende i deres Man, i Kongekaaben.Der var en Love, som, for en udtrukken Torns Skyld, fulgteen Slave som en Hund. Maen siig til hiin Lovekonge ellerKongelove; ,der er en sledsk men giftig Hugorm, som snoersig om din Ankel»  og du skal fole Kløerne i dit Hjerte,Siis: ,du styrter rasende afsted, store lovehjertede Konge,fordi en Skorpion har rodet sig ind ved din Hale"* — og duskal bortrives forst i de forfærdelige Sprang. Jeg siger Eder:I ville have Ulvens blodgjerrige Gridskhed, og I befinde Edervel derved og eders Mammons Rovdynge voxer.  Men hvorer Ulvens Beskedenhed, at ban skjuler sig og sit Rov i Skogens Morke, og lider skrigende Hunger paa de ode Bjerge



Tale til M ligheden i M hed; 445

för han røver? I opdynge Byttet pralende  I rove om Iere mætte  I tor medbringe eders gridske Øjne i Templerne,og det skumle Vargblik glejmer rundt om Thingstedet  EdersUlve besætte Dalene og fare over fredelige Sletter og midtiStæderne hæres deres Hyl uden at vække Opmærksomhed.Kun da, naar En bliver en Hyæne, og æder Modre og Enker,da studse I, og raabe: ikke ganske saa! kun Ulvegrumhed ertilladt i Nord. Kun da vækkes I, naar En bliver en Krokodil,og æder de Faderløse — da raabe I: ikke ganske saa! kunJærv- og Gaupe-Graadighed ere vi vante til. Dog disse DyrsOndskab og Grusomhed- afskyes af Os, og Ibisstorken suserover Krokodilens Rede, og Hugormen vrider sig i HejrensNeb, og Elefanten hærer Tigrens Ribbe knage under sig. MenI? Ha, I pryde eders Tigre med de brandgule Baand, Naturennægtede dem — I spænde Hugorme til Strænge i Harperne I fange en blodig Parder imellem Eder, der sonderrev detglade Folk midtunder en Fest, og sneg sig (som Schakaleni Gravene) ind i Sorgens Bopæl for at myrde, og udrev denUlykkelige fra Lænkerne til Døden: I fange den, og lade dengaa . . I fange den atter efter en Blodbedrift, paa friskeGjerninger  og lade den gaa kun med Tabet af nogle Haar- 1 give Aleidefødderne Sporer af Skorpioner  I oplofteØglerne, og da de mangle Svandsen, give I dem snirkledeNogler og spettede Sløjter  Krokodilen tor sole sig i Kronestraalerne  og uendsettör sig under Frihedstræen verrinsk Hyænegnave Mennesker i Læaf dets Lauregrene; -
Tader derfor vore Afskums Laster være, naar 1 ikkeengang ville tilegne eder disses faa Dyder. Jeg gjentager,vi finde os ikke smigrede ved eders Nedladenhed. Den udsletter ikke, den forstærker kun Eders Uret. Heller ikke brugeI med Rette flere af vore Navne som Skjeldsord. Mig synes,at der ere Egennavne imellem Eder, der ere vel saa udtryksfulde som Æsel, Stud, Sviin.
Men Erindringen om hiin verrinske Hyæne minder migom, at jeg ikke, som Han, bor ufidlade i en Proces at frem-



416 Blandede Skrifter,

komme med Kjendsgjerningerne. Det er ogsaa de tørre Kjendsgjerninger I fordre, I prosaiske Mennesker, der tillukke Fantasien fordi den har formeget at bestille med Hjertet. I skullefaa dem; men der vil haarde Beviser til hvor Dommeren erden Anklagede og frelse Mand, mens Anklageren er Ufrelse,og som kun benytter en  ikke tilstaaet  men selvtagen,skjont Alle af Naturen indrømmet, Ret til at klage.
De Forbrydelser 1 begaae mod Dyrene, Mennesker, ereuhyre. I fritage eder Selv for Torturen — dens Veeskrig lydeendnu kun i Tunis' og Agershuses Bagnoer. I have et højtBegreb om de dyriske Nervers fine Folsomhed hos eder Selv;men l forglemme, at disse ömme Nerver ogsaa forgrene sigigjennem alle de Dyrrækker, der vrimle imellem Jordens Vpperste, som oplofter sin Pande som en skinnende Stjerne, ogPolypen, hvis Arme grenes i Dybet. Eller har ikke edersegne Smerters og Drifters Særsyn, dem vi Dyr ogsaa ytrepaa samme Maade, Forplantelsen, Fodslen, Væxten, Dodenformaaet at vække eders Eftertanke i denne Henseende? Knytte I ingen Tanker til Dyrets Klynken eller Glædeslyd? ErHundens forunderlige Evne til at spore, Hestens til at findeVej og Sted ikke værd eders Opmærksomhed? Troe I, at denHund, I ubarmhjertigen lemlæste, hungre og prygle, kun harsine Nerver i den sorte Næse  disse I vide saavel at gjoreEder tilnytte? Skulde det mere være Uvidenheds- end Ondskabs-Synder, I begaae mod os Stakler, da betænker dog hvorlidet slig Uvidenhed anstaaer en Slægt, der siger sig at fostres af Oplysningens Aarhundrede! Denne Slægt burde vide, atder gives Öjeblik i Dyrets Liv, da dets Nerver anstrenges tilen Grad af Bevidsthed. Dette er ikke Velbefindendets Ojeblik,men den hæøjeste Glædes og Vellystens, eller den høje Smertes. Men hos Eder nærme disse Øjeblik sig til Ubevidsthed :I føle Eders Væsen opløst i et Behag eller i Vee. DisseØjeblik fre os nærmere hinanden: de oplfte os, og I ereda næsten alene Dyr. Den Bævidsthed, I da have, naaes afDyret paa det nærmeste. Men Hvem er der nu imellem Eder,som har Medynk med den elskovsberuste Aarfugl, med Skogduen i det Øjeblik den bojer sin Hals over den kjelne Mage,lader Vingerne synke og lukker Ojenlaagene, at hun ikke skal



Tale til ligheden i M ⁶he. 447

forferdes over den lid og smægtende Dunkelhed, som opfylder dem? Nei, just da brænde I efter at gaa tilskogs medRiflen underrmen. I lure netop efter disse jeblik, somNaturen troede for ædle og söde til Ondskab, og derfor gjordedem værnlöse. Den Hulde, som indvier sig Furierne, om manforstyrrede hende i et Kys, og som for gav sit Haab hen omen himmelsk Salighed end om engang at nyde den, en BarbarsKugle berøvede Skogduen, hærer med Beundring om hvor lethendes Elsker sneg sig hen under Træerne, saae Fuglen iGrantoppen, hærte dens Elskovskurren, saae Hovedet bæje sig paf! der laa den, for den, efter den lange Vinter, endnuhavde elsket i Vaarsolen. Med Afsky vil den milde selv elskende Kvinde hore om Geværet havde klikket, og ligegyldigseer hun den forladte Mage svæve om de frydløse Træer, indtil den døer af Sorg. Den graahærdede Fader, der har seetsit Rede voxe i Fred og Tryghed, har saaliden Viisdom ogGudsfrygt, at han kalder sine Smaagutter om sit Knæ og lærer dem hvorledes de skulle efterligne de spæde Skogfuglungers eller deres Moders Piben, for at lokke enten dem ellerdenne til sig. Hertil er Menneskebarnet lærvilligt. De fjærløse Smaa doe af Hunger eller Kulde i Redet; thi Moderenfaldt for Guttens Skud idet hun lokkedes til at opfylde Moderpligterne. Redet klækkes ikke ud; men hvorledes  harikke Faderen udklækket Fromhed og Folelse i sit Barns Hjerte,og takket Gud for Hygget i sin Rede? Ja selv et af de Mennesker, som man tænker Ædelt og Godt om, Frithjofs og Ingeborgs Sanger har fornedret sig til at besynge slige uværdigeSejre i sin ,Tiurlek*. Men hvad var Frithjof andet end enherlig Tiur, der tonede sin Elskov i Framnæssets Ege for Ingeborg-Rojen, der havde sat sig nder Balestrandens vilde Roser derligeoverfor.
Omme Elskende i Jasminhytten! Fader med din Forstefødte paa Knæet! Moder med din Yngste ved Barmen! tænkerEder, om Væsener mægtigere end Eder turde spænde Buermod Eders Kjæreste, om Tordenskyen var Rogen af en Dæmons Rifle, der sigtede paa eder Selv eller paa det I tryktetil Barmen, om Lynet var en Landse, der kun lurede paaeders Fryd, om Riibezahler stode bag Jasminerne, bag Vinduet



448 Blandede skrifter.

ligeoverfor Ægtesengen og Vuggen – om Bladene pludseligraslede og Vindojet klirrende aabnede sig for en jagende Samiels Mordgevær ! Sandelig  det var retfærdigt. Da skuldeI maaskee lære Ærbødighed for Naturens Helliglomme. Densyngende Nattergal skulde ikke sikres af sit Legems Lidenhed, men af eders Omfølelse. Nu, som I ere i eders sikkrede, barbariske Tyranni, skulle I dræbe den midt i sineTriller, var den kun Skudet værd. -
Dog  det paafalder mig med Blusel for Eder – I sorgejo selv for at slige myrdende Djævle gjores overflødige. Skinsygen staaer jo med sine eddrede Pile bag Jasminhytten, bagVuggen og gtesengen. Den tænder jo sin Fakkel i sammeLue som Hymen sin. Rænkerne sprede jo sine Net, Forfolgelsen og Chicanen hænger jo sine Angler ved nglingensFod, og fæster sine Tvekroge i det unge Haabs Vinger. Ondskaben sigter jo efter Hæderen. Bagtalelsen skjænder detblyge Rygte. Misundelsen er jo den faste Rotte i Ærens Huus.Hadet slider i Hjertets Nerver, Nidet i den ædle Harpes Strenge.Ak, hvi skal alt dette Onde, hvis frygtelige Folger anklageEder for det Brug I gjøre af eders Herredømme. over denneskjonne Jord  hvi skal det ikke lære eder Godtroens Fortrin for Skinsygen ? Mildhedens, Barmhjertighedens, Kjærlighedens for hine rædsomme Laster? Forgjæves, forgjæves skuldede personificere sig og pine og dræbe eder. Dog de personificere sig jo disse Morderengle! Hvilken Svovelvinge hvifterikke over dette gustne Prokuratoransigt? hvilke Flammer brændeikke paa dette Judashoved? hvilke Slanger snoe sig ikke idenne Critikkaklers Smiil? hvilken infernalsk Damp omsvæverikke denne Lovelaces giftige Mund? hvilket sydende Beegbobler ikke i disse Ojne? og hvem savner Vingerne, Dragevingerne paa denne Bagtalelsens Furie, som farer fra Huusog til Huus? De personificere sig disse Djævley men forgjæves !Selv piinte og diende under deres Haænder, pine og dræbe 1hvad der er under Eders. -
Dog I slagte jo hinanden indbyrdes. Nylig dode jo etFolkeslag. Leyningerne have jo maattet redde sig til Havet,og et Fædreneland er bleven en Grav. Hvorledes kunde davi, Eders lavere Brodre, fordre Mildhed, om vi endog skaulle



Tale til igheden i M kehed 449

do? Jo  det er jo kun Adamsætlinger, der vove at villevære frie, eller Forbryderne, som I dræbe. Og Vi oploftejo ikke vore Onsker til Frihedd! Og hvad have vi forbrudt,at vi ikke engang kunne do som Forbryderne imellem Eder?Thi dem myrde jo Tidsalderens Herrer, Juristerne, med storsteMildhed, med eet Slag. Men Vi? ak, jeg har seet Dödenzitre rgjennem ömme Nerver i lange Timer. Fuglen skalophænges ved Benene indtil den doer eller pidskes dod, foratLækkertanden ikke skal trættes. Millioner af blodrige Kjoraarelades aarligen tildöde, for at en gjerrig Huusmoder kanvinde en Pot Blod mere. Kun det forjagede Vildt faaer Bifald af en forbrydersk Smag. Snogen skal do i Myretuentil Tak for den befrier Logulvet for Muus. Padden skal vippes ihjel, til Tak for den æder besværlige Insecter. Rattenog Aalen flaaes levende, fordi Skindet gaaer lettere af i detlevende Blod. Men hvortil da disse Grusomheder? Da Nytten er liden eller ingen  hvilket Træk i Menneskesjelenaabenbare de ikke? Den er det jo, som skal demmes. Mentroe I medrette hisset at erholde fuldkomnere Organer —sandelig mellem disse skal ogsaa et Øre aabne sig, der erfint nok til at here Ord i de pinte Dyrs Klynken. Et Tyveri skal snarere undskyldes end de Smertenstoner I vakte ogfrydede Eder ved. Af disses Samchor bestaaer BommensTorden. Hine Skjændselsbedrivter ere Kjendsgjerninger. Mender er flere end hine Vidnesbyrd om Eders Grusomhed, Vellyst og Gjerrighed. Det er ikke alene mod Skogens Dyr eller mod Enkelte af de Slægter, 1, under Kjærligheds Skin, ligesom optage i Eders Familjer, at I lade disse Laster rase.Det er mod Alle, og værst er det, at denne grusomme Kriqföres mere mod eders egne Flelser, mod dem, Naturen nedlagde ædle Spirer til i eders Hjerter. Og hvilke Triumfervinde I ikke i denne oprorende Borgerkrig? Det ædleste afeders Dyr, Hesten, som den vilde Araber ved Kjærlighed endogkan opfostre til Forstand og Troskab — denne skjonne Skabning, der villigen ofrer sine Kræfter, drives over dem: —med brusten Lunge, sonderflengt Ryg, skumbedækket Bov,Blodet fossende ud af de brændende Næsebor styrter den under sin Herres Haand. Kan der nu findes Medlidenhed, Tak29



450 Blandede Skrifter.

nemmelighed i dette Menneskes Hjerte? Ilan skulde ligedanfare ad med Dennesker, om han havde dem under Tvilen.Dyrets sidste Ston, sidste døende Ojekast har intet Forfærdende eller endog kun Tankevækkende for ham. Han spænder det der det ligger, ærgerlig kun over Tabet af dets Værdi. Han gaaer bort fra Aadselet, og – en af hine Triumferer vunden: en ny Skorpe har trukket sig om Hjertet. – Mendet er ogsaa en fordærvet Smag, Vanen, Bevidstheden omfysisk Svaghed, som afføde Misgjerningerne. Den ædle FolesLivsfolelse skal ikke culminere i Forplantelsens Øjeblik. Haner Hingst og Livet blusser i ham; men Mennesket har hverken Kjærlighed til at mildne denne Kraft, eller Mod til atstyre den: derfor skal det ædle Dyr vanæres, og vorde ettyggende Automat. Dette kan dog trippe under den spinkellæggede Herre, lader sig fodre med Prygl, slæber sig udenModstand tildoeds, og Eskadronen af Valakker holde Linjenvakkert ret og gjør ingen Græsryttere. Ligesaalidt som hiinTiurlejk, vækker den uudtalelige Moderomhed i Koens forsteduse Hrojt til sin Kalv nogen Rørelse Hun skal berovessine eneste lykkelige, smertekjobte Dage. Vanen vil, at Kalven skal bort  forat vantrives og forat den ikke paa den allerbedste Maade skal aabne Melkeaarerne i Yuret. NaturensFormer, Skaberens Gjerninger ere heller ikke smukke ellerhellige for Menneskets fordærvede Smag. Orer skjæres af,Haler hugges af; de fine Damehænder, der vride sig i Smerte,om en Torn saarer dem, bryde ubarmhjertigen SkjødehundensNæsebeen, for at danne en allerkjæreste Mopsetryne. Sandelig, man kunde frisles til at undskylde disse Lister over Grusomheder med Vanvid; ja saameget heller som I troe at denetop vidne om eders Forstand og Herskerevne.
Ak vilde Gud saa herligt Harperige
som Verden  denne Samlyd fuld og söd,
der gjennem alle Skabtes Tonestige
ifra den store Faders Hjerte flid –
til Konge give umelodisk Hjerte,
som ikke fölte i sin höje Klang
en Harmoni med Dyrets Fryd og Smerte,
med Flygets Surr og svagest Fuglesang ?



Tale til M ligheden i M kehed 451

Ak, vi p inde Eder, ophojede Brodre, at det var ikkeeders Fortjenester der hidsatte eder i en saadan Rang; menat dennes Höjhed netop bestaaer i at I kunne blive den værdige. Vi raade Eder ikke at nedtræde eders Thrones Trin,Skabningsrækkerne hvorpaa I staae, for dybt, forat 1 ikkeselv skulle synke. Vi forlange gjensidige Piigt- og Tjenesteforholde. Vi vove at give Eder et Vink om at öve Eder iDyder mod Menneskene ved at 5ve dem mod eders lavereTedskabninger; og ville I forbeholde Eder Selv Kjærlighed,saa meddeler dog os af. eders Retfærdighed. Vi vove at foreslaa Eder, at eders Foreninger til Samfundenes Vel ogsaaskulle tage os i Betragtning: at al Iishandling imod Dyr,al qrusom Slagtning skal forbydes. Vi skyde os ind underRegjeringen og Lovene; og paastaae, at disse skjænke os sinOmæsorg, saafremt de vedkjende sig, at Menneskeslægtens Forædling er deres Öjemed. Trods trælsindede Blades Bagvaskelser imod Athenienserne bringe vi i Erindring, at dette sammeFolk, der erklærede Grændserne for Statens Vel ikke atgaa videre end Retfærdighedens, og som forkastede Themistokles' Forslag, fordi Aristides erklærede det ligesaa uretfærdigt som gavnligt, ogsaa straffede den kaade Dreng, der mishandlede Kraaken. Vi vove at opfordre Præsterne til at talevor Sag fra Prædikestolene, til at gjöre Almuen opmærksommepaa de Synder der begaaes mod Dyrene; og at lære demefter Kjærligheds-Gudstroens Aand, at de, skjönt upaatalte,dog medföre moralskt Ansvar. Vi bede Præsterne og Meniqhedernes Anseede at give Mönstret paa en værdigere Haandhævelse af det Herredömme, som kun er Mennesket anbetroetover sine Medskabninger. Fi anraabe om Retfærdighed ogSkaansel og Barmhjertighed af Alle. Eller skal jeg for beraabe mig paa Eders Viismænds Udsagn, end paa de guddommelige, der tale i eders Folelser, saalænge I ikke modvilligenhave arbejdet paa at kvæle disse Ræster til de virkelig forstummede? Da skulle I hore bekræftet hvad jeg paastaaer oghvad Erfaringen burde lært Eder, nemlig at I kunne erholdeaf Dyrene med det Gode, hvad de negte Strengheden. Smithlærer Pligter mod Dyrene, og Buffon, for hvem Naturen aabnede sine inderste Templer, erklærer, at ,Stokken, Svoben og
29"



452 Blandede Skrister.

Hunger gjøre Dyrene ufælsommæe, gjenstridige og kraftløse.Arabernes Heste, Hottentotternes Oxer betragtes som dyrebareTjenere, flittige Kammerater og Arbejdere, med hvilke mandeler Huus, Bord og Leje. Mennesket fornedrer sig mindrei dette Samkvem, end Dyret hæver sig: det bliver hengiventog lærvilligt, og gjør hist med det Gode, hvad der her skeeraf Frygt, ja det gjør endnu mere, og bliver næsten i Stand tilat udføre menneskelige Handlinger. 4
Hvad I end beslutte Eder til, stolte Brødre – for Eftertiden handler den hidtil Uvidende med nsvar, og Den derikke var det, vide for hvilken Domstol han stevness Det eret Fortrin, Hinduernes Religion har for den christelige, at denmere indskjærper Pligter mod Dyrene, og gjor dem vigtige.Men lægger Maærke til, at det ikke er Handlingen, men Sindelaget, der dommes. Tor I da oprulle et grusomt Hjerte forAlkjærlighedens Oje? Dette er vel ikke dunklere end hineLovgiveres, der bød ingen Slagter at domme i Livssager? Detskal see, at Grusomhed er fordömt Grusomhed, övet mod Mennesker eller Dyr; at Den, der frydede sig ved Dyrenes Smerter var föleslös for Medmenneskets; at det var ham kun omat mælte sig med denne Elendigheds Lyd, der kommer uartikuleret fra Menneskets som fra Dyrets Hjerte. Da skulle 1erindre (hvad jeg nys glemte, tænkende paa de ulykkeligegergasenske Sviin), at den store Aand, som forlængst straaleri Herlighed over Jorden, har velsignet Spurvene, sigende, aten af disse uvislige Fugle ikke falder til Jorden uden sin himmelske Faders Vilje. Og Moses ud de jo sit lekitiskeSlagteri ved Budet: bind ikke Munden til paa den Oxe, somtærsker! Saaledes forener Alt oven og under Eder sig foratanraabe eder om en MMedlidenhed, hvorpaa vi have Krav.Vi ville tjene Eder redebonne, Vi, der ogsaa boede i Paradiset; vi ville dø for Eder. Men det vanærer Eder, forbittrer os vort Tilvær, forstyrrer Guds Hensigter, paadragerEder Ansvar, om i lönne Tjenester med Mishandlinger ogforlænge og forstærke Dödens Onde med Piinsler. Förereders Herredömme sanledes over eders stumme Brödre i Stövet, at de ikke vilde afkaste det, om de end havde menneskelig Forstand! Thi det Herredimme er uforsvarligt og forbry-



Tale til M ligheden i M hed 453

dersk Tyranni, som ikke tör forudsætte Forstand og Erkjendelse hos Underdanen. Nu, som det menneskelige Herredimmeover Dyrene er, vilde en Meddelelse af Forstand bevirke etpludseligt og voldsomt Oprær, eders Lemlæstelse og Dæd ogHevnernes Udvandring fra Civilisationens ode Tomter, en Menneskeheds Grav, til Indien.
1 alle mine undertrykte, mishandlede Brödres Navn:
Vesle-Brumen,Ætling af Trompeter-Graaen, der sprængtes * "

g&

EHej, - Granppnuunus, PFape,Sönaf den svandskuttede Pasop,| Stammende fra Svartpuus, der blev som har tilbragt 14 Aar ider blev pidsket ibjel. levende flanet, og fra Missekiss, Buur.
der blev slaaet af Tönden.



454 Blandede Skrilter.*

Om den unge svenske Skjald Ridderstad,

Forfatter af ,,Tidsrumori%),

Mor sin egen Literatur har en stor Deel af det norske Folkliden Opmærksomhed og endnu mindre Velvilje. Endna skjodesløsere behandles den svenske, saa at den fast er ukjendtsom om den blomstrede i fjerneste Orient, medens den danskehænger med Tvekroge i Gemytterne. Grunden hertil er neppeklar for disse selv; men klart er det for Endeel, at den ligger i den danske Skjonliteraturs Gehalt Dertil horer noget. mere end endog heldigen (om den har det?), at have grebetDagens Tone. Det var vor Aandeverdens Efemerider nok, atde i den fandt den lunkne Temperatur, hvori dem tykkes bedstat leve. Men som en Mygmillion, om den trykker SværmensVægt tappert paa, maa kunne slukke Fakkelen, som fortærerde enkelte Hundreder: saa udæver hines Fleerhed en uværdigIndflydelse paa mange af Anderledestænkende, der, uden atdette heller bliver disse klart, henriver dem med sig. Saaledes grine Mange ad I. L. Heibergs Flauserier, medens debære Foragt for dem i Hjertet; og saaledes saa man forledeni den med Talent redigerede ,,Frimodige* en besynderlig Afbigt for Ingemanns ,,Danevang*, sat i Spidsen af et Digt, somi alle Henseender staaer over dette, af en Forfatter, hvis Anskuelser i ovenberørte Henseender ere Nærværendes.
Den danske Skjonliteratur synes fra Oehlenschliger og ligetil I. F. Hansen (i Andersens Genre, og dennes Overmand)alene at have Underholdning til Ied. Den er en Sofaliteratur; og maaskee der, paa Sofaerne, findes dens Publicum.Moro er dog ingen Poesis ensidige Hensigt, og har aldrigværet den virkeliges alt længe for Horaz fremsatte dens, ,,atgavne*, som dens forste. Vor Oldtids Skjalde kvad vel iden lune Gjæstesal; men Thormodur sang paa Stiklestad førKampen gik an det gamle Bjarkemaal:

*) Mrgbl, 7 Jan. 1834 og ff. Anonymt.



Om Ridderstad. 455

«Hanen hilser den rundne Dag.Vaagner, Korsmænd, til Slag til slas!»og Sighvat sang Magnus tilrette for hans politiske Forfolgelser,'- og standsede dem i Kvadet:nVrede Herre! hvo tör raadeDig at gjöre Kongeordtil en fuul tvetydig Gaade ?Det er dristigt her i Nord !Vogt Dig, om de Gubber stikkehvide Skaller sammen tyst,om Normannafolkets Blikke,skulme ned i oprört Bryst!»Ikke Dogenichters Moro eller alene Kirke- eller Fabel-Moralen satte de sande Digtere sig som Med. De indelukkedeikke sine Sjæle i Gemakkerne. Verdensmoralen var dem anviist, og de søgte sin Plads i Verden, forhen som Hærbevægere og Kongernes Lærere, nu som Tdecanförere og FolkenesLærere. De fortolkede de stortegnede Dyder og Laster,som Verdensmoralen omhandler: Friheden og Trældommen,Sandheden og Løgnen; og alle Dyder og Laster underordnedes disse. De stode i Spidsen for sin Tid. De levede iSphærer, deres Tid endnu ikke igjennemskar; og deres Kvadvare Forjettelser. Som fagre Luftsyn foran den susendeSnekke glimrede deres Hæjbilleder foran deres Tid, og dissevare de samme som Kjerlighedsreligionen opstiller over Lyksalighedens Lande.
Aha! siges der  vi forstaae hvor det bær hen. Menpolitiske Digtere ? Gives der noget modbydeligere ? noget Skjonsandsen modstridigere? Men «politiske Digtere* er ikke detrette Ord; heller ikke «moralske», heller ikke vfilosofiske».Vi ville ,,digterske* Digtere, eller  ikke beskrivende detubeskrivelige  Digtere, som ikke boe i Himlen forat spyttepaa Jorden; som beherske sine Idealer; som leve men ikkedæe af Folsomhed, og ikke ville at Andre skulle døe af den,som deres Værker udaander; som ikke beruses af en barbarisk Fortids Mulm, eller baske om med Fantaseringerne i densStov for at gjøre Nutiden ærværdig ved at tilpudre den dernred, mén som'forstaae sin Tid, deeltage i dens Krav, oplyseden derom og paaskynde dens Idrætter og Flugt; og endelig som



456 Blandede Skrifter,

idealisere ikke derfor, men for at realisere eller see ellerhaabe realiseret. For hoj og sejervis til at kunne blive fanatisk, er slig Stræben tillige fri for at bortrives i Partiraseriet;thi de sande Digtere have kun eet Parti at sværge sig til, saafremt de ikke ville synde imod deres egen Natur, og det medstorre eller mindre Ubevidsthed, liggende under for fiendtligeKræfter i sine Sjele. Saaledes Grundtvig. Men dette Parti erHimlens og den forbedrede Jords. Den hojeste Egoisme, Tyranniet, har været bekjæmpet af dem med ligesaamegen Styrkesom de Massers, som de rejste, altfra Profeterne af, der trøstede de Grædende ved Babylons Floder, til Schiller, Byronog til nu da Delavigne bevæbnede Paris. Og i Tydskland,hvor Digternavnet især er blevet fornedret ved Divertissementskjalde, der hændtes det ogsaa, at
Koörner sang og Arndt og Uhland  Liizows sorte Jagt
vare deres Toner kan i Liv, i Staal, i Sejr.
Men vældigst af alt var den Indflydelse, som Skjalde erholdt i og paa Revolutionerne. Da fremkom maaskee ingenstore eller lange «Kunststykker» fra dem; men hvorfor? –fordi den ilsomme Realiseren af deres Idealer bortrev dem :
Da Rhiga sang,paa Marathon glimrede igjen en Falang,og Zeus sit LynKanari, den Brændende, gav ifra Skyen.Chenier sang  — da lodded EngleHimlens Blaa med Lynets Flammerind i Galliens Liljebanner.Roucher sang da, let som Skyerfulde at Dæmoner, rulledover Alpen Legioner.greb i gØSamson liig i Dagons Söjler: MWeichsler blaae af Staal og Bug afBlod om Czaren slog.

1

Er Digterens Plads saa hoj, er deres Natur saadan, erdet saadanne, der give en Skjænliteratur Rang, opfylde de saaledes i højeste Maade det Hovedbud «at gavnex* — da maaevi tilstaa, at hiin Literatar, som sagdes at have Indflydelsepaa os, fra denne Synspunct ikke fortjener denne. ” Det ermeget mere modsatte Meninger af dem, der ere Friheden og



Om Ridderstad. 457

Sandheden tjenlige, som den udbreder, skjønt i ufrie LandeHarperne skulde være de ,,rostra*, hvorifrå alligevel Frihedog Sandhed forkyndtes Folket. Dog  der er en Gavn, somSkjaldskabet siges at have valgt sig fortrinsviis, ja som der siges er den eneste: den at forædle Skjønfolelsen. Men detteer jo kun en Betingelsesegenskab. Den er Elementet, hvoriSkjaldelivet er, men ikke Livet selv. Skjonfolelsen er Sandhedens Organ. Det er ikke dette som tiltales, men gjennemdet meddeler Digteraanden sin Ild, sine Forjettelser til ikkeframsynte Sjele og befrugter de koldere Gemytter. Det eraldeles nodvendigt, men ikke nok.
Dette er maaskee de bedste danske Digteres Fortjeneste. Den allerstørste Deel vedgaaer dog uden Blygsel, atnLojer* er deres eneste Meed; og de staae sig godt dervedhjemme og her.
I den svenske Skjænliteratur er Akademisternes ensidigeIndskrænken af Digternes Omraade alene til at forædle Skjonfølelsen, og deres endelige Nederlag bekjendt. Tegnérs Krandser af Vintergront, som er groet paa Ruinerne af det gamleVitterhetstempel, hvor Leopold og Kellgren vare Vpperstepræster. Han elsker derfor disse Ruiner, og onsker vel at destive Kolonner stod; men Poesien paa Forum, paa rostra,Frelsens kjæmpende elsker han ikke. Hans liflige Farver,ikke hans Ild, har gjort ham saagodtsom til den eneste Repræsentant for den svenske Skjonliteratur hertillands. Stagnelii og Lidners rubindunkle Glod, Kellgrens regelret slebneDemant, Anna Lenngrenns og Fru Nystroms nydelige Rosetter,de ypperste af «Phosphoristernes» Karfunkelregn  alle Dissehave ikke tilglimret os gjennem den Kjolryg af Mulm, somhidtil har afgrændset den norske og svenske Aandeverdenskarpere end Steenkjølen gjør det i den politisse. Kun detegnérske Brillanter opdagede vi, og med samme OjekastGlasset i de mange af dem, der hidtil havde fortryllet os.Alligevel var den blotte ,,Skjonhed* deres ypperste Egenskab,nUnderholdning* deres Hojmaal. Skjalden var fornøjet medVerden, og vi'de fornøje den igjen. Dog, hans Værkers udmærkede Evne til at forædle Tænkemaaden, forfine Sæderneog vække Fantasien, samt de mange stærke Glimt af Frisind,



458 Blandede Skrifter.

der lyne hans Skjønbilleder ved Siden, og de stærke Harpegreb, hvorved han gjør sine Landsmænd vake mod Barbarietog Trældommen, som truer at indtrænge fra Rusland, om dettes Ode skulde blive dem for snevert –4, . Vinterböjen,stormende ifra Nordosten paa* - e
dette gjør, at Tegnér alligevel indtager sin Rang imellem hineDigtere, som vi ville have tillagt den ypperste: disse Liberalitetens, fordi Frihed er Menneskeudviklingens, Lyksaliggjorelsens vældigste Drivkraft: Disse Sandhedens og Retfærdighedens almægtige Beskyttere, som røre de Strenge, der samklingende gaae igjennem Menneskehjerterne og bringe Folkenes Masser til som Taster at springe op: Disse, som ,,gaae til Domsmed sin Tid; som udstake Vejen, som den har gaaet, og Vejen, som den bor gaa:» Disse ,,som opblæse paany de halvsluknede Menneskehedens Altarilder:» Disse, som «gaae medLivets mangefargede Fane fram foran de voxende Slægter,»ja disse Skjalde, «som ogsaa ere Helte; thi de anfore TidensFortropper. 4
Den, som saaledes har betegnet hine Skjalde, og mellemdem da sig Selv, er den unge svenske Digter Ridderstad,Forfatter af «Tidsrunor,» ristede i Sandhed saa herligt, at devel fortjente en anden Lod end Runers almindelige: kun atfaa sin rette Værd af Efterverdenen. Dog kjende vi intettil denne Genius; hverken til den eller den fryxellsße. Dogere disse To eensomme, heojtflyvende, forjettende som Ravnen og Duen i det øde Himmelrum, da Vandene gik tilbage.Begge henhøore til hiin de sande Digteres Rlasse; dog Ridderstad fremst, mere aabent, dog og factisk bekjendende sigdertil, i sine Skjaldestykker end i hine af Tidsrunornes Indledning citerede Ord. Vi fejle neppe, om vi antage, at en Digter af hans Styrke og Charakteer, idet han drager Udbyttet afhiin de forskjelliges ,,Skolers* udkjæmpede Strid, baade vilvorde den svenske Poesis Rige en Epoches Lyspunkt, og,om det ikke lykkes de Servile gjennem tjenstvillige kritiskeTidender, at formindske hans Indflydelse, af største Gavn fordet Frisinds almenere Udvikling, som redder hans FædrelandsSelvstændighed og affoder Reformen.



Om Ridderstad. 459

Vi have Ridderstad her for Øjne. Det er paa ham viville gjøre den norske literære Almeenhed opmærksom; ogmaa saaledes, ihvor ugjerne, for denne Gang give Slip paaOlof Fryxell  den unge Skjald, der skriver Vers som dissei sin «Bolivars Ded:4
«Men feberlågen dock förbrinner
så småningom, och dag för dag
den stora mannen återfinner
sitt frra gudalika Jag.
gå står och Kotopaxis topp,
då vilda lågan iår förkolnad,
en blik och majeståtisk vålnad,
som höjer sig mot himlen opp.» –og som lægger sin doende Helt disse Ord i Munden :
nPå riittvisan allena grunden I
er frihet  ack! och rittvisa är lag,
och lag er tvång; men kirleken är frihet.»Den samme Aand og Tro har belivet disse to Geniusser. Dehave samme Retning: netop den, vi ovenfor tillagde de Digtere, vi sætte i første Rad. Der skal Hojde til at naa hiinKotopaxis topp;» dog gaaer Ridderstad hæjere. Den ,svenske Medborger* indrømmer ogsaa dette uden just at indladesig paa nogen Samstilling. I et hos os forgjæves udgivet Provenummer af en Tidende ,,Nordlyset,* som ogsaa havde tilfortrinlig Hensigt at gjøre vort Publikum mere bekjendt medden svenske Literatur, berettedes hint udmærkede svenskeBlads Erklæringer om Ridderstad, hvori siges, ,at i ham rejser sig en mægtig Genius i den svenske Literatur;» og, atpsjelden,  og i Sverige sikkert aldrig  optraadte en Yngling med større Anlæg til Skjaldekonsten. Alt hvad somegentlig charakteriserer et stort Snilles forste Skabelsesforsogfindes rigeligen i hans Poesier: Store og djærve Ideer, enmere høj og mægtig end let og ledig Fantasi, glødende ogdyb Folelse, mere pragtfulde og sublime end nette og skinnende Billeder, Sproget levner ikke nok Rum for de ikke blotdjærve men forvogne Udflyvninger o. s. v.» Dette erklærerMedborgaren efterat have bebrejdet de egentlige kritiske Tidender deres ,fornemme* Taushed med de yngre svenskeDigtere.



460 Blandede sSkrifter.

Ridderstad har udgivet, foruden flere mindre Stykker,nTidsrunor 1ste Hefte* og *Wildheim,* der endnu ikke erkommet os ihænde. 2det Hefte af Tidsrunorne stunder tilsin Udgivelse. Af 18te Hefte er hos os alene bleven bekjendtAfskedssangen.
nFarvål Welika! Bort jag drar til orlog och til strid.
Når man er ung man verka br; ty det iir kraftens tid» o. s. v.
Den findes i Tidsrunorne, vigende dog, efter vort Omdomme, for det fslgende Kvad ,,Edvard :4
nEn vingad jåttekung jag ville vara,en Nordan, milgtig i sin flygt at se,Då skaulle jag atöfver Nicmen farapaa spinde vingar, med en pohlsk armee,

Dock, arma önskan! jag har inga vingar,jag år så vinglõôs såsom kiirrets al;jag år en klocka, vidt och bredt jag klingar,men hinger dock alltjemt i samma dal.Nu vil jag mig dock fort till strids begifva,och om jag kunde, Gud! med dig mitt sviird,.: en dödssång djerft på Rysslands panna skrifva;jag ville dö  jag vore döden vird. –»Det er ikke den svenske Yngling, som saa taler. Deter Digteren, fast nogle skulle sige, det er hiin, og at hanrører yubehagelige politiske Accorder.* Lad saa være; menen saadan svensk Yngling bevæbner de svenske Ynglinger, det er Forskjellen; og disse Accorder komme fra Europas Hjerte, og de trænge ingensteds til klarere og stærkereTunger end i vort Nord, der er bleven en Forpost imod denforfærdelige Magt, der nærme i Øst. Det skal holdes vaagentnaar saadanne Sange lyde; det er et herligere Vidlne om endnu ukrænket Selvstændighed, at de gjøre det, end dristigeAvisstykker; og i dem er ikke Sandheden hjemfalden Hofcanzlerens Magt. Idetmindste skal han blues mere for at anvende den mod Geniet; og dette frigjør da Sandheden, derigjen, som Skrivten siger, skal frigjøre Menneskene.Mange have forsogt i Sang at skildre en Batalje; menmed liden Lykke. Rædsler har man havt nok af i Versene;men Livligheden, Kampens Stigende og Faldende, har været

7



Om Ridderstad. 461

borte, og endnu mere den poetiske Idee. Noget stivt harpaafaldet os, noget stodende, som naar vi see Afbildninger afBataljer med de stive Linjer i fuld Marsch, de fixerede Kanonglimt og Rog; og noget ufuldkomment, noget manglende, somnaar Komponisten vil tonmale Slaget og lade os hære andetend dets Musik. Oftere have vi været tilfredsere med prosaiske Slagskildringer end med dem, som gjorde Krav paf atvære poetiske. Dog fordre vi medrette mere af disse. Vedhine Kunsters Fremstillinger, maae vi hjælpe selv paa vorFantasi; af Poesiens fordre vi at de skulle det. At PoesiensLivlighed dog kan folge Slagets, at denne er bedst skikket tilat stille os dette for Øje i al dets Sandhed  denne forhejet,ikke ved Svulst tilintetgjort  det viser Digtet »Grochow.*Det er ikke den og den Division, den og den General, somsees kjæmpende; det er Polen og Rusland; det er Betydningen i to Folks Kamp paa Dod og Liv.
 mOch med hirskri striden rallar framåt såsom fjellets flod,
och med sviirdshugg timra alla appå Pohlens iirestod,** –
I en Stilling som af en Kamp mellem Elementer og Demoner,hvor paa Feldtherrens ,,Hjeltars hjeltes» Skuldre ,,Ornen ogDoden sidder,** hvor
«moøod sitt siarfinger hjelten drar kring oss en ljangeldssky,
hvart han går, förstöring vandrar som en morddrott fram förnt:
Tuklyfd örn sin vinge breder milslångt öfver filtet ut»
tabes dog ikke ejendommelige Træk ved hiin Kamp afsigte,men fremtræde charakteriserende, uden at de lide i Sandhedom de oploftes, og uden at det ovrige Ophojede taberved den:
Och med lia bonden vandrar majande som döden fram.
Och der stupar Rysslands iira och der vixer Rysslands skam.»
Alligevel skulde «Grochow,»» denne Deel af RomancekjædenEdvard och Welika,* med al sin Ophojethed i Skildringenog Digteriskhed i det Enkelte, i det Hele dog være uden poetisk Værd, om Skildringen af Slaget havde været Digtets Hovedgjenstandd Men dette erholder det ved at Skjalden gjorSlaget selv med alle sine ,,åskor; blixtar och eldgatz** kun tilen Lynkreds om sin Helt Edvardi Da dets Damp bortdrev,



462 Blandede Skrister.

dets Tummel svandt, først da Sejren var vunden, da derspurgtes:
«EHvems var stridens blomma: segren? hvems dess krona?
lagrens krans?2**først da gjenfinde vi ham, Ynglingen, derborte «lutad mod sinbrutna lans.» Og vi ane, at han var i ,,åskarne og blixtafne,** og at det er ham Sejren skyldes. Klarere staaerden Herlige for os nu end om vi havde kunnet folge hamigjennem hele Kampen. Vi finde ham i hans skjonneste Ojeblik: i den doende Sejerherres.
Man skulde sige, at der skal storre ,,Kunst** til at opdage dette, til at lade Slagets sidste Blink med saa skjærendelarhed, idet det slukkes, falde paa Sejerherrens i Doden blegnende Aasyn, eller at lade Glandsen af det hele store Maleri forherlige en enkelt ukjendt Medkjæmpers sidste Stund –Ens, som vel var bleven dem interessant, som kjendte hansSkjæbne tilforn, men som maatte tabe sig mellem et kjæmpende Folk: Vi ville nu ikke kalde det nogen Kunst, menen Skjønsomhed, der er Geniet naturlig. g
Till Kongent* og ,,Cadettsång** hære, ihvor vakre end,ikke til ,,Tidsrunor.** Men desbedre de folgende Digte: ,,dettusindaarige Riket,** ,,Frankriget* og ,,Europa.* Prisind,Kraft, Hejhed og politisk Klarsyn charakteriserer dem alle.Disse Egenskaber og den hvasse Sandhed klinger i Linjernetil Frankrig :
Hvad blef din Julisol? En vattenbubbla blott,som sprang jtu.
Hvad blef din Julidröm! Ett luktigt skimmerslot,som ren försvunnit nu.
Hvad fick du, att från dig du en Bourbon försköt?Du fik en an.
Och för den ström af blod, som ur ditt hjerta flöt,en Julifest du vann.**

Hvad Menskligheten vill, det står med eldord deti hvarje barm;En sanning är hvart ord, och hvarje sanning vet,att den har hjoltearm.»Man har bebrejdet Digtere, der behandlede politiske Emner,Mangel paa Folelser eller rettere paa Folsomhed. Men er



Om Riadderstad. 463

det ikke netop Dybfolelse at tolke Menneskehedens Krav?er der noget mere rorende end f. Ex. Profeternes Klager overFædrenelandets Fald efter de medborgerlige Dyders Undergang, eller en Rhigas Veraab over det trælbundne Hellas eller Polens Gravsange? Ingen Ingeborgs-Klage, ingen fordumseller modern Pyramis og Thisbe rorer os idetmindste saameget; og vi ere nu engang tilbøjelige til at fremhæve ,,utiledulei.* Ridderstad viser i ,,Edvard och Welika,»» at et romantisk Digt af den dybeste Folelse, uden at tabe dennesSødhed, kan erholde hæjere Farve og Styrke ved at gjennemvæves med en interessant belærende politisk Begivenhed. Oghan har tilfulde vidnet, at den ædleste Poesi ikke nedlader sig,men forbliver i sit eget Omraade ved politiske Emners Behandling. Det er saaledes, at Digteren skal erholde den Indflydelse og Betydning i Samfundet tilbage, som usle Bejlere tilDognets Gunst, og de, der satte ,,Underholdning** alene somsit Maal, have ladet gaa tabt. Med den ærefulde Tid forNationerne, er ogsaa en for Skjaldene oprunden. Med dennervesvage Aristokratisme skal ogsaa en vammel Sentimentalitot forsvinde af Poesien. Med det sunde practiske Medborgerliv en sund virksom, paa Livet, paa Fremskridtene indflydende Aand belive Poesien. Med Despotismen forsvinderKrybsangerne, med privilegerede Kaster Kasteherredommet iDigternes Republikk Med de aabnede Comitier aabner sig enny Poesiens ra. Det forekommer os forvist, at i Sverigeglimrer dennes Straaler i den unge Ridderstads Harpe.

kn 92J qu



464 Blandede skrifter.

Om Parodieren. *)

Maaltrost! Naaltrost! lær mig at parodiere medGeni og Uskyldighed; thi imellem Menneskenehar Vittigheden sin Ondskab, og Dumheden sin.

Parodien er langtfra den ædleste Deel af Satiren. Det godesatiriske Talent forkaster den oftest, og holder det for enNedladelse at betjene sig deraf. Imidlertid bruges den ofte,men er ogsaa. paa det nærmeste ligesaa ofte Beviis for at desatiriske Talenter ikke ere saa talrige. Aarsagen hertil er,at den virkelig er den letteste af al Satire, der ikke henhørertil disse Vittighedens Lyn, hvis Nedfald eller Tordenstene visamle og beundre som Epigrammer, og som komme paa denallerletteste Maade, nemlig af sig selv ved den mindste electriske Indvirkning af et Stof. Den er den letteste i den Forstand, at den udkræver baade mindst Vid og mindst Arbejde.Der gives Intet, som ikke lader sig parodiere. Det Helligste,det Højtideligste, det Skjønneste, det meest Ophojede og Folelsesfulde er netop det letteste at parodiere; kun den sedligeFolelse sætter en Grændse for saa umaaleligt et Omraade,men som de Fleste, der befatte sig med Parodieren, have forsløve Øjne til at opdage, eller som de, om opdaget, ikke respectere. Men Almeenfølelsen kjender DemarcationslinjensTilvær, og agter den, omendskjønt den veed den ubeskyttet,og det Ophæjede, den skulde vogte, mindre fri for Pletten afen uædel Parodi, end Dronningens Næse forat en Flue kansætte sig der. Derfor har den lidet tilovers for Parodien,ynder kun den retfærdige, og lader kun den fortrinlige holde*) Mrgbldt. 16 April 1835. Undertegnet S. S. (Sifal Sifadda?), ogforfattet i Anledning af en nylig udkommet satirisk Brochure(en norsk Borgers Stemme om det berygtede Skrift NorgesDæmring**), der blandt Andet indeholdt nogle Parodier paa enkelteaf W's. Digte. (Udg).



Om Parodieren, 465

sig i Erindringen. Den har en Mistanke til al Parodi, fordiselv Mængden dunkelt kjender dens Væsen, og fordi den veedtusinde Exempler paa dens Misbrug; endelig ogsaa fordi deFleste have forsogt sig deri paa en eller anden Maade, menoftest i Ojeblik, hvori de, naar de gjore sig ærligt Regnskab,have mindre Aarsag til at være tilfredse med sig selv. IngenNationalsang mangler sin Parodi; men dybere og dybere boreTonerne af hiin sig i Folkets Hjerter, mens denne lades aabenVej fra det ene Ore udaf det andet, uden anden Virkning, endden, Stoøj har paa Sangfugle, nemlig at de synge Hjertesangene endnu højere. Hvorofte hævede ikke det Parodieredesig netop ved den uheldige Parodi  for ikke at bruge enLignelse, som neppe vilde smage vore Tider, om Alabastteintens Triumph ved de derfor saakaldte og paaheftede Skjonhedspletter, saa dog omtrent som det majestætiske Fjeld synes hæjere medens Taagen driver over dets Midte, eller somet Landskabs herligste Partier netop fremtræde i forstærketBelysning og forhøjet Liv, naar Vinden saa vil at Skyggen afen Sky, snart aabnende, snart tilhyllende en Dal, en Hej,skal fare derover! Hvor nær synes ikke Forbindelsen mellemParodieren og Grimacen og Hærmen, der ubelinget misbilliges! Disse synes kun at være Parodien stum, dens Mimik; ogParodien, uden at stige i skadeligt Værd, kun at være denmælende Grimace. Hvad er mere ephemeriskt end en Parodiaf det almindelige Slags? og naar er Mennesket nærmere Aben,end i en almindelig Parodist, mens det maaskee troer at storme en Olymp, elier ofre Boileaus og Holbergs Skygger Hekatomber af Daarskab ?
Imidlertid har Parodien noget andet Tiltrækkende end sinLethed i Udforelsen og rigelige Anledning  Beskaffenheder,der opdages og benyttes gladeligen lige let af middelmaadigeHoveder og middelmaadige Hjerter ; og dette ligger i Menneskenaturen. Det er erkjendt, at Skadefryd er ligesaavisten af dennes Elementer som Efterlignelsesdrivten, og beggeudove i denne Henseende Indflydelse, idet der er Intet, dermere harmonerer med dem end Parodien, hvis Maal jo erNedriven og spottende Efterligning. Hvad vi her sige eringenlunde Parodi paa vort Foregaaende. Thi samme Almen
30



466 : Blandede Skrilter,

følelse, som erkjender moralske Grændser for Parodien, taaler dog, at de overskrides af denne uden at vise den sammeUvilje, som den skulde ytre mod de alvorligere Grene afSatirer, hvormed sligt forøvedess Den er endmere vant tilParodiens Haardhed end til Epigrammets, og undrer sig netopderfor mindre over at hine Grændser overskrides, fordi desættes alene af Hvermands Godtykke og personlige Folelse.Nationerne skulde ikke i ubunden Stiil taale de Angreb, somde taale, naar det falder Enkeltmand ind at vende op og nedpaa deres Nationalsange. Kun de finere Folende stødes herover som over noget parricidiskt eller «modermorderskt;»men en dunkel Drivt lader Mængden, trods al den sunde Forstand og Folelse, den er i Besiddelse af, gjerne for eenGangs Skyld  men ogsaa kun det  harcellere med sigselv eller med sin egen Lykke, omtrent som naar en Elsker,ved at knibe sin Donna i Kinden, soger at overtyde hendeend foleligere om sin Kjærlighedl Man opdager dette Hangklart deri, at de faste komiske Charakterer paa forskjelligeFolkeslags Theatre — Arlechino, Pierrot, Arv  fremstillederes egne, ikke fremmede, fiendtlige Folks, Nationallyder eller idetmindste Lyder, som maaske ere indfødte overalt, mensom i en Nation, eller kun i enkelt Stand deri, vise sig mereejendtommelige og anderledes end i en anden. Dette Parodiens hemmelige Medhold gjør, at man gjerne lytter smilendeeller grinende til enhver Parodi, men dog uden at tilstede denvidere Virkning end til de opspærrede Tænder, og med enligesaa forringet Mening om Parodisten. Men denne holdersig af denne og bedre Grunde (som han bedst veed selv) almindeligen skjult, altid vis paa dog at blive læst og vækkeLatter, og paa at der altid gives en vis Mængde, der ligesaalidt som han erkjender, at en Parodi nogensinde kan væreblasfemisk, oprorende, uanstændig og  upassende, og som ertalrig nok til at holde den Deel af et Publikum, hvis rigtigereBegreb om hvad Parodien kan tillade sig, vi kaldte en Almeenfølelse paa Grund af den hojere Dannelse, sundere Forstandog storre moralske Kraft, som den udtrykker og er forbunden med, og som altid er et Folks aandige Kjerne, forsaavidt Stangen, at selv den usleste og frækkeste Parodist ikke



Om Parodieren. 467

behover at lægge Baand paa sig af Frygt for at stode an modhvad denne Almeenhedens bedre Folelse maatte byde.
Dette ypperlige Rygstod i Raaheden, og Mængdens Drivttil Parodieren og en Satire, som lader sig tage og fole paa,kommer den usle Parodists egen Raahed, Ondskab og Mangelpaa rigtig Folelse vel tilpas; og der er nu Intet, som afholder ham mere derfra. Det Eneste, som endnu skulde kunnedette, er Selverkjendelsen af ikke at kunne gjore det godt;men den sættes lettest af alle Hensyn ud at Betragtning. Derer ikke Spørgsmaal om at hæve Parodien til Ironi, at vælgesig det Overdrevne, det Overspændte, det Hojtravende, detfalskt Sentimentale, det Latterlige til Gjenstand eller at overlade dettes Afstraffelse til et bedre Vid — nej Valget er rigere, Kunsten er lettere, og der gives en Mængde, hvem enhver Parodi er god nok, mens selv den Deel af Almeenheden,som tænker anderledes, er vant til at strallte selv den uretfærdigste kun med Ligegyldighed.
Under d Omstændigheder holde da alleslags smaaeVidkræmmæere og Pudsenmagere sig ligesaa vanskeligt tilbagesom Frosk og Padde naar Foraarsregnen falder lunken. Favoriseret, behandlet som en Julbuk, der skaber sig værre tilend han er, og som frit kan tillade sig alt, i det værste Tilfælde modt af en Fleerhed med Ligegyldighed, sliger Parodien ned fra sine Tagkamre eller op fra sine Kjælderhalse.Da er det, det Skjonne faaer sine Skjonpletter, det Høje sinDverg ved Siden, det Klare og Straalende sin Skygge, og detVittige Plumphedens Contraster. Da udsender Mogdyngernesine Efemerider, Murmeldyrene vende sig med et Bjef modden uhyggelige Dag paa den anden Side, lukke Ojnene atterog troe Dagen dermed forbi, Bileams Asen skryder, og natlige Kvækdyr oplofte parodierende ,,den norske Borgerstemme. *v
De sidste Ord antyde klart nok, at vi ikke have berovetden gode d. e. retfærdige og vittige Parodi noget af den Ros,der tilkommer den. Vi have talt om Parodien, som den viser sig almindeligst; men der gives en, som det er et ufortjent Galanteri mod Dumheden og Ondskaben at nævne.

i 30 *



468 Blandede Skrifter.

Om norsk Sprogreformation. *)

(1835).

Hrindres ret, saa var det vor Bjerregaards ,,Fjeldeventyr,4*som forst gjorde Danskerne opmærksomme paa Udviklingenaf et norsk, mere i Ord og Ordrigdom end i Ordbojningerfra det forhen fællesbrugte forskjelligt, Skriftsprog. Kjobenhavnerne ytrede sig med sletkunstlet Spot: «nu forstaaevi ikke de norske Forfattere mere.* pPolitisk Selvstændighed afföder altid en videnskabelig  denne Sandhedhave Nordmændene langtfra, som Dansker og Danomaner dogideligen ville foresynge os, uden Sejr og Hæder fægtet for ogbekræftet. Midtunder uden- og indenlandske forgjæves Anstrængelser for at Norge dog idetmindste som literær Provinds skulde vedblive under det danske Aag, fremblomstredeen Literatur med alle den friske Ungdoms Kjendemærker.Men imellem disse var det fremragende, at hiin Berigelse tiltagende fortsattes, at Skriftsproget syntes mere og mere atudgrene sig saaledes at den frodigere Green bojede sig overNorge, medens den anden spredte sin Armod og sine tydskePodekviste over Danevangens vidtberømte Boge. Et kraftfuldt og rigt Talesprog gjorde sin Indfödsret gjældende, ogforenede sig med det gamle Skriftsprog forat föde et nyt, dermere og mere vil nærme sig til at vorde et selvstændigt Mellemsprog mellem de tvende andre gothiske Folkeslagss Menx

*) «Bondevennen»» 1 Binds 2 Hefte. Anonymt. Artiklen er rimeligviisnærmest fremkaldt ved en i Stadenterforbundets Blad ,,Vidar** indrykket, fornemmelig mod W. rettet Opsats betitlet ,,Norsk Sprogreformation.** Efter hvad Bondevennens Udgiver, Hr. Pastor Guldberg, velvilligen har meddelt mig, er Stykket, saavidt Hr. G. eftersaa lang Tids Forlöb kan erindre ,,et Uddrag eller et Fragment afen större Afhandling, der formedelst dens Vidtlöftighed, saavelsomaf andre (polemiske?) Aarsager ej kunde benyttes i sin Heelhed.»
(Udg.)



Om norsk Sprogreformation. 469

medens Fædrenelandets og dets Videnskabeligheds sproglærdere Venner med Udholdenhed og Held kjæmpede for detnorske Sprogs Arnefred, saa var det dog kun ligesom instinctviis at Almumaalets Skatte benyttedes. Det er med en TvangsUbetvingelighed, at Ord, der høre hjemme i Landets Natur,ordne sig i Spalterne og i Kvadene forat tiltale norske Orenog norske Hjerter, medens de kun skurre i fordumsfulde danske og fordanskede. Disse opbyde da alle Kræfter igjen herimod, og medens Nogle, naar de høre et norsk Ord af Almumaalet, med en Slags behagelig Vemod lytte til det somoverraskede i fremmed Land af en fjern Luurs hjemlige Toner: saa raabe disse Fiender: Bukkebræg! raat, norsk Bukkebræg! Fenrishyl! Imidlertid fremgaaer denne Strom roligenog stedse voxende af de norske Dale forat vande det gamle,udmagrede Skriftsprog. Opmærksomme Ojne vide, at deskulle see den fædrelandske Natur klart at spejle sig i denneStrom, naar den ikke længere er grumset efter Kampen ; mendyb og stor og rolig, efterat have optaget alle de raske Kilder med glitrende Guldkorn i, indringer den norske Literatur som en lyksalig Ø, vandende til frodig Blomstren densLaurer, ligesom Sveasprogets Solvstromme hine rige, der bestraale de øostlige Gother.
Mod denne Retning, som fremdrives af Kræfter, der ererolige og stærke, netop fordi de ere sig et af den aandeligeVerdens Naturlove foresat Maal bevidste, er det at Danomaniet ophidser sine, Hiin storraadige Idræt, der udfores i enSamvirken, omendskjønt de ligesindede Aander desværre ikkei noget egentligt Samlag forene sine Kræfter, er for det kun

et letsindigt og frækt Oprør mod Smagen og vore aandige

Formyndere i Danmark. Det er forat give de Nordens vildeKræfter, som efter et forfængeligt Udtryk skulle ,,formes irene Gestalter,* et Begreb om denne formende Magts Reenhed og Styrke, at slige sonderknusende Kraftudtryk forskrækker de saakaldte Sprogreformatorer, som folgende :
nDhrr. Sprogflikkere eller Sprogfordærvere, som af enfalsk patriotisk Stræben, med den groveste Uvidenhed og denlatterligste Inconseqvence, fortvivlet stræbende uden fast Maal



3

470 Blandede Skrifter.

og sikker Plan, skjændigen forhutle og sammenjaske vore Dialecter i vild Uorden. *
I denne finblankede Mosaik af skjældende Forbandelser,der snarere synes at høre hjemme i et Nastrondsaflukke forrasende og fordomte Grammatikere, forlanger man ikke destomindre, at man skal see Maalviddet at spejle sig klarligen.
Bibelsproget om Ojebjelken falder Nedskriveren ind; mendets Anvendelse vil dog blive mislig; thi der findes ingenSkjever eller Splinter i de Øjne, som kjærligen lede og sumleefter de arme Ord, som skulle være fremmede i eget Fodeland.Ligesaa er det samme Sprogdommere, der erklære de overStorsteparten af Norge udbredte Ord Kampp (Fjeldkamp),Skot, Kulp, Skrasl, Bart** for kun ,,bekjendte og brugeligeaf Almuen i en eller anden enkelt Egn;» og Grop** forikke norsk fordi det ogsaa findes i Svensken; samt som banlyse de ligeindtil at være lydbetegnede udtryksfulde, alnorskeOrd ,smyge, siige, skvette, Gulp* som Udtryk ,af et saareubehageligt Indtryk, fordi de ere blevne almindelige for de lavere Klasser, men sjelden blandt de bedre*. Der gives altsaa et Sprogaristokrati og Sprogaristokrater.
Men skal denne taabelige Fornemhed tages tilkølge –skjænt ikke i Alt, thi da maatte ikke Guldstykket tages 17om det laa i Landevejens Støv , da kunne vi opgive Haabet om at vort Almuemaal skal komme det gjængse, os atDansker lærte, fattige Skriftsprog tilhjælp med sin Rigdom.For vore Danskrasendes snevre Tankegang kan dette Sprog,der forlængst har opdisket al sin Armod, vel være nok, ogdets trange Skranker vide nok til at tøjre usle og spage Pegaser i, medens de have mindste Nod, der, som Modstanderneaf det norske Skriftsprogs Berigelse ved Folkemaalet, ikketage i Betænkning at indtage Lost og Fast fra alle levende ogdæde Sprog; men for norske Forfattere af nogen Særegenhedog især for Digterne er det paa engang en Nödvendighed oghans Ilanq til Frihed, som driver ham til at nærme sig detSprog, som Folket taler. Hans Skjonsands siger ham hvorledes denne Nærmelse kan og bor skee. Os alene herved erdet, at han eller den Eaade, han isaahenseende gaaer frempaa, kan komme under Enkeltmands Dom; thi han kan deri



Om norsk Sprogreformation, 471

siges at have betraadt Smagens Rige, hvorhen Formerne hore.Derimod maa den Grundsætning, det Princip, som fremskaberdisse Handli , Være ligt, saasom den almene For
nuft maae billige hvad der er grundet i den selv, og til disse
oprindelige Træk i Aanden hörer ogsaa Hanget til at vælge
de Udtryk, som bekvemmest og friest gjengive og meddele
Tankerne. Saaledes skeer det da med den almene Fornufts
Sæanction, at Tanken, naar den ligesom standser under et Aands
virke, fordi den finder det Udtryk, det gjængse Skriftsprog
tilbyder den, for snevert eller for rummeligt, forskyder dette .og efter Valg ifører sig det Ord i Folkets Talesprog, som
baade udtrykker den bestemtest  og dog maaskee ikke saa
bestemt, som den vilde  og er temmelig almindelig bekjendt,
og lader Tanken med storste Bekvemhed bevæge sig. Finder
den intet bekvemt Udtryk, da sammensætter den eller vel
endog skaber  vel af et givet Emne, mien af egen Magt,
som om den var en af den hæjeste Fornufts fuldmyndige Eloa
her. Hine anbefalende Eqenskaber besidde nu netop de Ord
af vort Almusprog, som paaankes. Det er derfor rimeligt og
synbart, at hine vore Modstandere mangle den Interesse for
og Indsigt i Almusproget, der ikke lader sig lære under Bog
hylden, som ogsaa det Øre for den særegne Udtryksfuldhed,
den ejendommelige Malm i de Ord, der gjorde, at netop disse
valgtes fremfor andre, ja stundom maaskee fremfor Ord af
Skriftsproget, der paa det nærmeste kunde være enstydige
med dem. Manglen af dette Ore bebrejdes ikke, da den er
naturlig; men den erstattes neppe ved en ubeskeden Raskhed
i at fordomme. Denne mægter ikke engang altid at tilhylle
Uvidenheden.
Lader der sig, som næstoven berort, intet sige til Forklarelse af det Princip, der i Aanden selv ligger til Grund foråens Frihed til at omplante Ord af Talesproget i Skriftsproget, saaat det ikke engang har nedig den Bestyrkelse, somMisforholdet imellem disse, der er hint til Fordeel, hos Oskunde give det: saa lader der sig heller ikke fra FornuftensSide sige noget imod dets Tilfolgetagen som Middel til at berigeSkriftsproget og forædle Talesproget. Ikke disse alnieennyttige og af sig selv indlysende nödvendige Fölger, der endog-



472 Blandede Skrifter.

saa kunne tænkes som en uafhængig Bevæggrund, kunne medGrund vorde Gjenstand for noget dadlende Omdomme, saasom de ere af reenmoralsk Værd. un Midlerne, hyormedaltid forat fejle udsatte Mennesker ville opnaa dette, erehjemfaldne til Dommen. Dette er imidlertid ikke gyldigt forModstanderne. Disse Folger have for dem intet Værd. Devil have vort Skriftsprog stillestaaende: De onske Norge tillykke med denne Gave af Danmark. Muligheden af saadanneFolger, Tilværet af denne Hensigt er dem ikke indlysende:ja vi have jo hort hvilke Bevæggrunde disse Klarøjne haveopdaget hos dem, der optage af Talesproget. I deres Domheder det at Sproget fordærves herved, istedetfor at Fornuften, der ikke kan kalde Berigelse Fordærvelse, kun vilde sigeom et og andet Ord, Ordsætning og Ordbejning: dette duerikke, thi det gavner ikke Hensigten. Og her har man kunProven og Forsvar at sætte imod det fiendtlige Omdomme.Dette skal foretages, idet man lader uendset, at selve Optageren af norske Almuord faaer dele de Angreb, man skulderette imod Ordene. Herom have vi seet Vidnesbyrd, og næsten alle de Ord, der særskilt paaankes, ville findes i HenrikWergelands Skrifter.
Vilde man gaa Ord for Ord af disse paaankede igjennem,da skulde en sund og retfærdig Dömmekraft, udrustet medet godt norskt Ore, baade finde at de ere ægte norske i Fodsel, Klang og Betydning, og at de som oftest ere korte, bestemte, udtryksfulde, af god Malm og Byrd, maleriske, jaofte wundværlige der de stage. At de optages efter et vistValg skal man ogsaa bemærke, og at dette foretages efterbedste Skjon bør man tro endog da naar det skulde væremindre heldigt. Klart maa det ogsaa være, at de optagneOrd ikke kunne indtvinges eller strax stemples til almentBrug, men at disse den norske Tunges odelsbaarne Afætlingeraf gammelnorske Aner kun fremtræde med EnkeltmandsAnbefaling ansigende om Borqerret i det nye Norge. Detstaaer vel Hvermand frit for at tale imod eller for dem; men«det er kun den Uvittige, der ikke kan see et nyt Ord hos enForfatter uden at tillegge ham Nyhedssyge med flere Lyder,og Den, der ligemeget mangler retfærdig Vilje som Evner til



Om norsk Sprogreformation. 473

at domme i slige Sager, der ingen Stemme har for Skranker,hvor kun Folkets bedre Forfattere med Alfolket til Bisiddereskulle dimme. Eller skulle Ord, der paa det bestemteste,ja ligesom baade med Pensel og Toneströg, udtrykke Begreberne – f. Ex. ,smyge, siige*, hvilke begge ikke kunne erstattes  skulle disse forkastes med Foragt, fordi de havetrakket sig tilbage fra vore forjydskede Stæder til de hjemligere Bygder? de vende med fuld og usvækket Indfödsret tilbage; Oslo og Nidaros ere dem ogsaa tilodlede, De skullekomme som gamle længe fraværende Venner, der strax findeog indtage den Plads, de før havde. De fremmede Ord, somindtoge den, skulle vorde som Stovet, der bortfyger af detSæde, der opbevaredes til Vennen, og hvori han nu med Velbehag sætter sig. Der kræves nu et fint, folsomt, men norskØre og et norsk Sind bag dette forat hilse med Velvilje disseToner, der skulle løfte de norske Aander til friere Flugt ogaf dem igjen gjøres kjære og kjendte i Fædrenelandet.
At fremkalde til Monstring alle de norske Ord, som forekomme Modpartiet utaalelige vil nærværende Forfatter saameget mindre, som han vil benytte denne Lejlighed til at gaaet Skridt videre ved at foreslaa en Række af slige Udtryk,som forekomme ham mere end taalelige og almeen Opmærksomhed værdige. Imidlertid  lader os prove noget. Derer smyge". Hvor udtryksfuldt! Evem seer ikke den krumryggede Smigrer deri? Hofkrybet? Sleiken og hans Krumvejeog Snigstier? Falskheden, Nedværdigelsen, Nederdrægtigheden ?«Der er siige, siige ned». Hvilken langsom Synken? ,,Nedglide, nedsynke* er ikke bedre, ja ikke ganske det Samme;thi «siigs» betegner en storre Langsomhed end begge disse,Der er ,tynet, Det er hverken ,,dræbe*, ,myrdet* ellerv«slaa»; men at mishandle med den Hevns Glæde og Iver,som tilfredsstiller sig saaledes. Der er ,Grop* d, e. en»)naturlig Grav, hverken Grav eller Groft. Der er ,,Suh I(stærktaandet ,h*), som udtrykker langt bestemtere Overraskelse, Lytten og Befaling at tie og lytte, end det intetsigendepPst og det vel veke «Tys»! Saaledes kunne vi fremtage

*) Saaledes brugt af Edvard Storm.



474 Blandede Skrifter.

hvilketsomhelst af de anklagede norske Ord, og man skalindrømme at de forsvare sine Pladser, saafremt det er enDyd ved Ord, at de fölge Lanken i dens fineste Bsjninger,ja ofte angive den i Lyden. Mindre lader sig anfore til Forsvar for selvsammensatte Ord, som en Modpart saa ordentligen og tro udtager af Henr. Wergelands Skrifter, at af dissei een Linje ere kun de tre belemrede med Trykfejl, menhvilke dog ophæve det Ordene skulde udtrykke, nemlig baadenoget Lydbetegnende og det Lunets kaade Øjeblik, der loddem skabes. Deres hele Undskyldning er at de ere Lune. fostre, og som saadanne kunne de aldrig behage Alle, mindstnaar de som i Vidar, sættes aldeles løsrevne fra en Sammenhæng, en Tanke-Billed- og Riimfylde der netop skabte dem.Dog  det vilde fore langt hen, om man skulde besvareethvert «Hvorfor saa og ikke anderledes?» som maatte kunnegjores en Digter. Der er heller intet modbydeligere end ensaadan Sændren af hvad Aanden engang har fastprentet (stereotyperet) eller et Lune, som ikke altid tilfulde lader sigforklare, fastaandet paa Papiret. Hensigten at lydbegne harDeel i deres Tilvær; men da denne Egenskab ofte i fortrinligGrad findes ved de Ord, som optages-i Skriftsproget fraAlmeentalen, og ofte bevirker, som en anbefalende Grund,deres FValg: saa herom nogle Ord: Det Lydbetegnede (detOnomatopojetiske) ved et Ord er af Færd, men især forDigteren. Det kan gaa mange Andres, men ikke hans Øreforbi. Det lydbetegnende Ord er i sig selv poetisk: enkeltsom det staaer der har det allerede begyndt at gjengive detBegreb, som lever i det som dets Sjely men det gjengiverdette kun omtrent som Fuglen sin Livsfolelse gjennem evigeGjentagelser af sine Triller. Paa Grund af denne Livlighedsøges lydbetegnende Ord med Forkjærlighed af Digterne, dergjerne sælge en skjøn Omskrivning for det Guld, som liggeri et udtryksfuldt Ord. Saaledes giver Bygmesteren gjerne totilhugne Stene for en naturlig af samme Snit og Storrelse,baade fordi den er en Sjeldenhed og fordi den mere vil styrkeden Bygning, han har under Hænder. Osg i samme Forholdkunne vi Normænd med Vinding for vort Veltalenhedstempelbetale to Ord, der mangle den lydbetegnende Gehalt for et,



Om norsk Srogreformation. 475

der har den, klang dette end kun i Almuens d. e. Almeenmands Mund. Sproget i det Hele vilde vinde derved, thinetop efter . ængelen af udiryksfulde Ord maales dets Livlighed og Kraft. Denne Retning i Optagelsen af Almuord,nemlig fortriinligviis Valget af omomatopojetica er ogsaa synlig, især hos Wergeland.  Disse Ord ere ogsaa Rjernen ogMarqgen i ethvert Sprog; men dette maa ogsaa have en overvejende Mængde af Ord, der have mere med den abstracteFornuft end med Skj d og Indbildningskraften at bestille: – Stammen maa ikke alene staa der senet og knudret, men formet af talløse Grene, Kviste, Blommer og *) Blade til et herligt, Nationer bedækkende Træ *). Sprogene begyndte kun med Forsøg paa ved Lyden mere at skildre endblot at benævne Gjenstandene; men derfor tillader Sprogenes Udvikling ikke Mennesket at lukke sit Öre for disseGrundtoner, der netop udtrykke klarest hvad der er alle Tiders Mennesker nærmest, og som derfor fremkaldte dem forst,nemlig Naturgjenstanden, Sindsbevægelserne og Drifterne. HaveBenævnelser heraf end ligesaaliden udvortes Lighed med hinanden i aldeles forskjellige Sprog **), saa skal dog ofte en indvortes Liighed, den samme Stræben efter Lydbetegnelse væreumiskjendelig. Tages Hensyn til et Folks og Lands særegneBeskaffenhed, saa skal det vel tykkes os, somom deslige Ordikke vilde kunne lyde anderledes der, men tillige somomsamme Satser vare flere Folkeslag lil Bearbejdelse dicteredeud af eet Sprog. Vi gjenkjende saaledes fælles Satser ivore 'egne og andres Variationer. Abiriel tiltaler Adam forudsigende i Messias :sDin Tunge Hjertet er, som ejer kuneet Sprog paa hele Jorderund.

*) Her saae vi jo, og det ganske naturligt, «Ordbladeraslen,»» somklang saa unaturlig ?
»*) P. E Miiller siger, at en af Aarsagerne til at Sprogene tabe i Krafter, at de abstracte Udtryk med Tiden miste deres sandselige Præg,Etymologien kan dog bjælpe til at gjengive dem noget heraf, saaatde vorde mere prægnante.
*) Som „cabatlas»» og «Hingst»» ,,boao0** og «hrite,» fremere» »«fnyse.»



476 Blandede Skrifter.

Men Dialecterne i hvert et Brystforskjelligt Echo give fra din Röst.
De sukke eens ej, naar du raaber: Velog skralde eens ej, naar nu raaber : le!»

Onomatopojesis er da dybtgrundet i Sprogene og paa engang deres Overeensstemmende og Skilnende indbyrdes. Deter derfor at lydbetegnende Ord vende först tilbage hos os forat fortrænge uduelige og fremmede eller stille sig andre vedSiden, Formedelst deres Udtryksfuldhed ville Danskerne letforstaa dem, og Svenskerne have fra Arildsold de fleste afdem, der kunne gjøre Krav paa Optagelse, saaat dette netopfremmer et Mellemsprogs Fuldforelse, der liden Forargelsekan vække, men bevirke Herligheden af at de tre nordgothiske (ikke som en Modpart vil ,,nordisk-germaniske*) Folkeslagdannede eet videnskabeligt Publikum, der med Lethed benyttede Udbyttet af tre selvstændige Literaturer.
Nytten heraf kan ikke omtvivles. Men kan ikke Mauligheden? Nej, mistvivle vi end om hvad forenede Aandekræfter kunne udrette, lade vi end Danomanerne rase: det Ryggestod vi have i det svenske Sprog, det Literaturs Indvirkenpaa os, Oldsprogets Gjenoplivnen, Almusproget, flere mereDannedes Bekjendtskab dertil, de danske Familjers Hendöenog deres Ætlingers Fornorskelse, flere og dygtige sandt norske Forfatteres Fremtræden, en mulig istandbragt Forbindelse imellem de bedste iblandt dem til Sprogets Uddannelse, -Foreningen af fædrelandssindede lærde Mænd for Selvbearbejdelsen af egne Oldskrifter, Fædr landets Opblomstren,dets politiske Selvstendigheds Fastnen – alt dette dynge visammen, og Sejrhaabet læner sit Anker til dette Bjerg. Vildeog maa end Tiden modne denne Sæjer, saa overlade Vi dogikke dette til den alene: Vi maa ikke mistvivle om vore Kræfter i en Kamp af saa höj en Moralitet. Historien, Alstyrelsen igjennem den, skal ikke ophæve sine Love og gjære Norge til en Undtagelse imellem Landene. Thi er den Bemærkning rigtig, at man syhes at kunne kræve af et Folks heleSprog, at det skal gjengive os igjennem Oret noget Lignendedet Ifeelbegreb, vi igjennem Ojet og Granskningen have samlet om Folket og Landet  da fornemme vi i vort nuværen-



Om norsk Sprogreformation. - &4n

de Skriftsprog langtfra denne store Onomatopojese, saa tydeligen som Folkets og Landets skarpe Characteer fortjener.Men i Almumaalet hore vi den; vi finde der vort Norge ogden Natur, der fostrede os op (men mon forat falde i fremmede Hænder?). Og i Anelsen, som paatrænger sig selvden, der blues ved sit Modersmaal, om at dog anderledes ellersaa burde være, som oven sagt, have vi Grunden hvorfor detsvenske Sprog, der meest afbilder Norge og dets Folk, tiltaler os med saadan Velklang, med en, der synes os bekjendtsom Barndomsminder. . Fornuften har Intet imod at Indbildningskraften siger: «jeg seer Spanjerens Grandezza, jeg horerhans vægtige Trin, jeg seer de castilianske Sletters forbausende Vidde, de alvorlige, bolgede Sjerraer, Nevadas Majestæt over Vegaslettens rige Ynde, jeg hører Muulæselklokkerne og Romancerne og den natlige Guitarre under Laurerog Rosmariner:  jeg hører og seer Spanjen og Spanjerne idet spanske Sprog. Jeg horer og seer Frankrig med sit livlige Folk syngende, besynget, afbildet i sit livlige Sprog –denne raptløbende Seine, dette Paris af Ord, stort, mylrende,den ene lille Monsieur af et Ord næsten stødende paa denanden, men dog paa det artigste gjørende Plads, eller losreven af Sværmen, der styrter sig imellem, med Toner pragtfulde som Empereur - Palladser, smagfulde som Akademierne,eller travle, arbejdende, leende, som iFauxbourg St. Marceau. Der er nok deri baade for Corneillerog Raciner, Scriber og Melesviller, Feneloner og Forfatterneaf amours des prétres og chronique scanialense du roi - nok for Hæajde og Kaadhed, Alvor og Overgivenhed —nok for Marseillaisens Ild og Majestæt, for det Smeltende issoh que j'aime ma douce melancholie!"4 som for det Orgiskei yles nouveaux tralala: on vit Louis le quinzieme.* Og Engellands Sprog melder det os ikke Friheden, den friske, frodige Natur, den rige Virksomhed i dette Land og Folkets anmassende, ligefremme og kraftige Charakteer? Sproget er oprundet af forskjellige Stammer som Folket; det er erobrendesom dette viden om fra alle Verdensdele.  Og R pro- ,get? Deri marschere tunge Legioner, og Verdensstaden sees
med sine rostra og porlici og Capitæler og Colonner, og pa

æj g



478 Blandede Skrifter,

tres sees paa eomitia og forum romanum med deres ziirligeTogaer og betænksomme Ansigter  Alt er alvorligt, majestætisk, cæsarisk herskende, senatsværdigt og bestemt og pynteligt. Vi overraskes ikke ved de catilinariske Tordener, somlade sig rulle igjennem det; men Lalages sode Latter og Horatses og Lydias Klagen er os fremmed, til vi erindre os, atdette Sprog lød i Hesperidernes Have. Cithrinker maatte ogsaa kunne lyde i det. De homeriske Tonebolger ere formede efter blide joniske Hojder, og Hellenersproget efter helleniske Skjønformer. Atlika selv og Athenienserne ere i detAttiske. Grækernes mange Republikker ere i disse mangeMundarter. De smaae græske Fjordes tæmmede Bælger, jaLandets milde Temperatur er i disse Ord. Sparta er i sinhaardere Dialect; og paa hiin Side Hellesponten, hvori de joniske Strande svømme som Bendler og Krandse, paa hiinSide hvor Bjergene blaane, der lyder det Doriske, og vi træffederi paa Stenene, Bjergstræmmæne, det takkede Pångæus, paaden peltsede Thracer, [de molossiske Hingste, de vilde Geter,paa barklædte Aaser og Orfeus” mystiske Toner. pSaaledes i Old som Nu, saaledes med ethvert Folk medpolitisk Selvstændighed og med selstændigt Sprog og Literatur.Landets Charakteer præger sig i Folkets; dettes i Sproget.Ikkun om vort Israel, der ogsaa har været 400 Aar i etgypten, maa vi med Sorg sige, at dette, der i fuldt Maaler Tilfæelde med det egentlige Folk og dets Tale, ikke opfyldes tilfredsstillende i Skriftsproget. Det horer mere hjemmei vort gamle Ægypten og paa dets Sletter mellem det trællende Folk. Men, da det nu engang – medens Svenskerne,der knaptnok begyndte Sprogudviklingen fra samme Punktsom vi skulde begyndt fra, om vi ikke havde været overlistede og bundne, have faaet noget ganske Andet istand – eros indpodet af Danskerne, saa kunne vi kun fremkalde enkelte af de mandigere Röster, som rore sig imellem Fjeldene,og saaledes med Talesproget böde paa Skriftsproget, og redde hvad der lader sig redde. Evor norsk Pen bsr vie sig« dette Hverv, og hvert norsk Ore lytte til disse Toner, gladved at det endnu ikke, efter saa lang Borteværen og saa megen aandelig Trældom, er saa fordærvet, at det ikke kan hore



Om norsk Sprogreformation. 479

det Hjemlige i dem. Normanden er vel oplært til at sige ogskrive «Vandfald» f. Ex. om Sarpen; men, uden at forstødedette Ord, siger han heller ,,⁷0ss;* thi deri synes han bedrebaade at see og høre Skummet, Spruten og det Iilsomme.Norges Fosser veed han ere ikke det matte plaskende Faldfra et Undergangshjul. Han læres at sige ,, Vandfaldets Brageller Allarm;** men han siger heller ,,Fossens Dur, Fossendurer;** i ,,Fosseduret* horer han den bedre. Han er lærtat skrive ,,Appendix, Tillæg;** men hans Fingre kloe efter atskrive «Alpaaslæng,» fordi deri ligger for ham mere Maleriend i hine Ord, der kun ere ham Bogstaver. Han skal sættesvag, tam, stiv, foldet, tungsindig, mild og blod, forvirret,forgjæves, skrobelig, klog, smuk, fremf d benmundet,utæt, iisbelagt, behandlelig eller tractabel, lige god, grumset,alt tilsammen, tyvagtig, let eller vanskeligen gjorligt** osv.;men Normanden siger ligesaa gjerne : ,,vek, spak, stör, skrukket, stur, lind, fjamset, faafængt, skrejn, indtænkt, fager,framfus, flaakjeftet, gisten, gistinn, holket, handsam, Jevngod,jörmet, altihop, langhændt, letvindt, tungvindt. Han skalskrive: ,,fastbinde, Foranstaltning, Bind paa en Bog, Storrelse, vælte overende,: Allarm og Spectakel, urolig, træde,Træpind, spændt,- spire frem, Ogenavn, Forslag, uordentligSøgang, godmodig, tidlig, aarvaagen, tilmed, eensfarvet, lysten,Hvæssesteen, Forsigtighed, bifalde, Fuldsødskende, ganske,forhaane, især, Udaad, Forræderi, Selskab, Forvirring, Aften,blive Aften, livlig, Krog, Smaaregn, fattes, stoppes i, formåa,fyge, vred»» osv.; men Han vil ligesaa gjerne og ofte hellereend det skrive: ,,sterte eller stundom fjettre, Stell, Perm,Storlede, aavælte, Stuss og Styr, styral, trakke, Spilre, stinn,sprætte, Monn, Ixlængenavn, Stolpesjö, godkynt, aardags, aarvak, ataat, enlet, hippen og fiken, Hein og Bryne, Vaerhu,samsinde, samsinde, Sambaarne, plænt, tviværde, enkom, 1IIværk, Svigraad, Samlag, Qvakkei, Qveld, qveldes, guik. vanter, dytte, orke, Ro, Ruskeveir, ryske, sindt** osv,Bejntfram, endend* er ham ikke altid det samme som««ligefrem»», heller ikke ,,stout" det samme som ,,stolt**, ,,stulledet samme som ,,rogtet*, ,,8tav** som ,,Staur, «fatte» somgribe**, ,,Tirim* som ,,Snue eller Hoste» (men begge til-



480 Blandede Skrifter.

sammen), ,laget* som ,,bestemt**, ,,eslet" som «levne (ogsaa tiltænke, levne med en Bestemmelse), ,,vindt* som ,,skjæv**,
»Væt» som ,,Vid** (prudentia og sagacitas, Almeenvet: sanamens). ,,een* er ham mere end msmuk** (ogsaa ,,tækkelig,)** ,,Skjyrutt noget andet end «Lja» og , «Segel»», ,,5jödrev** end ,,Sogang** eller «Sohvirvel», (ilju ikke altidPiletræt* (Salix laurifolia og Salix capræ), Næper* ikkealtid ,,Roert**, ,.jure!" og ,,reipe* siger ham noget mere bestemt end ,,binde og snore**, ,,Grind* end ,,Port**, ,,Gust*end ,,Vindt*, »grann» end ,,spædet*, ,Greje* end ,,Rede,Besked**, ,,yg** end ,,Insecter**, ,,blingse" end ,,skele**mskraslet* end ,,lee** ,,8us* end ,,Blæst**, «Stöpet» end «hullet** (om Veje), ,,supe* end ,,drikke**, «Tæaltes end Gjødsel»», ,,tidd* er ham blot «svanger»» om Dyr; Traavejr* erham mere end ,,ondt Vejr**, (nemlig et, der hiv sat sig);strivex er ham ikke altid det samme som «gribe», «tꝛuræ»som at ,,steje**, «tælje» som at ,,skjære**, ,fakke" som at««tage, .plire* som  ,,blinker med Ojnene», ,,Holt* soms8kovt⁴ eller ,,Lund**, «fære ad* som ,,behandle*" ellerbære sig adt*, «fate ihopes som ,,sammensy**, «fast»» som«endskjønt»», «flejnskallet»» som ««skaldet» ,,Gaulr somSkrig**, i,Laatet" som ,,Lyd** o. s. fl. Normanden beholderalle disse og flere lignende Ord; og lidt efter lidt indforerhan dem af Folkemaalet i Skriltsproget thi for sit SprogsRigdom paa Udtryk, der grannt betegne Tankerne eller Bojninger deri, har han Øre, og kan ikke lade den ubenyttet.Men kun Han, ikke Dansken, finder den fine Forskjel i Bemærkelsen og den vigtige Anvendelse af hvert enkelt Ord.Normanden vil ogsaa vænne sig til at bruge det særegne Fortrin ved Almusproget, at det skyer de Omskrivelser, somSkriftsprogets nuværende Armod tager sin Tilflugt til. Detnorske Folkemaal siger: «længlel» for: langagtig af ,,Ansigt**,plangsindt* f. ,,som er længe vred, som gjemmer sin Vrede**,ndet skollert f. ,,det falder i Øjnene**, «Svimeslag»» f. etSlag, hvorved man besvimer»», «valen» f. ,,frosen paa Fingrene!*, ,skarplet, hardlet* f. ,,af skarpe Træk og haardt Udseendet*, ,iinlet* f. ,,fiin eller skjær af Udseende**, ,,Flomgard* f. ,,det Sted i Stranden (Fjæren), hvortil Vandet sti-



Om norsk Sprogreformation. 481

gert*, Sælebod* (Sjelebod), f. ,,Barmhjertighed eller fortjenstlig Handling»», ,,Förefald* f. ,,Sneforets Aftagelse», «grannlet* f. spæd, mager af Udseende, «gjete» f. ,vogte Kvæg*,»glane» f. «see med opspilede Ojne*, ,,havnet f. ,sætte Kreaturerne paa Græs*, ,,hjemsyg, hjemfust*⁴ f. ,,syg, begjerligefter at komme hjem*, ,,klaafingret* f. «som vil røre vedAlting**, ,,Bradvejr* f. ,,hurtigt paakommende ondt Vejr»,ssandskyldig f. ,,den rette Sagen Vedkommende!**, ,,fdrot,Budrot, Sommerdrot*: f. ,,Hvad Kvæget giver af sig en Sommert*, ,,dagsættet f. fastsætte en Dag**,. «faamæælt» f. «somaf Enfold eller Forsagthed ej kan eller tor tale, ,,Framskott,Bagqskott* f. ,,forreste, bageste Deel af Baaden**, ,,aarbaarentf. «tidlig fodt**, ,,udniste f. ,,give Rejseproviant**, «Aaremaalt f. ,,en Række af Aar»», «agne» f. ,,sætte Mading (Agn)paa Krogen (Agnoren)**, ,.anföddest f. «med Fodderne modhverandre», ,,stane* f. ,,staa stille!*, ,,livræd* f. «bange forLivet»», ,,arbit, Fordavret* f. ,,lidt Mad tidligt"*, «Bæagevje»f. ,,tilbagelobende Strom langs Bredden», ,,Bagstegagn* f.Tilbehor til Bagning** ,,Bradtalet f. ,,overilet Talet*, ,,bejlestur* f. ,,tangsindig af Kjærlighed (Rjærlek)»», «bæejne» f.gjore liget*, «staure» f. ,,sætte Staver i Jordent* «Evningstræt* f. «bekvemt Træ til at gjore noget af'*, ,,Beenlag* f.Benenes Stilling**, ,,Tve ejte, Trebejte* f. ,,to, tre SpandHeste**, «lene» (af lind) f. ,,gjøre blodere** ,,Svejv* f. ,,Haandgreb paa en Maskine, der omdrejes»», ,,blaakalt* f. «koldtmed klar Luft»», ,,aavirket f. ,,tilhugge i Skoven** ,,braatage» f. ,,tage hastig og ivrig fat»», «fagne» f. ,,venligen modtage o. s. v. Mormanden vilde endogsaa gjerne tillade sigstörre Frihed end her i at bogstavere Ordene næsten ligesom de tales. Det er en Slags opofrende Skaansel for deSvages Skyld, at han ikke gjor det. I ,,blaut" synes ham atvære mere mollities end i «blød», i ,,dryg* mere Sullisantend i ,,drøj"*t Han er ikke saa naragtig pertentlig, saa taabelig «vanen», at kalde det Ord uværdigere og af en ringereRang end Skriftsprogets, fordi det hidtil kun har levet i Mængdens Mund og nu forst fremtræder med sine Fordringer idenne almindelige Norges Restaurationstid. Til Sprogets Berigelse og Tankens Bekvemmelighed optager han endog Ord,31



482 Blandede Skrister.

som have andre enstydige ved Siden. »«Imses» er ham ikkepobelagtigt, fordi Bogerne hidtil næsten alene fremvise ,,uvist**.Aabry, Sliul, törne, skral, dætte, ærte og tærge, Fille, Fær,bræe, endefram, trutent, ere ham ikke overflodige, fordi hantilforn ejer ,,Skinsyge, Plejl, stode an, skrobelig, falde, tirre,Pjalt, Rejse og Rejsefølge, smelte, ligefrem, opsvulmet. Enreen Nödvendighed byder ham ogsaa at betjene sig af Almuord, hvor Eandets og Folkets nationale Beskaffenhed skalbelegnes. Skriftsproget ejer vel nogle hertil tjenlige Udtryk,men Danskerne. have ikke kunnet forsyne os med de manglende. De have intet Ord for vort ,,Blaabræ** uden det tydske ,,Gletscher**, intet for ,,.Fjeldkast*, intet for ,,Kleju ogKnejk og Stöl og Fjeldbejt". Vi nödes til at skrive: ,,Fjeldfog, Fonn, Vasdrag, Dalföre, Tange, Ejd, Evju, Li, Luur,lystre, Grænn, Granlag, Haga, Kling, Skout, at skoute sig,en skoutet Rjærring, Skigard, Fönn, Udfugle (Fugle, somholde til paa de yderste Skjær), Öhlröjk, Fjös, Ijöshjeld,Fole, Kve, Bunke, Spon, Spontag, Spirer, Baghun, Budstikke, Hötræv, Tind, Kanap, Knatt, Rabbe, Byqd, Barskog,Braate, Bakke, Varg, vargyner, Skrub, Bamse, Binqse, Oværing, Tossestupt, Voll, Eavbryne, Sæter, Barfrost, Skara,Svaberg, Snee- og Steenskred, Gjaller, Böling, Bufær, Skier(ikke, som man har seet, Snesko), Tömmerlundinger, Tælegrop, Iaxe, Bixe, Ilie, Plogaan, Vaaraan, Slaataan, Skuraan, Drivte, Döle, Elvebrud og Elveskott (alluvies), Lændse,disflak, Aas, Aasli, Haabejte, Myr (ikke Mose), Fang, Havgquul, Berglændt, Odel, Kaarfolk, Gildre, Kvae, et Smuqg,Stine, Stril, Ur, Rös, Vindfald i Skog, Lökke, Malmfuru,Tall, Tyriveed, Vaag, Varde, m. sl. Her vil Nedskriverenstane lidt i at mønsternævne norske Ord, for ikke lige indtilNerveslag at saare de fordærvede eller fremmede Oren, derfaae ondt ved blot at høre dem enkeltviis. Forarges Nogenover de anfortes Mængde, da angives samme Grund herforsom den en Danoman, der i Lobet af dette Aar vanærede ennorsk Tidende med en Opsats fra Dannemark, hvori (som enAnden offentlig og medrette har domt) Norge, Sverrig, disseLandes Forhold til hinanden og dets norske Folks Charakteerforhaanedes, angav for Bibeholdelsen af endeel reendanske



Om norsk Sprogreformation. 483

Talemaader, nemlig den: ,,at dette ikke skulde være udenNyttet* (for Fordanskningen i Norge udentviv). Af reenBarmhjertighed spares de syge Oren imidlertid for et heltHærkje norske særtegnende (charakteristiske) Vendinger, derkunne bevise Modparterne hvad de  formodentlig af dengyldigste Grund af alle, nemlig Uvidenhed — ikke kunne indrømme, nemlig, at vort Skriftsprog har ikke alene en lexikalsk, men ogsaa noget af en grammatikalsk Riqdom fra Almusproget ivente. Da det ikke er vant om at finde Lejlighedtil at vise det paa de mange Kamppladse, som nu aabne sigfor Sprogstridighederne, især saafremt de egentlige Sproglærde ville træde i Skrankerne, med nogen Dristighed, og uden,som man siger, at fare altfor lækkert frem: saa snygge vi osherfra med bitter Klage i Hjertet over at den lange Trældomogsaa har den ulyksalige Folge, at Haabet maa opgives omat kunne gjenvinde ret meget af de grammatikalske Fortrin.Det er ikke ligt til, at vore Ordbojninger fra Almu- eller Ursproget skulle gjenerholde deres Fuldkommenhed. Casusendelserne, Conjunctivet, Vocalforandringer, Tillægsordenes Bojelighed efter Kjonnene, Letheden i Sammensælninger, de fineTankebøjninger gjennem uadskillelige Smaataledele – detteog mere til skulle være tabte Klenodier, som Smerten derovervil vurdere. ⁶
Den lexikalske Berigelse vil da vorde Hovedsagen, ogMiiller viser os ogsaa: at Ursproget ogsaa kan bidrage dertil mangen værdig Skjerv, som det norske Skriftsprog, uanseet hvad det danske i sin Donranudiskhed vil erkjendtlig baremodtage. Saadanne ere: aarsæl, börsæl (heldig til at faagode Aar og Bor), Banemeen (dodeligt Saar), Daqbryn (forste Gry), Dagfærd (Dagens Rejse eller Syssel), DaqgsandtCdet, som ligger klart for Dagen), Daqgslot (hvad der kanslaaes paa en Aannedag), Dvergmaal (Echo), Fjernbaaren(Udarving), fodhvas (som gaaer rask), framvis (kyndig omdet Tilkommende), Frasagn (Tradition), havvild (forvildetpaa Havet), Harmdöd (sorgelig Dod, Skadedod), Lerfærd,Hærklæde, Hærskræk, Hærstyrer (Krigstog, RKrigsdragt, panisk Skræk, General), hugfæste (gjemme i Mindet), Hugskud(Indfald), Kjöbfærd, Kjöbstevne (Handel, Marked), Lönföd,
31 *



484 Blandede Skrifter.

(hemmelig fodt), Lönmæle (hemmelig Omtale), letbrynt (afmuntert Anlet), maaldjærv (som taler dristigt), Mandvet (sundMenneskeforstand), misgjrt (urigtigt gjort), Mismæle (slemOmtale), ordhvas, ordstille, Raadkroge (trædske Raad), vrangsno (stærkere end at «fordreje), sambrynt (med samvoxneBryn), samfædret (med fælles Fader) samharmes (dele EnsSorg), samjevn (æqualis), Samjevning, Sjöfang (Hvad derfanges paa Sjøen), det somres (bliver Sommer), storraadig,tarvlös (unyttig; tarvlost: frustra), tavlvis (regnekyndig),Tungekast (Mundsvejr), Faabenthing (Revy, Hærskue), ætgod,ætgjæv (af god Byrd), tfolk, Ætmænd (Beslægtede), ætlede (lyse i Kuld og Rjæn), ætgangen (Arving til Ættens Dyder), Æætblomme, tpryd, Ætled (Slægtskabsgrad), tleding(en Adopteret) tkvist (Green af Familjen), tkreds (Indbegrebet af den hele Slægt), Ailskaar (Formindskelske afSlægten eller af dens Tarv), tmærke (Vaaben). Nedskriveren lægger hertil: Fejdesti (Jagtstrækning), Sæltestevne (Fredskongres), Valrov (spolia), sageslös, kongelös, hövdinqliös, Ufrelse (Slaveri), Mismaal, Misminde (lapsus lingvæ, s: memo.riæ), Vaerhu (Forsigtighed), Maalvet, Lovvet, Frivælde, Stormannavælde (Republik, Aristokrati), Sædlöse (Plumphed),Illske og Illraad og Tllværk (Ondskab, ondt Anslag, Udaad),Nytsame, Skadsame, Frændsame (Nyttighed, Skadelighed,Forstand, Slægtskab), fredsom, hevnsom.
Disse sidste Ord søoge om Borgerret hos alle Gother.Heller ikke skal det gjøre vore optagne Almuord Brist, omnogle af dem ogsaa lyde om Belterne. Men det bor dog ikkeforbyde Normanden at bruge dem, at de paa hine fremmedeStrande ere ubekjendte. Det var at drive Kjærligheden forvidt, om man ikke turde ride paa sin egen Hest fordi Næsteningen havde eller og kun et udpidsket Ojk. Siden det haardspundne Kjærlighedsbaand brast, hvormed svigraadig Statsklogtog hykkelsk Egennytte bandt os til ,Kjærlighedsfolket*, er det ogsaapaatide at vi kappe et uværdigt Ledebaand, der ikke er andet end aandige Lænker, og forjage Overtroen paa de forfærdelige Aander, der skulle røre sig hist nede. Det egentligevidenskabelige Udbytte er der som allesteds almeenmenneskeligt; men dog os, der hore til Ætkredsen, nærmest. Vi for-



Om norsk Sprogreformation. 485

spilde allermindst vor Ret dertil ved at udarbejde og frembringe Noget selv. Furgreningq er ikke Adskillelse, men Frugtbarhed og Rodstyrke, Danskrasernes Trudsel med at vi derved kun foretage os faafængt Arbejde og friste hine Forgudedetil ikke at vedkjende sig os, til at slaa Haanden af os, erselv taabeligere end det Skrig, der skal skræmme os tilbagefra at grave efter vore egne Sprogskatte. Dette Arbejde erkun nylig paabegyndt med en storre Iver, skjønt ikke medal den, det fortjener og skjont Trangen dertil  som seesaf samtlige danske Forfatteres Klager  allerede viste sig hosos samtidigen med den, der krævede en Hæjskole og lonvirkede for Norges borgerlige Selvstændighed og Frihed for 1814Aarets dagklare Storvirke. Iveren for at berige og uddannevort Skriftsprog saaledes som her anbefalet imod Danomanernes Daddel har samme Rod som Friheds- og Selvstændighedsfolelsen, som Fædrelandskjærligheden. Arbejdet maa da fortgaa, og det med den Begjærlighed, at selv Ord, der have -som forhen antydet  Enstydige ved Siden, g bor forstodes, naar de have noget at paaberaabe sig: enten mere Marg,Klang og Vellyd eller Bestemthed. Om de ere af ædleste Urbyrd bliver mindre at tage i Betragtning; man kommer dettil, saa vel! De, der forvexle dialectisk Ordvet med Skarpsind, og de gamle Smor- og Dor-Rimere burde mindst fornegte deres Selvkjærlighed og stride mod en Ordvinding, derkunde vorde dem til saa uberegnelig Nytte. Medens Dissederved spare Penne og Tænder, skal det være den Skjonsommeklart og den vigtigste Herlighed, at det er ligesaameget i indre som i ydre Rigdom Sproget derved vinder. Overflødighed af Udtryk til at vælge imellem er det sandeste Vidnesbyrd om et Sprogs Fuldkommenhed ; thi netop derved forfölges Tanken i sine fineste Vendinger og gjengives ligeindtil detMaleriske, til Lydbetegnelsen. Normandens Ore skal sigeham hvilket Ord, der griber Tanken og prenter den renest.Saaledes har Henr. Wergeland  hvad En fg  aldrig forvexlet «unna»» med «under»». ,,Slippe unna»» er forham sublabi, subterfugere, men ogsaa occulto qvodem mododemuttere. Skriver han «Vivand»», da kan han gjerne indremme Fundet, at det egentlig skulde være ,,Vidjevaand**,



486 Blandede Skrifter.

men hint kortere Ord er Almeentalens og Plantelærernes, ogkun saaledes skrevet almeenforstaaeligt om betula nana. EnModpart udleder slig Skrivemaade ikke af andet end af ,,dengroveste Uvidenhed»»; men megen Lærdom eller megen Ondvilje gjør ogsaa rasende. Ligesaalidt skriver W. ,,Skolt**,hvor han burde skrive «Tinding» eller ,,Pande** eller ,,Skalle**;thi imellem alle disse er Forskjel, og Lejlighed er givet tilderi at gribe endeel af de udtryksfulde, særtegnende Penselstrøg og Toner, som stundom fortrinliggjøre Ordene. Der ersaaledes forst ,,Pandet* lydbetegnende det Brede og Udstrakteved denne Deel af Hovedet. 1 ,,findingert gjengiver denskarpe Vocallyd os Formen af denne Legemsdeel: ,..Skoltlydbetegner ved sin korte bestemte Klang den overste Deelaf Panden, hvor den synes at gaa over i en liden, ofte noget fremragende, haardbar Ring. Hovedet udvider sig nu ien-Form, der finder et fortræffeligt Udtryk i det aabne, rundeog fuldttonende ,,Skaller med ,,ssen** til Midtpunkt – enLyd, der har saameget spidst og centralt, som man kan forlange, naar man vil udtrykke noget Saadant. Alt Dette tilsammen er ,,Hjerneskallen", Pra Skolten er det Oldingensskinnende, flagrende Lokker dele sig. Det er derfor ikke,som mundtligen omtalt, en sær og upassende Plathed midt idet Hoje, men paa det nøjeste rigtigt af Henr. W., at han iet Minnikvad over en alderstegen Hædersmand siger:Did, min Frænde, i det Blaa!Dig en Fredsaand hæved:Han, hvis Hvidving længe laapaa din Skolt og bæved.
De nye Ord maae vejes. Da vil man finde den lydbetegnende Udtryksevne hos mangfoldige Oord. Det er en Naturgave, som Retskrivningen ikke maa indknibe formeget.Hvem seer saaledes ikke det Spillende, Morildagtige i «glittret; Skeløjet i «glejme uad*; det Stejlende i ,,Hingst; Ampustne i ,,higste? Der er bestemt Havsfare i disse Udtryk,der lade mangt et Sejl falde eller skjærpes paa Stadthavet:Stormen er myndig»» (,,Han – nemlig Stormen, er myndigidagt*), ,,Bygen koldgriner"*. Og skulde man ikke hore ogsee det Tornefulde, Udgnistede, Skarpristede ,,Brisk, Bruse;'



Om norsk Sprogreformation, 487

det Smaatravende i ,,dilte;* det Tause i ,,duust;* det muntre, aabne Oje i ,,vaak, aarvaak;* det Overflødige i ,,luust;det Superfluente s. v. v.) i ,,flommet; det taabelige Smiil,den langtrukne Mund i «slire»; det Bange i «fælen»; det store, dumme Øje i «glane»; det Bidske, det pludselige Bid tilSiden i «glæfse», Glæfs»»; det Mandhaftige i ,,glup, gqrusk*⁶det Storagtige i ,,strunk börg, stout, spræk, kaut**; det Nedbojede i ,,huke, kruke sig, paa Huk; det Truende i ,,hyte*;det Uforholdsmæssige i «hængstet»; Letsindet i ,, Gams, Flejp,Gjejp»; Gaupeojet i «gridsk»»,; det Glade, Raske, Smukke i«gill»; det Trofaste og Anstændige i «gjæv»» (honestus); detSpodske, Efterabende i «hærmæ»; det Præcipitante i ,,stupe,(verb. og adv.) Stup*; det Moradsige i ,,Jörme, Mörjel* detForslagne i ,,indfiul, indtænkt*; det Choleriske i ,,dsindt,arg»; det stærke Aandedrag i ,,kjaftet; det bestrygende i detlangtrukne ,,kline; det Vedhæftende i ,,klænget; det Ujevne,Haarde i ,,knultret, kranglet og krunglet**; det hoje, isoleredeRunde i ,,Koll, Bergkoll;3 det Fremragende i ,,Irnab, Knatt,Kampp*; det Selvtilfredse i ,.kose sig*, det Taabelige i ,,kope,kopen, (adj.) og en froop»; redundatio stomachi i ,,Gulp';det indhulede Brat- og Braddybe i ,,Kulp*; det Trunculante iKubbe og RFabbe»; det Sammenskrumpne, Vanskabte i skrylet; det Pjaltede i «Slurv, Lurv*; det Kjodrige i ,,hubben;det Bevægelige i ,,lea sig»; det Hurtige i svindt, retnu?2Jeg seer vel en Kreds af vantroe Smiil, der noget kopentforundre sig over at Sligt dog skulde findes i disse norskeOrd. Men idet det indrommes, at slig Ordvejen kan udartetil Leeg og Selvbedrag, saa bor dog Ord, og især de optagendis, paa fiin Guldvægt vejes, og denne Vægt bor hænge iForfatterens Øren. Da er et Ord först levende og döbt iAand, naar det rörer Indbildningskraften. dlere Evnervoxe i Sjelen under en saadan Leeg, end de, der hos voreDanomaner anspænde sig imod dem, der elske de norske Toner, og som lære sine Aandsfostre tidligen at gjengive Folketdenne Lyd af dets egen og Landets stærke og djærve Natur.Disse Fædrelandets ærlige Sonner og kraftige Aander er Sejren forjettet, saaat ved deres Anstrængelser Bifrosten mærkeligen hvælver sig, der skal forene begge de andre Gotherfolks



488 Blandede Skrilter.

Videnskabssfærer, naar den norske Tunges stærke Gjallarhornlyder. Vorde end Framstegene ikke saa kjæmpemæssige, somflere Normænd end Forfatteren onske, saa ær dog alt Nogeterhvervet og Mere skal erhverves for vort Sprogs og vor heleaandige Selvstændighed.  Kamphærdede Mænd, Mænd, somunder uegennyttig, ja Selvopofrelse krævende Strid opvoxedetil Styrke, skulle ikke see det Kampvundne gaa tabt; thi altsom de vunde det, gave de Folket det til Opbevaring. BDeter ikke længer Navnet af et norsk Skriftsprog og norsk Literatur, som Normændene ville vinde; thi Spørgsmaalet omRetten hertil, som dansk Anmasselse gav et falsk Skin af Omtvistelighed, er forlængst afgjort. Men n er det Virkeligheden af et selvstændigt Skristsprog, som fremæsker Norges Aander. Dette maa Tiden af sig selv afföde før Aarhundredet
drodmer, o get snarere som Kræfterne derfor forenes. Længe inden den Tid briste vel ogsaa de politiske Lænker, som hidtil fastere end Belterne have omspundet det danske Folk, og dets Gejster skulle faa vigtigere Ting at syslemed, end smaaligen at indblande sig i andre Nationers indreAnliggender. Denne Forventning er dog maaskee mere sangvinsk end hiin os angaaende; thi baade er den dybtgrundedeNædvendighed viist, at vor Sprogfonix maa igjen faa mangeaf sine dejlige Fjedre, og ligesaalidt opstiller Historien i dettydske Sprogs ligemeget kunslige som naturlige, men forbausende Udvikling i neppe de sidste 100 Aar, dette Monstereensomt eller uefterfolgeligt, som den nogensinde plejer atgjore dette. Det tydske Sprog sukkede ogsaa under fremmedovervældig Indvirken og dets Genius skulde hverken vandresaa frit fra Berlin til Elben som dens Fodders Kræfter tillodeller svinge sig over de lave Aanders Dunstkreds. Da kastede de zirichske Kjæmper dens fremmede Byrder af, og Klopstock og Voss og Wieland loste Fodklodderne og Vingelænkerne, og Schiller og Goethe fore op med den befriede Genius. Lige Aarsager lige Virkninger. Ogsaa Os skal Nyttenog Æren af et selvstændigt udviklet Sprog koste en literærBorgerkrig; thi det er ligesaameget inden- som udenlands atModkjæmperne rejse sig, og for mindre ville ikke disse Profeter, som have solgt sig Belial ivold, lade Fædrelandet gjen-



Om norsk Sprogreformation, 489

vinde dette sit Odelsklenodt Dog her skal det gjælde, sommisforstaaes om Blodsejrene, at den letteste Sejer er ikke denbedste; thi Modstandernes Control skal afskrække fra atoverhölje Skriftsproget med Strimme af uduelige Ord, paasamme Tid som deres tætteste Haarsi ikke skal kunne hindrede gagnlige fra at passere, netop fordi de ere af et ætherisk,aandigt Væsen. Der vil gives Ultraer i denne Kamp, og afhoj Værd som fremdrivende Kræfter. Der vil gives Moderate, og hvilken Sprogforbedring eller Sprogberigelse, de havestemplet, skal uden videre vorde taget lilkølge. Man borhaabe, at Aarene og en Forandring i Stilling, der ikke vil tillade Forfængeligheden over de selskabelige Fortrin, som ivore fornemmere Kredse gives den Daniserende, at tilsloredet bedre Omdomme, skal omskabe de unge norskbaarne Danomaner til saadanne Moderate. Man vil faa Tid til at bluesved Erindringen om at man forhaanede sit Fædrenelands Literatur, Tid til at glemme de tonsatte heibergske og rosenkildske Flauheder, hvormed man engang proppede Mund ogOren fulde; og den Feber, Aanden fik i den vindige og vandige kjøbenhavnske Vaudevillefjellebod vil hos Mange sikkerligen helbredes, endog forend de graae Haar svale al Rasenhed. Om disse vore danske Skuespilleres lærvillige Elever,om Disse, der, blinde og taalige omdrejes med og dreje Modehjulet, hvis evindelige Kredslob netop gjor det eensformigt,og lader Betragteren ligegyldig ved hver enkelt Bevægelse,om Disse kan endnu Samlændings-Kjærligheden nære Haab,endskjont de kun ere det lidet værd. Men kun om de Enkelte haabe vi Intet, der lade til af Grundsætninger at danisere, og som forvanske Historien og Sandheden, idet de tillige soge at bringe Fædrelandet til at rodme over sig selv.Anden Gjendrivelse end den blotte Anførelse behover da ikkedenne Lære, ,at Norge tilforn ved egen Brode tabte Selvstændigheden*; ,at Danernes Paastand, naar de vindicere sig Sproget, har meget for sig*; ,at vi maae lykonske os med at visaa bekvemt komme til at deeltage i en af Europas meestdannede Nationers Literatur*; ,at vi igjennem *) Danerne sæt
») Toldede Hansteens, Abels og Keilhaus Berömmelse ved denne Broport ?



490 Blandede Skrifter.

tes i Forbindelse med alle ovrige videnskabelige dannede Nationer, hvilket ellers ikke skulde kunne være Tilfældet*  Danmark skal endnu være Hovedlandet; INorge kun en aandigProvinds derunder. Saa er det; og derfor maac Normændene först og fremst indpræges Ringeagt for norsk Skjönvidenskabelighed og anden norsk Literatur og Mistillid til egneKræfter. Lykkes dette  nu, da skal Norge heller ikkelænge rose sig af politisk Selvstændighed. Lader den dannedeAlmeenhed sig indbilde, at de ere sangvinske Daarer elleraandige Voldsmænd, som arbejde paa Fædrelandets aandigeSelvstændighed, da skal den ogsaa snart fra en anden Kantlade sig indhviske, at De, der ære og stride for Fædrelandetsborgerlige Selvstændighed, ligeledes ere enten Narre eller Folk,som ber bindes. Ja lykkes det vore værste Danomaner, atindgyde Folket Ringeagt for sig setv  da skal Fædrelandetvorde den vanærede Kvinde eller den arme Moder ligt, derkrænkedes (ja af egne Born), lige indtil at hun udvandrer afsit Huus, og livsled, med hendøende Øjne og et fastnet, foleslost Smiiltræk om den lukte Læbe, sætter sig paa den stormige Havbryne. Og Havet voxer og rorer alt hendes Ankel,hendes Knæ,.hendes Belte, og Stormen bortforer hendes Lokker: men Blikket livner ikke, og Smilet lesner ikke; hun rorer sig ikke  ligegyldig enten hun skal borthvirvles af ØstensStorme eller af Bolgerne fra Sonden.

 æ



Fortaletil «Samling af Sange og Digte for den norske Sjömand.»

(1839).

4t være en Normand, er en Egenskab, som Flere end De,der besidde den, sætte Priis paa. Det skulde da være enUsling med ,,Dæmringens** affekterede Blusel over Fædrelandeti sit Hjerte og en Slump darisk Blod i Aarerne, som skuldefornegte det. De frie Folk skatte hos Normændene, at de,paa Kyststædernes blandede Befolkning nær, ere et Folk afBonder, hvis Masse byder Demokratiet en dyb Bund at slaasine Rodder i; og alle Nationer, hvormed Normænd kom iBorærelse, erkjende en Gedigenhed ved Folkekarakteren, somvinder dem Alles Agtelse og selv den selvfolelsesfulde BrittesGodhed. Men hvad har da skaffet Normændene dette godeNavn og Rygte i Verden? Europa kalder os tapre; men detkjender ingen Sejre af os siden Vikingalderen – opvakte,uden at vide, om vi have nogen Literatur  dygtige til alIdræt uden at kunne paapege noget Storværk af Foretagelsesaanden. Verden nærer en fordeelagtig Mening om det norske Folk, som ikke altid lader sig gjøre Rede for. Det ervirkelig Folkenes Yndling. I 1814, da det befriede sig,grundede Medlemmer af det engelske Parlament sine Forsvarfor dette Foretagende og Angreb paa Ministeriet, fordi det ikkeunderstottede det, paa Normændenes bekjendte gode Karakteer,hvem det af den Grund var storre Synd at underkue; og depaa Friheden hadske Magter synes at tro, at den er uskadelig i Norge, at det norske Folk er det eneste, de uden Farekunne betro dens Fakkel. Men hvem især skylder da Norgedette sit gode Navn og Rygte i Verden? En Klasse af detsegne Born, den anden Hovedgreen af dets Befolkning —



492 Blandede Skrifter.

hvoraf Bænderne ere den forste  den, som har svunget siglængst ud, denne talrige Klasse af Sjomænd, der sorger saatroligen for det fælles Fædrelands Velfærd og Ære.
Af Fodsel (og Udlændingen slutter sig til noget godt deraf) hore de ligesaavel til Folkets Kjerne og Marg som Gudbrandsdolen og Thelebonden paa sin Odel, fra Lodsen af, dermed Stormfauglens Dristighed omcirkler Lyadet i sin flyvendeBaad, og til Kapitainen ombord i Spanjefareren eller Tjomeskipperen, der farer med sin hjemmebyggede Tremaster medens Moer driver Gaarden hjemme. Der tilbringer han dasin Vinter som Bonde, for, efter gamle Bjørn Farmands Sædeller som Friislenderen nutildags, med forste Luftning afVaaren atter at pløje den store gronne Havmark, som hankjender ligesaa godt som Vangen hjemme.
Seer man hen til den Agtelse, den norske Sjomandsstandhar erhvervet Nationen hos Fremmede, fra den Tid, da denbemandede den dansk-norske Flaade, og skaffede Dannebrogedets stærkeste Bannerholdere, og til nu, da den holder etforholdsviis større Antal Skibe paa Sjøen, end noget andetFolk, og hævder Folkets gode gamle Rygte overalt saalangtFlaget naaer; lægger man Mærke til det gode Vidnesbyrd omvore Sjomænds Moralitet, som lader sig hente af de offentligeKriminallister – til det Navn for Mod og Duelighed, somvore Lodser saa ofte besegle med sin Dod  til at ingenKlasse i vort Land viser den Spekulationsaand og Driftighedsom vore Sjømænd, da siger man vel neppe formeget, naarman paastaaer, at ingen norsk Medborgerklasse har gjort sigmere fortjent til almindelig Agt og ærefuld Erkjendelse endSjomandens. Os Synd var det sandelig at sige, at han optager Pladsen for Andre eller sidder paa det Td af Landet; til dets nogne Pynter og Strande er det han hoster Velstand ind fra det øde Hav; der, imellem de barske lipper,som neppe unde en gron Plet Rum, er det vi finde Mængdenaf vore Sjomænds som oftest pyntelige, med en venlig Farveanstrogne, Huse.
Paa en saadan, Naturen fravunden, Plet, under et vildtÆbletræ, der beskyggede en Sjomandsenkes Hjem, hvis Mand,en af «Prinds Kristians** Besætning, Aaret tilforn havde mi-



Fortale til «Samling af Digte for den norske Sjômand.» 493

stet sit Liv som Lods, folte jeg mig livligen opfyldt af Tanken om Norges Sjomænd. Jeg mindedes alle disse Tusinder,der lode sit Liv for fremmed re, og hvis Been ubesjungneomtumles i Belterne; Havet, der brod voldsomt faa Skridtifra, og den sorgklædte Enke stillede mig Lodsens farefuldeLiv for Øje; og den vesle Otteaarsgut, som med Bestemthedangav Navn paa et Par Skibe, der kunde øojnes langtude, ogbedomte Detaljerne og Særegenhederne ved deres Sejlads,som han med spændt Interesse fulgte, viste mig hvor tidligdenne Lyst og Dygtighed til Sjøen vaagner hos de Normænd,der boe den nærmest, og kjende bedst dens Farer. Jeg onskede at kunne gjøre Noget til hines Ære, der have hædretFædrelandets Navn, men selv ere navnløse, navnløse som deere tallose disse Tusinder, som gave de bedste Kræfter til deSejre, Danmark knytter alene til sit Navn. Jeg onskede atkunne gjøre Noget, forat bringe Glæde ind i disse ensomtliggende Hjem, som Sorgen saa ofte gjæster  Noget, somkunde forhøje den, hvor Sjomænd have frydefuldt Samkvemombord eller iland  Noget, som kunde udtrykke en Landsmands varme Interesse for denne herlige Stand, der omfattersaamange dygtige sande Mennesker, Mennesker med sundeSjele i sunde Legemer — Saadanne, som jeg har kjendt mange: frejdige i Ve og Vel, religiose og alvorlige i Hjertet,med aabne og velvillige Ansigter, patriotiske indtil Enthusiasme, nidkjære for sin Stand, trofaste i Hu, ligefremme i Sæder, modige og mandige til al Daad, muntre, livlige og letvakte til Fornøjelser som Born.
Dette er den norske Sjomands Karakteristik.
At der saaledes ikke skal meget til at glæde dem, og atet ægte Sjømandsgemyt, paa Grund af sin egen Gedigenhed,seer paa Meningen meer end paa Tingen, den søger sit Udtryk ved, og paa Maaden hvorpaa dette skeer, indgav migTanken om at foranstalte en hidtil manglende Samling af Sangefor den norske Sjømand. Den Betydenhed, Standen har imellem de ovrige Klasser, gjorde det end mere paafaldende, atnogen Saadan endnu ikke fandtes; og den uomtvistelige, blodkjøbte Ret, den har til Fællesskab i den danske Samling afSjæmandssange, forsaavidt denne behandler Begivenheder un-



494 Blandede Skrister.

der den forrige Forening, var det ikke synderlig behageligtfor Normænd at benytte sig af saaledes som det danske Navnderi er gjort forherskende og heftes til Normænds Bedrifter.Idet jeg dog maatte indtage dem i Samlingen, blev det danodvendigt at skifte Æren noget ligeligere ud, saa NorgesNavn ogsaa kom til at tone i Sangene om dets egne Born,og ikke idelig dette ,,Danmark, Danmark,»» som ikke enganghar Ret til at beholde Æren for Sjøslagene ved Kjøbenhavn1801 og 1807, hvori saameget norsk Blod flød, alene. Doger ingen af de mange Sange derom optagen, saasom ingen afdem fremhæver noget norskt Navn, mens Verden dog veed, atde dengang forenede Rigers Flaade fik sin dygtigste Bemanding fra Norge. Mere ville Enkelte savne forskjellige, i deres Egne fra Mund til Mund gangne Viser, hvoraf Kapertidenbragte mange i Omlæb, og hvoraf jeg kun, efter adskillig Korrespondence paa forskjellige Kyststæder, har formaaet at driveet enkelt Brudstykke op.
Men i hvad der maatte mangle, haaber jeg den norskeSjømand, som faaer denne foørste Samling af Sange for hamihænde, vil deri see et Beviis paa en Landsmands Interessesom agter sine Medborgere eftersom de gavne Fædrelandet oghædre det og Menneskeheden, og som med levende Folelseaf Glæde og Stolthed erkjender, at denne Fortjeneste er i hæjGrad tilstede inden den talrige Klasse af Norges Sjømænd.

(



495

Om en Reform i vort Fængselsvæsen.

Bemærkninger ved en Oversættelse af Skriftet «om Straf ogStrafleanstalter *).

(1840).

Medlidenhedens Kreds er ubegrændseDen drypper ned som venlig Regn i Himlen,paa Stedet nedenfor, og signer togang:den signer Den, som giver, Ham, som tager.Den er det Störste ved den Störste, klæderen kronet Fyrste bedre end hans Krone.Hans Scepter viser ham hans for Tiden et åltribut af Majestæt og Æhvori er sat vor Frygt og (( v Fyrster.Men Miskundhed er over Sceptrets Magt ;den har sin Throne bygt i Fyrstens Hjerte,og er et Altribut, som Gud har selv.Os jordisk Magt samstemmer mest med Gulsnaar Naade mildner Retfærd.
Shakespeares Portia.

ihvert Skrift burde kunne give Materie og Anledning tilIdeeudviklinger, hvor lidet onskeligt det end er, at alle disseskulde see Papirets Dagslys. Det er imidlertid, som bekjendt,ikke Tilfælde med alle, at de ere saa prægnante, men medfaa er det som med det Skrift, Oversætteren desaarsag nuhar meddeelt sine Land 1 Det er ganske egnet til ogmaa blive et af de meest fremskyndende Motiver til endeligat istandbringe den af alle Menneskevenner saa længe og længselfuldt forventede Reform i Strafvæsenet i Norge som i Sverige. Det er idetmindste en Forjettelse om, at Tiden i denneHenseende har naaet sin Fylde, og at Frelseren er fodt ogfremtraadt. Dersom dets logiske Klarhed ellers er gjengivetog har noget Overbevisende, dersom kildeklar Simpelhed i

») Af H. M, Kongen, dengang Kronprinds.



496 Blandede Skrifter.

Fremstillingen har noget forudindtagende, og den ædleste Humanitet og en i hver Linje aandende og bjertebankende Menneskekjærlighed noget Henrivende, da er vel Skriftet ,, OmStraf och Straffanstalter stærkt nok ved sig selv til at alfode sit Resultat og ganske egnet, som det er, til at vækkefor Sagen den almindelige Folkeopinion, som bidtil har væretfremmed derfor. Men ingen ak disse Kræfler tabe noget vedat tilhøre den ypperste Ridder for Menneskelighedens Sag,Norden har kunnet frembyde. Disse i sig selv mægtige ogindtrængende Ord vinde uendeligt i Magt ved at være udrundne fra den Sjel, i hvis Livsytringer Rigerne læse sinFremtid. De bringe medeet Sagen videre frem end ti skrivende Kommissioner. Der toner gjennem dem et ga ira,der vil bringe gamle Mure til at flytte paa sig.Dette er paa Norsk sagt hvad en anseet Oppositionstidendei Naboriget (Dagl. Allehanda, 19de Sept. d. A.) siger paaSvensk: ,,Med Kjendskab til Skriftets høje Udspring er detmed en inderlig tilfredsstillende Folelse man finder Grundsætninger i denne store, ædle og sandt kristelige Aand udtaltehos en Forfatter af hvem Sveriges Fremtid i saa mange Henseender kommer til at bestemmes, og hvem man bor haabeogsaa i den nærværende Tid maa kunne lykkes, idetmindste idenne Green af Forvaltningen at skaffe sine Anskuelser Indflydelse.**  Ja, paa nærværende Rigsdag ville vi onske forstog fremst, hvilket Skriftet ogsaa nærmest tilsigter; og forsaavidt er der da endnu Haab for Sverige, som vore Tidenderhave taget Eflerretningen tilbage om at Anslaget til Strafanstalternes Forbedring var afslaaet. Men skulde endog detstore politiske Reformsporgsmaal trænge det for Nærværende hen i Baggrunden, opfyldt er dog Tegnérs Tilraab:,,Så fyll din plats i höga Norden,på hopp och minnen lika rikt,och veckla ut dit lif för Jorden,en nyvigd segerfana likt,*

og dets Fremtid er sikret under denne saa herligt udslagne

Fane, hvori Humanitetens Symbolum, Kristkorset, er saa klarstraalende at skue.



Om en Reform i Fængselsvæsenet, 497

Men ingensteds aander denne sande Kristendom blidereend i den omme Angst for hvorledes det vil gaa den losladte Fange, mod hvem Verden er saa kold. Man vil havefornemmet den flere Steder; og til disse, men især til detegentlige Skrifts Slutningsord er det Oversætteren, med alErkjendelse af et lægt Individs Mangler i slige Sager, vil tillade sig at knytte sine første Bemærkninger.
Det bekræfter sig intetsteds mere end i Norge, at-Menneskene ere yderst lunkne i at berede den losladte Forbryder denne Gjenoptagelse i Samfundet, som Skriftet kalder en«Medborgerlighedens Sag, et vidtstrakt Felt for den kommunale og private Virksomhed.** Denne Sætnings moralske Rigtighed erkjendes nok, men den horer til de mange lignende,som, med al Agtelse for Axiomets Anseelse, ikke efterleves.Det er med denne dog ikke i lige Grad Tilfælde overalt iNorge; og deEgne, hvor det mindst skeer, ere ikke de mindstmoralske eller lovlydige, men snarere omvendt. Landets Dalstrog ere ikke blot afsondrede ved Fjeldvæggene, de ere detogsaa i mange Henseender i Sæder og Fordomme. I Tellemarken og flere Steder bedækker Svangerskabet Pigen meduudslettelig Skam, i de karakteerløsere Fladbygder betragtesdet blot som et Uheld, i Sogn, især i Indre, og Strog af Sondfjord som ganske indifferent i sædelig Henseende, men, eftersom det gjentager sig, som en Gevinst, formedelst Opfostringsbidragene, der aabner Udsigter til at blive gift. EnFjeldryg over eller en Fjord ind – og man er i Voss, hvorsHalvkonerne,** som de kaldes, maae gaa med en egen Hovedbedækning og ikke tor sætte Foden paa Dandsegulvet udenhjemme i Huset. Især i enkelte Fjeldegne er man saare omom ,,Bygdens re,** som den i Nummedalen af endeel angeede Bonder nylig indtil Torturdrab haandhævede Skik ,,atskræmme Tyve af Bygden» viser. Jeg anforer disse Trækfordi de staae i Forbindelse med de gjængse Anskuelser omudstaaet Straf. Lignende Forskjel finder ogsaa i disse Sted: efter Strøg, skjont man er mere jevnt enig i ubetinget atforstøde den Straflidte 1 mange Egne vil det være et forgjæves Forsog for en fra en Strafanstalt Hjemvendt at fristeOpholdet, og i alle uforholdsmæssigt vanskeligt. Mange ere
32



498 Blandede Skrifter.

ogsaa, ifølge vore Loves lange Forogelser af Straffetiden,blevne saa gamle under Straffen, at de ikke længer kjendesi Hjembygden uden af Sagnett Os der staae de. Exempletpaa, at En i dette fortvivlede Tilfælde atter stjal en Ubetydelighed og angav sig, for (efter egen Tilstaaelse) at kunnekomme tilbage og ende sine Dage i Slaveriet, er heller ikkegammelt.
Disse Særegenheder og den almindelige Lunkenhed i attage Straflidte under Armene bragte Overs. for endeel Aartilbage paa nogle Ideer om Forsoningsindretninger, hvorveddet Almindelige skulde paalægges og sættes istand til at opfylde denne af det private Samliv forsomte Menneskeligheds. pligt, hvilke løseligen udskizzerede tilstilledes en af vore Lovkommitterede. Der opstilledes ogsaa som Grundsætning Afskaffelsen af Fængsel paa Livstid i bogstavelig Forstand, forhvilkensomhelst Forbrydelse, idet Loven ikke skulde udstrækkesin Straf udover den fysiske Mulighed at kunne eller den fornuftmæssige Sandsynlighed for at ville begaa Strafbarheder.Graven skulde have en fredet Forgaard, om kun at faa Alen;Haabet nogle Oljedraaber tilbage for sin Lampe derindenfor.Den skulde altid kunne skimtes gjennem Aarenes sorgeligePerspektiv. De uskyldige Born skulde ikke ogsaa straffesmed at blive negtet at lade Faderen dø i deres Arme, naarde havde Hjerte til at ønske dette. Hvad Naaden dog alligevel i de fleste Tilfælde gjør, skulde Loven ikke blues foraabent at tilegne sig. Naar Retfærdigheden tilfredsstillet havdeophørt med sin Virksomhed, skulde ligesom i Himlen Barmhjertigheden begynde.
I Forsoningsstiftelsen skulde det staa saadanne Gamlefrit for at ende sine Dage, om de end ikke foretrak at vendetilbage til et fremmedblevet Hjem. Dens Hovedhensigt skulde ellers være i Almindelighed at lette enhver Straflidts Overgang til Samfundett Ingen Vanære skulde klæbe ved detteOpholdssted, der skulde benyttes som Belonning for udleben Straftid og hvori dennes sidste Aar skulde hengaaefter et Forhold omtrent som det Pag. 121 antydede. Adsaadanne Trappetrin skulde Forbryderne igjen blive brugbareMedl af Samfundet og antagelige for dette. Disse to



Om en Reform i Fængselsvæsenet. 499

Parter skulde saaledes tilvænnes hinanden igjen. Nu slyrtesde Straflidte lige ned i Samfundet fra Vanærens Galgehojde,og gfinde ingen Arme til at optage sig. Da Lemmer i enkraftfaldere Alder, efterat være dimitterede, kunde foretrækkeat ernære sig i Stiftelsen efter fri Kontrakt, vilde den i denneAfdeling, som Arbejdsanstalt eller Fabrik, endnu mere nærmesig Samfundet.
Jeg veed vel, at slige Ideer») gjøre klogest i at holdesig hjemme i et Land, hvor Tyverier af Styvers Værd endnukan bringe paa Slaveriet, og hvor Gabestokken hist og herbaade i By og Bygd - for Tjenestefolks Forseelser er i Brugforan Guds Huus medens hans Ord forkyndes derindenfor.De hore ogsaa overalt til et Slags Alfefolk i Tankeverdenen,som faae sysle i sin egen Maaneskinsensomhed, og have denmistænkelige Fodsel at stamme fra et bevæget Øjeblik udenFamiljeskab hverken til hojsalig Christiani Fti Norske Loveller Sveriges Riges Lag. Jes vil ogsaa tilstaa, at Synet afen hjelpeløs Olding, der havde forladt Slaveriet, og vaklede tilbage til Byen efter nogle Betragtninger (som det ikke er vanskeligt at gjætte»*) paa den forste Steen, han hvilte sig paa,indgav mig forst disse Tanker om hvorledes en maallos Ulykke,som Statssamfundet ikke har Øje for, om den end er enFolge af en af dets egne Indretninger, skulde kunne være atbegrændse; og jeg vil ligeledes tilstaa, at Udbruddet af enDrengs Bryst i Agershuus Fæstnings Slaveri hede mig dem iPennen.
Jeg seer ham endnu hvorledes han stod der alene, medRyggen mod en Muur, karesserende en Newfoundlænderhund,der var ligesaa stor som han selv, naar den lagde Poterne

*) Bos
lIeg gjerne taler saa
til dem, der mig forstaae. For andre er
jeg taus. Æ sc hyl o s,*4) De maa have lignet Shylocks:
«Nej tag mit Liv og Alt! Skjænk mig det ej!
I tage Huset, naar l tage Pillen,
som stötter Haset. I borttage Livet,
naar I mig röve Midler til at leve.»
32»



500 Blandede Skrifter.

påa hans Skuldre, og de saaledes stode omfavnende. Efterlænge at have betragtet ham skjult, gik jeg hen til ham, ogfik da vide, at han var en Gadedreng fra Drammen, qg athan snart skulde ud.
yHvad vil du da tage dig til?»
åa  sagde han med et ubeskriveligt Træk af Smerteover sit opvakte Ansigt  jeg faaer vel komme hid jgjen.»(Jeg erindrer ikke, om han sagde: ,,Jeg faaer vel see til atkomme hid igjen*). Men han forklarede siden, at han troedesig nu given i en Skjebnes Vold, han ikke vilde kunneundgaa eller betvinge, fordi Ingen vilde give sig af medham.
Nogle Maaneder efter indfandt han sig i nye graa Vadmelsklæder, efter Læafte, hos mig. Jeg kjendte ham ikkeigjen. Han saa saa fordeelagtig ud, saa fuld af Munterhedog Livshaab, og han gik med Anbefalinger til nogle Bekjendte,der plejede at have Brug for Arbejdere. Men efter tre Dages Omkringvandren kom han tilbage, nedslagen som i Slaveriet. Ingen havde Brug for «Slaven.» Han vilde nodighjem af en Folelse, der var agtværdig. Han gik dog med ettungt Hjerte Og hans sorgelige Spaadom om sig selv ergaaen i Opfyldelse. Han hendroges (og han er ikke den Ene)som Hinduen med det morke selvbedragersk fortryllede Blik,fremstødt af Massen, under Jaggernaulhjulene. De knustehans Liv og lod dog hans Hjerte leve. Saa gaaer det, sigerman koldt, og Tabet var lidet som det optrukne Græsstraa'saf en Eng. Ja, men lad ikke Blikket flyde over den helegronnende Flade, men boj dig og se Odelæggelsen hvor Roden blev optrukket og Tøorven sonderrevet. Fattige Forældre tabte dog maaskee en Son, Jorden en Arbejder, Søen enBesejler, en Pige en Mand, Landet en Kriger en Nybyggerog en Fader.
Der er Materie nok i et saadant Individs Skjebne for Eftertanke og Vemod. Og denne sidste er de Ideers Livmoder, som ere blevne de menneskelige Elendigheders mandhaftigste Bekjæmpere, fast end de fleste døe i Fodselen ogsom Bæarn. Howards Aasyn var overskygget af Vemodighed,hans skarpe Blik svommede i dens fugtige Dunkelhed, af



Om en Reform i Fængselsvæsenet. 501

denne sugede hans Energi sin Styrke. Omsorgen for Strafanstalterne er belivet af dens Aande. Pænitentiærindretningernes strenge Kvadrater ere opfyldte dermed. De vise sinFuldhed af Hjerte, ved at skaane Æren og Folelsen, ved Omsorgen for Fangernes Underviisning, og fremfor alt ved atspare af Forbryderens Livstid, hvormed det nærværende System saa skrækkeligen odsler. Ideen derlil fødtes ogsaasom Barn; den kan være fodt for Aarhundreder tilbage, menhave endt sit Liv i en latinsk Skrolle ligesom QuvinctiliansIdee, der paa det nojeste optrækker Linjerne til vore Borneasyler, og gjør sin Tidsalder opmærksom paa Bornenes tidlige Imodtagelsesevne. Nau har hiin overstaaet, taalt Kulde,og er bleven armestærk, saa det ingen Nod har med at denvil komme frem. Torhænde en venligere Tid ogsaa tagerdens yngre Broder, Ideen om Forsoningsanstalter paa sineArme, saa lidet Haab jeg end har om denne Benjamin. Imidlertid er det en Tilfredsstillelse, i vor Dr. Holsts ,,Belragtningerover de nyeste brittiske Fængslert* at finde, at lignende ogsaa ere opstaaede i mægligere Sjele. Jeg vil derfor anføre det hele Afsnit: ,,Om Forhold ved og efter FangensLæsladelse.»
»«Kun alt for mange sorgelige Exempler havde viist, atFanger allerede i de forste Dage, efter deres Frigivelse havdegrebet til deres gamle vanærende Haandteringer, og at dettevar Tilfældet endog med dem, der efter et længere Ophold ide bedre organiserede Fængsler havde gjenvundet en vis Agtelse for Dyd og Retsind. Aarsagen til dette sorgelige Phænomen var næsten altid Mangel paa Anledning eller Evne tilat kunne ernære sig selv paa en anstændig Maade. Britterneindskrænke derfor ikke Omsorgen for deres Fanger blot tilden Tid, da de endnu opholde sig i Fængslet, men udstrækkeden ogsaa til den Tid, da de skulle forlade, ja endog alleredelænge have forladt samme. Det er forhen bleven anmærketat af den Fangen lilstaaede Andeel i Arbejdsfortjenesten oplægges Noget indtil hans Udgang; desuden erholder han daL. 3 St. til Indkjøb af Redskaber og Materialier til at driveden Haandtering, han i Fængslet maalte have lært; og dersom en saadan Fange ved sin Losladelse kan faa Tjeneste



502 Blandede Skrister.

hos en anstændig Familje, og efter et Aars Forlob foreviseet af Præsten paategnet Vidnesbyrd fra sit Herskab om at have tjent tro og ærlig, kan han gjøre sig Haab om en Belonning af en lignende Sum Penge.
Men Britterne gaae endnu videre. Paa deres Besog tilHovedstadens Fængsler bleve Londoner Fængselsselskabs Medlemmer ofte anmodede om Hjælp af Fanger, som snart skuldelosgives og, med Forsikringen om det redeligste Forsæt atforlade deres lastefulde Bane, reent ud erklærede, at de ejsaae sig istand dertil, fordi de ikke kunde forskafle sig Arbejde. Selskabet kunde ej blive ligegyldigt ved deslige Anmodninger, og, efterat have raadslaaet om den bedste Maade atkomme saadanne Personer til Hjelp paa, besluttede det, paasin egen Bekostning, at oprette et middlertidigt Tilfluytsstedfor de lösladte Tanger (temporary refuge for the relief ofdestitute and penitent criminals), som maatte synes at trængemeest dertil. Denne saaledes ved privat Subscription i Standbragte og underholdte Stiftelse aabnedes i Sommeren 1818,da flere fra forskjellige Fængsler frigivne Personer bleve derioptagne. Mandspersoner og Fruentimre holdes i særskilte,paa aldeles forskjellige Steder af Staden beliggende Bygninger,hvorlil dog snarere indskrænket Lokale, end Omsorg for ennøjagtig Adskillelse af Kjøn, synes at have ledet Bestyrerne.Stadige Arbejder ere indforte, visse Procent ere tilstaaede afden derpaa satte Priis, ogsaa er der sorget for religios moralsk Underviisning, kort, denne Stiftelse bestyres efter samme Grundsætninger, som Fængsler, kun med en mindreStrenghed.
Medens de Optagne opholde sig i denne Sliftelse, sogerSelskabet at mægle Fred imellem dem og deres Venner ellerPaarorende, da de, hvis dette lykkes, hjemsendes til disse;men naar saadan Mægling ej er opnaaelig, eller den Indsluttede ingen Slægtninger eller Venner har, forbliver han i Sliftelsen, indtil han enten selv kan opgive, eller Selskabet eristand til at udfinde en Maade, paa hvilken han kan anstændigen ernære sig. Antallet af dem, som siden StiftelsensAabning ere blevne optagne deri, beløber sig nu til flere Hun-drede, af hvilke de fleste ere gjengivne deres Venner eller



Om en Reform i Fængselsvæsenet. 503

Paarærende og nu nyde saavel disses, som andre MedborgeresAgtelse og Tillid.
Men en saa veldædig Indretning kunde i England ej længeblive uden Efterligning. Thi allerede i samme Aar stiftedeset lignende Asylum i Grevskabet Warwick, i det folgende eti Grevskabet Lancaster, og under mit Ophold i Dublin i Foraaret 1824 lalte man ogsaa der om at ville oprette et saadant,
. og af den varme Iver, hvormed man der syntes at anlage sigdenne Sag, lader det sig med Grund formode, at det nu maavære traadt i Virksomhed.»

Anmærkeren fandt vel ovenfor, at Fængsel paa Livslidkun burde forstaaes som et Fængsel paa Levekraftens og Syndeevnens Tid; men han vil dog ikke have Dodsstraffen udslettet af Loven, men denne isaahenseende i Udkastet forandret. Imellem $$ 4 og 2 i 2det Kap. ,o0m Straffene** skuldeindskydes en $, $ 2, saalydende :
«Enhver fra Livet Dømt af Mandkjonnet indslilles til Benaadning med Fæstningsarbejde paa Livstid, eller, eftér Omstændighederne, til Fængsel i filadelsisk Pænitentiærindretningi strengeste Grad. Tildøde dømte Fruentimmer indstilles tilTugthuusstraf paa Livstid, eller, efter Omstændighederne, lilFængsel i filadelfisk Pænitentiærindretning i strengeste Grad.Fæstnings- og Tugthuusstraf udstrækkes ikke længer end tilfysisk Evneløshed til Forbrydelser indiræder. Forbryderenhar Valget at modtage Benaadning eller ikke.»
Og siden Livsstraffen dog saaledes kan komme til at existere udenfor Papiret, vilde jeg ogsaa have dste Passus i $ 2:pLivsstraf fuldbyrdes offentlig ved Halshugning med Oxe» saaledes forandret: ,,Livsstraf fuldbyrdes inden nærmeste Fæstning, ved Faldbile (Guillotine) alene i Nærværelse af vedkommende Ovrighedspersoner, deres Betjening, hvem Ovrigheden tilsteder speciel Adgang, Lovens Vidner og den militæreKommando.»
Selv Uhyret i Lands Præstegjeld, der som et vildt Dyrslog en heel Familje af otte Mennesker ihjel, selv Fader- og



504 Blandede skrifter.

Modermorderen vilde altsaa gives sit eget Liv ihaand. SynesMagthøjheden herover, under andre Omstændigheder, at værenaturlig og altsaa en Ret, siden Selvmordet ikke kan forhindres af ydre Midler, men Beslutningen dertil kun muligviisændres gjennem Årgumenter og Forestillingen af det Daarligemod sig selv,. det Syndefulde mod Livets Giver og det Haardemod Andre deri: saa synes Ojeblikket, da Loven har brudtStaven over Forbryderen, ikke at være det, hvori man børindlade sig paa det forgjæves Forsæg at ville suspendere hiinMagt og tvinge ham til at leve. Den bær vende den eneTommelfinger ned, den anden op, og lade ham vælge. Indrettes Fæstningsstraffen, som den bær, naår den skal alenesupplere Livsstrafen. d. e. strengere end nu, skjønt udendens torkverende Halsjern og altfor afstikkende Dragt, og anvendes Ponitentiærstraffen, som Benaadning for Livsstraf, kunhos Subjekter, der ere over 50 Aar, da vil ikke lettelig andreMotiver, end Begjæret om Tid til at kunne angre og sone,bringe dem til at foretrække Indrømmelsen af et saadant Liv.At der ogsaa hisset skulde gives Adgang til Eftertanke ogForbedring gjennem andre Tugtelser end blot materielle, horer til de Mysterier, som almindeligviis ikke afdækkes forMængden. Forbryderens Dodsfrygt er for nærbeslægtet medHaabet til Gud, med religiose Tanker og Attraaen efter atkunne i sit Hjerte oprette det Begaaede, til at være utjenligtil Forbryderens virkelige Forbedring. Den bæar derfor netop benyttes, idet den giver sig tilkjente gjennem Onsketat leve.
Tidsaanden har med endnu storre Bestemthed, end modLivsstraffen, erklæret sig mod de blot beskjæmmende Straffe,Saadan en er Gabestokken og dens Variationer af Kagpæle o.s. v.; og intet kan vel tænkes mere modstridigt Ponitentiærsystemet, som skjuler Forbryderens Skam, end disse Manife

») Justitsdepartementet formener (Depart. Tid. /,,) at den filadelfiske Straffemethode maatte vel i flere Tilfælde blive at anvendeistedetfor Livsstraf, der saaledes forholdsmæssigen sjelden maattekomme til Anvendelse.  De fra Livet Dömte have i 1836 udgjort 40; i 1837  28.



Om en Reform i Fængselsvæsenet, 505

stationer deraf, som slove saa ikke alene dennes men Folketsresfolelse, som det bør være et af al Lovs og Regjeringsivrigste Formaal paa alle Maader at skjærpe og forfine. VortKriminallovforslag kjender heller ikke nogen blot Beskjæmmelsesstraf. Men uagtet det lidet Korrektive deri, er jegtilbejelig til at antage, at Bestemmelserne i Udkastets 23deKap. $$ 11, 13 og 18, forsaavidt de angaae Mishandlinger af
' offentlige Anlæg eller Andenmands Dyr, enten betydelig maaskjærpes, eller og Skampælen udelukkende fastsæltes for saadanne Udskejelser af et dybt lumpent Gemyt. Det er stundom andet end Drengens Kaadhed; der lemlæster Umælendeeller ødelægger Plantninger og deslige. Oplysningen vil veltilintetgjøre disse Forbrydelser, men det er længe at bie; ogdet skeer ikke sjeldent, fordi de sjeldent opdages. Opmærksomheden vilde ved den særegne Straf henledes paa det særegne Afskyelige i dem.
Man vil finde, at Oversætteren har i disse sine egne Udkast ingen anden Anvendelse for det auburnske System, enddets Gellers Proportioner. Det er for dets Grusomheds Skyld.Thi noget Grusommere, for begge Parter, Opsyn og Fanger,mere Tvungent og Uoverholdeligt kan jeg ikke tænke mig enddenne evige Taushed. Jeg studser ved at træffe denne Tankeudenfor et Trappistkloster, hvor den er frivillig, og endnumere ved at den er forsogt igjnnemfort. Men sikkerlig ikkemed Held hverken for det ydre Ojemed at forhindre Meddelelser eller for det Indre, at forbedre. Slige Aag taaler Naturen ikke. Systemet, saaledes som det staaer paa Papiret ogudsves under Pidsken, er ogsaa noget ganske andet end detrimelige Forbud mod al fælles Diskurs under Arbejdet. Deter godt, at der ikke staaer noget om, at den samme Taushedogsaa skal overholdes i Cellen, at Fangen ikke heller der torgive sin Slemme Luft i hojlydt Bon eller om det var i enSans af hans Hukommelse. For Fruentimre vilde den tvungneubetingede Taushed nu være den utaaleligste Tortur. AfGrunde, som ligge i Kjønnets Natur og moderatere Adfærd,vilde jeg beholde Tugthusets friere Disciplin, om ikke Kvinder endnu mindre end Mændene taale, at der odsledes medderes Levelid. Den Filadelfiske Behandling, som skaaner



506 Blandede Skrister.

denne, maatte derfor ogsaa beholdes for Kvindekjøonnet, men,af denne Grund og dens intensivere Virkning paa det, i mindre Tidmaal end for Mændene. Friheden til Fællesarbejdeblev Tugthuusstraf paa Livstid, der kunde finde Sted i egetLokale i samme Indretnig. Da den, ligesom Fæstningsarbejdet, betingede Livsforbrydelse, vilde begge disse Arter Lemmer ikke blive talrige. Straffens Strenghed vilde bestaa i,at deres Liv var tabt for dem, med Undtagelse af det sidsteuvisse lille Afsnit af Livet, og for Fæstningsarbejderne tilligei at de vare udsalte for Publikums Øjne. Det vil ikke varelænger end en Generation for Mængden vil vide at skatte detSkjul, Ponitentiærindretningen yder ved Siden af sine kortereStraffestadier. Den erholder med storre Dannelse ogsaa Dannelsens Føolelser.
Det Filadelfiske Straffesystem vil ogsaa kunne tjene til atophæve alle militære Straffe, hvorpaa der kan være meget atsige.  Jeg saa med Rædsel i Agershuus Fæslnings Arrestprotokol, at ganske unge Artillerielever havde været domtetil den aandsøodelæggende Straf af militært ensomt Fængsel iet af dens længere Stadier. Virkningen af denne næsten absolute Ensomhed i Uvirksomhed og Dage af Tusmorke skalogsaa være, at man stundom kommer ,,tomsel* ud*). Oghvormange uoprettelige Sløvelser maa den ikke kunne foraarsage, Gemyttet være opvakt eller trægere? Efter BeretningenPag. 47 er det Filadelfiske System ogsaa for militære Forseelser befundet tjenligt, og at Militære i kriminelle Tilfælde ogisær i Fredstid straffes efter de civile Love, synes ikke meerend rimeligt og passende i et Folk, som ellers regner Lighedfor Lovene mellem sine politiske Kl'enodier, og bor gjennemfore denne saavidt muligt ogsaa i de militære Forhold udenHensyn til om disses Tilsnit efter udenlandske Monstre forSoldateskstater skulde lide eller ikke. Hvad det absolut ensomme Fængsel er for Sjelen er vel det morke Kachot oftefor Synet naar det er langvarigt; men det maatte dog kunne
») Litr. G i Rapport fra Fredrikssteens Kommandantskab i Skriftet
«Om Straf af eensomt Fængsel, osv.»



Om en Reform i Fængselsvæsenet, 507

beholdes i de kortere Stadier, mens den torturmæssige Krum

slutning ubetinget bor afskaffes.
Den Filadelfiske Pænitentiærstraf bør udstaaes for de toringeste Grader efter Lovudkastets Terminer, i Distriktsindretninger og for de storre i Stiftets*). Disse Indretninger borkaldes ,,Forbedringshuse* og i Distrikterne afgive en afsondretDeel til Varetægsarrester i Smaaceller, hvorimod disse i Stiftsstæderne bor være særegne Bygninger, hvori ogsaa Vand- ogBrodstraf og Mulkter skulde kunne afsones. Gjeldsarrestanterbor derimod hensættes. i en Borgerarrest paa Raadhuset. DaForskjellen i Omkostninger mellem Stor- og Middelsceller ikkekan eller bør komme opimod de Fordele, som Storcellerneyde Sundheden, beholdes alene Storceller, hvorimod Smaacellerne, af samme Grund, maaske burde erholde nogen Udvidelse, f. Ex. efter de øverst paa Pag. 83 angivne Dimensioner, dog Hojden et Par Fod mindre. Det kostbare Cellesystem troes ikke at behøve nogen Udvidelse for det betydeligeAntals Skyld, der i de storre Stæder heftes for en enkeltNats Skyld. Et Par stærre Opbevarelseslokaler kunde maaske hertil være tilstrækkelige.
Mindre Varetægsanstalter paa Landet anlagdes hensigsmæssigst fogderiviis, nær Fogdens Bolig, og i Forbindelse medArbejdsanstalter  Indretninger hvorpaa den fattigere KlassesNod for Arbejde i Trangsaar og Mængden af vandrende Betlere ofte har henledt Landkommunernes Opmærksomhed, udenat de endnu ere blevne iværksatte. Englands Exempel tørdog heri virke meer end Faraos, der forst blev klog efter tiLandeplager. Hvor der er Adgang til Teglsteen opfores alleStraf- og Varetægtsanstalter deraf, og ved Pladsen for deresAnlæg bor tages særeget Hensyn til Transportens Lethed.Vore Fjorde favorisere denne. Saaledes tilbyder Trondhjemsfjorden Centralisation i Stiftsstaden for begge de Throndhjem

») K issi ne for Kriminallovforslagets Revision og letræffendeStrafanstalterne have antaget, at den paatænkte Reform af disse vilmedföre en betydelig Forandring i Strafarbejdets Intensitet modhvad der ved Kriminallovforslagets Affattelse er paaregnet. (Depts.Tid. No. 25. 1839). Disse Kommissioner antyde altsaa en Nedsættelse af Strafterminen.



508 Blandede Skrifter.

ske Amtler, og ligeledes ligger Horten bekvemt dertil, ligesomAdgangen til forskjellige, for Stedet anvendelige, Arbejder,der kunne udføres i Ensomhed, synes at udpege dette Stedsom hensigsmæssigt for en storre Distriksindretning.
Efter Straffeanstalternes Belæg, og de ovrige militære ogcivile Strafsældte, med å4 Deels Fradrag for de, istedetforDædsstraf, til Fæstningsarbejde paa Livstid og de til kun *Aars Straffetid Hjemfaldne, skulde Norge behove 1300 Storceller. Ujevnheden i de kortere Tidsmaal gjor dog, at detteAntal maa forhøjes til 1500. Efter de under Tiltale Fængsledes Antal i 1838 med den omtrentlige forholdsvise Tilvæxt *for 1839 og 14 Maaneds Arrest for hver, vilde behøves 500-550 Varetægtsceller *).
Og samtlige disse Straf- og Varetægsfængsler vilde da,efter forestaaende Udkast, komme paa 621,250 Spd.
Det er dyrt, dyrere end i Sverige,y hvor Arbejdslon, Arbejdskraft og Materiale er ulige billigere. Men hvortil skuldedet Folk mangle Beslutsomhed, som, da det var mest udtomt,havde nok Patriotisme og Atlasstyrke til at grunde NorgesBank efter dens svære Proportioner og tage denne Bygningpaa sine nedbojede Skuldre? Ved ethvert Foretagende, privat eller offentligt, føler det nok Tyngden sagtens af de Colonner denne Himmel hviler paa; men man siger, Konen barsaalænge paa Kalven til hun ogsaa bar Oxen, og det er klogest, siden Vanen er taalmodigst af alle Kjæmper og mest afalle Gubber hader Reduktioner, ikke at lade sig mærke med,at man i Norge faaer betale alle Arbejder dobbelt saa dyrtsom i Nabolandene. Den Generation, vi skylde dette særegne resfortrin, har dog arvgivet sine Ætlinger saa megetAndet gratis og saamange Exempler paa Opofrelse, at disseikke bør udmærke sig ved Mangel paa Stiftelser i en Aand,der ogsaa kan bringe dem et hæderlig Eftermæle i lange Forskudsregninger hos Efterslægten»*). Denne vil da ogsaa finde

*) Det i Originalen fölgende Overslag over Omkostningerne ved deforeslaaede Fængslers Opförelse er her udeladt. (Udg.)
**) ,,Nous ne remplissons jamais mieux nos devoirs envers nous måmes, qu'en nous rappelant que ceux qui viennent apréz nous doi-



Om en Reform i Fængselsvæsenet. 509

at den har noget at gjøre. Kan det være nok og Fyldestfor den nærværende Slægt at reformere Lovgivningen og Fængselsværket, saa vil hiin maaske finde Anledning til at efterligne Sveriges Gæthakanal i at fore Havets Sejlere til Gudbrandsdalens Munding. Ikke blot Individet, men Folket skalikke blot spørge om hvad det nodvendigviis maa gjøre, menom hvad det bör gjøre. Det er Tider, som blive navnkundige og herlige uden Revolutioner eller Krigsbedrivter. 1denne Sag dikteres ogsaa hint «Bær» ikke blot af Kristendomog Menneskelighed, men ogsaa af simpel Klogskab og Omhufor Ejendom, ligesom store Arbejdsforetagender tillige altidere i Massens Interesse og i sin Udforelse store Forsorgelsesindretninger for dens Trængende.

Den praktiske Menneskekjærlighed, som har affodt, udfort og har til videre Forsæt at udfore Ideerne til Reform iStraffevæsenet, eller denne ,,Filantropisme,* som den oftekaldes med et Fingerpeg paa endeel uheldige Forsog, sommed ligesaa daarlig Haan benævnes blotte ,,Experimenter, 4har imidlertid en værre Fiende end den parlamentariske Sparsomhed. Det er dette Juristeri, der, ligefra de Belgiske ogFranske revolutionære Advokaters Dage, men vanslægtendefra disse fyrige Fædres Novationer, har trængt sit hjerteloseHerredomme ind i alle Statsforhold i de konstitutionelle Stater. Filantropismen og dette fore i alle disse en Strid, somkun for Menneskeheden har Sejre saa ofte den forste ikkeligger under. I sit Betryk berøvet sin Ret til at anerkjendes som enhver kristen Stats og al Regjerings Princip, sogerden i enkelte Stater, saasom især i England, Beskyttelse ogStyrke i enkelte Selskaber af specielle Gjemed; men isoleretsom den er i andre Staler, fordreven fra Nationalforsamlin

vent en recueillir les fruits. L'avenir de l'homme ici bas est lamort. L'avenir des nations est la vie. Ainsi Ihomme, en travaillant pour lui, travaille encore plus pour la nation dont il faitpartie.»
(Carl Johan ved den Svenske Rigsdags Aabning 1831.)



510 Blandede Skrifter.

gerne, bortfjernet fra Regjeringsbureauerne og Retsskrankerne,med samme Foragt som om den var Poesi, har den kun denTrost at vende Øjet mod Himlen d. e. for Menneskeheden,som saadan, mod Fremtiden. I dens Skyer ere hine Fængsler ogsaa allerede byggede, og Filantropismens Hjertevarmevil engang gjennemtrænge alle offentlige Forhold, dens Saftvil stige i de tørre Piber, hvorpaa man nu spiller NationernesForventninger om Konstitutionernes til Alt naaende Folgermangtet godt Stykke, og disse besjungne bladfulde Palmerville ogsaa skyde Blomster og kvægende Frugter imellem.Det kan ikke længer i de konstitationelle Stater væreKonger og Aristokrater, hvorpaa saamange Foretagender affilantropisk Varme og Opsving standse, aden forsaavidt nogenaf disse Institationer sluger for meget af Folkets Formue;men hvorfor, da det gik saa glat med selve Konslitutionerne,standse disse inden sine Former, og gives et aandlost Værn iAfkaldet paa at see selv deres erkjendte Mangler forbedrede?Vor Grundlovs G 2 vil saaledes sandsynligviis uforandret overleve alle Redaktionsforsog og vække megen Forbauselse i etkommende Aarhundrede. Ved denne Stagnalion undgaaerden og andre Konstitutioner maaske Experimenter, hvilketOrd blot skal tillægg ges Filantropismens og Kemiens Idrætter,hvoraf da ogsaa Menneskeheden har meest at vente, men deblive selv Experimenter i Støbning. Som de bleve, ere ogforblive de indtil de smuldre eller sonderhugges. Men Nationerne trykkede de nyfodte Konstitutioner saa begejstret tilHjertet, og lovede sig saa lriskt et Ungdomsliv, at de skuldegyde nyt Blod i de gamle Aarer, at en Række af Reformerskulde betegne deres Ungdom, at intet Saar skulde være,hvorpaa den politiske Frihed ikke skulde trykke helbredendeKys. Nu, fik de dem  hvor kolde da! Regjeringer ogNationalforsamlinger optrak de minutisseste Linjer mod hinanden, og spillede Trip Trap Træsko om Retten til en Styver, eller en Knap, man fik Haarvægterne frem, man fremtvang politiske Agitationer, der havde meget tilfælles med atslaa Næve i Ryg naar man fryser; men Sporgsmaal om noget fælles Fremskridt Arm i Arm, om nogen Reform, hvorider var nogen Storhed og Hojmodighed, kunde blive gamle



Om en Reform i Fængselsvæsenet. 511

under Sessionerne og Papirsbunkerne. Earl Grey blev grefør han kunde drive Valgreformen igjennem, om hvis Fornuftmæssighed dog Ingen tvivlede; Katholik og Negeremancipationen tog ogsaa op en Række af Decennier, og den Norske Fyrighed, som paa Ejdsvold dekreterede en ny Landslov,har ogsaa faaet Tid til at blive kolde Det synes som omMenneskene kun under Impulsen af bevægede Tidsmomenterhave fuld Arbejdsdygtighed, som om Statens Idee: Menneskehedens Udvikling, kun i saadanne har Gejstens Aabenbarelseog Forsvinden. Skulde Trylleordet, som kan binde den,ligge i et Imperativ? Det laa deri da Napoleon dekreteredesin Kodex, som foruden sit højere humaniserende Ojemedogsaa skulde cementere Blokkerne sammen i hans Statspyramide; og Arbejderne vidste, at den maatte være færdig. Detsynes ogsaa i frie Nationalforsamlinger ofte at ligge i Imperativet af et eller flere mere storartede Individers Indflydelse,der som oftest ere den politiske Oppositions Chefer. Dennesynes at være Nationalforsamlingernes belivende Princip. Denstore Menneskehed gjor sig til af dens heldige Voteringersom af Sejre; og Forsamlingerne erholde Karakteer og historisk Betydning eftersom den har fremragende Individer og disseere konstellerede mod hinanden. Det Sidste er vigtigst vedpolitiske Sporgsmaal, det Farste ved moralske og almeenmenneskelige, hvor Fleerhedens Mangel paa hojere Folelserog egoistiske Inerti skal bekjæmpes. Da staae Chateaubriandog Lafitte, Berryer og Odilon Barrot, Anckarsvård og Hartmannsdorff sammen. Negerkvæstionen gav ikke Kriteriummellem Opposition og Ministerielle, men mellem Slette ogGode, Ahriman og Ormuzd. Og Fængselsreformen horer tildisse Sporgsmaal, saasnart det er paa det Rene, at den erpaakrævet ligemeget for Individernes som for SamfundetsSskyld. De konstitutionelle Magter maae her modes og forenes i at lade Staten aabenbare sig i sin rene Idee i saa varige Mindesmærker om at den erkjender, at denne falder sammen med Menneskehedens Udvikling, som Afskaffelsen af etFængselssystem, der saa direkte hindrer denne hos et stedsevoxende Antal Mennesker, og Indforelsen af et, der saa direkte fremmer den, evindelig vil være.



512 Blandede Skrifter,

Hos os, som overalt, har den myndige og lykkelige Deelaf Nationen tænkt mest paa sig. selv. Ingensteds have hellerde lovgivende og bevilgende Forsamlinger, som den omtfolende Læge paa Valpladsen, lyttet efter og først og fremst iletdid, hvor Smerten stonnede hojest. Af denne egoistiske Omsorg for de repræsenterede Klasser disse frygtelige kartistiskeMidgardsormsbevægelser i det Engelske Samfunds Dybder, iFrankrige disse evige Rystelser, denne Massens Bevægelighedi enhver Retning, der bryder mod det Bestaaende, i Sverigedenne hele Statssamfundets Mangel paa Velbefindende, underen politisk Rheumatismes Flugt gjennem alle Lemmer, og iNorge — nul i mange Aar har man vovet at paastaa, at Nationens ulige større Fleerhed beskjeftigede sig mere med atregne efter hvormeget alle disse blanke Hjul i det konstitutionelle Maskineri kostede at smøre, end med at glæde sig overden politiske Glands, som var bleven den tildeel. Landskattens Ophævelse, paastode de samme Bagvaskere, maatte tilfor at vænne Mængden af dermed; de kaldte dette et egoistisk Træk af Bondestorthinget og et plumt Middel; og dehavde Ret, om det var kun et Middel, Men det var denneOperation ikke. Den var et naturligt Skud af Frihedspalmen,efterat denne var bleven gjennemvarmet af Fredens Solskin ogd de Overflod var stegen op over densRodder. Men for et uventet Gode plejer selv den Vildesteat ofre. Dunkel, men liflig, som hans religiøse Fælelse,stiger Rogen fra hans Altar. Vi have ogsaa Altere at ofrepaa, om politiske Beneficer falde i vor p⁶ Lader os ofrepaa Menneskelighed og Elendieha
Dog vil der nok ikke for det v falde mange Frugter med paradisisk Duft af vor Palme. Jeg mener hermed,at Udbyttet af Resultater af hovedsagelig moralsk, reen menneskeligt eller, om man vil, himmelskt Værd ikke tegner tilat blive stort af vor Frihed, før dens Temperatur hæver sig.Patriotisk Ængstelighed skabte, og Juristeriet vedligeholdersaaledes f. Ex. det sjelløse Princip af Grundlovens Udodelighed i sine Mangler, og dette er en Orken af tor Livløshed,som Israels Born neppe ville gjennemvandre i kortere Tidend den arabiske. De ere vore Negre, vi kunne være ret

Statskassens



Om on Relform i Fængselsvæsenet. 513

færdige imod. Og dersom Fængselsreformen ikke lod sigforsvare fra solidere Sider end Pligtens og Menneskekjærlighedens, saa vilde jeg tro, at den for Os er kommen megetfor tidlig paa Tapetet.
»Paa Tapetet? Det er den jo ikke. 4
»Jo, en forberedende Kommission . .4
pEr nedsat for at forberede Fængselsreformen. Jeg veeddet. Men Kriminalloven 24
»Ja Kriminalloven; det er sandt. Men nu er dog Sagensaavidt at næste Storthing kan decidere i begge disse krybende Sporgsmaal.4
pDertil skal Raskhed . .«
Ja, hvorfor ikke Geniets Raskhed, Godviljens og Eendrægtighedens Energi, intet germaniserende Juristeri, ingensneverhjertet og fremblind Karrighed, men Storsindethed, Hjertevarme, Kristaand, Filantropi og Idealitet i alle Nationalforhandlinger, parlamentariske eller blot kommissoriske, i Storthingets Stræben og Idrætter? Sandelig det vilde da intetmangle i sin fuldstændige Hæder, som omfatter saamange andre Dyder, og derimellem saamange Træk af hine.
Denne hæjere Stemning vilde ikke blot gjore sig gjældende i en raskere Efterfolgelse af andre fri Nationers Exempeli Tolerancesporgsmaalet, som Juristeriet nu ogsaa har omspundet med sin Spindelvæv, og andre af storre filantropiskKarakteer; den vilde maaskee forst gjøre det ved at afhjælpede Lidelser inden Nationen, som hidtil ikke have faaet Ordunder de mange Diskussioner, og som den endnu ikke, afgode og slette Grunde, har kunnet raade Bod paa. Mellemdisse Statsmangler have vi nylig nævnet de to vigtigste, vigtigere end Flaade og Befæstninger. Thi forst Retfærdighed !Og retfærdigt er det at løse gamle Forpligtelser. Og Nationen har forpligtet sig til ikke at lade domme og straffe efteren Lovgivning og Methode, som den i en Menneskealder harerkjendt burde afskafltes og selv dekreteret afskaffet. HverTime over den Tid, Afsoningen skulde finde Sted efter en bedre Orden, skriger om Retfærdighed, om en Erstatning, derikke kan ydes. Til Himlen skriger den, om vi end synes,at Murene, der indeslutte Ofrene for den offentlige Ligegyl
33



514 Blandede Skrifter.

dighed, ere tause. Der udstødes Suk ligesaa væglige somAngerens. Og om de ikke have mægtet at bevinge Lovkoncipistens Pen, saa lader os dog haabe, at de ville bevægeHjerter inden den lovgivende Forsamling – idetmindste deIndividers, som forud ikke ere forblevne urørte af Fængselsreformens ophæjede Talsmands indtrængende Opraab i detteSkrivt. Det er (hvad Nordboerne saa gjerne ville) en. passende Tid til at tænke derover indtil Tiden med næste Storthing kommer til  at handle. -

i

Ejdsvoll*).

(Mcd en Afbildning af «Ejdsvoll Jernværks Hovedbygning* inpSkilling-Magazinet*).1813.

Wi have her en Afbildning for os af et Sted, som maa væreNormændene dyrebarere end noget andet i Norge. Thi derfra daterer deres nuværende politiske Selvstændighed og Frihed sig; det er deres Selvstændigheds Vugge, deres unge Friheds Bethlehem og Runnymede. *). De have ogsaa viist det.De folte det Upassende og Nationalfolelsen Stødende i, atdette Sted skulde være kommet i Fremmedes Besiddelse, oginden et Aar var det ved Subskription tilbage i NordmændsHænder for at blive opbevaret som et Nationalmindesmærke,som et Monument over den mindeværdigste Begivenhed i Nationens Historie, saalænge det endnu kan staa. Da vil maaskee et, Gjenstanden værdigt, Mindesværk af en varigere Ma

») Skal saaledes skrives baade efter Afledning og Udtalen, og ikke, somalmindelig skeer, «Eidsvold».

4**) Englands Frihedssted, hvor Magna charta udstedtes,



Om Ejdsvoll. 515

terie, en Obelisk eller Pyramide, rejse sig paa Tomten, ogdertil har Norge baade Jern og Granit paa mange Steder, ogi Nærheden, med let Transport tillands og tilvands, et prægtigt naturligt Syenitbrud, hvorfra Stenene siges at være hentede for St. Olafs Tid til Ejdsvoll Kirke). Men Bygningen synes at kunne vare længe, omendskjønt man vel neppebør holde for, at den mindre Fare for Ildsvaade, ved det, atden ikke beboes, opvejer det Skadelige i, at den staar saaledes øde; thi den er ikke ældre end fra dette Aarhundredesførste Decennium, opfort af godt Tommer, vel tagdækket,panelet og malet, og skal, som bygget i en Tid, da Jernværket var i Drivt, være rigeligen forsynet med alle mulige SlagsSammenklinkninger og Sammenboltninger. BSaaledes som denstaar nu, var den forøvrigt vel skikket til en eller anden offentlig Indretning, saasom til et Skolelærer- eller Agerdyrknings-Seminarium, i hvilket sidste Tilfælde Jord maatte ententilkjobes eller forpagtes, siden intet andet end den smukkeHave og Gaardsrum med paastaaende to Bygninger, fulgte medved Kjobet.
Almindeligviis kalder man dette Sted ,Ejdsvoll*, skjøntVærket ligger paa den i mangfoldige Parceller udstykkedeGaard Stavis Grund, og ,Ejdsvollt er Præstegjeldets Navn,afledet af «Ejds-Vellir» d. e. Vollene paa Ejd, det gamle Ejd: sævis-Thingsted omkring Ejds Kirke paa de mod det, som Badested og Sundhedsbrond, nu bekjendt blevne GjæstgiverstedEjdsvollbakken nedadskraanende Sletter. Ejd var den ældsteBenævnelse paa den Deel *) af Præstegjældet, som ligger paaden vestre Side af Vormen, Mjosens Aflob til Glommen, der,med en amerikansk Storflods Majestæt, lader sin mægtigeVandmasse stromme hen imellem de yndigste terrassedannede,fyldige, jordsvulmende Bredder. Der, paa-Ejdsvellir, satteHalfdan hin Svarte Ejdsævis- eller Hejdsivia-Thing for samtligeOplande, og under hans og Thorlejf Lagmands Ledelse gaves

*) Det Sted, som her sigtes til, ligger ved Hurdalssjöen ligeved Landevejen. Olaf hörte Ottesang i Ejdsvoll Kirke för han drog op tilRingsaker og fangede de sammensvorne Konger.
»*) I Middelalderen kaldet Austthorp,
33*



516 Blandede Skrister.

der den ældste ordnede Lovforfafning i Landet, nemlig densaakaldte Hejdsivialovv Kongens og Folkets Rettigheder vareogsaa i den fastsatte, saa Ejdsvoll er bleven beromt ved atto frie, konstitutionelle Forfatninger ere bleven givne der.Paa Hejdsiviathing var det ogsaa sandsynligviis, at Harald Haarfager skiftede Riget mellem sine Sonner og saaledes forandrede det til et konfødereret Lehnsmonarki. Didhen stevnedeogsaa Olaf den Hellige til et almindeligt Thing, hvorved detblev anordnet, at alle Fylker paa Oplandene skulde høre under dette Thing: Ligesaa underhandlede Kong Hakon denGamle her med Bonderne, og Skule Jarl stevnede did til Mode Arnbjørn Jonsen, ved hvilken Lejlighed den Færste indfandt sig med 300 og den Sidste med 350 velbevæbnede Mænd.Kong Hakon Magnusson anordnede ligeledes, at Lagthingetskulde holdes paa Ejdsvoll, hvor det havde været fra gammelTid, og efter Christian den IVdes norske Lov af 1604 holdtes her endnu Lagthing en Gang om Aaret.
Det er en halv Miils Afstikker vi have gjort fra EjdsvollJernværk til det gamle Ejdsivia-Thingsted omkring den yndigeEjdsvollbak-Evjau — didned hvor mange af Oplændingernestevnede tilbaads naar de sogte Thinget. Fra Kristiania liggerEjdsvoll Jernværk 54 Miil midti Hovedlandevejen, som i Aarene 1769 og 70, ved daværende Ejers Indflydelse, til Fordeelfor Værket og især for dets Afsætning, men til Forlængelse :af Vejen, blev lagt lige igjennem Gaarden og nordover til Minne, medens den for gik om Ejdsvollbakken over paa den ostreSide af Vormen. Egnen nærmest omkring Værket er retsmuk, især ved den livlige, mellem gronne Bakker slyngende,And-Elv med sin Foss, ved den hoje af Alleer gjennemskaarne Granlund, ,Dorotheenbusken*, og ved det hjelmhvælvede,henved 2000 Fod hoje, Mistbjerg (d. e. Skybjerget) i Baggrunden. Endeel Molle- og Sagdrivt gjør det ogsaa nogetlivligt deromkring, og bidrager noget til at udsone Beskuerenmed det uhyggelige Syn af den ode Masovn og dens forfaldneTilbygninger. BSelv er Hovedbygningen overmaade anseelig,med sin lange, mod Nord vendte, lystanstrøgne Facade medto Etager fortløbende Vinduer, foruden Grundmurens Kjældervinduer, og mod Vestsiden tager den dybe Portal med den



Om Ejdsvoll. 517

blytækkede Altan over, imellem tvende Halvfloje, sig godt udfra Landevejen og Indkjørselen af. Mod Øst og Syd liggerHaven med sin prægtige Bjerkeallee  kort, det Hele gjor,endogsaa uden de Erindringer, som knytte sig dertil, et overraskende og behageligt Indtryk, som af en ,Oase i Ørkenen,paa den Rejsende, som syden- og tildeels nordfra har milelange; kjedsommelige, moagtige Strækninger at gjennemfare.
Naar man træder indad hin dybe, af Altanen overhvælvede, Hovedindgang, overraskes man ved en smagfald Vestibule, i hvis Ende Opgangen er ad en bred Trap til den, sidenRigsforsamlingens Nærværelse her i 1814, saakaldte Rigssal.Men dennes Vdre gjor intet behageligt Indtryk. Den er nemlig ganske øde, Væggene blot bestaaende af raa, slet overhvidtede, Planker, og lang og smal, men til begge Ender tilstrækkelig oplyst af to overmaade store Vinduer, hvoraf detene vender ud til Altanen, indtagende dennes hele Brede, ogdet andet ud til Haven, omhvælvet af prægtige Popler. ForRigsforsamlingens Tid var Salen nemlig et Malerigalleri, og deraa Vægge altsaa prægtigt nok tapetserte, og medens dennohavde sit Sæde der, vare de bedækkede med Barlind, Skogensfagreste Grant. Endnu sidder der nogle torre Kviste igjenover Vinduesbuerne; og der vilde være flere at see, dersomdet ikke af og til hændte, at Besøgende tage med sig hvadde kunne faa løst, som Relikvier fra Stedet. Og sandelig,hver den folsomme Yngling, som bevarer denne patriotiskePietet, fortjener, at en frisk Borgerkrands engang maa gronnesfor ham! ⁶
Salen gaar fra Øst til Vest. Paa den østre Væg var enForhejning med et Bord for Præsidenten og Sekretæren ; ligeoverfor sad Repræsentanterne paa fire Rader rodbetrukneBænke. Vilde de notere eller nedskrive noget, fik de hjælpesig uden andre Pulte end Formandens Ryg, eget Knæ elleren liden Aabning paa Bænken foran. Ved Indgangen til Salenstode to Mænd. Vagt, ligesaa ogsaa to ved Hovedindgangen ogto ved Entreen til de Værelser, som Prindsregenten KristianFredrik beboede. Nedenunder, paa sondre Side af Vestibulen, var Rigsforsamlingens Spiseværelse. Der frokosterede manved Ankomsten fra de forskjellige vidtadspredte Kvarterer om-



518 Blandede Skrilter.

kring i Bygden, og spiste Middag, naar man havde arbejdetsig træt til udpaa Eftermiddagen, hvorved da en Regimentsmusik tog Plads i Trapperne op til Salen og spillede. Prindsregenten holdt sit eget Taffel, hvortil Repræsentanterne tourviisindbødes.
Men op igjen til Rigssalen! Mange Inskriptioner paa Vinduesposterne vise, at det er denne Deel af Bygningen og ikkeSpisesalen eller Prindseværelserne eller Datids Ejers smagg men, (ligesom afbildende hans forslagne Karakteer) ved
ldige Gj lag og h lige Gange forsynede ogforbundne, Gemakker, man især kommer for at besøge. Doger der ogsaa et andet Sted paa Ejdsvoll Jernværk, som fortjener et Besøg og en bedre Omhu, end den, der nu bliver dentildeel af Spekulant-Øxen. Det er hin Granlund, Dorotheenbusken, ligeoverfor paa den anden Side af Vejen; thi i densAlleer søgte mangen en af vor Konstitutions Fædre Rolighedfor Tanken og for det, under de stundom lidenskabelige Debatter, for heftigt bevægede Sind. Ærværdige maae disse gamleTræer derfor være os; og isandhed det var ikke velbetænkt,at ikke denne Plet kjøbtes med. Midlerne vilde ikke manglet, naar Folket var bleven gjort opmærksom paa, at densGrene har hviftet Kjoling til de tankefulde Pander, hvorfraKonstitutionens Paragrafer udgik. Der staaer ogsaa en umaadelig stor pragtfald Hængebjerk lige der hvor Hovedalleenskjærer sig ind i Lundens Dunkle, som ret synes at indbydetil at sætte et Monument under dens herlige Løvhæng. Denbuer sit Bryst ud, ligesom for dog idetmindste derpaa at modtage en Ertstavle med de faa Træk paa i Guld: XVII Maj1814. Et bedre Sted til at læse Konstitutionens Historie paagives der ikke.
Værkets Historie betræffende, da horer det til de tidligstoptagne her i Landet. Forrige Sognepræst til Ejdsvoll, Professor Leganger, har i Topografisk Journal for Norge,- 1steBind, leveret en udforlig Beskrivelse derover, hvori han antager, at det allerede i det 16de Aarhundrede har været i Drilt.Vist er det, at et under 25de Oktober 1624 samt 17de Oktober 1627 til Jernværksdrift privilegeret Interessentskab (Mogens Gyldenstjerne med 14 Andre) salte det i Drilt 1631;



Om Ejdsvoll, 519

men efter faa Aar ophorte denne, hvorpaa det faldt til Kronen. I Krafts topografisk-statistiske Beskrivelse over Norgefindes Værkets Historie saaledes videre udskisseret: ,Under23de Mai 1640 blev det lilladt Berghauptmanden i Osterdalen,Iver Prip, med et Participantskab igjen at optage Værket, somdog kort efter overdroges et nyt Interessentskab, der under27de April 1644 fik Privilegier derpaa, og af hvilket StatholderHannibal Sehested senere udløste Med-Interessenterne, hvorpaa han salte dette Værk igjen i Gang og erholdt Privilegierderpaa under 8de Januar 1647 *); men da han faa Aar derefter faldt i Unaade, kom Ejdsvolls Værk, med Sehesteds ovrige betydelige Ejendomme, til Kronen, som bortforpagtededet til den Marselliske Familie, der drev det endeel Aar paaRov og forlod det i 1663, da ingen Erts mere var at finde.Derefter blev Værket, ved kongelig Befaling af 25de Mai 1664,overdraget Hertug Jakob af Kurland, en bemidlet Fyrste, sominteresserede sig for Handel og Manufakturer, lod allerede iMarts 1665 tredive Arbejdere fra Kurland komme til Værketog erholdt under 6te Mai 1669 nye Privilegier paa dette.Imidlertid blev det kun maadelig drevet af Mangel paa de fornedne Midler, og skal i 1673 have været i en meget slet Tilstand. Herlug Jakob døde 1682, og da hans Efterfolger Hertug Frederik Kasimir ikke havde Faderens Tilbojelighed tilsaadanne Entrepriser, beholdt denne kun kort Værket, somigjen kom tilbage til Kronen. I denne sidste Periode, d, e.saavel i Marsiliernes som de kurlandske Hertugers Tid, finderman Værket at have havt to Hammere og fire Marsovne, hvoraf to ved selve Ejdsvoll, en ved Julsrud og endelig en fjerdepaa hin Side Mjosen ved Vig i Stange Sogn. Værket laa nunogle Aar aldeles i Dvale, og blev endelig fra Kronen i 1688skjænket til Overberghauptmand Henrich Schlanbusch, som fikPrivilegier derpaa den 16de November s. A. og salte det, tildeels ved Hjelp af tydske Bjergfolk, i god Stand. Efter hansDod i 1705 kom det til en af hans Sonner, Theodor Georgv. Schlanbusch, som i en lang Række af Aar beboede det og

*) Disse Privilegier, saavelsom de foranförte af 1610 og 1644, ere aftrykte i Samlinger til det Norske Folks Historie, 3die Bind, S. 3, 21.



520 Blandede Skrister.

forbedrede det særdeles meget, samt ved sin Dod (omtrent1750) overlod det til Brodersonnen Frederich Legardt v. Schlanbusch, som brugte det i omtrent 30 Aar og kort for sin Dodsolgie det 1781 til daværende Sorenskriver i Sondre Guldbrandsdalen Justitsr. Hans Hagerup (Gyldenpalm) for 38,000Rd. Han frasolgte Gaarden Vig, kom i Proces med VærksArbejderne, som efter Th. G. v. Schlanbuschs Testament af11te Januar 1746 besadde Værkets 48 Pladser, og solgte 1786Ejendommen for 46,000 Rd. til Toldinspector Haagen Nilson,der tabte Processen ved Hojesteretsdom af 34te Marts 1788,og kort derefter overdrog Værket til Ritmester Iver Elieson,fra hvem det kom til Konferentsraad (siden Statsraad) KarstenAnker, som under 30 September 1794 fik Skjøde derpaa tilligemed endeel Gaarde og Skove for 57,313 Rd. Han opforteMarsovnen i Fejringen i Centrumet af Værkets Gruber, hvorsnart den hele Forsmeltning foregik, da Marsovnen paa Ejdsvoll ikke benyttedes siden 1803, og man kun paa Hammerne,som nu vare to dobbelte Stangjernshammere og tre Spigerhammere, opsmedede Rujernet fra Fejringen. Dog aftog Driften efterhaanden og i de sex Aar 1813 til 1818 var VærketsProduktion i det Hele kun 18001 Skpd. Rujern, 13345 Skpd.Stobegods og 8094 Skpd. Stangjern. Endelig ophorte denhele Værksdrift, og efterat Værket fra Ankers Fallitbo var1825 kommet til Pantekreditor, en George Norman i London,dreves blot i endeel Aar Sagbruget, og Værks-Indretningernemed de til samme horende Ejendomme ere i 1837 solgte tilForskjellig. Om det igjen skal komme i Drift, er tvivlsomt». k
Ja, det er tvivlsomt. Thi for det forste ere Gruberne,som ellers ligge ret belejligt, men vare meget strengtflydende,aldeles odelagte ved Sammenstyrtning og ved Vand, hvilketogsaa er Tilfælde med den bedste af alle Gruberne, den saakaldte Flesvig-Grube i Fejringen. Denne gjorde TheodorGeorg v. Schlanbusch  ved sin Gave af de fire Fossum- ogStavi-Gaarde til Arbejderne disses, men ikke Værkets, Velgjorer  til en rig Mand; men udtomtes ogsaa ved Driften.For det Andet ere alle Værkets Ejendele adsplittede, Skovenebortsolgte til Forskjellige,y og de 48 Selvejerpladser, hvori



Om Ejdsvoll. 521

bemeldte 4 Gaarde deeltes, ere igjen udstykkede i mangfoldige mindre Parter, hvis Besiddere vel, ved at have opdyrketdisse til de nu ernære i ret gode Kaar et stærkt Folketal, afgive et Beviis for at Jordens Udstykning, saa at mange Mennesker kunne leve og formere sig, er den naturlige Gang ogBestemmelse, men som ikke i nogen Maade ere Bergkyndige.Og for det Tredie er det under vor nærværende svære Myntfod, og især paa Ostlandet saa nær Sverige, neppe tænkeligt,at nogetsomhelst Jernværk vil kunne drives. Imidlertid —Fossen ved Værket og dets Beliggenhed er jo prægtig, Egnener rig paa Metaller, og det paa forskjellige *), et Fund kundejo gjores, en Spekulant, der, samlede det Adspredte, kundejo komme *), og et Pengesystem, der, istedetfor at fremmeindustrisse Udviklinger, hemmer dem ved sin spartanske Tyngde,om end denne er af Ssølv, bærer jo Omvæltningen i sit Indre ?  altsaa, hvo veed, om Marsovne endnu ikke kunde kommetil at ryge der udenfore Hovedbygningen? Hamre til at afbryde Stilheden om Stedet, denne Stilhed, som gjor, at Maaltrosterne elske de høje Bjerge derom og Dortheenbuskensdunkle Graner saa hojt?
Men i Ejdsvollbygningens Historie maae vi ikke glemme,at den to Gange har huset Norges Karl Johan: den ene Gang,da han i Sept. 1848 opdrog til Nidaros til sin Kroning, denanden i Hosten 1835, da han havde befaret Jiåmtlandsvejen.To Flagstænger paa Gaarden erindre endnu om dette Besog.Bygningen stod da ode; men mobleredes i Hast af de Omkringboende til Modtagelsen af en Gjæst, der begyndte sineVelgjerninger mod Norge med at bekræfte Normændenes storepolitiske Foretagende paa Ejdsvoll. Kristian Frederik slumrede ikke sikrere under det samme Tag i 1814, Normændene

) I 1815 udbragtes der 2400 Pd. Bly og 57 Lod Sølv af en Grube iMistbjerget ved Gaarden Stensby. Uvormeget Guld, der kom afGuldværket, er ikke værd at nedtegne; men Kobber gives der dogi Aasstrækningen hvor Lysjö Kobberværk har ligget. 1 1783 foretoges endog noget til Dannelse af et Geværkskab for at drivé Ertsanvisningerne i Ejdsvoll Sogn.
**) F, Ex. en Mosait.



522 Blandede skrifter,

onskede ham ikke sødere Hvile og saligere Dromme, end deonskede Karl Johan allerede i 1818 og nu 17 Aar senere,efterat de endnu saameget bedre havde lært ham at kjende.
Det var den samme Aften, netop i Øjeblikket da Kongensædle Skikkelse, belyst af Bondernes Fakler, forsvandt i Vestibulen, modtagen der af den engelske Værts Befuldmægtigede, at Nedskriveren besluttede at gjøre Alvor af at forsøgeat faa Ronstitutionens Fodselssted ud af Fremmedes og iNationens Hænder. Tanken gjorde ham taus imellem det jublende Folk.
Alle Vinduerne straalede den Aften. Bygningen traadteligesom pludselig ud af sin Forglemmelse. Den næste Aflenvar den mork, kun skimtbar som en Sammendyngning af Taage i Mulmet  skulde den igjen synke tilbage i sin Forglemmelse ?
Faa Maaneder efter samledes Storthinget, det patriotiske,det hojt stemte i 1836. Da var der en Lejlighed, og den forsomtes ikke. Endeel udmærkede Storthingsmænd og andrepatriotiske Borgere af forskjellige Klasser bleve sammenkaldtehenimod Slutningen af April, og den 2den Mai udstedtes enalmindelig Indbydelse,y som blev modtaget med Enthusiasmeog Beredvillighed overalt i Landett ,,Den Idee – hedte deti Morgenbladet  som udtalte sig igjennem den, forekommeros saaledes baade at være fremtraadt i rette Tid og at væreaf den Natur, at den maatte ventes at finde Bifald og Gjenklang i hver norsk Barm, der slaaer varmt for Fødeland oglovbunden Frihed*. I flere Byer satte Formændene sig i Spidgen for Subskriptionen, og i de fleste Bygder Præsterne. Manmærkede strax, at Ideen havde lagt forud i Hjerterne. Sagengik. Den nedsatte Komittee udtalte sig derfor paany, under2den Februar 1837, bestemt om at anvende Subskriptionsbelobet udelukkende til Indkjøb af Ejdsvollbygningen med nærmeste Tilliggende, og bekjendtgjorde, at Ejeren var beredvillig til at udstykke en saadan Parcel ved den snart anstundendeAuktion. Læverdagen den 11te Marts 1837 solgtes det heleEjdsvoll Værk med tilliggende Skove for 45,929 Spd. og enParcel paa omtrent 25 Maal, der omfattede Hovedbygningen,Haven og Gaardsrummet med to mindre Sidebygninger, tilslo-



Om Ejdsvoll. 523

ges Subskribenterne eller Nationen for 5000 Spd. «Da Hammerslaget faldt – beretter Morgenbladet – udbragte de vedAuktionen tilstedeværende, omtrent 200, Mennesker et eenstemmigt og gjentaget Hurra. Een Folelse, een Begejstring grebden hele Forsamling ved det Moment, som gjorde denne mærkværdige Plet af Jord, denne historiske Bygning til Nationalejendom.Den samme Folelse har grebet enhver varm Nordmands Brystved Efterretningen om denne Handel, og Glæden vil ikke væreuden Frugt for Sagen».
Der var een national Smerte mindre fra hiin Sekund,hvori Hammerslaget faldt, og Auktionen forvandlede sig til enFest, og Aften og Nat gjennemjubledes af saa frydfuld en Lystighed, som om der ikke skulde gives slere. Men staar ikkef. Ex. Nidaroskirken for Fald? Det Næste, Nordmændenemaae gjøre, er at redde den. Der boer det gamle Norgemed de store Minder; i Ejdsvollbygningen det nye med deglade Forjettelser.

 »



.

524 Blandede Skrifter.

NFortale»arbrors 474 Skaaler,samlede og udgivne af Ola Normand, Studiosus*,

(1814).

o, hojstærede Herr Ola Nordmand, jeg erindrer ganske velDeres Hr. Farbror; og De fejler ikke i, at han ogsaa vistemig den re, at indvie mig i nogle af de fortrinligste Skaaler, hvorpaa han var saa rig, og paa hvis uforfalskede Tradition han medrette satte saa hæj Priis. Jeg kan ogsaa oplyse, at han besad nogle engelske, som oftest af dobbelt Mening, men som han kun betroede til Øjeblikket, da de udsagdes, og som altid, formedelst den uopnaaelige Maneer, hvormed dette skede i den selskabelige Glædes Kulminationsojeblikke, omendskjønt de kun halvt forsltodes, gjorde sammeVirkning som Knaldraketter i et Fyrværkeri. Deres hurtigeRecit lignede disses knitrende Exploderen, hvori man dog iØjeblikket troede at have opdaget en Mængde lysende points,men som dog ikke faldt Nogen i Hænderne saa de nærmerekunde undersoges.
Hvilken tredive- til fyrgetyveaarig, sjelesund Nordmand,som har seet sig noget omkring i sit Fædreneland, erindrerikke disse jovialske Herrer af den gamle Skole, som gjordeGjestebudene og navnlig Julen paa Landet for 40 til 20 Aarsiden saa hyggelige imod Nutidens? Ved enhver selskabeligLejlighed traf man i Almindelighed en eller flere af disse ubetalelige Selskabsmænd, som vidste at holde alt i den gamleSkik, traadte en Menuet med de gamle Damer og Bondekonersaa smukt som Ludvig den 14de med Afadame Iontespan,førte op Molinasken, Kehrausen og Kjæringa med Staven meden uforlignelig Blanding af Raskhed og Anstand, vare faste



Fortale til «Farbrors 171 Skaaler**. . 525

Dommere i Julelege, intonerede med Glas i Haand ,,om Juulog gode Dage**, ,,Een Ret Mad paa Nojsomheds Bord,»» ,,Fisken svamme», ,Lad dadle Kvinderne hvo vil» o, s. v. ogsom aldrig vare renonce paa en god Skaal. Det var rigtignokTilfælde med de Fleste af disse agtværdige Herrer, at Gjæsterne  hvilket man kunde see paa deres egne Damers Miner  vidste paa en Prik hvor stort Forraadet var deraf, ogi hvad Orden de vilde komme, skjænt ikke destomindre detgode Gamle optoges bestandig som godt Nyt. Men med Deres værdige Farbror var det en anden Sag. Han var Perlenimellem alle gamle Kavalerer; passerede for at være uudtæmmælig i den Retning; og i de Dage tabtes der Veddemaal fra Aartil Aar paa at de samme Skaaler skulde ved samme Lejlighedkomme igjen. Nogle, f. Ex. for «gamle Norge*, ,,NorgesFlag*, ,,Handel og Sofart» vare vel faste; men paa de ovrige.skulde ingen lure «Farbror» (som han kaldtes af hver Mandnaar han var i det Hjørne). Og det var ban altid, og straxnaar han var kommen tilbords, og alt gik efter gammel Skik.
Men De skulde have seet salig Farbror da det store Gjæstebud var hos Amtmanden, og han paa anden Haand var bleven betydet fra Fruen, at Sang og Skaaler ikke længer vareimode! Han holdt sig indtil Desserten; men da udbad hansig af den naadige Frue Tilladelse til at deklamere et Stykke,og såa rejste da Gamlingen sig og deklamerede med megenSandhed Bjerregaards ,For og Nu*, hvilket jeg her vil giveen Plads i dette Brev, da det ellers kun findes i en lidenSamling, som er ligesaa efemerisk som dens Navn, nemlig iNytaarsgaven ,Sneklokken*:

nNaar Harpen tier ved breden Bord,
Da trives ei Samfundets Glæde»,
$aa hed det fordum blandt os i Nord,
Da lystige Svende mon kvæde.
Man sang som Hver havde lært det bedst,Og munter og livsglad var Vært og Gjæst.

Og Fryd og Gammen og Spög og SangOm Hjerterne Rosenbaand slynged';
Ved munter Skjemt og ved Glassets Klang$Selv Oldingens Barm blev forynget;



Blandede Skrifter.

Og Frihed hersked' om gjæstmildt Bord,Paa Guldvægt man vejed” ej sine Ord,

Men varmt slog Hjertet i Nordmandsbryst,Naar ,,Kjæmpers Fædreland** runged';Med dobbelt Styrke klang mandig Röst,Og Önsket var ej tvetunget;
Og tre Gange tre efter timmet Pokal
Et Hurra runged' i Höjenloftssal.

I muntert Samkvem svandt Dagen bort,Om Aftenen blev man tilsammen!
Man fandt, at Tiden löb altfor fort
I Samlivs fortrolige Gammen ;
Og naar man gik hjem til sin Arnes Fred,Da venlige Minder man bragte med.

Nu sidder man stivt om det brede Bord,Hvor ingen Gammensord mæles;
Ej lyder Sang, ej frimodige Ord,
Og Glæden af Hensyn maa kyæles.
For fine er vi til Glassenes Klang,
For alvorsfulde til munter Sang.

Selv Ynglingen hvisker og strækker fremDe Folehorn skarpe og fine,
For at sondere saa smaat med dem
Og forme derefter sin Mine.
Paa Frihedens Vej man ej vover sig langt:Etikettens Snörliv er dertil for trangt,

Og drikkes en Skaal, skeer det stille og tystFast som en Votering paa Thinge;
Ej Haurra toner fra fulde Bryst
Og intet Glas monne klinge;
Man sætter det hen og Alt er forbi
Med hele den kolde Ceremoni,

Til Lykke blev ogsaa det Lag forbi,
Hvor Gjæsterne sad som paa Pinde;
Man takker sin Gud, at man nu er fri
For Kjedsomhed dennesinde.
Man drikker sin Kaflte og söger sit Hjem,Bort Stadsminen kaster, og gjör sig bekvem.



Fortale til «Farbrors 474 Skaalert 527

Adskilligt ret Godt har vel Tiden os bragt;
Men Samlivets venlige Hygge
Er-borte; i al denne Stivhed og Pragt
Kan ikke sit Tempel den bygge;
Og Spörgsmaal:  om Alt det, som Tiden har skabt,Kan gi'e os Erstatning for hvad vi har tabt?

Men lad os nu, Venner, for denne GangTilbage i Tiden os sætte
Med lystelig Tale, med Spög og med Sang,Og rigtig os Hjerterne lette ;
Pokalen lad vandre, lad tone vor Röst
I Sange om Norge, om Venskab og Lyst»!
Farbror havde formegen naturlig fiin Takt til ikke at mærke, at han havde forlsbet sig imod Vært og Værtinde; menhan hviskede ogsaa strax til mig: yDer seer du, min Gut,hvad der kommer af den fordomte Skik, at liste Vinen i siguden at Nydelsen bliver gjort let og ætherisk ved en Skaal.Det er at jage Blodet, men ikke Nervegejsterne, til Hovedet.Men ved at indgives med en Skaal, faaer Vinens Materie ligesom en Ssjel. Men nu  hvad er det for Taabeligheder! —først skal man drikke rundt Enhvers Velgaaende isærdeleshedfør der er at tænke paa at komme til sund Sands og nogetIdealt*,
Disse den Saliges Vtringer, som han beærede mig med,med en saadan fortrolig Livlighed, at et Sporgsmaal, 'som altid havde været en Gaade for alle Fremmede, nemlig om hanbar Paryk eller ikke, ved en pludselig Haandbevægelse blevløst, lede mig til, saagodtsom med Deres sal. Farbrors egneOrd at besvare Hovedsporgsmaalet i Deres Brev, hvilket —om jeg ikke fejler  gaaer ud paa at afæske mig min Mening: om det vel skulde være ganske anstændigt og godt nu,under den rosværdige Iver for Maadeholdsselskaber, at udgiveen Samling af Skaaler*?
Næst at dette er en udadlelig Maade at vise Kjærlighedmod den Henfarnes Minde, og da ingen af Farbrors Skaalernogensinde anpriste Umaadelighed, men samtlige meget mereere Opmuntringer til Dyd og til Viisdom i Nydelse: maa jegreentud tilstaa, at de tillige danne en saadan Kjerne af sundLivsfilosofi og en saadan Masse af ædle oploftende Sandheder



528 Blandede Skrifter.

og gode politiske Grundsætninger, at deres Udspreden til Folket bor betragtes af dette som om en Guldregn var fåldenpaa dets Hoveder. Skulde Nogen kunne finde nogen Forargelse, maatte det kun være en eller anden opblæst Sværmer ;men jeg troer De kan gjøre den sikreste Regning paa Bifaldnetop fra Maadeholdsmændenes Fleerhed. Disse have nemligikke, saavidt vides, endnu berovet Selskabsbordet Viinglassetog dettes døde Indhold var det Deres sal. Farbror med sineSkaaler altid vilde «belive og besjele*. ,,Langkork eller Champagner mig her og Langkork eller Champagner mig der -var et af Deres Hr. Farbrors gyldne Udsagn  uden en Skaaltil, blirer et Glas Viin ikke et Haar bedre end et Glas Brændeviin. Men det forædles derved; Filosofiens og Erfaringensbedste Sandheder, Geniets og Lunets bedste Indfald og Venskabets ædleste Fölelser fange Liv i gode Skaaler og Nydelsen oplofter sig til Aandernes Glæde**,
Ved at overveje Udgivelsen af en Samling Skaaler, vardet imidlerlid min første Tanke, at saadanne altid burde væreØjeblikkets Born, saaledes som de. alleroftest syntes at væreog virkelig ofte vare hos Deres sal. Farbror. Men den Fattigdom, der ved mange Lejligheder finder Sted derpaa, uagtet det maatte synes som om mange dog endnu ikke burdevære gaaede afglemme, og det nyttige Liv i Selskabet, i Ideerne og i Folelserne, som en god Skaal, hvor den nu skriver sigfra, kan vække, har bortryddet denne Betænkelighed. Hos detengelske Riges Nationer holdes Toasterne i usvækket Hævd vedalle Gjestebud, og omendskjønt man hvert Aar seer hundredenye, stikke de gamle Gentlemen dog ofte en ,, Teastmaker*i Lommen, naar de gaa i Gjæstebud, uden at de dog brugeden anderledes end til at opfriske Hukommelsen. Hertil brugteDeres sal. Farbror saa ganske hemmelig under Parykken atklo sig over det venstre Øre, og dette plejede aldrig at slaaham fejl.
Paa Deres sidste Sporgsmaal, om jeg tror det vil skadeDem, som kanske engang vordende Studiosus theologiæ, atDe udgiver Farbrors Skaalsamling, maa jeg oprigtig svareDem at jeg saameget mindre kan tro, at et saadant Foreta-



Fortale til ,,Farbrors 471 Skaalert 529

gende uden for Faget af en ung Mand kan være ham til nogen Skade, som literære Fortjenester i Faget af ældre Mændikke synes at have været dem til nogen Nytte. Man tor altsaa haabe godt af det modsatte. Men overhovedet maa Degjøre Dem til en Regel hertillands, at være fornøjet, naarDe ingen positiv Skade har åf et literært Foretagende.
Nogle enkelte Skaaler af egen Fabrik har jeg ogsaa denFornejelse at sende Dem, idet jeg onsker, at Deres Skaalsamling maa ligesom indføre i de norske Festsamkvem denpyntelige gamle Farbror med al hans sunde Fornuft og Gudstro, hans menneskekjærlige Tænkemaade, varme Patriotisme,sande Munterhed og altid friske Lune!
Jeg synes at see ham rejse sig i sin blaa Kjole med store blanke Knapper i, den sorte Atlaskesvest fra Bernt AnkersDage, Kalvekrydset, Manskjetterne, den store Uhrkjede, deblanke Stovleskafter . . jeg synes at see det jovialske rosenfarvede Ansigt med de klare blaa Øjne og den overordentligforslagne Paryk, og at hæøre ham banke tre Gange paa Glasset med Kniven, at lofte det op foran Ojet ligesom-om hantabte sig i Beundring af Vinens spillende Farver, og saa medLivlighed at fremsætte en eller anden af hans uudtommeligeForraad af Skaaler, hvoraf De kun har samlet en ringe Deel.(Træffes vi, gjælder det Farbrors Skaal og dernæst enhverNordmands, som ligner ham i at gjøre de selskabelige Samkvem baade fornojeligere og nyttigere ved at tilbagekalde tilGlasset Sangen og Toasten.

æt



530 Blandede Skrister.

Hans Jakobsens Ost *).

 B&krækkeligt! Mennesker, og det ikke hjælpelsse, forladteOldinger, kunne begaa Forbrydelser alene i den Hensigt atfaa Tag over Hovedet, Klæder paa Kroppen og Mad til Munden i en Strafanstalt. Jo længer jo bedre. Det er en Forsorgelse. O mon der ikke imellem Mennesker, som kunnedette, og imellem de Andre ligetil den stolte Elendighed, somheller slæber sig ud i Skoven for at døo eller tyr did for atblive en Ulv, er en storre Forskjel end imellem Krybdyretog Ulven, Ræven, Loven eller Hesten? Tilhøre de sammeRace? Maa Menneskets egentlige Natur ikke være udroddetfor at noget Saadant skulde kunne ske? Fiirbenen giver altfor en Klipperivt, naar det lider mod Vinteren: men er derikke noget af Løvemanen i de flagrende Pjalter, som dog ikkeville sælge sin Frihed ?
Det er et rystende eller modbydeligt Spørgsmaal. Forfrivillig  frivillig? er det det rette Ord?  at ty til Strafanstalten, kan enten Elendigheden være for stor eller Æresfølelsen  nei, ikke Æresfolelsen, men den blotte Folelseaf at være Menneske, saa liden. I begge Tilfælde, lige frygteligt! I begge Tilfælde? Begge Elendigheder maa visseligvære forenede forat noget Saadant skal kunne ske. Der erjo en Elendighed, som heller døer, og gjor den det ikke forat redde det Menneskelige ?
Men at dø af Elendighed  det forbyder jo Menighedernes Indretning. Alligevel, man har jo nu  jeg veed ikke ompaa een Morgen, efter een Nat — i Stockholm fundet femsaadanne Lig. Alligevel  de kristne (og ligesaavel de jodiske) Menigheders Indretninger forbyde det idetmindste paaPapiret. Der er Kjendsgjerninger. Man doøor. Det benegtes.

*) Mrgbl, 1 Jan. 1844.



llans Jakobsens Ost. 531

Man erklærer det umuligt og for Ens egen Skyld. Hvem skalman tro? Liget? Eller Præsten og Fattigforstanderenz DeSidste ere meget respektable.
Men her er en endnu frygteligere Kjendsgjerning end Liget paa Gadehjornet eller i Rendestenen: den, at et Menneske soger Strafanstalten som et Asyl. Der maa være foregaaet en Ligbegjængelse i dets Sjel. Eller en Henrettelse ?Fra uden af er Udplaneringen af Selvfolelsen foregaaet? Denene gaadefulde Kjendsgjerning, at der gives Mennesker, derkun bekymre sig om for Resten af sine Dage at fore et Livsom Dyret, der drives fra Krybben til Arbejde, fra Arbejdetil Krybben, belyses af den anden, nemlig at denne slove Nederdrægtighed altid finder Sted hos Personer, som for haveværet tvungne Gjæster i Strafanstalter.
Her har vi Halen paa een Slange, og i den Mangel vedEl tærunderviisni at den mere gaar ud paa at tamgjøre Mennesket end at udvikle dets stoltere naturligere Folelser, have vi den anden.
Den fri Mands Ære? O hvilke store Øjne Guldbrand paa14, Ola paa 15 og Peer paa 17 sætter op. De ere Huusmandsborn; er det derfor de ryste paa Hovederne? Eller atFriheden, det at være en fri, strafloes Mand, er en Fattigdommens Adel eller en Guldmynt, som den dog altid har paaBunden. Eller at Fattigdommen har en Stolthed, som hedderRetskaffenhed, og at det ikke alene er tilladt, men at manbor være glad af sin Retskaffenhed, saa glad, at man ikkevil bytte for Rigdommens Nydelser eller har Oje for Misforholdet mellem de ydre Gaver? Denne Fromhed er det Skrivten mener med en Gudsfrygt, som er Staternes bedste Grundvold. Denne Selvagtelse og Oplysning om sig selv er en anden end denne de voxne Arbejdsklassers saakaldte kommunistiske, der bringe Englands og Frankrigs stolte Statsbygningertil at bæve som af underjordiske Krampetrækninger.
Men Naturen, den gode rige Natur erstatter meget. Guldbrand, Ola, Peer fole ligesom de voxe til, at der maa væreNoget ved den personlige Frihed midt i selve Elendigheden Noget, som de skulde kalde Frihedens Ære, om de nogensinde havde hort dette Ord. Derved blive Hine, som fri
g1"



532 Blandede Skritter.

villig opgive den, til saa sjeldne Undtagelser. Ellers skuldeenhver større ydre Elendighed end Slavens uden videre sættesig ind i dennes Kaar og bryde fra sin faldefærdige Hytteeller den dryppende Green eller Tagskjæret ind i hans Celle.I Almindelighed findes derfor selv i en Armod, der er paaGrændsen af Elendighed, Frihedskjærligheden i sin oprindeligeStyrke, skjont den ikke af Underviisningen er bleven udviklet.Og for raat Folk er den, paa Grund af historiske Forhold,især naturlig, uagtet saa Mange af dets Tusinder aldrig kunnefjerne sig fra Fattigdommen-i dens allerførste Skikkelser somhentende Brodet fra den raa Natur, fra den stenige Grundeller fra Bolgen, eller som Daglonner, hvis Værktoj er densimple Ox. Men forst naar den naturlige Frihedskjærlighedbliver sig bevidst, i Folelsen af dens Ære ligesom skyder sinBlomst og smelter sammen med den stolte Bevidsthed af rlighed og Retskaffenhed – da er Armoden ikke Elendighed,ikke den Elendighed, som er Synden saa nær og som kangjore Mennesket til et Dyr, der kun vil Livet og intet mere.

Mellem vore Arbejdere ere de, der befatte sig med detgrovere Muurarbejde, de som synes fattigstt De ere Daglonnere, og som oftest desværre Folk, der om Sommeren ikketænke paa Vinteren. De sue da paa Labben, men blive ikkefede deraf som Bjærnen. Men netop mellem Disse traf jegher en Dag i Efteraaret paa en Mand, der midt i sin Fattigdom syntes at have en klar og glad Bevidsthed om hvad detdog betyder at være en fri Mand. Han arbejdede paa en Bygning, hvor ogsaa nogle Slaver vare beskjæftigede med at vælteSteen til Grundmuren. Slaverne vare netop komne tilbagetil Arbejde efter deres Middagshviley som begynder Kl. 11,da Muurarbejder Hans Jakobsen havde sat sig hen under etSkuur for at spise sin Middag. Den var simpel nok. Hansad der alene med sin Sild og sit Brød; men jeg har seetFolk spise Steg og Pudding med surere Miner end Hans'esvare. SBilden var fortæret, og nu maulede Hans Brodet ovenpaa.



Hans Jakobsens Ost, 533

«Knap Middag idag, Hans*, sagde jeg.
«Aa, jeg har god Ost paa Brodet*, mente Hans, idet hansmaalo.
«Hvor er den da? Jeg seer ikke Du har andet Smoreller Ost paa end den Sne og Slud, som falder».
«Jo», sagde Hans og pegede paa Slaverne  ,,Jeg hargod Ost paa Brodet: jeg har Frihed*.
O Hans Jakobsen! Dine Filler bleve til gyldne Fryndserved disse Ord, Kalkstriberne paa din Kjole til Sølv og Perlemor.
Daarlig Lignelse! Intet Guld kan smykke den nogne Hæjhed i disse Ord. Alt bliver Flitter derimod.
«Dæen Ost paa Brodet, Hans, er god norsk gammel ost».
«Saa god som nogen engelsk**, lagde Hans, der havdeværet Sjømand, til.
Sandt, sandt! Saa god som nogen engelsk».
«Troer I**  vedblev Hans  ,,at jeg bytter den Ostmed hvad Suul Disse der kanske have spiist idag?  Men jegskal sige jer, jeg kunde nok have Raad nu til en federe Middag; men jeg lægger 8 Skilling op om Dagen for ogsaa atkunne spise min Ost om Vinteren, der er lang for os Murere.Jeg liker den nemlig saa godt, at jeg ikke engang kan fordrage Tanken om, som saa Mange af mine Kamerater, at maatebanke paa Tvangsarbejdsanstaltens Port allerede for Juul».
Atter et nyt Kapitel af Elendighedens Historie, overskrevet ,,Tvangsarbejdsanstaltens**, ikke ,,Tugthusets** eller ,,Slaveriets»; men forfærdeligt nok til en Begyndelse.
«Der faar jeg heller ikke min Ost, og uden den kan jegikke leve**.
O brave og fornuftige Hans Jakobsen! ja der er Kræfterog Smag i den Ost, du spiste til dit Brod. Den er gammelnorsk og saa god som nogen engelsk.

T



534 Blandede Skrister.

Historiens Resultat.En Række af Betragtninger ).

1.

Ekun et Tidsrum af mellem 6 og 7000 Aar er afstukket forMenneskehedens hidtil forte Liv, for denne Verdenshistorie,hvis Masse af Begivenheder gjøre ved Overblikket et Indtrykpaa os som Stjernehimlens talløse irrende Myriader af Verdner, eller som den maalløse Skov paa En, der havde faaetden eventyrlige Dom at tælle dens Blade. For Den, der gjorKulturhistorien til Gjenstand for sine Betragtninger, synes Arbejdet noget lettet, som om han kun, i de Begivenheder, der
- have havt direkte, iojnefaldende Indflydelse paa Menneskehedens Fremskridt, har at forfølge de Grene, som have baaretBlomster og Frugter. Men denne Lettelse er kun tilsyneladende. Det verdenshistoriske Overblik er ham fortrinligennedvendigt, og forudsættes hos dem, han meddeler sig til.Kun ere mange af disse ensformige Begivenheder og Krigsbedrivter, der indtage af Verdenshistoriens Paginaer,ham ligegyldigere end andre langt glandslosere, men hvis Folger leve i Menneskenes Aandige og Selskabelige.
At hint Tidsrum ikke paa det-Uendelige nær strækker tilfor Jordens Historie, vedkommer ikke Menneskets eller denMenneskeheds, vi kjende til. Ligesaalidt som Barnet kan fortælle om sine forste Dage, har noget Tilforladeligt kunnet blive bragt til os om Menneskehedens, saa dens Historie endogforst kan siges at begynde et Stykke henne i dens Ungdomsliv. Og endnu mindre kan man i en Historie, der kun torvære bestemt i sine Opgivender, udstrække MenneskehedensHistorie indtil at fortælle, (som Italieneren Pagano), om præadamitiske Vidner fra Alper og Alpenniner til Oceanets Opslu

*) Skilling-Magazin** 1818--1844,



Nistoriens Resultat. b35

gen af den vestlige Verdensdeel, ,,Atlantikat*, hvoraf Amerika,Azorer og Kanarioerne skulde være Ruinerne, og til dets Brudgjennem Herkules's Stotter. Levende Menneskevidner skuldeder da have været til, at ,,
Cambodja revned fra Malakka,
Vulkanerne udspyede Vand og lld,
i Syd bortskyllet blev det hele Land
som raadent Kjöd, imens en Hær af Oer,
som Been paa Dödens Val, som vilde Haar
paa sorgfald Moders Skjöd, nu ligge spredte**.«Og til hvorledes**
å Havet veælted
mod Östen sig, at sluge Östens Lande,
og, skvulpende i Dönninger tilbage
paa denne Side, gjorde Chilis Kyst
saa steil og lige, og Panama smal,
da det igjennem denne Lænke vilde
sig bryde, for sit Löb igjen begynde** *).
Men vi behove ikke at kaste Blikket langt, for at findeos taaligere inden hint Tidsrum, som er Historien foreskrevetmed en Autoritet, som den ikke kan erkjende, fordi den paabyder sig, men fordi der virkelig er bedre Grunde for densPostulater. Indeslutter ikke det nærværende Europa Folkestammer, som Kulturen neppe har berørt? Teltet flyttes ommed al sin naturlige Raahed i vort eget Lands Udmarker; Halvvildhed boer endnu i de velsignede Dale, som vi kalde Menneskehedens Vugge; Flerheden af selve Europas Agerdyrkerenyde ikke et højere Liv, end det Plogen, som gjennemskarden mesopotamiske Slette, strax satte Menneskene i Besiddelseaf; Urskogen forsvarer ikke blot i Amerika sin Plads, den suser endnu nær Europas Hjerte, og  hvad der er en storreVildhed  denne Verdensdeel bærer endnu babyloniske Despotier, hvis væsentligste Fortrin i Systemet (om det er noget) kun er det, som Bajonetmusketten har for Spydet ogBuen. "
Naar Menneskeheden ikke er kommen længer, er der idetmindste liden Tilfredsstillelse ved at ville udstrække Tiden

*) «Skabelsen, Mennesket og Messias**, al Forf.



536 Blandede Skrilter,

over hin imperativiskt afmaalte, som vi ikke engang ere istandtil at udfylde med Begivenheder.
Siden Chinesernes og Hinduernes Fordringer paa en Ælde langt udover vor Tidsregning, der i sin Udgang folger vestorientalske Opgivender, ere blevne provede og underkjendte,er det især fra Persepolis' Ruiner, fra Grusdyngerne over enKultur, der synes i Blomstring næsten ved Historiens Begyndelse, naar vi neppe have sluppet Noach afsigte, og gjennemdet Denderahske Isistempels gigantiske og smagfulde Kolonnader man vil forlænge Tidsperspektivet i det Uendelige. Dethar forbauset, at ingen Historieskriver betegner Opbyggelsenaf denne Stad, at Alle beskrive den som i Forfald af lde.Og dog findes Dyrkredsen der, afpasset efter Ængyptens Beliggenhed, men Solens Standpunkt betegnet hele syv Himmeltegn tilbage, saa det ikke har manglet paa Forfattere, somderaf have villet slutte sig til en Ælde for dette Mindesmærkeaf ikke mindre end 15000 Aar. (D Vi indrømme, at detteTempel i sin uhyre og gj tænkte S tning, idetdet i sine Forziringer fremstillede Astronomiens Abstraktioner og Opdagelser, er en Historlens gigantiske Gaadesfinx ;Denon, forud overmættet af Nedre- og Mellemægyptens Vidundere, kan ikke komme sig af sin Forbauselse foran disseRuiner, om hvem en arabisk Forfatter (ved hvem vi dog ikkemaa glemme, at Beduinerne fortælle, at Pyramiderne ere byggede för Adam) beretter, at Templet havde saamange Vinduersom der er Dage i Aaret, og saaledes anbragte, at ethvert afdem var stillet paa en Grad af Dyrkredsen, saa at Solen hverMorgen kastede sine Straaler igjennem et forskjelligt VinduAaret rundt. Det er forbausende; allerede hvad der er sandtheraf er forbausende  det Store og Skjonne i Proportionerne, Dyrkredsen, Ælden. Der er Grund til disse Sporgsmaal: ,,hvorlenge maa et Folk ikke have levet før det harnaaet den Kulturgrad, en saadan Kundskab i Astronomien forudsætter? Hvilken en Række af gjennemforte, langvarige Iagttagelser maae ikke forudgaa et saadant, den dybsindigste, Videnskabs Resultat? Hvilken Magt, hvilket Overmaal af Hjælpekilder maa ikke en Statsstyrelse have, som kan lade opføre saadanne Bygninger som hint Tempel og Dschemschids



Historiens Resultat. 537

Pallads i Persepolis, og finde Mennesker inden Nationen, derkunne udkaste og udføre Saadant? Disse ærefrygtbydendeMindesmærker vare de aabne Boger, hvori Videnskaberne bleve lærte, Sædelæren forklarede og de nyttige Kunster foredragne. Alt udtalte, Alt aandede, Alt var besjelet af denneAand. Dærindfatningerne, Krogene indeholdt endnu en Lærdom, en Forskrivt og alt i den underfuldeste Harmoni; denringeste Forziring paa Bygningens vigtigere Dele fremstilledepaa det mest levende det Abstrakteste i Astronomien. Maleriet forhøjede det Henrivende i Billedhuggeriet og Bygningskunsten, og udviste en beundringsværdig Rigdom, som hverkengjorde det Heles Simpelhed eller Værdighed Afbræk**.
Jeg dvæler længer, en Materien kræver, ved disse ophojede Minder fra en forhistorisk Tid. De tiltrække Fantasien,og Fornuften sætter sin re i at udvide Kundskabernes Gebel, trænge Mulmet tilbage og forvandle Sandsynligheder tilSandheder. Men Historien har kun med disse sidste at gjøre,og tor ikke af sit Mod lede sig frem, som Kolumbus overAtlanterhavet, ved Gisninger; og for sine Kjendsgjerninger finder den Rum nok inden hint fastsatte Tidsrum. At Geologienfinder, at det ikke strækker til for Jorden paa talløse Aarrækker nær, vedkommer, som sagt, ikke Menneskets Historie.At Hesiodus og Homer, ligesom og den urgamle Hjobs Bog,forudsætter Kundskab til Dyrkredsen, som bekjendt paa deresTid, viser kun, at Menneskeheden har talt tænkende Hoveder, over hvem Stjernerne ikke have bevæget sig og lyst forgjæves, inden den hele forste Halvdeel af sit Liv indtil denneTid. Thi omtrent et saadant Rum af 3000 Aar ligger imellem den antagne Skabelses Tid og disse Historiens Fædre;og inden det var der da Tid nok til, at Himmellegemernesensformige Bevægelser maatte blive bemærkede og iagttagne,og at Iagttagelser kunde knytte sig til Tagttagelser, indtil Uddannelsen af et System, som Præsterne bevarede inden sinKaste og uddannede under et Liv, som ganske var indvietSpekulationen.
Derimod, da der er mere end blot Sandsynlighed for, atden Oversvommelse, som vi kalde den noachiske Syndflod,kun har været partiel for Sydasien og for Mellemasien mel-



538 Blandede Skrister.

lem de syriske Bjerge og det persiske Hojland, ligesom denogygiske, der har givet Archipelagus sin udskaare ofulde Skikkelse, for Grækenland, Thracien o. s. v.; og da der er Beretninger, som det ikke er tilladt at forkaste, om at Agerbrugog forskjellige Kunster har fundet Sted før Syndfloden: saaer der Intet ivejen for at antage, at Chinesernes, Hinduernesog Æthiopernes Prætentioner paa en hæjere historisk Alder –fast at deres, navnlig de Forstes, mange Aartusinder kun tilhore en Mythologi, hvis Begyndelse lader sig flytte uendeligttilbage efter Fantasiens eget Behag, mens dens Ende stikkerlangt op i en Alder, der for andre Folkeslag, som ere beskednere i sine Fordringer, forlængst er historisk — forsaavidtere grundede, som Menneskeheden osten og vesten for deoversvommede Lande har kunnet uforstyrret fortsætte sin Udvikling, og saaledes pludselig fremtræde med en forbausendeOverlegenhed i Kultur ved Siden af de vildere, efter OverIserne sig j ligt oparbejdende, Folkeslag, derSiden centralisere Verdensisjorlen i sin egen. Men at enForfatter *) af Solens Standpunkt i Stenbukkens Tegn i Denderahs Dyrkreds, hvorimod dens nærværende er 7 Tegn derifra i Jomfruens, vil godtgjøre, at dette Mindesmærke om enallerede vidtdreven Kultur har en Ælde af 15000 Aar, er enKonjektur, det gavner lidet at nedrive eller at forsvare, saasom det beskednere Tidsrum, vi indskrænke os til, er tilstrækkeligt til at forklare os hvert enkelt at Menneskehedens forste og senere Trin til Kultur. Engang kommen til et vistPunkt, udvikler den sig hurtigt. Den ene Opfindelse rækkerden anden Haanden; og Menneskene i et Folk, der enganger kommen til Bevidsthed som saadant, behandle Samlivetsom et Materiale, der idelig maa forbedres og pyntes paa.Og Dette er gaaet saa hurtigt, at man, blændet af de ældsteStaters, formedelst Historiens Mangelfuldhed, tidligsynende,storartede Glands, har for Alvor opkastet Spærgsmaalet, omderes Kultur ikke i de allerfleste Maader lader sig sætte vedSiden af de Nyeres, hvilken udgjør vor egen Stolthed.Men det vil netop være Rulturhistoriens Ojemed, at vise,at Fremskridtene stedse have været fortsatte, at ethvert har») Gelpke.



Historiens Resultat. 539

været en Erobring, Efterkommerne ikke have kunnet giveSlip paa, og at Tiderne arve hinanden.

I11.

Kultur eller Civilisation er en vis Grad af Fuldkommenhed i Menneskenes aandige og selskabelige Tilstand. DensØjemed er at gjøre Menneskene til hvad de skulle være d. e.humanisere dem. Dens Modsatte er Raahed, der med eetOrd omfatter de Omstændigheder, som udgjøre en Mennesketuværdig Tilstand. At hæve sig ved egne Anstrængelser udover denne, at forbedre sine Kaar, hærer til Menneskets oprindelige Anlæg; om Noget i dets Natur kan kaldes Instinkt,maa det være Tilbøjeligheden til denne Bestræbelse. Et Folker kultiveret i samme Forhold, som det har udviklet sine Evner, forfinet sine Sæder, og vidst at gjøre sig Livet bekvemtog skjont. Kulturen omfatter saaledes Oplysning, Forfinelseog Tunstfærdighed, og er Indbegrebet af de herskende Ideerog selskabelige Indretninger i et Folk, nuanceret af dettesEjend ligheder, Nædvendigheder, Næringsveje og Bopæl.Et kultiveret Folk maa da besidde mild og lys Religion,der ikke begunstiger Overtroen, fornuftige Sæder, retfærdige,ikke grusomme Love, Agtelse for Folkeretten, Institutionerfor Opdragelse, Videnskabelighed og Kunster, Handel, Kunstflid og Agerbrug. Dette sidste er conditio sine qua non;thi Aandsudvikling, som frembringer disse Kulturens Fænomener, eller Tilfredsstillelse af de hæøjere Behov, kan forst findeSted, naar der er sorget for det fysiske Velbefindende, og' dette sikres kun ved en regelmæssig Agerdyrkning, der igjenhar som nødvendige Folger, faste Bopæle, Bygningskunst,flere Haandværker, Dyravl, Vandledninger, Ejendom, JordensUdstykning, Arbejdets Fordeling, Forhold mellem Herre ogTjener, Produkternes Forædling, deres Kjøb og Salg, Distriktsinddelinger, Beskyttelse ved Love og Regjering. Er saaledesdet politiske Legeme, som vi kalde Stat, tilstede, saa stræberdette mod sit Maal: det almindelige Bedste, den selskabeligeInteresse, og denne Bestræbelse er dens Fremgang og  Udvikling igjennem Kulturens Grader. Da man dog selv hos devildeste Folkeslag træfler Spor af en Slags Guds- og Aande-



540 Blandede Skrifter.

tro, da den australske Papua dog har sin Bue, og Pescheræensit Fiskesnøre til at vinde sin Fode med, og Alle dog foreet Samliv i vandrende Hytter, hvor Ilden blusser (og densBrug er ogsaa en Opfindelse) kan man vel i strengeste Bemærkelse sige, at intet Folk er ganske uden Kultur eller Forbedring i den selskabelige Tilstand; men disse Omstændigheder maae, ligesaavel som et Sprog, forudsættes som simple,nodvendige Slægt ker for M ket, hvorved det adskiller sig fra Dyret. De danne ikke engang nogen Begyndelsetil Kultar, saaledes som vi maa fixere dette ubestemte Begreb,og Brug af Vaaben, Ild og Bedækning har kun til Øjemed atopholde, ikke at forædle Tilværelsen. Efter unævnelige Tiderhar dette ikke bragt Mennesket i Nyhollands Skove udoverUrtilstanden; og der ligger Orkener af Elendighed, som viikke vide opfyldte med Beskjæftigelser, der hensigte til nogenForbedring i Tilstanden, imellem denne og Kulturens Begyndelse. Rødderne dertil ligge vel altid under Jorden — Muligheden og Nodvendigheden af, at den engang vil udvikle sig,er altid tilsteds – men sin første synlige Kime skyder denførst frem inden Nomad Kvægindhegning, og naaer: kunFrodighed i Ly af Agerdyrkerens faste Huusvæg. Men hvorNaturen selv sørger for Menneskenes Fornødenheder, har deres Evner saa faa Drivfjedre, at de gaa istaa ligesom en henlagt Mekanisme: Saadanne forblive indesluttede i den snevreste Virkekreds; da Fremtiden ikke bekymrer dem, opstaaeren Ufolsomhed og Slævhed, som lader dem forblive ved detNærværende, og da de ikke trænge til fremmed Hjælp, kommer en Uselskabelighed til i Karakteren, som endnu mere fastholder lige indtil vore Tider disse ulykkelige Racer paa detlaveste Trin  ikke af Kultur, men af Vildhed  paa et saalavt, at man kan tvivle om deres Broderskab med den ovrigevidere komne Menneskeslægt, f. Ex. om Nyhollænderens, derhalvded af Hunger graver paa Kysten efter Muslinger, Rodderog opskyllede Fiske, med Britten, som paa sit Dampskib farer derforbi, eller Franskmanden, som daguerreotyperer hami Minutet saaledes som han ligger der.
Menneskenes Samliv, fremkaldt ved Drift dertil, lokaleForhold, Mængdens Tilvæxt, Nod og Farer, har affodt Kultu-



Historiens Resultat. 541

ren; dens Retning og videre Fremvæxt betinges af Klimat,Jordbund, Beskjæftigelser, foregaaende Begivenheder, overordentlige Menneskers Indflydelse paa sin Tidsalder, og mangeindre og ydre Forhold. Det isolerede Menneske hæver sigikke ud over de Maalloses Masser, og der gives ingen elendigere Skabning. Paa sit laveste Punkt, i en Urtilstand kjendteMennesket kun Sandsernes Tilfredsstillelse, ingen anden Regjering end Mavens, der tyraniserede det ved Hungeren. Siden, da Samfundet ordnede sig, og Nogle maatte arbejde forAndre, der saaledes bleve fri for at sørge for sin Underholdning, begyndte disse at sørge for Aandens, Medens Hyrdernebevogtede Hjorderne, gjorde deres ledige Herrer de forsteastronomiske Iagttagelser, og Sagnet om at de forste Ideerom Musik skrive sig fra En, der af Kjedsomhed lyttede tilSlagene af en Hammer, lærer, enten det er sandt eller ikke,det Samme. Naar der er sorget for Underholdningen, der hardet naturligt prioriterede Krav paa al Kraftanvendelse, begynder Aanden at søge noget Hojere end det, den finder for sig,og indtager sit naturlige Herredømme over den blotte Sandselighed i samme Ojeblik, den foler sig istand til hojere Attraaer og Glæder. Nodvendigheden af denne Nydelse skaberda Videnskaber og Kunster, navnlig de skjonne, og i densUmættelighed er Beviset for Aandens Vpperlighed. Utrættelig, Trin for Trin, arbejder den imod en Fuldkommenhed,som den skimter i dunkel, om end ikke haablos, Afstand, ogdenne Anstrængelse lonner sig selv, idet Forraadet bestandigvoxer, fordi Naturen aldrig kan udtommes.
I samme Forhold, Menneskene ikke have-levet afsondrede, har Kulturen udviklet sig. Dens Urhjem er de tidligstvelbefolkede Lande, Eufrat-, Ganges- og Nilsletterne; og i demenneskevrimlende foniciske og græske Kommunalstater skjøodden tidlig i en saa fager Blomstring, at Paradoxen, at Nutidens europæiske Stater neppe har naaet den, mere end engang har ladet sig hore fra Lærde, som blændedes af densGlands og derfor vare blinde for sin egen Tid. Men dennelærer dog tilvisse, at den staar paa Oldtidens Skuldre, og saaledes er højere, at dennes Kulturgevinster ikke ere gangnetabt, og at dens Spor ikke optrædes paany i en”Cirkelgang,



542 Blandede Skrifter.

men fortsættes paa den endeløse Bane mod Fuldkommenheden. Individerne, Folkene døe; men Slægten er udødelig,og opgiver ikke den Plads, den engang har vundet, de Mærker, den engang har antaget. Engang udtraadt af Naturstanden eller af en lavere Kulturgrad, er ingen Tilbagegaaen mulig. Den engang erhvervede Kultur er det karakteristiskeMærke, det moralske Fysiognomi, en Nation antager. Ligesaabestemt som dens fysiske, gjenkjendes den i Folkets Tænkeog Levemaade og Institutioner ligesom dets fysiske Typusmangfoldiggjor sig i dets Millioner. Undertrykkelse og andreUlykker kan bevirke en Tilbagegang hos det enkelte Folk,som saaledes gjentager de mange tilsyneladende trostløse Skuespil af en Kulturs mojsomme Fremspiren, kraftige Væxt, blomstrende Kulmineren og hurtigt henvisnende Forgaaen; menden modne Sæd er allerede afrystet: den Kultur, det havde,er ved Efterlignelsesdrivten bleven Erobrerens Bytte, eller Naboers, som indfinde sig paa de ode Tomter ligesom Udflytterne fra Israels Rige paa Juda Riges forat blive monotheitiske Samaritaner, og beroves saaledes ikke Menneskeslægten idet Hele. Babylonierne og Ægypterne kunde blive PersernesSlaver, men ikke i sine Handelsstæder og hævdede AgerlandNomader paany. Deres Stater kunde forgaae, men Persernelærte mere under Babylons Erobring, end at skatte dets Purpur og hængende Haver, og China indforlivede hurtig i sinKultur sine tartariske Erobrere. Stedse blev Kulturens Basisvidere ved ethvert Forfald. Ruinerne af dens hist og her nedbrudte Tempeltinder bleve ikke liggende, men rejstes paany iherligere Mindesmærker om den rastløse Menneskeaand. Hellas arvede Orientens Kultur, Rom Hellas' imellem Athens ogKorinths Ruiner, Europa Roms, og Alverden skal engang besidde Europas.
Men endnu er der visselig langt frem, og dette Sidste ermaaske formeget sagt. Terrestriske Omstændigheder ere tvingende, og Belter lade sig udpege, der vel tilstede Mennesker,men ingen Kultur i vor Bemærkelse, at leve. Dette er saa;men disse Belter kunne derfor hæve sig og ingen partiel Tilbagegang i Kultur er længer mulig; ingen fatalistisk Nædvendighed deraf at frygte. Herder siger idetmindste, ,at det er in-



Historiens Resultat. 543

tet Sværmeri at haabe, at hvorsomhelst Mennesker boe, skalder engang ogsaa boe fornuftige, billige og lykkelige Mennesker  lykkelige, ikke blot ved sin egen, men ved deres heleBroderslægts almene Fornuft*. Saa fast en Konslitution, somde telluriske og klimatiske Forhold synes at have antaget –* hvorom en Sammenligning mellem de nuværende og en Forverdens opdagede Levninger af Væxter og Dyr overtyder –kan Menneskeheden paaregne en Levealder, der er tilstrækkelig for Kulturens ideale, men naturlige, Øjemed: at udbredesover hele Menneskeheden. I Forhold til det Store heri ogden Tid, som vil udkræves dertil, kan Kulturen kun sigesendnu at befinde sig i sin Ungdom, men i sin fejreste og frejdigste, i den, da Intet synes Ungdomsmodet for svært; thiden er bleven sig bevidst, at al Jordens Slægter tilhore den.Kulturgraden have vi fremhævet mellem et Folks Ejendommeligheder; derfor kan ethvert have sin. og intet omsiderbefindes udelukt. Vi have havt Exempler paa en indianskKultur i Mellemamerika; men vi kunne ogsaa tænke os enostiakisk eller eskimoisk uden at derfor Ishavets Slette behovede at optø. Kristendom og Kolonisering vil udrette Dettemed Tiden, og meddele disse Hyperboræer saameget af enKultars Lys og Varme, som den Levemaade, der betinger Tilværelsen i saadanne Strog, kan tilstede. Det er kun saaledesde terrestriske og klimatiske Forhold ere tvingende. De diktere Nærings- og Levemaaden, og denne giver Kulturen sinFarve. Men hvorfor skulde Eskimoen ,,Nangasipatak*, derhorer til et Folk, som har megen naturlig Humånitet, ejer700 Rener og mange Kajakker til Sælhundefangst, ikke kunnelæse, besidde adskillige Kundskaber og Sands for at bo i etrenligt og bekvemmere Telt? Dette vilde, om end Elendighed for enhver Anden, være eskimoisk Kultur; men ikke omEskimoen gav Slip paa Skindvamsen og Kajakken, og dervedpaa den Region af Jorden, han beboer, og som maa have Fortrin i hans Ojne, siden ,,Innuits*, ,,Mennesker* i egentlig Bemeærkelse, efter hans Sprog boe der. Men derved var kunTerræn af Sjele tabt for Kulturen, som udstaker sig, saalangtMenneskene kunne bo, den Bund, den siden vil dyrke, ogforjetter Alle Muligheden af en menneskeværdig, om end i



544 Blandede Skufter. Tsine Strøg fattigere, efter disses fysiske Evne afpasset, Tilværelse. Nationer der af sine Landes Natur ere henviste tilNomadelivet som Hyrder eller som blolte Jægere, der endnustaae lavere paa Kulturstigen  og en saadan Natur har betydelige Strækninger af Jorden inde  ere saaledes ligesaavel kaldede til Kultur som de mere begunstigede, men kuntil en, der kan være dem tjenlig og bringe Ørkenen og denode Hojslette endnu mere under deres Aag. Folk, der maa

: afkjæmpe en ugunstig Natur Tilværelsen, er en Forbedring i

denne allerede en Kultur; og forsaavidt de have naaet nogen

saadan, ere alle disse Nuancer af Barbarer og Halvbarbarer al-lerede indtraadte, som udfylde Rummet imellem Vildhed og

Kultur i europæisk Bemærkelse.

LII.
Det er isærdeleshed efter de karakteristiske Næringsvejeman afgrændser disse Inddelinger af Menneskeheden. VedVilde forstaaes, efter en gjængs Definition, Folkeslag, derikke kjende til Kvægavl eller Agerbrug, men leve af Jordensfrivillige Frembringelser, af Fiskeri eller af Jagt. Og saadanne Vilde gives der vistnok under de mest modsatte Zoner;men forovrigt er Definitionen lidet adækvat paa de fleste Folkeslag som fortjener Navnet. Hvor faa vi en betegnende Be

 nævnelse for Sydsøinsulanerne, som i al sin Vildhed dog

kjende Jorddyrkning og Opavling af de faa Dyr, Naturen tilsteder dem at faa under Hævd, naar det næste hojereKulturnavn – Barbarens  tilhorer Folkeslag, som ikke .kjende Agerdyrkningen eller kun drive den undtagelsesviis, ogsom dog, indskrænkede til det vildere, omvandrende, Jægerog Hyrdeliv, saasom Tartaren og Beduinen, hævde en megethojere Kulturrang? Og forfolge vi Stigen gjennem de halvoplyste Folkeslag, som have faste Bopæle og Agerbrug, ogikke ere ukjendte med Handel og de nodvendigste Haandværker, men dog hverken kjende Kunster eller Videnskaber,og til de heeloplyste eller kultiverede Nationer, som forbindeAgerbrug med udbredt Handel, Kunster og Videnskaber, ogudmærke sig ved sine borgerlige, politiske og religiose For

fatninger: saa maa vi tilstaa, at det Vaklende og Ubestemte



Historiens Resultat. 545

i disse sædvanlige Definitioner ikke aftager. Vderpunkterne en Urtilstand og en europæisk Kultur,  ere markerede,men Regnbuens Farver smelte ikke umeærkeligere over i hinanden end de mellemliggende Tilstande.
En forfinet, silkeklædt Chineser, som, i Besiddelse af Konfucius's Fornufttro og alle Livets Bekvemmeligheder, fra sinporcellæntækte, med skjønne Vaser prydede, Pavillon seer udover det umaadelige, havedyrkede Land med dets skibbedækteFloder, vilde imidlertid højligen protestere imod en ideal Forrang for den europæiske Kultur, idetmindste for det af mongolsk Race besatte Asiens Vedkommende. Han vilde nokselv være Forbilledet for Tartaren og Jakuten; ja han skulde,for vore egne Lappers Vedkommende, kunne strække sinePrætensioner ind i Europa. Og visselig der er en asiatisk,i Meget ganske ejendommelig, Kultur med to Kulminiationer :en ostasiatisk eller braminsk, repræsenteret af Chineser ogHinduer, og en vestasiati k, ! dansk, repræsenteret afTyrker og Perser. I Afrika kulminerer en ejendommelig Negerkultur i Sudan og en indtrængt arabisk-muhamedansk i denordlige Kystlande. I Amerika er det samme Forhold tilstede imellem Levningerne af den mexikanske og peruanskeIndigenatkultur, som i Araukanerne har opbevaret sig friskest,og den europæiske koloniserede, som ogsaa paa Sydsøe-Øernetraf paa noget, der kunde kaldes australsk Kultur. Og enhver af disse Kulturarter fremhæves i sin Glands inden sinVerdensdeel af de samme Modsætninger af i hinanden overgaaende Havkultur, Barbari og Vildhed,
Men vi maa maale med vor egen Alen. Mod den europæiske Kultur er enhver anden, om end i Spidsen for flereMillioner end Europas, kun en Halvkultur; og de erkjende allestiltiende, ved at optage de vigligste af dens Opfindelser,dens Overlegenhed, om de end have Alsky for dens konventionelle Sæder. Thi i dette Punkt har Klimat, Tradition ogReligion saa overordentlig meget at sige, og Forfædrenes Vaner, hvorunder en fornuttig Hensigt som oftest ikke lader sigmiskjende, bliver helligere gjennem Slægterne, og betragtesaf disse medrette som deres Private, de selv bedst maa vide,om de finde sig tjente med. Kaulturens Forjettetse, at det
35



546 Blandede Skrilter.

Bedste vil vinde Sejer, maa indromme Sædvanerne, at detGode dog vil bestaa.
Lyset gaaer forud for Varmen. Oplysning forud for Udbredelsen af Kultur. Mangel eller Besiddelse af Elementærmidlerne til Oplysning og deres Brug og Grad af Fuldkommenhed tør da afgive sikrere Kriterier paa Kulturgraderne,end Næringsvejene. Den Europæer, som ikke kan læse, er,med alle sine mildere Sæder, ikke saa kultiveret som denOriental, der kan det. Middelalderens Gejstlighed styredeNationerne, fordi de vare de Eneste, som forstode Skrift, hvorigjennem ail Kundskab og Erfaring opbevaredes for Slægterne,og Oldtiden saaledes ikke var gaaen tabt for dem som forMassen. Petrisædets Lyn var Polarisationen af denne Kasteoplysning, Funken af dens elektriske Fælsomhed for sin naturlige Herskermagt, hvis Antastelse i eet Punkt bragte denhele Kjæde i Virksomhed og til Slag i sit Udladningspunkt.Hvad Gejstligheden var i Europa, er Europæerne i Verden,som de beherske ved ingen anden Magt end Oplysningensaandelige Overlegenhed, og hvor de Hvide betragtes af deFarvede med hadblandet refrygt som dæmoniske Væsener,eller omtrent som Middelalderens Lægfolk ansaae disse Munke,der gik ud og ind i Slottet som i Hytten,
Kulturens største Kjæmpeskridt er Skrivekunstens Opfindelse. Den er conditio sine qua non for Oplysning, og dennefor Kultur, naar derved ikke blot forstaaes enkelte Færdigheder til at vinde Livsopholdet ved. Skrivekunsten er Fildhedens Grændse, det eneste paalidelige Mærke om dens Ophor.Folkeslag, som ikke kjender den, kalde vi Filde, uden Hensyn til evrige Fortrin; Folkeslag, som besidde Skrivekunst,Halvkultiverede; og Folkeslag i fuld Besiddelse af dens Fuldkommengjorelse i Bogtrykkerkunsten, Heelkultiverede. Detteer, hvad den fuldkomnere Bogtrykkerkunst med bevægeligeTyper angaaer, hidtil kun Tilfælde med Europæerne og deresKolonisationer, saa yHeelkultur* og veuropæisk Kultur* faldesammen i Begrebet.
Men efter denne Linjeoptrækning bliver Oldtidens hojesteKultar kun Halvkultur? Javel, men ikke derfor Barbari; thiLovgivningen – enkelte Geniers Værk  beherskede Sæderne



Historiens Resultat. 547

og Naturen kaldte Hellas's og Hesperiens Beboere tidligt fraen raa Levemaade. Men Mængden nød kun en Halvkultur,fordi Midlerne til at udvide denne: hverken rak eller straktil dens Behov, om de end vare nok til at berige og uddannePlatos, Xenofons, Cæsars og Ciceros herlige Aander. Geniethar en medfodt Kultur; det bliver frugtbart ved ringere Hjælpemidler, og Datids haandskrevne Bibliotheker gjemte alleredeViden og Næring nok for Aander, der, som de nævnte, besadsaamegen personlig Kultur som nogen af vore Dages Filosoferog Skribenter.
Men naar vi kalde det Folk kultiveret, som er i Besiddelseaf Skrive- og Bogtrykkerkunst som de nødvendige Midler til Almeenoplysning og deraf følgende Forbedring i det offentligeog private Liv, saa mene vi dog derfor ikke, at alle dets Individer 'ere forædlede Væsener; men kun at de have Anledning til at blive dette, til at uddanne sine Kræfter og Anlæg,og at et betydeligt Antal virkelig benytter denne ognyder Fordelene deraf, og lægger for Dagen en Stræben efter Fuldkommenhed og Lyksaliggjørelse af egen ogMedmenneskers Tilstand, som er Samlivets overste Tendents og en Drift i Sjelen, der er dens inderste og helligste, Længsel efter det Hi Iske, nærmest beslægtet

EV.
Kulturen synes at være Kunst, at tilhore Hovedet, Fornuften, alene; men det er kun som Floden, der, naar den erbleven stor og indstængt inden Kvaderkaier, faaer en KanalsUdvortes. Ligesaa vist som densKilde springer i Hyrdens afsides Dale, ligger Kulturens i det menneskelige Hjerte. Dethar Tendents til Kultur;  selv med ringere Evner vildeMennesket være kultiveret og selskabelig dannet. Det besidder en naturlig apriorisk Kultur, som det er Kunsten atbevare under den senere Uddannelse. Dette er det ægte Menneskelige, Humanitetens Aroma. Bibelen er naturtro, naarden viser Humaniteten allerede i Knop imellem Edens Roser.Mythen om de forste Menneskers Uskyldighed betyder ikkeandet end denne Blidhed i en Vildhed, som kun var Uerfarenhed, og at tillige en Tendents til en saa rolig og mild Ud
35 *



548 Blandede Skrilter,

vikling som Blodets Vallen i deres Aarer var overvejendehos dem.
Kultur er saaledes ingen Fjernelse fra den menneskeligeNatur, men dens nodvendige Udvikling. Sandseligheden attraaer et behageligt og bekvemt Liv, Haanden har Anlæg tilKunstfærdighed, Aanden til Oplysning og Moralitet; og Kulturer Produktet af disse Udviklinger. Selv Forfinelsen, som vedmange latterlige Særegenheder, der skeje ud fra det Naturligeog Hensigtsmæssige, har afgivet Skingrunde for det Modsatte, har sin Grund i naturlige Folelser. Eva var ikke gammeli Paradiset for hun tænkte paa Figenbladet, og Verdlerne traf kun faa Insulanere under de hede Zoner, som ihgkjendte Beltet. Hoflighed eller Erkjendelse af Andres Fortrin eller blotte Menneskeværd er, ligesom rbodighed for Alderdommen, en naturlig Folelse, og findes selv paa et lavtKulturtrin; men det er Despoti fort i sine Konsekventser igjennem Stænderne, som Rr gjort den saa Ovedreven hos Chinesere og Japanesere. Raae Folk, som f. Ex.de nordamerikanske Indianere og Beduinerne, lægge ved vigvigtige Lejligheder megen Værdighed og Anstand i Tale ogOpfæarsel for Dagen; og den samme Utvungenhed og Naturlighed i Anstanden kræves af høj og sand Kultur. Kun ydreOmstændigheders Accumulation, Hindringerne for denne Udvikling bragte Blodet til at bruse, Udviklingen til at standse,forvildes og bryde som Strømmen mod Stenene. Os saaledes indtraadte da Vildheden saaledes som vi kjende den, ikkeUskyldighedens, uparadisisk i Paradiser. Ikke fra Cains Hjertekom Mordslaget forst og oprindeligt, men fra Konflikter imellem Brodrenes Interesser, fra en Reflexion over ulige Kaar,over Lykke og Ulykke, som denne Nummer To af JordensTænkere ikke kunde klare. Men hin paradisiske Uskyld harethvert Barn. Den overvejende Tendents til ad gode Veje atblive hvad det kan, skinner igjennem dets milde Træk.Men Livet tillader ikke, at det gaaer saa stille og vel til. Detopdrager Barnet, som Vinden opdrager den unge Misteltejn afen Rogn til Slankhed og Myghed, under Farer for at knækkes eller kroges. Det har en anden og kraftigere Opdragelseend den, hvortil Hjertet har Tilbøjelighed, og hvis bløde Træk



Historiens Resultat. 549

hurligere udslettess Ligesom Menneskeheden, gjennemleverMennesket en Vildhed, som Lidenskaberne tatuere; men under det formorkede Aasyn, selv under en Forvildelse, somikke vil ophore, findes hin prototypiske Tendents til en Udvikling ad blidere Veje end dem, Mennesket har maattet gaa,ad bløde og yndige som Edens Stier. Det er den, som fremsvulmer i den taarebristende Vemodssky, som ofte uvilkaarligen fylder Tyrannens Øje. Den forsvinder aldrig ganske; densynker lilbunds, og kan sees i klart Vejr. Det ophæøjede iNordamerikanerens, det Elskværdige i Otahejterens letsindigeVildhed, det Vemodige, som zitrer under Europæerens Forbrydelser, er uvilkaarlige Frembrud af denne naturlige Ædelhed, som er den altid vedhængende Paradismuld ved Perfektibilitetens Rodtrevler. ⁷
Men selv om vi fornegtede denne Tro, hvis Bekjendelsegjentages i ethvert Barneaasyn og forste Vtringer af Fornuft,og fandt de koldhjertede Anskuelser rimeligere, der skildreMennesket som et vildt Dyr fra Begyndelsen af, der kun harNøeden, Egoismen og sin Organisation at lakke for hvad deter  selv om vi fraskrive Menneskehjertet, den indre Gemytlighed, al Andeel deri – er det dog i mange HenseenderKulturens Opgave at synes tilbagevendt til Naturen, og detikke til en blot ideal, men til en reen menneskelig, saaledessom den virkelig fremtræder i ædle Personligheder, ja somNationaltræk. Ligesom man af Kunstrytteren fordrer Araberens Ugenerethed i hans Præstationer, kræves af den sandeKultur Natarens ædle Gedigenhed i selve dens Forfinelse, derkun skal være det ædle Metals Politur.
Forfinelsen eller Sædernes ydre Kullur er det Forsle,som falder Iagttageren i Øjnene, og hvorefler man oftest bedemmer en Nalions hele Standpunkt i Kultur. Men dennehar intet usikrere og trolosere Fysigog i. Paalideligere erda dens andet Janusansigt, Dannelsen eller Smagens Kullur,men som er vanskeligt at see med et upartisk Øje. Forfinelsens ideale Øjemed overalt skulde være at lade Samfundslivets Dyder vise sig i den behageligste Skikkelse, at forskjonnedet, mildne dets Konflikter og tilhylle Lidenskabernes fremstikkende Udkanter; men det er en Fordærvelse, som ofte



550 Blandede Skrifter.

har udbredt sig fra Hofferne til Folket og besmittet Nationalkarakteren, naar man har troet at erstatte Moralitet med Forfinelse, Sædelighed med Sæder, det Væsentlige med Skinnet,eller endog den blotte Dannelse med endeel Smidighed i Omgang og Ziirlighed i Udtryk. Til en vis Grad, der holdersig inden det Naturlige, og ikke tilintetgjør andet ved Mennerskenes Individualitet, end det Stødende derved, kan en kultiveret Nation heller ikke undvære denne Kulturens yderste Udblomstren, hvis skrøbelige Flor dog yder Menneskene et Ly,hvori de kunne nærme sig hverandre og bekjæmpe hverandresAnskuelser uden at Selskabets Fred derfor brydes. Porfinelsen har da næsten Karakteren af en Kulturens Opfindelse forat behageliggjøre Livet, afen Overeenskomst om det Konventionelle, vilkaarlig og forskjellig hos de forskjellige Folkeslag oglilhørende de hojere Stænder udelukkende. En hollandskMatros, der kommer til Kanton, er ikke mere forfinet endden Chineser, han tusker med paa Kaien, og Kapilainen kansom Europæer være mindre forfinet, end den Mandarin ersom Chineser, han har at henvende sig lil forat see sin Forbindelse med Landet aabnet. Men Matrosens europæiske Kultur lader sig ikke besnære af de Grunde, som hos Chineseren forsvare Børns Udsætlelse; han kan ikke finde Klumpfodede smukke eller som Japaneseren nogen Pyldestgjørelse iat skjære sin egen Bug op, naar man er bleven føleligen fornærmet. Men Europæeren maa ikke le for højt ved dennesVanvittighed ; Ihi undersøger han hvilke Føolelser, der bevirkeden, finder han at det er den samme Modbydelighed for atleve som fornærmet, der lader en Europæer fordre Fornærmeren ud paa Liv og Ded.
Ligesaa usikkert et Mærke paa et Folks aandige Kultur,som Forfinelsen er, er den ogsaa paa dets moralske. Denbetegner heller med sin stereotype Etikette ved Hoffet, sineModer, Manerer og Talemaader imellem Folket, Nationalkarakteren i dets Klasser udenfor dets egentlige Masse.
Den moralske eller Hjertets Kultur kan hos et Folk kunbedommes efter dets Nationalskikke, Love, Straflove, og enkelte frivillige Foretagender. Spaniolens og Brittens koleriskeTemperament har gjort grusomme Dyrkampe nationale; og



Historiens Resultat. 551

ikke blot den raa Pobel, men mandlig og kvindelig Noblessesamles om disse nedværdigende Skranker. 1 Middelalderenfandt i mange flere Lande lignende Skuespil og Skikke Sted,hvori Tidens Grusomhed afspejlede sig; og det samme var Tilfælde med Straffelovgivningen, der overalt grundede den kriminelle Proces paa Torturen, og var uudtommelig i at opfindeog fastsætte Pinselsstraffe.
Afskaffelsen af Saadant, Kravet paa at Staterne skulleøve de samme Dyder, som fordres af det enkelte Menneske,antyder en Forandring i Tænkemaaden til det Bedre, et Fremskridt i sædelig Kultur. Vi lære fra Barnsbeen at tænke osdenne i sin Fuldenthed under Patriarkernes Telte — og visselig den kan findes i høj Reenhed hvor liden aandig er tilstede –; men bød Abraham de Fremmede ind i sit gjæstmilde Paulun, saa er et storre Telt aabnet for den undertrykte og for sine Brødre hidtil mest fremmede Del af Menneskeheden i de europæiske Nationers Ophævelse af Slavehandelen, i Bibelselskaberne og de mange velgjorende Foreninger,som karakterisere vor Tidsalder som ligesaavel fremadskridendei moralsk som aandig Kultur.
Til denne sidste tages dog især Hensyn ved Bedommelsen af en Nations Kultur i det Hele; den dokumenterer sigaf Literatur, Forfatning, Indretninger og politiske Begivenheder; og selv den selskabelige Sædelighed udledes af den, ikkeaf den moralske Kultur, som kun gjores til et religiost Postulat, en forudsat Betingelse; men paa hvis Ikkenodvendighed for at være kultiveret man opstiller de Nationer, somlyse mest i Historien, og de store fordærvede Hovedstæder somExempler. Men disse Omstændigheder, som ikke staae til atnegte, bevise kun hvormeget der altid har manglet ved Rulturen, at dens Hoved vel har været tænkende, dens Haandkunstfærdig, men dens Hjerte svagt, og at dens Værd forHimlene eller for Menneskenes tilk le Best Ise ermindre end for Jorden.
Et Taarn forbauser ikke Englens Blil,der boer i höje Himle; Hjulets Dundrenopvækker ej de Himmelskes Beundren,der see utalte Verdners Mekanik.Men for Rousseauens Hjerte de sig böje,Beundring straaler i Serafens Oje.



552 Blandede Skrifter.

V.
Vi maa have Verden for Øje saaledes som den er. JeanJacques saa ikke godt igjennem sine folsomme Taarer, og dekolde Blik, som, med Foragt for Menneskeheden, troede paaethvert Punkt i Historien at træffe denne paa Molleøgets Gaaen-i-Ring, saa ikke bedre. To af de geni- og følelsesfuldeste Historikere, Herder og Schlözer, som dog ikke har seetde sidste Frugter, Tiden har baaret for Menneskehedens Kultur, ere begge komne til Overbeviisning om at Menneskeheden kun er et Helt, som fra sit Forste af ved Selvdannelse,der er al Naturens Grundlov, har fortsat sin Organisering, ogvil fauldkommengjore den, og at denne Menneskeslægtens Forædling ved sig selv er Livskimen i vor Histories hele levendeLegeme.* Menneskeheden har vundet Noget i sit mojefaldeLiv, som ikke kan gaa tabt og er fælles Ejendom, omendskjønt den endnu kun, ved Erhververnes Forret, besiddes afenkelte af dens Dele. Det er Kulturen i sin nærværendeSkikkelse, Udbyttet af Menneskehedens Liv, Resultatet af alHislorie, al Tænkning, al Anstrengelse, alle Forsog, Opfindelser og Opdagelser, saaledes som dens Fordele besiddes ognydes af Europas fortrinligste, og alene derfor fortrinligste,Nationer, for, ved det Herredømme, disse derved nædvendigviis erholde, at tillyde Alverden. Forladende de Egne hvorden først kom i nogen Blomstring, har den stedse fortsat sitLiv ligesom Baniantræet, der vandrer udover Marken paa sinerodskydende Grene, slippende nogle, der hensmuldre, forattage desfastere Fodfæste med de andre. Fod lil sin nærværende Storhed med Menneskeheden, har dens Barndom overlevet Ninive, Babylon og Memfis; og ingen Rystelse, somhar sendret Riger ifra hinanden, har kunnet række til densGrund eller mægtet andet end at morkne og bevæge densOverflade. Den chinesiske Selvhersker, som lod odelæggesit Riges Boger og straflede enhver aandig Virksomhed medDoden, og det alexandrinske Bibliotheks Herostrat maatte haveødelagt Menneskeheden til sidste Mand, om de vilde havestandset Kulturen. Denne kunde, om Ødelæggelsen endhavde rammet alle Bøger, ikke dø med de skrevne Fortællinger om de Begivenheder; som havde bavt Indflydelse paa



Historiens Resultat. 553

den, eller med de opbevarede Theorier til den Praktik, somhavde gjort Landene blomstrende og Stæderne præglige, ognu forlængst var Tradition og nedarvet Færdighed.
I Oldtiden indskrænket til enkelte Lande, i Middelalderentil enkelte Stænder, indtager den europæiske Kultur nu enVerdensdeel, befolket af de dristigste Mennesker med denstærkeste Foretagelsesaand, har koloniseret sig overalt og antaget en universal Karakter.  Græsk Kaultur gjorde Ausonerog Sikuler til Grækere, romersk Gallere og Lusitaniere tilRomere; men den europæiske Kultur kultiverer den ovrigeMenneskehed, indlemmende i sig aarlig Millioner ved at meddele dem sine Kundskaber og Opfindelser, uden at opholdesig ved at modellere deres Sæder. Det Ejendommelige idisse vil bestaa, .men det Vilde forsvinde endog uden Antagelse af Kristenltommen. Det er ikke saameget dennes ellernogen europæisk Lovgivnings Bud, som bringer Enkebaalenemere og mere til at slukne i Hindustan, som en ubevidst,men folt, Indflydelse af den fremmede, indtrængte Civilisation.Pagoderne ere ikke blevne forstyrrede af de europæiske Etablissementer, men i de engelske Hinduskoler ville de Indfoedteogsaa lære at sammenligne, og da ville de braminske Menigheder blive mindre. At sammenligne Eget med Andres, erden vakte Menneskeaands forste Virksomhed, og .denne er forKulturen hvad Muldens Selvpræparation ved Luft- og Vandindsugning, naar den forst er aabnet, er for Sæden.
Da Kulturhistorien kun omfatter hvad der har haft Indflydelse paa RKulturen, og altsaa er det Extraktive og virkeligt Gehaltfulde af Universalhistorien, maa store Slrog af denne,især mange af disse ensformige Vaabenbedrivter, som indtagesaa stort Rum i dens Blade, synes ufrugtbare for den. Ennyltig om end glandsløs Opfindelse, en Forbedring kun i etHaandværk har for Kulturhistorien mere at betyde, end mangfoldige al de Bedrivter, hvis Klang engang opfyldte Landene,men hvis Spor er som Vindens i Ørknen. Disse ere Bladeneog Grenene paa Historiens Træ, som Ungdommen anvenderen Deel Tid paa at tælle fra Rod og til Top, fra Adam til Napoleon eller til Louis Filippe, men den stille TænksomhedsFrugter, som have faaet Anvendelse, ere Blomsteren og Frug-



554 Blandede Skrifter.

terne under hine Blade, hvilke have lædsket Menneskehedenog givet den dens nærværende Nydelse af Livet. Men er detend kun de frugtbringende Resultater, som fæstner Kulturhistorikerens Opmærksomhed — for Ingen er dog et verdenshistorisk Overblik nødvendigere, end for ham, om hvem «respicit ad finem* fortrinligen maa gjælde. Har han ikke f. Ex.Italiens specielle Kulturhistorie under Behandling, ville saaledes Enkelthederne ved Franz den lstes italienske Feldttog,hvis Tendents og Folger staae ham klart nok for Oje. væreham af mindre Vigtighed end at denne Konge var den forste,som koloniserede Kanada  et Faktum, Verdenshistorien ellers legger mindre Vægt paa end paa et af Schaktrækkenefrem og tilbage mellem ham og Karl V. Denne maa skjænkeEnkelthederne ligemegen Opmærksomhed i alle deres Gjentagelser; Hiin totaliserer dem til noget Ensformigt, og gjorsaaledes hine italienske Krige, derikke skiftede Tendents medFyrsterne, som forte dem, lil eet Fænomen. Verdenshistorien tager Hensyn til Omformningerne af Selskabets VdrE)Kulturhistorien kun forsaavidt de igjen have havt Indflydelsepaa dets Indre. Hiin skildrer med Beundring i sine Veeraabdisse Ødelæggelser, der lade sig forfølge til deres Ophav i etenkelt Menneskehjerte, ligesom Kjæmpefloden fra sit oversv
mede, en Havbugt lignende, Delta til sin Kilde i et fjernt,snevert Klippelejey Denne har ingen Beundring for Lidenskabens Styrke og Magtens Storhed medmindre den har tjentsædelige Øjemed, ligesom Floden i det kultiverede Land Industriens Hjul, Handelens og Agrikulturens Sluser. Menihvor lidet betydende for Kulturhistorien en Begivenhed kanvære i sin Tendents  ofte kun Tilfredsstillelsen af et Individs Lune eller af en fysisk Trang  saa har dog ingen væretuden Indflydelse paa Kulturen. Enhver har bidraget til atgive den sin Bevægelse, hvori, ligesom i Bolgernes, Tilbagebevægelsen kun har været tilsyneladende, Synkningen kun lokal, Freniadbevægelsen virkelig og almindelig. Som Storm,Hav og Fuglevinge bærer Sædfrøet med sig, har Erobringstogene, Folkevandringerne, bevæbnede Hundredetusinder, sattei Bevægelse af et Individs Lidenskab eller af Hungeren, Kristendomsforfolgelserne, Cæsar trængende ind i Galliens Hjerte,



Historiens Resultat. 555

Attila førende sine Hunner over Rhinen, maattet tjene Kulturen til Udbredelse. I Afrika tæmmedes Vandalerne af sig selvpaa den romerske Kulturs forladte Tomter, og Mongolernetrak sig ikke tilbage til sine asiatiske Hojsletter uden selv athave lært noget og lært hint Sekulums Europæere, at dissebesad Noget, de selv manglede, nemlig en fælles Kultur ogdens Frugter, som de havde at vogte med de tydske Ottoners Åarvaagenhed tilforn mod Ungarerne  en Bevidsthed,Grækernes og Romernes generelle Navn vBarbarer» paa alleandre Folkeslag viser, at de allerede vare komne lil.
Regenterne have som Regenter ikke det Krav paa etNavn i Kultarhistorien som i den universelle; mange endogikke et Navn. De have selv forskjertset sin Ret dertil vedalmindeligviis at gjøre ganske andre Ting end sine Folks Kultur til Hovedgjenstande for sin Omsorg. De og deres Generaler forsvinde som de enkelte Straa i Græsbunden, hvor vikun sege de specimina, som have bragt Helse eller Vanhelsefor Menneskeheden. Krigene erholde kun Vigtighed eftersomet Princip, ikke blot en kongelig Beslutning, en personlig Hensigt, forfegtedes i dem. Turenne og den store Condés glimrende Bedrifter have liden Betydning mod den bohmiske Ziskas eller den engelske Fairfax's, som i Spidsen for Bonderog Spidsborgere med makkabæisk Fanalisme forfægtede Religions- og Folkefriheden: og af alle Eugens staae i Kulturhistorien kun de uforvitrede tilbage, hvorved hans Sværd hjalpDonauen i at sætte Tyrkerne en Grændse, og saaledes atbindre Asiens Barbari fra at trænge ind over Europas Civilisation. Individualiteter, om end nok saa fremragende, bemærkes ikke af Kulturhistorien uden de have repræsenteretaandige, sædelige eller usædelige, Tendentser eller paa andenMaade indvirket paa Nationernes Frem- eller Tilbagegang iVelvære. Det er Lysets og Morkets Dæmoner, den vil seei sine Helte. Derfor glemmer den ligesaalidt Seleucidernesom Makkabæerne, Alba og Wallenstein som Oranien og Gustav Adolf, men fremhæver Personlighederne i endnu skarpere Belysning imod hinanden end Verdenshistorien. v



556 Blandede Skrifter.

VI,
Men Kulturhistoriens fortjenstfuldeste Øjemed er, at denudsoner os med Verdenshistoriens Synder og Voldsomheder;lader os opdage Orden i dens forvirrede Skuespil, og tilintetgjør den Sats, som paatrænger sig ved dettes grufulde Scener,at den Gud ikke aabenbarer sig i Historien, som i den harmoniske og symmetriske Natur, hvor enhver Kraft staaer paarette Sted og opfylder sin Bestemmelse, og saa tydeligt ogrørende tiltaler vore Hjerter. Tvertom overtyder den om,at den samme Gud, som raader i Naturen, lever endnu størreog mere forherliget i Historien, uden at den derfor opgiversine Hovedgrundsætninger, : at Menneskeheden har vundet sinKultar ved Selvdannelse, at Kulturens Hovedæjemed er Humanitet d. e. Mennesket i sin Fuldkommenhed som Mennerske, og at dette saaledes indslutter Midlerne og Ojemedet isig selv. Alle Guds Værker have sin Bestaaen. i sig selv;de beroe paa Ligevægten mellem modstræbende Kræfter osdenne haandhæves af en indre Magt. . Krystallen. antager ikke sikrere sin Form ved Selvdannelse ifølge en Lov idens Indre, som tillige er udbredt i Naturen, end Menneskeheden sin aandige Form. Men denne Naturmærkværdigheder ikke maskinmæssig; Aandernes Rige er grundet paa sædelig Frihed; og fysisk Tvang er ikke andet end et af Motivernefor denne til at sætte sig i Virksomhed. I sin Stræben efteren forædlet og lykkelig Tilstand har Mennesket kun faaet Anvisning paa sin egen, gudgivne Kraft; og det viser sig, at denhar været tilstrækkelig. Efter dets Væsens Grundlove kan ingen for Jorden fremmed Magt være dets Forer; men sin Fremgang har det maattet søge i egen Indsigt og Virksomhed. Kulturhistorien erkjender ingen Menneskehedens Fornedrelse tiien Sammendyngning af sandsløse Maskiner, der, tilligemedVirksomhedsdriften, Anstrengelser efter et fritvalgt Maal ogudholdende Opofrelser, tilintetgjør enhver Mulighed af et bæjere Tilkommende. Men den erkjender en højere Viisdom iMenneskesjelens Organisation, hvori tillige Menneskehedens:Maal og Med og Midlerne til at naa dette d. e. dens Vilje,Reglerne for Livet, er foreskrevet. Og efter disse den uendelige Visdoms store Love, som ligge til Grund for Alskab-



Historiens Røsultat. 557

ningen, ere de 'Kræfter, som virke for Forbedringen af Menneskets Tilstand, Sædelighed og Civilisati Kræfteri det hele de modstridende Tendentser langt overlegne, saa detør en Taabelighed at regne paa overordentlig overjordisk Bistand, og at vente derpaa med Hænderne i Skjødet naar tilstrækkelige Hjælpemidler ere forhaanden inden Menneskehedenselv. Intet har skadet denne mere i dens Udvikling, endden slovsindede Lære, at Menneskeheden overhovedet entenikke or istand til nogen blivende hojere Tilstand af Kultur,eller idetmindste ikke kan naa den uden Underværker ovenfra. Herder siger: «naar man holder Forsynet for et Gespenst, som skal mode os paa alle Veje og uopherligt afbrydede menneskelige Handlingers Lob, for blot at opnaa detteøller hint af Fantasiens eller Vilkaarlighedens Øjemed, saatilstader jes, at Historien er et saadant Forsyns Grav, menforvist ogsaa en Grav til Sandhedens Bedste. Thi hvad vardet for et Forsyn, som Enhver kunde bruge til en tjenendeGejst i Tingenes Ordning, til sin indskrænkede Hensigts Bundsforvante, til Beskyttelsesaæmon for sin smaalige Taabelighed?Den Gud, jeg soger i Historien, maa være den samme, somer i Naturen. Ogsaa i den maa altsaa Naturlove gjælde, somligge i Tingenes Væsen, og hvorover Guddommen saamegetmindre maa hæve sig, som den just i dem, den selv hargrundet, aabenbarer sig i sin hoje Magt med en uforanderligRigdom, Godhed og Skjænhed.»
Men fordi ingen hjælpsom Genius lærer Mennesket atskille det Sande fra det Falske, det Gode fra det Onde, ellerfører det uden Meje til Sejeren, og ingen beskyttende Magtslaaer den ædlere Stræben ved Siden i Kampen mod overmægtig Raahed, og fordi Mennesket kun har sine Anlæg tilFornuft, sædelig Forædling og Samvittighedens Stemme -kunne vi derfor nære ringere Tanker om det, naar vi see,hvad det dos har været istand til med disse Hjælpemidler,som engang for alle ere givne Slægten fraoven?  disse Triumfer, Kultarhistorien dog hjembringer fra de stedsevarendeKampe med vældige Modkræfter, det Sande og Gode har maattet bestaa? – disse  utvivlsomme Ræsultater efterutilfredsstillende Forsøg paa en Grunden af et høejere Fornuf-



558 Blandede Skrister.

tens Rige, som vel give Historien dens ideale Helte, men hvileken ikke kunde blive varig formedelst deres MedmenneskersSkrobelighed? Eller kan Guds Anordning eller MennesketsRang som Menneske d. e. som en ufuldkommen 8kabning,tabe i Anseelse, fordi ogsaa hine saa ofte sejrrige Modkræftertilnøre dets Organisation? Det maatte ogsaa have Magt til atgjøre Ondt og blive en Daare, hvor det kunde være de Himmelske liig. Sædeligt Værd og Oplysning udspringer kun dfKampen med den uædlere Natur og ved Anstrengelse af deaandige Kræfter, som tjene det Gode. Var Kampen lettere,saa var ren mindre. Den dyriske Naturs Drivefjedre, deegoistiske Tendentser, ere stærke og kraftigey men de virkekun for Individet og Øjeblikket, mens vor himmelske Naturvirker for Slægten og for det Evige. Det er Kampen mellemen Kjæmpe og en Alf. Kjolleslagene synes at knuse denne,men den er stedse levende paany. Af Nodens haarde Bunder ikke Kulturens forste, men stærkeste, Skud oprundne; saakjær og gavnlig Rolighed er den, har den maattet værine sigtil at skyde sit Flor under Storme. Men dette viser dens evigeNatur og himmelske Styrke. Den dode ikke i sin hjælpeløse Barndom; fra Intet af har den ved egen Kraft hævet sigtil dens nærværende Standspunkts forhold ig betydeligeHojde; deri ligger Forjettelsen om et Menneskehedens stedsebedre Tilkommende, og den fasteste Borgen forat Kulturenaldrig kan give tabt og forgaa, men at den engang, uagtetde talløse Skuffelser af bedre Forhaabninger, vil opfylde vortbedre Selvs billige Krav og Forventninger.
Derfor kan Menneskeheden takke sin uforsonligste Plageaand, den ubøjelige Nemesis, som forfolger alle Fejltrin, omikke Individets anderledes end med Samvittighedens Pidskeslag, saa dog ganske vist Slægtens med synlige Falger. UdenSmerte drager den Nytte af Individernes Lidelser.  I Ondetselv ligger dets Helbredelsesmiddel. Ikke theoretisk menpraklisk, ved Lidelser og Erfaring, lærer Mennesket Fornuft.Hovedbestemmelsen i den moralske Verdens Kriminallov hedder: ,enhver Forseelse strasfer sig selv.* Dette er Korrektivet for Aanderne her og hisset og Sporen for deres Perfektibilitet. ,,Intet Onde, siger Herder, som træffer Menneskehe-



Historiens Resultat. 559

den, kan og skal være den andet end til Nytte. Det berorpaa den selv, om dette ikke skeer; thi ogsaa MenneskenesLaster, Fejl og Svagheder staae, ligesom Naturbegivenhederne,under Regler, og ere eller kunne blive beregnede. *
Hvad Livserfaringen er det enkelte Menneske, er Universalhistorien for Menneskeheden, og Rulturhistorien for dennehvad Erindringerne fra Opdragelsestiden og Begivenhederneinden Samvittighedens Lonkammer, kort, den hele sædeligeProces, er for Individet. Kaulturhistorien er nemlig ligesomdenne Fremstillingen af Kampen imellem den menneskelige

Ufuldk hed og Tendent til Fuldk hed, som ligeledes er nedlagt i Sjelene. Den antager derfor ligeledes somGrundsætni Menneskeslægt Perfektibilitet, d. e. Evne til

at uddannes i det Uendelige. Denne Lære er den moralskeVerdens Grundlov. Perfektibilitet er det aandige Livs Hæveh og Nerve; uden den vilde Menneskeheden forgaa i sin
luttende i sig Ideen om en Fuldkommenhed,som ikke tilhører Jorden, er den dog fuldkommen istand tilat gjøre Menneskene saa oplyste, sædelige og lykkelige, somde kunne og, efter deres Bestemmelse, skulle blive, eller tilat sætte dem i Besiddelse af en for Jordlivet ideal Fuldkommenhed, d. e. den hojeste Humanitet, Forklarelsen af Skriftens Gudsbillede i os eller, som Herder udtrykker: sig om Humaniteten, at den er den tillukkede Knop af Menneskehedenssande Gestalt.
Denne udmærkede Forfatter udtrykker dette saaledes isine Breve til Befordring af Humanitet: ,,Vi bære alle et Ideali og med os af hvad vi skulde være og ikke være; de Slagger, vi aflægge, den Form, vi skulle antage, kjende vi alle.Og da vi ikke kunne blive hvad vi skulle blive uden ved osselv og Andre, modtagende fra dem og virkende paa dem,saa bliver vor Humanitet nødvendigviis Eet med Andres ogvort bele Liv en Skole og Øvelsesplads derfor. Alle menneskelige Indretninger, alle Videnskaber og Kunster kunne,naar de ere af den rette Art, ikke have andet Maal, end athumanisere os, d. e. at gjøre Umennesker og Halvmenneskertil Mennesker, og at give vor Slægt forst i mindre Dele denForm, som Fornuften billiger og hvorefter vort Behov stræ-



560 Blandede Skrifter.

ber.* Tvivler Nogen om, at dette er Menneskehedens Maal,at dens Perfektibilitet nogensinde vil kunne drive det saavidt,da ophæves vel heller ikke deres Tvivl ved at paapege Individer, som f. Ex. Sokrates, Washington, Franklin, Howard,Fenelon og Oberlin, hvilke dog synes at have fuldkommengjort Idealet af Humanitet. Derimod maa al Tvivl om Fremtidens Forjættelser forsvinde ved at see tilbage paa det Forbigangne af Menneskehedens Liv, og sammenligne dette meddet Nærværende, vor Slægts tidligste Dage, den ældre Kulturslykkeligste Tider med den Almindeliggjørelse af Aands- ogLivsnydelser og teknisk Færdighed, som udmærker vor Alder.

1igesom de Anskuelser af Menneskesjelen og dens Forhold til Gud og af M kehed Selvd lse, som i detForegaaende ere gjorte gjældende, vel stride imod et sygeligtSværmeri, som troer at smigre Himlen ved at laste Jorden,der ogsaa er en af Guds, om end laveste, Himle, og at opheje Skaberen ved at forringe Skabningen og forklare Virkninger af Lovene for denne ved Indblandelser fra oven; menafgive de eneste værdige og mest ophæjede religiose Forestillinger om Gud og hans Verdensbestyrelse: saa har Religionens praktiske Forskrifter ingen herligere Bekræftelse endKulturhistoriens egen Moral, at Menneskehedens Lykke afhænger af Dyd og Fornuft. Forsoningstroen apotheoserer hosJesus Kristus hans selvopofrende Menneskekjærlighed ; og Kulturhistorien kræver hos sine Helte ikke blot Fortjenester afMenneskeheden i Gjerningen, men ogsaa en uegennyttig Viljetil at gavne denne. Den forbyder Den, at tro, han er etret Menneske, som er ligegyldig for Befordringen af det almindelige Bedste; og sætter vor Slægts Mærke kun i Virkenfor Andre, i Hengivelsen for dennes Forædling og Forbedringaf dens Tilstand. I denne Selvopofrelse ligger det Ædle i enhver Handling. Herder siger herom saa skjont:

«For dig!» en Moder raaber, og hun döerfor sine Spæde. For sin gtefælleudholder, lider, taaler Kvinden: Alt;



Historiens Resultat. 561

forr Börn- og Hustru Ægtemanden Alt,for Vennen Vennen Alt, for Fædrelandetog alt det Gode, som en Fremtid dölger,den Tapre og den Vise Alt; og foren Efterverden leve maa og dö,selv mod sin egen Vilje, Mennesket.Aflænke vil Naturen os, befrivort arme Selv. fra de for snevre Skranker,da Hun udtalte Ordet: ,,Menneske !i Andre, ikke i dit eget Selv,dit Tilværs Södhed være og dit Væsens! Lyksalighed og al gin Virkens Maal! Elendig Hvo sortabes i sit SelvlMen Pen, som virker for sin Næste  Han,iHan nyder Livet, Han er salig, Han!»

Vore Dagæs Kultur lægger ogsaa virkelig med karakteristisk Energi for Dagen en Tendents til at komme stedse flereog flere Mennesker tilgode. Denne ligger vel i dens egenNalur, og fra Slægt til Slægt ere de Oplyste i et Folk stedseblevne flere, men det er forst i senere Tider den aabenbarhar erklæret Massens Rultiveren for sit HBovedøjemed. Ogsiden da gaaer den frem med Lysets Hurtighed. Videnskaberog Kunster populariseres uden at de derfor tabe i Intensitet,Højde og Dybde. Lærdommen staderer, Geniet opdager foren Masse, der snart træder det i Hælene.. og fordrer nyeFreniskridt.  I hvor stor Forskjel der vel endnu finderSted. imellem. de (kultiverede Nationers Masse og deres egentlige Oplyste, saa forsvinder dog denne hurtigere nu, og manbedømmer en Nations Kultur efter hvorvidt dette er skeet,og ikke efter de enkelte Genier eller Fortjenester af Videnskab og Kunst, som den maatte have at paavise. Ligesomikke Homers eller Fidias', eller Platos Fodsel, men den udbredte Dannelse, giver Hellas en udmærket Plads i den gamleRulturhistorie, saa er det ikke Newtons eller Davys Navne,men deres Genies Frugtbargjøren, Massens praktiske Bekjendtskab til deres Opdagelser, som giver Englænderne Forrangenimellem de kultiverede Nationer. Jo længere tilbage i Tiden,jo mere iøjnefaldende er Forskjellen i Kultarens Fordeling inden Folkene. Deraf den-sporløse Forsvinden af saamange,der have glimret i Historien. Med sine Nobilifamiljer var
36



562 Blandede Skrifter.
Karthago forsvunden som den trolose Syrte, og det stolte Romerfolk overlevede ikke sine Patricier. Vor Tid har derimodindseet, at Basis for et Folks Lykke og Bestaaen er Almenkultar, at uden den ere de Enkeltes Anstrengelser for Almenvellet kun usikre. Naturen hbar ikke gjort den umulig;den er meget meer ganske analog med de Regler, denne folger; politiske Institutioner, som betinge Massens Raahed ogTrældom, oplæses af sig selv meer og meer; og naar den allerede oplyste Del at Menneskeheden, istedetfor som tilfornat afsondre sig, vil meddele sig, naar Menneskehedens Kræster forene sig til dette Maal, saa er ingen Forventining om deFremskridt, Kulturen vil gjore, for sangvinsk, naar den holdersig inden de menneskelige Evners Omraade, og saaledes ikkekræver mere end almindelig Humaniseren. Denne har Naturen gjort til Menneskehedens Hovedopgave. Den er læst for enDeel; men derved ogsaa Maaden at løse den for Alle funden.Og Haabet om en evig fortskridende Forædling af Menneskeslægten er da ligesaalidt et Bedrag, som at vi ere et godt Stykke paa Vejen. Dette skal Kulturens Historie godtgjore.

E. Sk. Maaske ville Nogle erindre en for nogle Aar tilbage 'af Forf. fremsat Idé *), om at ethvert, i Fattigdom fodt,uomtvisteligt Geni skulde opdrages paa oflentlig Bekostning, hvortil en vis Stipendiesum skulde bevilges. Og fremdeles er jeg overbevist om, at et bedre Middel til at fremskynde Menneskehedens Fremskridt, ikke lader sig opdage.Man tænke sig det gjennemfort i store Stater!  England ogFrankrig vilde naa sine højere Udviklingstrin uden Revolutioner. Ligheden er jo heri ogsaa realiseret. Og i Rusland !Hvorlænge vilde det vare foør ogsaa disses Nationer kom efterden ovrige civiliserede Verden? Men herom mere !

) S. Mrgbldt,, 1841, No. 4. (Udg.)











Dæepofbi blio

«j







