

IIEIII

arlsruhe. Kunst Ver



norske

Kongers Sagaer.

Overfatteaf

Jacob Aall,

Eier ak Næs Darnverk.

Øꝛdet Wind

n —W BI—IUCEhristiania.

Trykt i Guldberg & Dzwonkøowskis Officinved P. T. Malling.

1839.





Oo nrmgve Thormod Torfesen – eller som han almindeligen kaldes, Thormod Torfæus – er fød 1636 paa Øen og Gaarden Engo paa Island, i Nærheden af Bessestad i Søn

dre-Fjerdingen. Han dep de ved Kjøbenh Universitet 1654, og tog theologisk Examen 1657;men det varede ikke længe, inden han ganske kunde opofre sig til det Studium, som bar hansNavn til Efterverdenen. Kong Fredrik den 3die, som var Oldgrandskningens store Ynder og Befordrer, overdrog ham Oversættelsen af islandske Oldskrifter, af hvilke en stor Mængde gik igjennem hans Hænder, hvorved formodentligen Grunden lagdes til hans Bekjendskab med islandskeOldsager, hvilket han siden saa hæderligen benyttede. Hans yndest hos Kongen kunde imidlertid

ikke beskytte ham mod Misundelse, og efter faa Aars Forløb blev han, som i et hæderligt Exil,

og af Aarsager, som ere mindre bekjendte, forflyttet til Norge, som Kæmmererer i Stavanger Stift,uden at dog denne Forandring i hans Stilling berøvede ham sin kongelige Velynders Naade.Efter faa Aars Forløb, og efter at have maattet gjennemgaa mange Vanskeligheder og Chikaner,nedlagde han dette Embede, og blev udnævnt til Antigvarius med 300 Rigsdalers Gage; menvedblev at boe paa Gaarden Stangeland ved Karmsund, som han giftede sig til, og hvor han nød denvidenskabelige Ro, som satte ham i Stand til at udføre saa mange og saa vigtige antigvariskeArbeider. Dette Embede beholdt han ikke længer end til Fredrik den 3digs Dod 1670, og fraden Tid indtil 1682 var han uden offentligt Embede, som uden Løn, og levede af den Formue,hans Kone havde bragt ham, og af den, han havde arvet efter sine Frænder paa Island. Formuende synes han imidlertid ei at have været, endskjøndt i Stand til at udholde 12 Aars private Stilling. Paa en Tilbagereise fra Island 1671, hvor han havde søgt at bringe sine FamilieAnliggender i Orden, havde han det Uheld at begaa et Vaade-Mord, under saa graverende Omstændigheder, at han paadrog fig en Mulkt af 100 Rdl., foruden at han maatte staa offentlig Skrifte). Dette ufrivillige Mord forsinkede hans Forfremmelse, da han ei vovede at søge om nyAnsættelse; men, saasnart han derom meldte sig hos Christian den 5te 1682, blev han ansat somkongelig Historiograf med 600 Rdl. Gage, hvorhos meddeeltes ham et aabent Brev til vedkommende Embedsmænd, hvori det paalagdes dem, at gaae ham tilhaande med Oplysninger, og gjøreham bekjendt med de historiske Mærkværdigheder, som maatte være i deres Værge. Imidlertid barden sidste Foranstaltning, som det synes, ingen synderlige Frugter, da de ham meddeelte Oplysninger vare faa og ubetydelige. Nu overlod han sig paa sin Gaard Stangeland ganske til Oldgranskningen, skrev flere Verker, og omsider sit store, møisommeligen udarbeidede Verk, historia norvegica  et Verk, som findes i alle store Bibliotheker, og formedelst sin Sjeldenhed betales dyrt,naar det falbydes. Paa en Reise til Kjøbenhavn 1706 faldt han i en Sygdom, som berøvedeham hans Hukommelse, og fra den Tid, indtil hans Død, var han ikke meer skikket til litterair

I) Frygt for Fare, meer end virkelig Fare, bevægede ham nemlig til Nødværge, uden at egentligen nogetattenderet Mordanslag mod ham synes at have været forhaanden.



Virksomhed; men beskjæftigede sig med at udgive, hvad han tilforn havde udarbeidet. Han dødei en høi Alder – 83 Aar gammel – paa sin Gaard Stangeland, Aar 1719, og er begraveni Augvaldsnes Kirke).
Endskjøndt Torfæus ikke egentligen har oversat Snorre, saa har han dog, ved i et kjærnefuldtUdtog at udbrede dette og de øvrige islandske Oldskrifter i de Lærdes Universal-Sprog, meer endnogen Anden, bidraget til at gjøre disse bekjendte udenfor Norge, og vi have saaledes ikke betænkt os paa at indflette hans Portrait i det lille Billed-Galleri, som pryder dette Verk. Portraitet, som skal være meget vel truffet, begyndte desuden at blive sjeldent, og vilde være forgaaeti Tidens Løb, naar ikke en ny Gravstikke havde foreviget det.

- I) Han og hans Kones Liig findes der endnu i en stor Egekiste, og ved begge Sider af Ehordøren findes2de Messing Lyse-Arme, som han har skjænket Kirken.



Magnus den Godes Saga. (⁶10551047.

(C. Julen begyndte Magnus Olafsson fin Reife øftenfra Holmgaard ned tilAldeigjoborg, hvor de begyndte at tiltakle deres Skibe, saasnart Isen løsnede om Vaaren. eDerom taler Arnor Jarleskald i Magnus-Drapa:

Jeg veed, at han, som rødnedHneitis-Sværdets skarpe Od,Nu over Krigsmænd raader;Løst Snak jeg taler ei.Ormsædets Hader! var
Ej fulde ellev' Aar,
Da Skibe Horders tappre VenFra Gardien tiltakled'

Om Vaaren seilede Magnus østenfra til Svithjod. Saa siger Arnor:

Unge Sværderødner
Bød Folket ud til Thing;
Kjække Hird, Ornes Brad,»)
Bar Vaaben ud til Bænke.Raskt Folkekonning skar
Salten Hav med hvælvet Planke;Mørke Byge bar fra Ost
Til Sigtun Havilds Oder.»

Her figes, at da Kong Magnus foer østenfra Gardarige, seilede han med sine Reisefællerførft til Svithjod og styrede op til Sigtun. Da var Ønund Olafsson Konge i Svithjod. Der var og Dronning Astrid, som havde været gift med Kong Olaf den Hellige.Hun tog overmaade glad og vel mod sin Stifsøn Kong Magnus, og lod strax sammenkalde et talrigt Thing af Svear paa et Sted, som heder Haungrar. Paa Thinget talede Dronning Astrid disse Ord: «Her er nu kommen til os en Søn af Olaf den Hellige,
1) Guldets Hader, d. e. en gavmild Mand, som ei sparer Guld. 2) Hordaland staaer for Norge i

det Hele. 3) Som giver Ornen (Ravnen) Føde. 4) Havets Ild er Guld, Guldets Oder: en gavmildMand. .

Cap. 1. sigtån, see 1 B. S. 7.
Haungrar (Hungrar), et Sted som uden Tvivl maa være at føge i Nærheden af Sigtuna;men med Dalin I. 496 at antage det for Hatuna gaar ei an, snarere kunde man gjette paa Hagai Sognet af samme Navn, en god halv Miils Vei nordenfor ovennævnte Sted.
11. Binds 1ste Hefte. 1



Capitel 2.

Mag FærdiaLrie som han af Svearne havde faaet. De fore til Fods fra Svithjod og saa til Helsinge

land. Saa siger Arnor Jarleskald:

som heder Magnus, der agter at gjøre et Tog til Norge, for at søge sin Fædrene-Arv.Det er min store Pligt, at give ham Styrke til denne Færd, thi han er min Stifsøn, somer vitterligt for Alle baade Svear og Nordmænd. Dertil skal jeg heller Intet spare hverken af Penge eller Mandskab, forsaavidt jeg kan skaffe det, eller deraf har Forraad, paa dethans Styrke kan blive saa stor som mulig. Ligesaa skulle og alle de Mænd, som ville understøtte dette hans Tog, have mit fuldkomne og oprigtige Venskab. Thi vil jeg gjøre vitterligt, at jeg skal følge ham paa denne hans Færd, og da monne det være let at see for Alle,at jeg ikke agter at spare nogen Slags Ting til hans Hjælp, som det staaer i min Magtat yde ham.» Herom talede hun længe og snildt; men da hun havde endt, svarede Mangesaalunde, at Svearne før havde gjort liden Hæders-Færd til Norge, da de fulgte KongOlaf, hans Fader, «og nu er her Intet bedre at vente, eftersom denne Mand nu er i Barne-Alder; derfor stunde vi meget lidet til denne Færd.» Astrid svarer: «alle de Mænd, somville ansees for at have Mod i Bryst, monne ei lade sig skræmme af Sligt. End om dervar Nogen, som havde mistet sine Frænder ved Kong Olaf den Helliges Side, eller Selvfaaet Saar, da viiste det Mod og Mands Hjærte, nu at fare til Norge og hevne det.»Saavidt bragte Astrid det ved sine Ord og Understøttelse, at mange Mænd bestemte sig tilmed hende at følge Magnus til Norge. Derom taler Sighvat Skald:

Magnus den Godes Saga.

Vi høre Olafs Datter,? Med Christi Magt hun voldte,
Som aatte den stridshvasse At Magnus Konge fik
Rene digre Konge, Kong Haralds hele Arv
Os Kriger' Løn i Smykker bød.» Til Eiendom i Glæde.
Svea-Hær i hundredviis
Holdt øster Thing paa vauugrar, Og milde Magnus Vennesind,
Da Astrid aabenbared' At lønne Astrid har;
Olafs-Sønnens Forslag. Det gjorde Folkets VenMagtig til vor Glæde.
Hun bedre Raad ei kunde Sin Stifsøn saa hun styrket har,
Med kjække Svear pleie, At Faa saa viist har raadet;
Om gjæve Magnus end Til ædel Dvindes høie Priis
Søn' hendes monne være. Jeg siger sande Ord.

Saa siger Thjodolf Skald i Magnus-Visen:

Du, Eneherre, den Tid skjødEgekjølen ud paa Vand.
 Da bæved' Snækkens Raa –Tretti Skib omsider
Nu ud paa Havet skride;
Hvinend' Storm ei spared' bøiet Raa.Prude Hirdmænd kantet» Seil
Give op i Sigtun lod.

Kong Magnus gav sig paa Veien fra Sigtun, og havde med sig en stor Krigsmagt,

1) Astrid, en Datter af Sveakongen Olaf. 2) Som var gift med Kong Olaf den Hellige. 3) Af Mangel paa Penge bød hun Smykker i Krigssold. 4) Vore Fædre havde ikke alene Seil af forskjellige Farver, og farved Dug i Seilene; men Seilene kantedes ofte med Vidier og Qviste og med Baand.



Magnus den Godes Saga. 3

Røde Skjolde bar Du siden
Fra de svenske Bygder; stærke Helt!Landets Folk Dig til Haande gik,Ei fik Du ringe Folkehjælp.Vidkjendt' Ulvetungens FarverUdvalgte Mænd fra Osten iled,Med hvide Skjold og drevne Spyd,For Hæders Thing at holde.

Siden foer Kongen østenfra over Iæmteland og Kjølen og kom ned i Throndhjem,hvor hele Folket med Glæde tog imod ham. Men aldrig saasnart spurgte Kong SvendAlfifasons Mænd, at Kong Magnus Olafsson var kommen til Landet, før de flygtede tilalle Kanter og forstak sig, saa der ingen Modstand blev gjort Kong Magnus; thi KongSvend var desuden sør i Landet. Saa siger Arnor Jarleskald:

Du som farver Odins Maages Fjær!
Du kom fra Øst til thrøndske Bygd,
Med Skrækkens Hjelm, til største Rædfel;Dine Fiender sagdes falme.
Du, som feder Saar-Bølgens Fugl!»
Dine Fiende større finde
Deres Elend', og de, rædde, maa
Vende Flid for Liv at vinde.

Magnus Olafsson foer med sit Mandskab ud til Kjøbstaden, hvor han gladeligen Snvitemodtoges. Siden lod han stævne Folket til Øre-Thing; men da Bondefolket mødte paa N vn a

Thinge, blev Magnus tagen til Konge over hele Landet saa vidt hans Fader Olaf dethavde havt. Derpaa antog Kong Magnus en Hird, udnævnede Lendermænd og indsatteFogder og Forstandere i alle Herreder og Sysler. Straxr om Høsten udbød Kong Magnus Leding over hele Throndhjem, og han havde godt for at samle Folk, hvorefter han seilede sør ud langs med Landet.
Kong Svend Alfifafon opholdt fig paa Søndhordaland, da han spurgte denne Krigstidende. Strax lod han udsende Krigs-Budstikke paa fire forskjellige Veie, srævnede Bønderfolket til sig, og lod Almuen sige, at den skulde indfinde sig med Folk og Skibe, for medham at værge Landet. Alt det Mandskab, som var Kongen nærmest, indfandt sig hosham, og da satte Kongen Thing, hvorpaa han i en Tale frembar sit Ærende og sagde, athan vilde drage mod Kong Magnus Olafsson, for at holde Slag med ham, om Bøndernevilde følge ham. Kongens Tale var ikke meget lang, og blev ei modtagen med megetBifald af Bønderne. Siden holdt de danske Høvdinger, som vare hos Kongen, lange ogsnilde Taler; men derpaa toge Bonderne Ordet og svarede ham, og endskjønt Mange sagde,
at de vilde følge Svend og slaaes ved hans Side, vare der og Nogle , fom negtede detreent ud. Nogle taug aldeles, Nogle erklærede, at de vilde føage Kong Magnus, saasnartLeilighed gaves. Da svarer Kong Svend: «Mig synes, at her er kommet faa Bønder

1) Store Helt. 2) Noget Karakteristist ved et Menneskes Udseende, som indgjød dem der mødteham Skræk – maaskee et bistert Ansigt. 3) Ravnen som drikker det hede Blod af Saaret. Efter enVariant: Du, som stiller Ulvens Hunger. 4) Anvende Flid for at beholde Livet.

Cap. 3. Eyra- eller Øyra-Ping (retbing) holdtes paa Øren ved Nidaros eller Throndhjem. Paa dette Thing skulde de norske Konger nødvendig kaares og hyldes, ligesom alle SagerKongerne imellem her bleve afgjorte.

1*

Capitel 4.

Kong S

lu!



4 Magnus den Godes Saga.

folk af dem, som vi have sendt Bud til, og det synes, at de Bønder, som ere her tilstede, ogsige os lige i Øinene, at de ville fare til Kong Magnus saasnart de kunne, ville blive os tilligesaa liden Hjælp, som de der sige, at de ville sidde roligen hjemme. Det samme er Tilfældemed dem som tie. Men af dem, som love at følge os, er maaskee hver Anden eller Flere ingenHjælp i for os, om vi lægge os i Slag med Kong Magnus. Det er derfor mit Raad,at vi ikke fæste Tro til disse Bønder; men lader os heller fare did, hvor alt Folket er ostryg og tro, og hvor vi ville faae nogen Styrke til at vinde dette Land under os.» Saasnart Kongen havde givet denne sin Beslutning tilkjende, fulgte alle hans Mænd detteRaad, vendte Skibsstavnene og heiste deres Seil. Kong Svend seilede nu øster langsLandet, og stak derpaa ufortøvet over til Danmark, hvor Hørda-Knut tog meget venligenmod sin Broder Svend. I deres førfte Møde tilbød Hørda-Knut Svend Konge at deleDanmarks Rige med ham, og dette Tilbud tog Kong Svend imod.

Om Høsten foer Kong Magnus øster heelt til Lands-Ende, og blev over hele Landet**. antagen til Konge, ligesom hele Landsfolket glædedes over hans Ankomst.Gopi Kong Svend Knudsfon foer til Danmark og tog Deel i Regjeringen med fin Bro

Kongerne KnutsLoa FFøn der Hørda-Knut. Samme Høst døde Kong Knut den Mægtige i England den 132e November, 40 Aar gammel, og blev begraven i Vincester. Da havde han været Kongeover Danmark i 27 Aar; men baade over Danmark og England i 24 Aar, samt overNorge i 7 Aar. Da blev Kong Knuts Søn Harald tagen til Konge i England. Densamme Vinter døde Kong Svend Alfifason i Danmark. Thjodolf Skald gvad saa omKong Magnus:Ornekloens BlodbestænkerTraadte uret Vei i Svithjod;Dig, høie Herre, fulgteStærk Hær fra Ost til Norrig.Svend Alfifsson flyer end,For Sandt forraadt, fra Land;End siden drev han afOg bort af Landet foer.

Bjarne Guldbraa-Skald digtede om Kalf Arnesson:

Du lod begge unge Konger
Faae hver sin Arvelod.
Sandt er det, Kong Svend da fandtI Danmark ene Sæde.
Stridssyg' Magnus viiste Du
Fra Gardien Vei til Land,
Og det Du voldte, at
Gram fik igjen sit Land.

Kong Magnus raadede den Vinter over Norge, men Hørda- -Knut over Danmark.gen ugrt 7. Vaaren efter udbød Kongerne paa begge Sider Leding, og det Ord gik, at de vilde

f(i vg holde et Slag med hinanden ved Elven; men da Hærene paa begge Sider søgte modsorennø hinanden, sendte Lendermændene i den ene Hær Bud til deres Frænder og Venner i den

1) Uret, d. e. fuld af Steen og Ur. 2) Svend og Magnus. Magnus fik Norge, Svend en Deel afDanmark. 3) Gøta-Elven.

Cap. 6. Vincestr, nu Winchester i Hamp-Shire i det sydlige England.



Magnus den Godes Saga. 5

anden, som gik ud paa at tilveiebringe et Forlig mellem Kongerne, men fordi begge Kongervare unge og barnagtige, da havde nogle mægtige Mænd, som dertil vare udvalgte i beggeLande, faaet Landets Raad paa deres Vegne. Saaledes kom det dertil, at der blev et Forligs-Møde berammet mellem Kongerne. I dette Møde, hvortil de selv indfandt sig, blevder talt om Forlig, og i dette Forlig blev indført, at Kongerne skulde indgaae et edeligtBrødrelag, og holde Fred med hinanden indtil deres Livs-Ende; men dersom Een af demdøde sønneløs, da skulde den længstlevende efter ham tage Land og Undersaatter. Tolv afde gjæveste Mænd i hvert Rige tilsvore Kongerne, at dette Forlig skulde holdes, saalængeNogen af dem levede. Derefter skiltes Kongerne ad, og Hver foer hjem til sit Rige, ogForliget holdtes saalænge baade vare i Live.
Dronning Astrid, som havde været gift med Kong Olaf den Hellige, kom til Norge Cenemed sin Stifsøn Kong Magnus, som før er fortalt, og blev af ham, efter Fortjeneste, Arid.holdt i stor Agt og Ære. Da kom og Alfhild, Kong Magnus's Moder, til Hirden, ogKongen modtog hende med den største Kjærlighed og viiste hende stor Agtelse. Men detgik Alfhild, som det kan gaae Mange, der komme til Magt og Ære, at Stoltheden tiltogmed Magten. Saaledes blev hun ilde tilfreds med, at Dronning Astrid blev noget meeragtet end hun i Sæde eller anden Opvartning. Alfhild vilde nemlig sidde nærmest Kongen; men Astrid kaldte Alfhild sin Trælgvinde, som hun forhen havde været, da Astrid varDronning over Norge og Kong Olaf raadede for Landet; thi vilde Astrid ingenlunde haveSæde hos hende, saa at de ei kunde være i eet Herberge.
Sighvat Skald havde faaet Hjemlov af Kong Olaf, da han foer øster til Gardarige, Fsog næste Sommer efter foer Sighvat ud af Landet sør til Rom, da Slaget var paa Sti- SEkalv.klastad, og da quad han denne Vise:

Stridsmødig drog jeg fra HjemPaa fromme Vei til Rom,Guldvævet Malm-Vaand efterlod,En Gave af min Konge.
Da gjæve Krigshelt» mætted'
Den vilde Graabeens Sult,Sølvhjaltet Sværd jeg lagde,»Og fulgte viet Stav.

Da nu Sighvat om Høsten paa Veien søndenfra spurgte Kong Olafs Død, blevhan derover saare bedrøvet og sang følgende Vise:

Jeg stod en aarle Morgen
Paa Bjerg»» nær andre Borge,
Og mindtes der, hvor brast
Bredt Skjold og Brynje sid.
Jeg mindtes da den Konning,
Som i sin Ungdoms Vaar,
Lyksalig var i Landet.
Thord, Fader min, da hos ham var.

1) Guldhjaltet Sværd. 2) I Terten egentligen: Sværdets Træ, Digterens sædvanlige Billede paa Helte.3) Jeg lagde Sværdet hjemme. 4) I Originalen: Mont; menes at være Alperne.

Cap. 9. Mont eller Munt, d. e. Mundiu-fjall (Mundie-Fjeld) eller Alperne.



6 Magnus den Godes Saga.

Een Dag gik Sighvat igjennem en Torp og hørte en Huusbonde jamre sig ynkeligenfordi han havde mistet sin Kone. Han slog sig sor Brystet, rev Klæderne af sig, grædmeget og sagde, at han vilde gjerne do. Sighvat gvad:

Mand ønsker Død, som savnerSin Kones Favnetag,
Dyrt kjøbt er Kjærlighed,Naar Død begrædes saa.Kjække Mand, som skyer Flugt,Græder over Kongen kjær;Vort Savn end synes værreFor kongelige Mænd.

2 Sighvat kom hjem til Norge til Throndhjem, hvor han havde Gaard og Børn. Hanfoer søndenfra langs Landet paa et Lastdragerskib; men da de laae i Hillarsund, saae demange Ravne komme flyvende, da gvad Sighvat:

Ravn' seer jeg flye til Havn,Hvor fordum Skibet flødUnder gjæve Nordmands Søn;De mindes Liig er nær.
Og Orne daglig graadig'
Ved Hilla gjalde høit;
Dem mangen Gang Kong OlafGjør graadig efter Rov.

Da Sighvat kom Nord til Kjøbstaden var Kong Svend der før ham. Han indbød Sighvat til sig; thi han havde forhen været hos hans Fader, Kong Knut den Mægtige;men Sighvat fagde, at han først vilde fare hjem til sin Gaard. En Dag, da Sighvat gikud paa Gaden, saae han Kongens Mænd lege, og gvad:

Engang, jeg gik tværs forbi,Kongelige Livvagts Leeg,Blev jeg bleg som Bast;
Ei voxed' Mod i Bryst.
Jeg mindtes, hvorlunde
Vor ædle Drot med os
Tidt fordum var i Leeg
Paa sine Odelstofter.

Siden foer Sighvat til sin Gaard, og da han hørte hvorlunde mange Mænd bebreidede ham, at han var løben bort fra Olaf, gvad han:

Hvide Christ mig lade
Have heden Ild til Straf,
Om fra Olaf jeg mig vildeFjærne – Reen er jeg for det.Til Rom jeg gik i Faren,Derpaa jeg Vidner har
I Overflod som Havet,
Jeg aldrig dølger det.

1) Hiløsund hvis Navn Digteren udleder af Hilla.

Hillarsund, nu Hilløsund strax vestenfor Mandal.



Magnus den Godes Saga. 7Sighvat var ilde tilmode hjemme, og en Dag gik han ud og sang:

Medens Olaf leved'
Alle Norges Klever
Venlig til mig smilte;Fordum jeg paa Knarrer saaes;Nu mig tykkes Lien
Alt siden mindre blid;Kongens Fald mig saarer ilde,Stor er vor Sorg i Nord.

Tidligen den Vinter foer Sighvat vester over Kjølen til Jæmteland og til Helsingeland, og kom frem i Svithjod. Strax foer han til Dronning Astrid, og var hos hende enlang Stund, som en velkommen Gjæst. Han var og hos hendes Broder Kong Ønund, ogfik af ham 10 Mærker brændt Sølv, som fortælles i Knuts-Drapa. Jævnligen spurgteSighvat de Kjøbmænd, som fore paa Holmgaard, om de kunde fortælle ham noget om Magnus Olafsson. Da qvad Sighvat:

End mig lyster spørge
Fra Gardien og fra Osten
Om den unge Ædling;
Ei spares Priis om ham.
Om Kongefærd jeg smaalig fritter,Agter paa de Fugle smaa,
Som mellem Landet smutte;Kjærlig Længsel stilles saa.

Strax da Magnus Olafsson kom til Svithjod fra Gardarige, traf han Sighvat hosDronning Astrid, og de bleve Alle glade ved Mødet. Da qvad Sighvat:  T

Dit Hjem Du segte kjækt;
Med Glæde maatte Du
Modtage Folk og Land –
 Din Magt jeg styrker, Magnus! –Men jeg til Gardien ikke foer
Til Dig, o Folkekonning!
Jeg var Din Frænkes Vagt –
Saa mildes Straf for Døbenavn.)

Magnus fon "ferft til Svithjod.

Siden gav Sighvat sig paa Reisen med Dronning Astrid og fulgte Magnus tilNorge. Sighvat qvad:Til sammenstimlet ThingJeg sige vil min Hu:Dit Liv mig, Magnus! glæder;Gud naadig Folket er.Naar gjæve Folke-DrotSom Søn blev Fader liig,Faa Folk da fødes monneSom slig Konge finge sig.

Da nu Magnus var bleven Konge over Norge, fulgte Sighvat ham, og var hanskjæreste Ven. Engang da Dronning Astrid og Alfhild havde ladet falde nogle haardeOrd mod hinanden, gvad Sighvat:

1) Ved at være Astrid til Tjeneste, glemtes den Straf, som han havde udsat sig for ved at have givetMagnus Navn mod Kong Olaf den Helliges Villie.



Magnus den Godes Saga.Alfhilde! lad Du AstridBlive større end Dig Selv,Endskjønt det var Guds Villie,At bedre blev Din Lod.

rkn, Kong Magnus lod gjøre et Skrin, beslaaet med Guld og Sølv, og besat med ÆdelSkrin gøres stene. Dette Skrin blev gjort saaledes, at det baade i Størrelse og Form lignede en Ligkiste. Under den var hvælvet en Gang, oventil hævede det sig som et Tag, hvorpaa var etHoved og en Tag-Aas. Bagpaa var der brækkede Hængsler, og foran Kramper med Hængelaas, der lukkedes med Nøgle. I dette Skrin lod Kong Magnus lægge Kong Olafshellige Levninger, og der skede da mange Jertegn. Derom taler Sighvat:For hannem, som godt Hjærte bar,Blev pyntet gyldne Skrin.Jeg priser hellig Konge;Han Gud Herren seøgte.Did mangen Mand, kom blindMed brusten Øiering,Men gik med klare SynFra gjæve Konges Leie.

Det blev da bestemt i Loven, at Kong Olafs Høitid skulde holdes hellig over heleNorge, og denne Dag høitideligholdtes strax derefter som den største Festdag. Deromtaler Sighvat:
Det sømmer os at feire
Olafs, Magnus Faders, MesseMeenløst udi mit Huus.
Men Gud gjør Kongen stor.Og uden Svig jeg feire maaHarmdede Konges Fest.
Han pynted' Haandens GreneFor mig med røde Guld.

Capitel 19. Thorer Hund foer bort af Landet strar efter Kong Olafs Fald. Han drog alt tilaerer Jerusalem, og det er mange Mænds Sagn, at han ikke kom tilbage. Thorer Hund havde en Søn, som hedte Sigurd, Fader til Ranveig, der var gift med Jon, en Søn af Ar
ne Arnesson. Deres Børn vare Vidkun i Bjarkø, Sigurd Hund, Erling og Jardthrud.
Cygee Harek af Thjots sad hjemme paa fine Gaarde, alt til Kong Magnus Olafsson kom i pyrTrab»Nog var bleven Konge. Da foer Harek før til Throndhjem til Kong Magnus. Dengangvar Asmund Grankelsson hos Kongen. Da Harek kom til Nidaros og steg i Land fraSkibet, stod Asmund hos Kongen paa Loft-Svalen, og baade Kongen og han kjendteHarek, da de saae ham. Da sagde Asmund til Kongen: «nu vil jeg gjengjælde Harekmin Faders Drab.» Han havde i Haanden en liden tyndslagen Bile. Kongen saae tilham, og sagde: «tag heller Øren min.» Denne var tyk og dannet som en Kike. «Dumaa vide, Asmund,» tilføiede han, «at der er haarde Been i den gamle Karl.» Asmund tog Øren, gik ned igjennem Gaarden, og da han kom ned i Tverstrædet, kom Harek og hans Mænd ham nedenfra i Møde. Asmund hug Harek i Hovedet, saa Øxentrængte lige ind til Hjernen, og dette blev Hareks Bane. Asmund vendte strax om tilKongens Gaard, og hele Eggen paa Øxen havde lagt sig. Da sagde Kongen: «hvadvilde Din Øre nu have duet til; da ogsaa denne synes mig fordærvet.» Siden gav Kong

1) Fingrene.



ea) Magnus den Godes Saga. 9

Magnus Lehn og Syssel paa Halogaland, og der er mange og store Fortællinger om Asmunds og Hareksønnernes Stridigheder.
Kalf Arnesson havde i Forstningen nogen Tid den største Deel i Landsstyrelsen med fvnKong Magnus; men siden fandtes der dem, som paamindede Kongen om, hvor Kalf hav- Flede staaet paa Stiklastad, og da var det vanskeligere for Kalf at gjøre Kongen til Nøie.Engang traf det sig, da der var mange Folk hos Kongen, som kærede deres Sag for ham,at Thorgeir Flek fra Sul i Væradal, som før er omtalt i Kong Olaf den Helliges Saga,kom til ham i et nødvendigt Ærende. Kongen agtede ikke paa hans Ord, men lydde paadem, som stode ham nærmere. Da sagde Thorgeir høit til Kongen, saa at Alle, som varei Nærheden, hørte ham:
Tal Du med migO, Magnus Konge!Thi jeg var i FølgeMed Fader Din
Og bar mit HovedI Blod derfra,
Da de steg' overDøde Døgling.Du elsker
Det usle Folk,Som Drotten svegTil Djævlens Glæde.

Da blev der en stor Støi blandt Folket, og Nogle bøde Thorgeir gange ud; menKongen kaldte ham til sig, og ikke alene faldt Thorgeirs Ærende ud til hans Tilfredshed,men Kongen lovede ham tillige sit Venskab.
Kort derefter var Kongen til Bjæstebuds paa Haug i Væradal, og ved Madbordet pitet 15.sad Kalf Arnesson paa den ene Side af ham og Einar Tambarskelver paa den anden. Da raherkeeenvar det allerede kommen saa vidt, at Kongen gav sig lidet af med Kalf, men gjorde mestaf Einar. Kongen sagde til Einar: «vi skulle ride ud til Stiklastad i Dag; jeg vil seepaa Mindesmærkerne om de Ting, som der have tildraget sig.» Einar svarer: «ei kanjeg sige Dig Noget derom, lad Du Din Fosterfader Kalf fare, han kan sige Dig Tidendeom hvad der skede.» Da Bordene vare borttagne, gjorde Kongen sig reisefærdig og sagdetil Kalf: «Du skal fare med mig til Stiklastad.» Kalf svarede: «ikke er vel dette min Skyldighed.» Da stod Kongen op og sagde ganske vred: «fare skal Du, Kalf.» Derpaa gikKongen ud. Kalf klædte sig paa i en Hast, og sagde til sin Skosvend: «Du skal ride indtil Egge, og befale mine Huuskarle, at bringe alt mit Tøi ombord paa mit Skib før Solefald.» Kong Magnus rider nu til Stiklastad og Kalf med ham; de stege af Hesteryggen og ginge til det Sted, hvor Slaget havde staaet. Derpaa sagde Kongen til Kalf:«hvor er det Sted, hvor Kongen faldt?» Kalf rakte frem Spydskaftet og sagde: «her laahan falden.» – Kongen: «hvor var Du da Kalf?» – Kalf: «her hvor jeg nu stander.»Kongen blev rød i Ansigtet fom Blod og sagde: «da kunde vel Din Øre naa ham.»Kalf svarede: «ikke naaede min Øre ham.» Derpaa gik han bort til sin Hest, sprangpaa Hesteryggen og red sin Vei med alle sine Mænd; men Kongen red tilbage til Haug.Kalf standsede ikke i sin Fart før han kom hjem til Egge om Ovælden. Der laa hans

1) Konge.

Cap. 15. Haug i Veradal, hvorom see 1 B. S. 260.11. Binds 1te Hefte. 2



Capitel 16.Om Vendernes

ufler.

Cavpitel 17.Fritgl enhedsVisen.

10 . Magnus den Godes Saga.

Skib seilfærdig ved Landet, alt hans Løsøsre var kommet ombord, og Skibet var bemandetmed hans Huuskarle. De holdt ftrar om Natten ud efter Fjorden, og Kalf foer derefterNat og Dag, naar Vinden føiede. Derpaa seilede han ud i Vesterhavet, opholdt sig derlænge, og hærjede paa Irland, Skotland og Syderøerne. Derom taler Bjarne Guldbraaskald i Kalfs-Visen:
Jeg spurgte, Thorbergs Frænde!
Haralds Brodersøn Dig god;
Du var hans Venskab værdig,
Det holdt til han det spildte;
Men Avindsmænd opvakte
Blandt Eder idelt Had.
Olafs Arving høsted'
Ei Gavn af denne Strid.

Kong Magnus lagde under sine Eiendele Viggja, som Rut havde aat, og Oviststad,som havde tilhørt Thorgeir, saa og Egge med alt det Gods, som Kalf havde efterladt; saalod han og hjemfalde Kongsgaarden mange Storgaarde, der havde tilhørt dem i Bondehæren, som vare faldne paa Stiklastad. Iligemaade paalagde han og mange af dem,der havde gjort Kong Olaf mest Modstand, store Revselser. Nogle jog han ud af Landet, af Nogle tog han store Penge, for Nogle lod han Slagtegvæg nedhugge. Da begyndte Bønderne at knurre og sagde mellem sig: «hvad mon denne Konge har i Sinde, dahan bryder den Lov, som Hakon den Gode gav os? Mindes han ei, at vi aldrig taalteUret? Vil han gaa samme Vei som sin Fader, eller andre Høvdinger, dem vi toge afDage, naar vi bleve kjede af deres Stolthed og lovlose Færd?» Denne Knurren udbredtes vide om i Landet. Sogningerne samlede Folk, og Ordet gik, at de vilde holde Slagmed Kong Magnus, om han foer ind i Fjorden. Magnus Konge var den Gang paaHordaland, hvor han havde opholdt sig længe med meget Folk, og lod sig nu og da forlydemed, at han vilde fare nord til Sogn. Da Kongens Venner mærkede dette, traadte 12Mænd sammen og gjorde den Aftale, at en af dem ved Lodkastning skulde udkaares til atsige Kongen denne Folkets Knurren, hvoraf Udfaldet blev at Lodden faldt paa Sighvat.
Sighvat digtede derpaa en Vise, som han kaldte Fritalenheds-Visen, som begyndermed, at Kongen alt for længe betænkte sig paa at holde Bønderne tilbage, som truede atreise Ufred mod ham. Han qvad:
Syd mod Sogn jeg hører Strid;Skjønt Sighvat raader Kongen fraMod Folket Slag at preve,
Jeg farer dog om slaaes vi skulde.Lad os da Vaaben tage
Muntert gaae i Strid,
Med Sværd vi Kongen værge;
Hvor længe Strid i Land?

I denne Vise er og disse Vers:

1) Kalf, Thorbergs Broder.

Cap. 16. Viggja, Viggen, fee 1 B. S. 147.Kvistadir, Kvistad, fee 1 B. S. 319.
Eggja, Egge i Stods vgneg fe 1 B. S. 91.Sogn og Sygnir, see 1 B. S.



Maqnus den Godes Saga. 11

Hakon, som paa Fitje faldt,Og straffed' hadske Ran
Til Landets store Gavn,Han elsket blev af Folk.
Og Folk holdt siden fastVed den milde Konges,Hakon Adalsteens Lovgivning.

Han Bønder seent af Minde gaaer.

Jeg troer, at Bønder kaared' ret,Da Olaver og Jarler
Saalunde Freden gave
Til Gjæves Eiendom.
Haralds Arving og den kjækkeTryggves Søn lod overholde
De løggode Love, som
Folk af Navnerne» modtog.

Ei vredes Eders Raadsmænd
O Konge, paa Fritaleren!Drottens Ære fremme,
Ædle Konge! disse Ord.
Hvis Landets Folk ei usandt tale,De værre Love have,
End Du sidst Folket loved
Hist paa Thing ved Ulvesund.»»

O Herre streng i Had!
Hvo kan vel egge Dig,
At gange bag Dit Ord?
Du ofte prøver tynde Staal.Byttesæle» Folke-Drot
Ordstø skulde være;
Dig, stærke Slagstorm-Vækker!At bryde Løfter fommer ei.

Dette Vers er det sidste:

Hvo egger Dig, Slagstormer,Bondens OQvæg at hugge ned?Ofdjærvt det er af Kongen
Sligt indenlands at vinde.
Ingen Saadant raadet harTilforn unge Konge.
Jeg tænker, Konge, Dine FolkVed Ranet ledes. Vred er Hær.

Du Ransmænds Undertrykker!Varsom vær mod uvist Rygte,Som flyver nu herhid.
Med Maade Haand ber stuttes.»Jeg varer Dig og byder
Dig, som Ornen mætter
Med Blodets varme Taar,
At lyde Bønders Villie.

En farlig Trudsel høres:
Alle Mænd af Alder graae
Mod Skjoldungen sig agte.Derpaa maa raades Bod.
Tungt det er, at Thingets MændStinge Hoveder og NæserSkjulte ned i knæpte) Knapper;Folk med Taushed slaget er.

Værst er det Ord, som farerBlandt gjæve Odelsmænd:Frie Bondes Odelsgods
Min Drot sig underlægger.Den Mand, som sin FædrearvVed rappe Dom maa vige,Anseer ved Kongens VredeSig voldsomt Ran forvoldet.

God Vending onskes Olafs Sag;Helligt er Alt imellem os.Dovnes Sag Aften venter.
Jeg tænker, at vi, Magnus,Føielige mod Dig er';
Med Dig, milde Konge,
I Liv og Død jeg være vil,Mens Haralds Sværd Du værger.

1) Vore Fædre yndede meget Løg og sammenlignede hvad der var godt dermed. De havde ogsaa Løghaver. 2) Begge hedte Olaf, Olaf den Hellige og Olaf Tryggvesson. Om den Forftes Love taler Historien, men ei om den Sidstes, og dette Sted viser, at han ogsaa var Lovgiver. 3) Ulvesund i Nordfjord.Her maa Magnus have holdt et Thing, hvorom Historien ei taler. 4) Lykkelig til at gjøre Bytte. 5) EtOrdsprog, som sigter til at Ugjerningsmanden ei bør opirres ved strenge og uretfærdige Domme. 6) Tilhægtede med Hægter eller tilknappede med Knapper. Talemaaden betyder, at de lægge hemmelige Planer.7) Et Ordsprog, som bruges oftere i gamle Sagaer. Det gode Raad bør ei udsættes.

Cap. 17. Vitja, Fidje, paa Stord-Øen, fee 1 B. S. 81.Ulfasund, Ulvesund i Nordfjord, fee 1 B. S. 96.



12 Magnus den Godes Saga.

Slige Formanings-Ord vare i Visen til Kongen, at han skulde holde de Love, somhans Fader havde indsat, og denne Paamindelse virkede godt paa Kongen, da mange Andre førte den samme Tale for ham. Saaledes kom det dertil, at Kongen raadførte sig medde forstandigste Mænd, der lempede Alt efter Lovene. Derpaa lod Magnus Konge skriftligen forfatte den Lovbog, som end er i Throndhjem og kaldes Graagaasen.» Kong Magnusblev siden vennesæl og elsket af alt Landsfolket; thi blev han derfor kaldet Magnus den Gode.
Englændernes Konge Harald døde 5 Aar efterat hans Fader Kong Knut havde opgivet sin Aand, og han blev begraven hos fin Fader i Vincester. Efter hans Død blev HørdaKnut, hans Broder og Kong Knut den Gamles anden Søn, Konge i England, og varsaaledes Konge baade over England og Danavælde. Over disse Riger raadede han i 2Aar, hvorefter han døde barnløs paa Sotteseng i England og blev begravet i Vincester hossin Fader. Efter hans Død blev Edvard den Gode, en Søn af den engelske Konge Adalraad og Dronning Emma, en Datter af Rikard Rude-Jarl, udvalgt til Konge i England.Kong Edvard den Gode var paa Mødrene Side en Broder af Harald og Hørda-Knut,Sønner af Knut den Gamle. Gunhild hedte en Datter af Gamle-Knut og Dronning Emma,som blev gift med Keiser Henrik i Saxland, der blev kaldet Henrik den Milde. Gunhildvar 3 Aar i Sarland før hun blev syg og døde 5 Aar efter hendes Faders, Kong Knutden Gamles Død.
Da Kong Magnus Olafsson spurgte Hørda-Knuts Død, sendte han strax sine Mændsør til Danmark og gjorde med dem Ordsending til de Mænd, som edeligen havde stadfæstet det Forlig og den Forening, som var gjort imellem Kong Magnus og Hørda-Knut,og mindede dem om deres Ord. Han tilføiede de Slutnings-Ord, at han strar om Sommeren vilde komme til Danmark med sin Hær, for at underlægge sig Danavælde, eftersom deres edelige Forening medførte, eller og falde i Striden med sin Hær. Saa sigerArnor Jarlaskald:
Stor Viisdom var i Ord,
Som Jarledrot udmærked'
Han, som stiller Elgens» Sult,Gjorde Sandt det givne Ord:
At Kongens Lyst til Danmark stod,Eller fei) at falde
Under Ravnekloen
I grusom Gny af Slangefværd.
Derefter samlede Kong Magnus en stor Hær, stævnede til sig alle Lendermænd ogmægtige Bonder, og skaffede sig Krigsskibe. Da Hæren var samlet, var den saare vakkerog vel udrustet. Han havde 70 store Skibe, da han seilede fra Norge. Saa siger Thjodolf Skald:
O djærve Drot, Fiendes Skræk!Ost Du førte lange Skib;
Thi havde Dine Krigsmænd
En Magt af syvti Skib';

1) Kong Magnus men s kun at have besørget denne Lov nedskreven; men at Loven selv var given afhans Fader. Den kalds Graagaasen, enten af sin Ælde, eller af fit graa Bind. 2) I Texten afkarlig– forkallig eller forkarlig er et Bonde-Udtrvk, som endnu bruges for «overmaade meget.» 3) Elsdyrregnedes, fom før bemærket, blandt Rovdyr. I Terten: «han, fom sviger Elgens Sorg.»  Som snartskal dø. 5) Sværd som har Navn af Slange. Grafning ø: Grafvitnir er en Slange i Mythologien.

Cap. 18. Saxland, hvorom see 1 B. S. 6.



Magnus den Godes Saga. 13

Og Kjølen gled mod Sønden.Seil ved Stag og krumme RaaHart stødte Visund fort,
Hav skjulte Mastetoppe.

Her omtales og at Kong Magnus havde den store Visund, som hans Fader Kong
Olaf havde ladet bygge. Den havde meer end 30 Roersbænke, og foran paa Forstavnen var et stort Bøffelhoved og i Agterstavnen en Hale. Baade Hovedet og Halen ogbegge deres Sider vare forgyldte. Derom taler Arnor Jarlaskald:
Fæle Havskum Løfting pidsked',
Da bævede det røde Guld) .
Træets Fiende» rysted' glindsend' Fyr,
Roret bøies under Skibets Løb,
Stive Staald Du styred om Stavanger
Skibets Taug og Takkel bæver,
Stormhests Top gladede som Ild»
Under Danavældets Strand.

Kong Magnus stak fra Agder til Søes over til Iylland, saa siger Arnor:Jeg kan fortælle hvorlund'Visund, af Stormen knuget,Med bøiet Læbords»» SideBar Sogne-Helts») fra Norden.Brynje-Thingets Formand” førerTil breden Iylland sine Raaer;Folk glædedes ved ham,Som Sværdet modig svinger.

Da nu Kong Magnus kom til Danmark, blev han der med Glæde modtagen. Ufortøvet holdt han et Thing, hvortil han stævnede Landets Folk, og begjærer, at de skulde antage ham til Konge efter den Forening, som var gjort. Eftersom de ypperste Landshøvdinger i Danmark ved Ed vare Kong Magnus forpligtede, og vilde holde deres Ord og Ed,søgte de meget at fremme Sagen hos Folket. Dertil bidrog ogsaa, at Knut den Mægtigevar død saavelsom al hans Afkom, hvortil for det tredie kom, at hans Faders, Kong Olafs,Helligdom og Undergjerninger da vare blevne almindeligen bekjendt i alle Lande.
Siden lod Kong Magnus stævne Folket til Vebjørg Thing, hvor Danerne udvalgtederes Konger baade i ældre og nyere Tid. Paa dette Thing valgte Danerne Magnus
1) Skibets forgyldte Stavn og Prydelse 2) Træets Fiende er Vinden. 3) Jærnbeslagne Stavne d. e.

Skibene. 4) De vare nemlig forgyldte. Stormens Hest er Skibet. 5) Den Side, som vender fra Vin.den. 6) Sogn staaer for Norge i det Hele, altsaa: Magnus. 7) Krigshelten – Magnus.

Cap. 20. Stafågr, nu Stavanger, ved Fjardbyrjusund (Bro-Fjord), en Arm af den storeBukne-Fjord i Rogaland. Stedet, som nævnes i Harald Haarfagers Tid (1.andnamab. I. 35, 37),har maaskee allerede paa den Tid været en Handelsplads; men sandsynligviis havde den i Magnus den Godes Tid hævet sig til en egentlig Kjøbstad. Stavanger, som fra Begyndelsen af 12tetil mod Slutningen af 17de Aarhundrede (1684) var et Bispesæde, hvorefter et af Landets Stifterførte Navn – havde disse Kirker og Klostere: 1, St. Svithuns K. eller Domkirken (indviet tilden hell. toni Biskop i Winchester i England, dad 862), 2, St. Mariæ K., 3, St. Martini (eller Marteins) K., 4. Alle Helgenes K. samt 5, St. Peters K. og Klofter og 6, St.Olafs K. og Kloster. Desuden havde Stavanger en Kongsgaard (ifølge Dipl. fra 13 og 14 Aarh.)og var Sæde for en Sysselmand.
Cap. 22. Vebjørø(Vebjargir), nu Viborg, et ældgammelt Offer- og Thingsted for NørreIylland, og som Kjøbstad nævnes Viborg allerede i Harald Blaatands Tid. Paa VehjargaPing skulde Kongevalget for Jötland skee i de ældste Tider, saavelsom senere.

Capitel 21.Kong Maanuskonmer tilDanmark.

Capitel 22.WM?agnus blivervalgt til Konge
i Danmarf.



14 Magnus den Godes Saga.

Olafsson til Konge over hele Danavælde. Kong Magnus opholdt sig længe i Danmarkom Sommeren, og hvor han kom, modtog Folket ham med Glæde og viiste ham Lydighed.Da inddeelte han Landet i Herreder og Sysler og gav mægtige Mænd Forlehninger. Dadet leed ud paa Høsten, seilede han med sin Flaade til Norge; men laa nogen Tid ved Gota-Elven. lnk Der var en Mand ved Navn Svend, en Søn af Ulf Jarl og Sønnesøn af Thore..» gils Sprakaleg. Svends Moder var Astrid, en Datter af Kong Svend Tveskjæg. Hunvar en Søsster af Knut den Mægtige paa Fædrene Side, og af Sveakongen Olaf Erikssonpaa Mødrene Side; thi deres Moder var Dronning Sigrid Storraade, en Datter af Skøglar-Toste. Svend Ulfsson havde da opholdt sig en lang Stund hos sin Frænde Sveakongen, alt siden Kong Knut lod dræbe hans Fader Ulf, som er fortalt i den gamle KongKnuts Saga, hvor det staaer, at han lod dræbe sin Svoger Ulf Jarl i Roeskilde, af hvilken Aarsag Svend ikke var siden i Danmark. Svend Ulfsson var en af de vakkresteMænd der kunde sees, han var meget stor og stærk, vel øvet i alle Idrætter og dertil en veltalende Mand. Hver Mand, som kjendte ham, sagde at han havde alle Egenskaber, sompryde en god Høvding. Svend Ulfsson indfandt sig hos Kong Magnus Olafsson, dahan laa i Elven, som før er fortalt, og Kongen tog venligen imod ham, hvilket Mange tilraadede; thi Svend var en overmaade vennesæl Mand, der talede Selv sin Sag fagertog snildt for Kongen, og det kom dertil, at Svend gik i Kong Magnus's Tjeneste og blevhans Mand. Siden talede Kongen og Svend om mange Ting med hinanden i Eenrum.gar Een Dag, da Kong Magnus sad i sit Høisæde og mange Folk vare omkring ham,er an sad Svend Ulfsson paa en Fodskammel nedenfor Kongen. Da tog Kongen saalunde tilOrde: «jeg vil kundgjøre Eder, Høvdinger og hele Almuen, den Raadslutning, jeg havertaget. Her er kommen til mig en gild Mand baade af Æt og i sig selv, Svend Ulfsson,som nu er gaaet i min Tjeneste og haver givet mig Troskabs Løfte; men efterdi nu, somI vide, alle Daner i Sommer ere blevne mine Mænd, saa er Landet høvdingløst, naarjeg reiser bort, medens det ei er Eder ubekjendt, hvorlunde Landet er meget hærskattet afVender, Kurer og andre Folk fra Østerleden, faavelfom af Saxer. Thi lovede jeg demen Høvding, der kunde værge og styre deres Land, og dertil kjender jeg ingen Mand i alleDele bedre skikket end Svend Ulfsson, der haver Æt til at være Hovding. Nu vil jeggjøre ham til min Jarl og give ham Danavælde at bestyre, medens jeg er i Norge, ligesom Kong Knut den Mægtige satte hans Fader, Ulf Jarl, over Danmark, naar han selv varhi i England.» Da svarede Einar Tambarskelver: «ofstor Jarl, ofstor Jarl, Fostersøn.»Kongen svarede vred i Hu: «ringe Tanker have I om min Indsigt; mig synes, at Nogletykkes Eder at være for store Jarler, Andre ikke at due til nogen Ting.» Derpaa stodKongen op, tog et Sværd og bandt det om Jarlens Lænder; siden tog han et Skjold ogfæstede det paa hans Skuldre, satte derefter en Hjelm paa hans Hoved og gav ham Jarlenavn med saadanne Forlehninger i Danmark, som hans Fader, Ulf Jarl, forhen derhavde havt. Siden blev frembaaret et Skrin med hellige Religvier, derpaa lagde Svendsine Hænder og svor Magnus Konge Troskabs Ed, hvorpaa Kongei ledte Jarlen til Høisæde ved sin Side. Saa siger Tbioveit:

1. Alt for stor Jarl.

Cap. 23. Riskelda, Roskilde, fee 1 B. S. 309.  p/pdrr/t pom o” Ellfr, Elven, d. e. Gøta-Elven. i 1% » 45.Kårir, see Kårland, 1 B. S. 231. ⁷ gve W  Capto,



Magnus den Godes Saga. 15

Ulfs Søn var øster ved Elv)Og giver Løfter fagre;Svend, der sværger sin Ed,Med sine Hænder paa Skrin.Olafs Søn, Skaanings Gram,Raadede for Edens Gang.Forliget for Kong MagnusFalder kort af Alder.

Derpaa foer Svend Jarl til Danmark og hele Almuen tog vel imod ham. Da anlagde han en Hird og blev snart en stor Høvding. Om Vinteren foer han vide om iLandet og holdt sig meget til Vens med Stormændene, ligesom han og blev elsket af altLandsfolket.Kong Magnus holdt med sin Flaade nordefter til Norge og blev der om Vinteren. Aa ggzMen da Vaaren kom, samlede han en stor Krigsmagt, hvormed han feilede før til Dan- »demark; men da han kom der, spurgte han den Tidende fra Venden, at Venderne i Jomsborg havde unddraget sig hans Lydighed. Der havde Danakongerne for havt et stort Jarlrige, hvor de i Begyndelsen havde anlagt Jomsborg, der siden var bleven en meget stærkFæstning. Da nu Magnus hørte dette fortælle, udbød han en stor Flaade og Krigshær fraDanmark, og seilede om Sommeren til Venden med den hele Hær, der udgjorde en storKrigsmagt. Derom taler Arnor Jarlaskald:

I dette Stevmaal høres skal,Hvorlunde Du, o Kongesøn!Hærskjold bar til Venders Grund,Støder rimet Kjøl i glatte Løb.Aldrig hørtes nogen Døgling
Føre flere Skib til deres Odel,Du, Konge voldte Vender Sorg!Havet blev af Skibe ristet.

Da nu Kong Magnus kom til Venden, lagde han til ved Jomsborg, indtog straxFæstningen, dræbte mange Folk, skjændte og brændte baade i Staden og vide omkring iLandet, og gjorde det største Hærværk, efter hvad Arnor Jarlaskald siger:

Du, Skjoldung, slette Folk med Ild angreb,Da Daden Folket var bestemt.
Folke-Udskuds Skræk! Sør ved Jom»
Du tændte høiest' Luehvirvel.
Hedning tør ei værge Hallen;
Og ved Hjælp af klaren Lue
Du Seier vandt i breden Virkea)
Fra bangehjærted' Borgens Mænd.

Meget Folk i Venden underkastede sig Magnus Konge; men der var dog Flere, somundkom og flygtede vide Veie. Derpaa foer Kong Magnus tilbage til Danmark, hvorhan beredte sig til Vintersæde; men sendte fra sig baade de Danske og en stor Deel af detMandskab, som havde fulgt ham fra Norge.
1) Gøta-Elv. 2) Jomgborg 3) Store Fæstning.

Cap. 25. Om Jm og Jomsborg i Vindland, see 1 B. S. 137. j



16 Magnus den Godes Saga.

v Den famme Vinter da Svend Ulfsson var sat til at bestyre hele Danavælde, ognongenn. havde gjort sig til Vens med heel mange Stormænd i Danmark og vundet Almuens Kjærlighed, lod han sig, efter mange Høvdingers Raad, give Kongenavn. Men da han Vaaren efter spurgte, at Kong Magnus kom nordenfra Norge med en stor Hær, foer Svend tilSkaane, derfra op til Gøtland, og saa til Svithjod til fin Frænde Kong Ønund, hvor hanopholdt sig om Sommeren, og sendte Speidere ud til Danmark for at underføge MagnusKonges Færd og Mængden af hans Mandskab. Da nu Svend spurgte, at Kong Magnus havde ladet en stor Deel af sin Hær gaa fra sig, og tillige, at han var sør i Iylland,red han ned fra Svithjod med en stor Skare af Folk, som Sveakongen havde givet ham.Da Svend kom til Skaane, toge Skaaningerne vel imod ham, behandlede ham som deres Konge, og Folk stimlede i mængdeviis til ham. Siden foer han til Sjæland, hvorhan og blev vel modtagen og underlagde sig hele Landet. Derpaa foer han til Fyen oglagde alle Øerne under sig, og da Folket ogsaa der underkastede sig ham, samlede han enHær og mange Krigsskibe. Kong Magnus giftede sin Søster, Ulfhild Olafs Datter, medOtto, Hertug i Saxland. De havde en Søn sammen, som hedte Magnus, hvorfra er kommen en stor Æt. De Hertuger, som have raadet over Brunsvik, regne deres Herkomstfra Olaf den Hellige... ⁸ Kong Magnus fpurgte denne Tidende, og tillige at Venderne havde en stor Hæren«ngl paa Benene. Derpaa stævnede han Folk til fig, og drog i en Hast en stor Krigsmagtsammen over hele Jylland. Da kom ogsaa til ham Otto, Hertug af Brunsvik i Sarlanb,som var gift med Ulfhild, Kong Olaf den Helliges Datter og Magnus Konges Søster.Hertugen havde et stort Folge med sig. Dana-Høvdingerne tilskyndede Kong Magnus,at han skulde fare mod Vendehæren og ikke lade hedenske Folk fare over Landet og ødelæggedet; thi blev det besluttet, at Kongen med sin Hær skulde vende sig førefter til Heidaby.Medens Kong Magnus laa ved Skotborgaa paa Lyrskogs-Hede, fik han Nys om Vendernes Hær, og tillige om, at de havde saa talrigt Mandskab, at der ikke var Tal paa det,hvorimod Kong Magnus havde saa faa Folk, at der for ham var Intet andet end at fly.Dog vilde Kongen ikke destomindre slaaes, dersom der syntes nogen Mulighed i at vindeSeier; men de Fleste fraraadede ham at indlade sig i Slag, og sagde Alle som en Mand,at Venderne visseligen havde en ustyrtelig ftor Hær. Dog skyndede Hertug Otto megettil Slag. Da lod Kongen hele Hæren ved Krigsluren sammenkalde til Slag, og lode alleMand vaabenklædes, hvorefter de om Natten lagde sig under deres Skjolde; thi det varbleven dem sagt, at Vendernes Hær var kommen dem i Nærheden. Kongen var megettankefuld; thi det syntes ham ilde, om han skulde nodes til at fly, hvilket han før aldrighavde prøvet. Han sov derfor kun lidet om Natten og sang sine Bønner.KWapi 8. Den følgende Dag var Mikkelsmesse-Aften. Mod Dagningen sovnede Kongen

stong Olafs

srkin og drømte, at han saae sin Fader Kong Olaf den Hellige, fom sagde til ham: «er Du nu

Cap. 26. Fjon, Øen Fyen, see 1 B. S. 6.
Brånsvik i Saxland, d. e. Hertugdømmet med Staden Braunschweig eller Brunsvig i NordTyskland.
Cap. 27. Heidabyr, Haddeby, see 1 B. . 133.
kotborgarå, nu Skotborg-Aa, paa Grændsen af Nørre- og Sønder-Iylland, der har Navn
af en gammel Borg, Skotbørg, senere Skotborghuus i Malt Herred i Ribe Stift.
Ilyrskoss- eller Iyrskögs-heidi, en Slette nordenfor Skotborg-Aa ved nuværende Leirskov i Andst Herred, hvor endnu sees en Mængde Gravhøie. Nogen Uovereensstemmelse i debiftorifte Beretninger med Hensyn til Stedets Beliggenhed, have bragt Nogle paa den Tanke, atdet maatte søges ved Lyrskov i det Slesvigske.



Magnus den Godes Saga. 17

meget tankesyg og forfærdet over, at Venderne fare mod Dig med en stor Hær? Ikke skalDu ræddes for Hedningerne, endskjønt de ere mange samlede; thi jeg skal følge Dig i denneStrid. Bered Dig derfor til Slag med Venderne, naar Du hører min Luur.» Da Kongen vaagnede, fortalte han sine Mænd sin Drøm, og da begyndte det at lyse af Dagen.I bet Samme hørte alt Følket i Luften en Klokke-Lyd, og de blandt Kongens Mænd, somhavde været i Nidaros, syntes som der blev ringet med Klokken Glød, hvilken Kong Olaf havde skjænket til Clementskirken i Kiøbstaden Nidaros.
Da stod Kong Magnus op og befalede, at der skulde blæses i Krigsluren, og i detSamme foer Vendernes Hær søondenfra over Aaen imod dem, hvorpaa hele Kongens Hærsprang paa Benene og stævnede mod Hedningerne. Kong Magnus krængede af sig Ringbrynien, men havde en rød Silkeskjorte yderst over fine Klæder, og tog i sin Haand ØxenHel, som havde været Kong afs. Kong Magnus løb foran alle fine Mænd til Fiendehæren og hug ftrar med begge Hænder ned hver Mand, som kom mod ham. Saa siger Arnor Jarlaskald:
Og med breden Øre
Kjækt Reisneren» foer frem,Sverdgny om Kongen blev,Da Brynjen han kasted'.
Om Sppydskaftet Kongen
Med Hænder baade spændte,Hel kløved' blege HjerneHimlens Gud Jord skifter ud.

Dette Slag var ikke meget langt; thi Kongens Folk vare meget hidsige, og hvor dekom, faldt Venderne saa tykt som Tang, der indskvulpes af Bølgerne paa Stranden. Desom stode bagerst gave sig paa Flugten og bleve nedhugne som Slagtegvæg. Kongen selvjog de Flygtende øster over Heden, og paa hele Heden faldt der Folk. Saa siger Thjodolf:
Haralds Brodersøn jeg veedForrest stod i Flok af hundred',Og Ravnen venter sig
Fuldest Hunger-Stillen.Venders Flok vide laa
Der hvor Magnus sloges.Valen») dække Dræbtes LiigEn Miil fra viden Hede.
Det er et Almue-Sagn, at aldrig skede saa stort et Mandfald i Nordlandene i Christendommens Tid, som det der skede af Vender paa Lyrskogs-Hede. Derimod faldt ikke Mangeaf Magnus Konges Folk, endskjøndt Mange bleve saarede. Der siges i Bremerbogen,» atVendekongen Rettebur blev dræbt af Danerne. Han havde 8 Sønner, som vilde hevnederes Fader og ødelagde en stor Deel af Danmark nord til Ribe; men de faldt Alle paaLyrskogs-Hede for Magnus den Gode og 15000 Mand med dem. Efster dette Slag lodKongen forbinde sine Folks Saar, og da der ikke vare saa mange Læger i Hæren, sombehøvedes,gik Kongen Selv omkring og følede dem i Hænderne, som syntes ham dertil mest skikkede. Dahan saaledes havde strøget deres flade Haand, udnævnte han 12 Mænd, som ham syntes havdebløde Hænder og sagde, at de skulde forbinde Folkets Saar, endskjøndt Ingen af dem for
1) Kongen. 2) Saa hedte Kongens Øxe. 3) Valpladsen. 4) Adami Bremensis Hist. ccel. lib. 2. Cap. 50.
Cap. 29. Ripi (Ripar), Stifts-Staden Ribe i Nørre-Iylland, en meget gammel Handels
stad og Danmarks næstældste Bispesæde. Gammel-Ribe, som vel nærmest er meent her, laa dogen halv Miil fra det nuværende og nærmece ved Havet.
11. Binds 1ste Hefte. 3

Capitel 29.Slaget paa Lvyrstogs-Hede.

 G rssG



Capitel 50.

Slaget paa Re.

Capitel 31.Slaget vedAaros.

18 Magnus den Godes Saga.

hen derpaa havde prøvet, og alle disse bleve siden de bedste Læger. Deriblandt vare to islandske Mænd, den Ene var Thorkel, en Søn af Geire fra Lyngar, den Anden var Atle,en Fader til Baard Svarte fra Selardal, fra hvilke siden mange og gode Læger nedstamme.Efter dette Slag udbredtes vide om i Landene Rygtet om det Jertegn, som Kong Olafden Hellige havde gjort, og det var Almuens Tale, at ingen Mand kunde vove at slaaesmed Kong Magnus Olafsson, da hans Fader Olaf stod ham saa nær, at hans Uvenner afden Aarsag ingen Skade kunde gjøre ham.
Kong Magnus vendte strax derpaa om med sin Hær imod Svend, som han kaldte sinJarl, endskjøndt Danerne kaldte ham Konge. Til den Ende samlede Kong Magnus Skibeog udrustede en Hær, og paa begge Sider samledes en stor Krigsmagt. I Svends Hærvare mange Høvdinger fra Skaane, Halland, Sjæland og Fyen, hvorimod Kong Magnushavde mest Nordmænd og Iyder, og med denne Krigsmagt ilede han mod Svend. Demødtes paa Vestsiden af Re, og der blev et stort Slag, der endte saa, at Kong Magnusfik Seier; men Svend maatte tage Flugten. Efterat have tabt mange Folk flygtedeSvend tilbage til Skaane, hvorfra Gøtland stod ham aabent, som et trygt Tilhold om hanbehøvede det. Derimod vendte Kong Magnus tilbage til Iylland, hvor han sad om Vinteren med mange Folk, og lod holde Vagt paa sine Skibe. Derom taler Arnor Jar

laskald:Stridslystne Konge lodHolde Viking-Thing paa Re,Gram farvede i BlodI Vindland Klinger valske.

Svend Ulfsson foer strax til sine Skibe, saasnart han spurgte, at Kong Magnus havdeforladt sin Flaade. Han trak til sig alt det Mandskab han kunde faa, og foer om Vinteren omkring i Sjæland, Fyen og Øerne. Henimod Julen seilede han til Iylland oglagde ind i Limfjorden, hvor meget Folk gik under ham. Nogle lagde han i Skat, menNogle fore til Kong Magnus. Saasnart nu Kong Magnus spurgte hvad Svend foretog sig, foer han til sine Skibe med hele den Nordmanna-Hær, som da var i Danmark,saavelsom en Deel af Dana-Hæren, og styrede derpaa sørefter langs med Landet. Da varSvend i Aaros med en stor Krigsmagt; men da han fik fpørge til Kong Magnus, lagdehan sine Skibe udenfor Byen og gjorde sig færdig til Slag. Da nu Kong Magnusfik at vide hvor Svend var, og at der var kun kort imellem dem, holdt han et Huusthingog der tiltalede Mandskabet saalunde: «vi have spurgt, at Jarlen med sin Flaade liggerher ikke langt fra os, og det er mig sagt, at han har et stort Mandskab. Nu vil jeg gjøre Eder vitterligt, at jeg agter at drage mod Jarlen og slaaes med ham, endskjønt vi havenoget færre Folk. Vi ville som før sætte vor Lid til Gud selv og Fader min, den helligeKong Olaf, der nogle Gange have givet os Seier, naar vi sloges, endskjønt vi ofte havdemindre Folk end vore Uvenner. Nu vil jeg, at vi skulle rufte os til at opføge dem, ogsaasnart vort Møde finder Sted, skal Mandskabet strax roe i Slag, og alle mine Mænd

Cap. 29. Lyngar, en Gaard i Medalland i i det østlige Island.
Selardalr, en Gaard i Arnarfjardardalir i enneek Lnr i det vestlige Island;den er nu Præstegaard.
Cap. 30. Re (Re-hérad) i Vindland (ikke Vestrlønd, cfr. Verset i Magn. d. Godes S.Fornm. S. VI. 55. og Varianterne hos Snorre Cap. 30), nu Øen Rygen i Pommern, og nærmest den sydlige og største Deel af famme (cfr. Ann. f. Nord. Oldk. 1 B. S. 211 f.).
Cap. 31. Lima-fjørdr, Lim-Fjorden i Nørre-Iylland, fee 1 B. S. 19.
Ar 6s, d. e. Aa-Meundingen, nu Aarhuus, et ældgammelt Bispesæde i Nørre-Iylland. Byenskal i den ældste Tid have ligget omtrent 4 Miil nordligere ved Landsbyen Lisbjerg.



Magnus den Godes Saga. 19

være færdige til Strid.» Derpaa vaabenflævtes de; hver Mand gjorde sig og sit Rumfærdig og lagde sig strax paa Aarerne. Da de saae Jarlens Flaade, roede de mod den oggjorde sig rede til Angreb. Men da Svends Mænd saae Hæren, væbnede de sig, bandtderes Skibe sammen og strax begyndte det skarpeste Slag. Saa siger Thjodolf Skald:
Nylig Jarl og Konge
Skjolderande sammenslog,
Og skarpe Klingeleg
Med Havgløds Helte spilled'.
Saa at de, som mærke
Mandtunge Hedins Særke,»
Aldrig mindes større Slag.
Ry gik af Pilegny.

De sloges ved Stavnen, og derfor kunde alene de, som vare ved Stavnen, kommetil at hugge; men de, som vare i Forrummet stak med Spyd, og Alle de, som vare længeretilbage, skjøde med lette Spyd eller Gavliner, eller Stridspile. Nogle sloges med Stene ellerkorte Skafter med Remmer, og de som vare bagenfor Masten skjøde med Bue. Saasiger Thjodolf:

Kløvet Skaft og mange SpydJeg spurgte, at de skjød'Mod breden Skjold, og RavnI Hast fik Brad i Slag.Sten' og Pil' i Mængde
I Vaabenkampen brugtes,
Og Stridskjæmper kjækkeTrindt slagne laae omkring

Bueskytte aldrig bar
Flere Pil' paa Hørens Stræng;Thrønder ei de første var',Som traated»» Skud den Dag.Kastespyd mod Skjolde fløi,Saa tykt, at Du ikke
Med iet følge kan;
Rasende var Pileras.

Her siges, hvor heftig Skudstormen var. Kong Magnus stod i Begyndelsen afSlaget i en Skjoldborg; men da han syntes, at det gik ham for seent, sprang han ud afSkjoldborgen, frem paa Skibet, opmuntrede sine Folk med høie Raab og gik alt frem iStavnen, hvor der stredes med Sværdehug. Men da hans Mænd saae det, knugede desig frem under indbyrdes Opmuntring, hvorved det blev et stort Skrig over hele Hæren.Saa siger Thjodolf:
Magnus' Helte ivrig bød,
Mod Havhest Slagsky gnue;
Haarde Skjolde treves der;] Da holdtes store Slag.

Nu blev Striden som allerskarpest, og i dette Angreb blev Svends Skib blottet forMandskab i Forstavnen og paa begge Sider deraf. Da gik Magnus med sit Følge oppaa Svends Skib, og derpaa En af hans Mænd efter den Anden, og gjorde et saa haardtAngreb, at Svends Mænd vege tilbage, og Kong Magnus ryddiggjorde først det Skib, ogsiden de øvrige, et efter et andet. Da flygtede Svend med en stor Deel af sit Mandskab; men Mange faldt og Mange skjænkedes Liv og Fred. Saa siger Thjodolf:

Gjæve Magnus! Du, som styrerKjølens Vogn,» gik frem til Mord

1) Helte med Vaaben, fom glimrede af Guld. I Tøxten staaer: «Sønner af Havets Glød.» 2) Hedin,som før bemærket, en gammel Sørøver, og det hele Billede betyder Krigere. 3) Manglede. 4) Skibet.« 3*



30 Magnus den Godes Saga.

I Sø-Ravnens!» fagre Stavn.Det Dig til Ære blev.
Saa gik det ved vor Hjælp,At Jarl Huuskarle misted',Men Kongens Lykke vorte;Kriger rydded' Skibe.

Jarlens Hær paa Flugten kom,Før dyrebare Oder
Af Svanemarkens Sol»
Gav Sværdets Stave Fred.

Dette Slag stod den sidste Søndag før Juul. Saa figer Thjodolf:

Og da blev holdt det skarpe Slag,Da Odins Uveirs Stammer»Sloges, og Hær gik snart
I blodig Søndags-Kamp.
Liig svømmed paa hver Vove,
Og Sværdegnyets Stave»
Feigeb Livet lode;
Folk sank fra Slangen ned.

Da tog Magnus 7 Skibe fra Svends Mænd. Saa siger Thjodolf:

Olaf Digres Søn vandt Seier
Syv Skibe fordum rydded' han;
Sogns Koner ei modtoge
Sligt Budskab mørk i Sind.Og end qvad han:
Svends Sværde-Sauter misted'
Sine Fæller og kom ei bjem;
Haarde Færd det blev for dem;
Og stormoprørte Bølge
Paa sandig Grund omvælter
Deres Been og Hjerner;
Og Havet bruser over
Guld-besoldet Tjener.

Svend flygtede ftrar om Natten til Sjæland med det Mandskab, som undkom ogvilde følge ham: men Kong Magnus lagde sine Skibe til Land, og lod sit Mandskab strayom Natten gaae paa Land, og tidligen om Morgenen efter kom de ned med stort Strandhug. Derom taler Thjodolf:
I Gaar jeg saae med Magt
Blev kastet store Stene,
Som foer mod deres Fylking;
For Stene Hjernen gabed.
I Strandhug OQvæg vi dreve ned;Stavn fæster Stade midt i LandOg ei med Ord alene
Svend værge maa sit Land.

1) Ravnen betyder Skibet, sort af Beeg. 2) Svanemarken er Havet, Havets Sol er Guld, efter detbekjendte poetiske Billede. 3) Sværdets Stav er Krigsmanden, som svinger Sværdet. 4) Det sammeBillede paa Krigsmænd. 5) Atter Krigsmand. 6) Feige, d. e. dem, som snart skulde de. 7) Skibene, dervare dannede som Drager med Dragehoved og Hale. 8) Gauter, som Nordens Hovedstamme anføres stedsesom Billede paa tappre Mænd. 9) Lønnede Krigsfolk.



Magnus den Godes Saga. 21

Kong Magnus seilede med sin Flaade søndenfra efter Svend til Sjæland; men  .

saasnart Kongen kom did, flygtede Svend op paa Landet med alle sine Folk og Magnus

satte efter dem, forfulgte de Flygtende og dræbte alle dem, som de kunde naae.

Thjodolf:
Og Sjælands Møer spørgeMed een Mund: hvo bærerSkjold, som farvet er med Blod?Sandt er, saa havde Mange.Nys traadte de i Aur
NAlt over Skovens Land;
» Paa Flugt Fodblade bæresDa fort til Ringsted bort.

Saa siger

Snare Skaanings Herre bærSkarnbedækket Nakke;
Det Under er, om høiprudeLundens Herre holder Stand.Den stærke Jarls MærkeFløi over Muld og MyrerTil Strand, og Piil i FartHest jager over Bakke.

Da flygtede Svend over til Fyen; men Kong Magnus foer med Hærskjold igjennemSjæland, og brændte vide omkring for de Mænd, som om Høsten havde stillet sig i Svends

Flok. Saa siger Thjodolf:

Mens Vint'ren Jarlen maaForlade Kongeborgen,
Og ei med liden MagtDu værgede Dit Land.Milde Magnus maatteMøde Folk og Skjolde;Knuts Søstersøn da nær
I Fi'ndevold var falden.

Saasnart Kong Magnus spurgte, at Svend med sin Krigsmagt stævnede til Fyen, re ra.

Du Thrønders Konge! turdeHver Rønne odelæge
Ved Ild og Baal i Vrede,Togst ildomspændte Huns.Du Ven af gjæve Mænd!Du vilde Jarlens VennerTilfulde Had gjengjælde,Men fort de løbe bort.

Capitel 33.

seilede han efter ham, og da Svend erfoer det, gik han ombord og seilede til Skaane, drogderfra til Gøtland og siden til Sveakongen. Kong Magnus gik derimod paa Land i Fyen,lod røve og brænde for Mange, og alle de af Svends Mænd, som der vare, flyede bort

vide Veie. Saa siger Thjodolf:

Storm kaster af Egevæg
I Luften Glød af Røgens Land;»Luen rasend' leger
Mod Syd i store Brand;
Fynsk Gaard i større Baal gaaer opTag og Næver er i Fare,
Saa Husets Folk det seer,Nordmænd Salen brænde.

Svends Mænd, o Pige! mindes,At de tre Gange mødte
I Striden modig Stridsmand.Fy'n er fagre Pigers Hjem.
Thi lader os i Vaabenglam
I fylkte Skarer slaaes;
Det er os til store Gavn
Med Blod at farve Spyd.

Derefter underkastede Folket i Danmark sig Magnus, og da blev der god Fred den

øvrige Deel af Vinteren.

Derpaa satte Kong Magnus sine Mænd til at styre Danmark;

1) Stenet og sumpig Vei. 2) Landet, fom var sort af Rogen af de brændte Huse.

Cap. 32. Hringstadir, nu Ringsted, en meget gammel By i Sjæland, hvor flere af dedanske Konger, blandt andre den omhandlede Svend Ulfsfon eller Estridsson, ere begravede.

Lundr, nuværende Universitets-Stad Lund i Skaane.

Som By forekommer den allerede i

Harald Blaatands Tid først i 10de Aarhundrede, da den var forfynet med en Træborg. Den

danske Konge Erik Lam lod den senere omgive med en Steenmuur.

I Lund, som var Skaanes

Hovedstad, oprettedes tidlig enBispestol, der i Kong Erik Eiegods Tid, ved Udgangen af 11te Aarhundrede, ophøiedes til en Erkebispestol, hvilken i et halvt Aarhundrede, indtil Erkebispestolene iNidaros og Upsala bleve oprettede, var den eneste i de tre nordiske Riger.



Capitel 34.Slaget ved Helganæs.

22 Magnus den Godes Saga.

men da det leed ud paa Vaaren, seilede han nordefter med sin Flaade til Norge og blevder længe om Sommeren.
Da nu Svend spurgte, at Kong Magnus var faren til Norge, red han ftrar ud tilSkaane og havde mange Folk med sig fra S lde. Sk gerne toge vel imod ham,og han samlede atter en Krigsmagt, hvormed han foer over til Sjæland, som han underlagde sig, saavel som Fyen og alle Øerne. Da nu Kong Magnus spurgte dette, samlede hanFolk og Skibe, hvormed han seilede til Danmark, og saasnart han fik at vide, hvor Svendlaa med sine Skibe, seilede Kong Magnus imod ham. De mødtes paa et Sted, somheder Helganæs, hvor Slaget begyndte ved Afdags-Tid. Kong Magnus havde færreFolk, men større og bedre udrustede Skibe. Saa siger Arnor Jarlaskald: 2

Og tidt det blev fortalt,
At Helganæs det hedte,
Hvor gjæve Ulve-GlæderRydded' mangen Havets Elg.»Og i Skumring Regnbus bødSkjold at sammenstøde.
Den hele Høstnat gjennemNedregned Stridsky-Regn.

Striden var overmaade heftig; men da det leed ud paa Natten, blev der et stortMandfald. Kong Magnus skjød med Haandskud hele Natten; Derom taler Thjodolf:

Og der paa Helganæs
Svends Følge sig nedbøiedFor Spyd, og saared' sankHelte, Døden værdig'.
Og gjæve Morers Helt
I Skud-Rem holdt paa Spyd;Gild Konge blodig farvedSpydblad paa Aske-Skaft.

Kort at fortælle, Magnus Konge vandt Seier i dette Slag, og Svend flygtede.Hans Skib blottedes for Mandskab fra Stavn til Stavn, og ligedan gik det med mange afhans andre Skibe. Saa siger Thjodolf:

Derefter Jarlen flygted
Fra sit øde Skib,
Og Magnus, Folkets Ven,
Meen gav i Mord-Slag Svend.Hærkonningen bestænked'Hneitis-»Sværdets Eg med Sveed;»Paa brynet Klinge sprøited Blod;Gram strider for at vinde Land.

Og end siger han:1) En Stridsmand. 2) Skibe. 3) en vendisk Konge, hvoraf Schøning slutter, at Venderne ogsaa un

derstøttede Svend. Andre antage Regnbus for Benævnelse paa en Krigshelt, hvorved menes Magnus.4) Saa hedte Olaf den Helliges Sværd, nu i Magnus's Værge. 5) Blod.

Cap. 34. Helganes, nu Helgenæs i Sognet af famme Navn i Mols Herred østenforAarhuus i Nørre-Iylland.



Magnus den Godes Saga. 323

Konning, kjæk i Strid mod Skaaning,Tog fra Bjørns Broder alleSnækker med de runde Skjolde;
Den Tid roede Folket did.

Der faldt en stor Skare af Svends Folk, og Kong Magnus fik med sine Mænd

et stort Bytte til Deling. Saa siger Thjodolf:

Jeg bar hjem fra Slagets Fog»
Gøtske Skjold og Brynje.
– I min Lod faldt Saadant. –
Stærkt Sværd-Drøn var mod Syd i Sommer,Hjelm jeg fik og vakkre Vaaben,
Hvor tappre Konge Daner slog,
Og jeg de Ord lod falde
For stille Pigelille.

Da flygtede Svend op til Skaane med alt det Mandskab, som med ham undkom;

men Kong Magnus og hans Mænd joge de Flygtende langt op paa Land, uden synder

lig

ter.

Modstand af Svends Mænd eller af Bønderne. Saa siger Thjodolf:

Olafs Søn fordum byderSine Mænd Land bestige;Vred Magnus gik fra SkibMed store Folke-Priis.Snare Konge hærje bød,
I Danmark; Larmen vorer;Over Høie i en Fart
Vest fra Skaane flyver Hest.

Siden lod Magnus fare med Hærskjold over alle Bygder. Saa siger Thiodolf:

Nu Nordmænd storme fremMed Kong Magnus' Mærke;Stangen nær vi gange;
Tidt Skjold jeg bær' ved Side.Over Skaane sør til Lund
Ei skjæv Fod Usling skyder,»Faa Veie kun jeg fandt,
Der fager var som denne.

Siden toge de sig til at brænde i Bygderne, og alle Folk flygtede undaf til alle Kan
Saa siger Thjodolf:Vi bar ved Kongens SideJiskolde Jern i Mængde;Skaanings tømred') HuuslyFalder sammen i en Fart.Røden Ild, saa vi raade,Luer høit i breden By,Den Nød forvolder Mængden,
Sonm Ild oppuste vil.Og end gvad han:

1) Svend Ulfsson havde en Broder, som hedte Bjørn, eller som Engelænderne kaldte Esbern. 2) Snefog-Slaget. 3) Iler med hurtige Skridt. 4) Sammenfældet, sammenføiet.



24 Magqnus den Godes Saga.

Kongen med en mægtig HærBrat øder Bygd i Danavælde,Og klaren Ild afsvier
Folkets Gaarde i en Fart.
Helt, af Striden mødig
Bær Skjold paa Danmarks Hede;

Mo»!) Kongen gjennemfoer,Med gamle Spor betraadt,I Fyn, og kort der er
Imellem Skjoldungs Hær.Den aarle Morgen mangeBanner reises imod Land,

Vi Seier vandt; men for os randtSvends saared' Krigersvende.

Og ei nægte store VærkSvends Mænd, som for Magnus rende.

Da flygtede Svend østover langs Skaane, men Kong Magnus vendte tilbage til sineSkibe og styrede øster langs Skaanesiden, efter at de i største Hast havde gjort sig seilfærdige. Saa qvad Thjodolf dette:

Jeg ingen anden Drikke
Haver end Havets Vand;
Da jeg min Konge fulgte
Oste jeg af salten Hav.
Vidt Skaanes Side for os ligger,Drygt Arbeid' have vi
For Kongen; men Svea-KarleOs give liden Ovide.

Svend flygtede til Gøtland og søgte siden til Sveakongen, hvor han forblev omVinteren i stor Anseelse.Svil Da Kong Magnus havde underlagt fig Skaane, vendte han om og holdt forft tiladrjean. Falster, hvor han gjorde Landgang, hærjede der og dræbte meget Folk, som forhen havde underkastet sig Svend. Derom taler Arnor:

Maæagtig Konge Daners Svig
Ei maadelig gjengjældte,
Og Kongehelten fælded'
Folk som paa Falster bo.
Val» læssed' unge Helt
Med tunge Rov for rne;
End Hirdens Mænd Ædling hjalp,Og ville Ravntørst stille.

Siden holdt Magnus med sin Flaade til Fyen, gik paa Land, hærjede og gjordestort Hærverk. Saa siger Arnor Jarlaskald:

End bar Brynjesærkens FarverMærket frem til Fyens Land;Hærens Helt Land bestormerLandsfolket taalte Ran af ham.Folk mindes vel den Krigermand,Som Aarfnefet» fylder,
Og sorte Ravn var aldrig gram;»Slig Helt et modigt Hjerte fik.

1) En flad Mark bruges mest om Sandmoer, flade udyrkede Steder. 2) Valplads. 3) Magnus varda 20 Aar. 4 Gav Ravnen idelig Bytte paa Valpladfen.

Cap. 35. Falstr, nu Øen Falster i Danmark, hvis Beboere kaldtes Falstrbyggjar.



Magnus den Godes Saga. 25

Kong Magnus sad den Vinter i Danmark i god Fred. Der havde han holdtmange Slag og vundet Seier i dem alle. Saa siger Odd Kikina-Skald:

Malmgrumme Slag blev holdtFør Michaelismesse.
Vender faldt; men Folke-HærTil Vaabenlyd blev vant.Andet fæle Slag blev holdtKort før Juul ved Aaros;Da grumme Slag begyndteMod vældig' Krigerbelte.

End siger Arnor:

Olafs Hevner gi'er Stof til Sang;Sangens Tone nu mon stige
Du lod Krigshøg drikke Ligets Laag »Jeg Sligt i Sang ei glemmer.
O! Du, som tappert sønderknused'Rørets»» runde Sæde! i et AarVandt fire drabelige Piledyst.
Du siges aldrig vige.

Tre Slag holdt Kong Magnus med Svend Ulfsson. Saa figer Thjodolf:

Slag holdtes med godt Held
Alt som Magnus vilde;
Slagets Styrer giver
Mig Stof om Seier synge;Thrønder-Budlung» farver Klinge,Og efter trende Slag
Tidt Skjoldet høi're bær,
Som hittet Krigerbytte.

Da Kong Magnus den Gode, en Søn af Kong Olaf den Hellige, raadede overNorge, som før blev fortalt, var Jarlen Ragnvald Brusesson hos ham. Paa den Tidraadede Jarlen Thorfinn Sigurdsfon, Ragnvalds Farbroder, over Orknøerne. Da sendteMagnus Konge Ragnvald vester til Orknøerne med den Befaling, at Thorfinn skulde ladeRagnvald faa sin Fædrenearv i Hænde. Thorfinn lod Ragnvald faa den tredie Deel afLandet med sig; thi saa havde hans Fader Bruse havt paa hans Dødedag. Thorfinn Jarlvar da gift med Ingeborg Jarlemoder, en Datter af Finn Arnesson. Ragnvald Jarlpaastod, at der tilkom ham to Trediedele af Landet, som Olaf den Hellige havde lovet hansFader Bruse, og som Bruse havde havt, saalænge Olaf levede. Dette blev Ophavet tilen Strid imellem disse Frænder, hvorom der er en lang Saga. De holdt et stort Slagi Petlands-Fjord, hvori Kalf Arnesson var paa Thorfinns Side. Saa siger Bjørn Guldbraaskald:
Vi hørte, Kalf, Du fulgteFinns Svigerføn i Strid,Og burtig med Din SnækkeI Sø mod Jarlen stak.

1) Ravnen. 2) Vand, og Ligets Vand er Blod. 3) Sværdet, og Sværdets runde Sæde er Skjoøldet,hvorimod Sværdet svinges. 4) Den bekjendte eddiske Benævnelse paa Konge. 5) Thorfinn Jarl.11. Binds 1ste Hefte 4

Capitel 36.Om Kong Manus's Slaa.

Capitel 37.Om Kong az,nus og Jarlerne
orfinn og
Ragnvald paa
Orkenøerne.



i gn

Omnus Ping

Capitel 59.

Kong Edvards

26 Magnus den Godes Saga.

tridaluften Du tilbagedBrusesønnens Angreb;
Glad i Sind, men minnug Had,Saa Thorfinn hjalp med Raad.

Magnus Konge raadede da baade over Danmark og Norge. Men efterat hanhavde tilegnet sig Danavælde, lod han Send d reife vefter til England til Kong Edvard,der bragte ham Brev og Segi fra Kong Magnus. I dette Brev stod, tilligemed en Hilsen fra Kong Magnus, disse Ord: «I monne have spurgt den Forening, som jeg og HørdaKnut med hinanden indgik, at hvo af os der efterlevede den Anden skulde tage alt det Land ogFolk, som denne havde havt. Nu er det bleven saa, som jeg veed I haver spurgt, atjeg haver taget Danavælde i Arv efter Hørda-Knut; men førend han opgav sin Aand havdehan ligefaavel England som Danmark; thi anfeer jeg mig nu, i Følge min Ret efter denne Forening, ogsaa at eie England. Nu vil jeg altsaa, at Du overgiver mig Riget, endi andet Fald vil jeg soge det med Hærsmagt baade fra Danavælde og Norge, og da raadehan Landene, som af Skjæbnen beskikkes Seieren.»
Da nu Kong Edvard havde læst disse Breve, svarede han saalunde: «Det er alleMand vitterligt her i Landet, at Kong Adalraad, Fader min, var odelsbaaren til dette Rige,baade efter gammel og ny Arveret. Vi vare fire Sønner efter ham, og da han ved Døden var gaaet fra Riget, tog min Broder Edmund dette Rige og Kongedom; thi han varden ældste af os Brødre, og dermed var jeg vel tilfreds saalænge han levede. Men efter ham togmin Stiffader, Knud den Mægtige, Kongedømmet, og saa længe han levede, var ingen Adgang dertil. Efter ham blev min Broder Harald Konge, saa længe Liv var ham afSkjæbnen beskikket. Da han opgav sin Aand, raadede Hørda-Knut, Broder min, overDanavælde og England; thi kun da syntes et rigtigt Brødreskifte mellem os at være, naarhan blev Konge baade over Danavælde og England; men jeg derimod intet Rige fik at raadeover. Nu døde han, og da var det alt Landsfolkets Raadslutning, at tage mig til Kongeher i England. Saalænge jeg ei bar Hædersnavn, tjente jeg mine Høvdinger i alle Delesom de, der ingen Byrd have til Land og Rige. Nu haver jeg derimod taget Kongenavn, og er til Konge indviet; jeg haver anlagt saa fuldeligen kongelig Pragt og Myndighed, som min Fader før mig havde; thi vil jeg ikke levende afstaae fra dette Navn. Dersom nu Kong Magnus kommer hid til Lands med sin Hær, da vil jeg dog ikke samlenogen Krigsmagt imod ham, men han kan kun faae Leilighed til at tilegne sig England, naar hanhar forkortet mine Levedage. Siger ham disse mine Ord.» Sendemændene fore derpaatilbage til Kong Magnus og fortalte ham hele Udfaldet af deres Ærende. Kong Magnusbetænkte sig en Stund og svarede saalunde: «jeg tænker at det er sandest, og falder bedst,at lade Kong Edvard have sit Rige i Ro for mig, og at jeg beholder det Rige, som Gudhaver givet mig i Hænde.

1) Som har en god Hukommelse.



27

Harald Haard

IX.Harald Haardraades Saga. Iu7

; alene fra1069.

Harald, Sigurd Syrs Søn og Broder til Olaf den Hellige paa mødrene Side, var «ymed i Slaget paa Stiklastad, og var 15 Aar gammel da Kong Olaf den Hellige faldt, . ktsom før blev nedskreven. Harald blev saaret og undkom med de andre Flygtninge. Derom synger Thjodolf Skald i det Drapa, som han digtede om Harald Konge, og kaldesSexstefja:
Ved Haugen spurgtes Skjoldets Ild
Hvast paa Gram nedregne,
Og end Bulgarers VBrænder!
Sin Broder hjælper vel.
Femtenaarig Konge
Trau» til at skilles var
Fra Olaf, dræbt paa Val.
Han gjemte Hjelmesæde.»

Ragnvald Brusesson førte Harald bort fra Slaget, og bragte ham Natten dereftertil en Bonde, som boede i Skoven langt fra andre Mænd. Denne Bonde tog imod Haralb og holdt ham i Skjul, og der blev hans Saar pleiet indtil han blev fuldkommen karsk.Siden fulgte Bondens Søn ham øster over Kjølen, og de fulgte alle de Skovveie, som dekunde finde, men skyede Alfarvei. Bondesønnen vidste ikke hvem han fulgte, og engangda de rede gjennem øde Skove, gvad Harald dette:

Mægtige Bønder jeg saaeStande i Slag; men DødSkjoldskade» Hæren voldte;Jeg reed, mens Saaret blødte.Jeg nu fra Skov til SkovMed ringe Hæader skrider;Men hvo veed, om jeg eiVidt priset blier omsider.

Han foer øster over Kjølen, Jæmteland og Helsingeland, og kom frem i Svithjod,hvor han fandt Ragnvald Brusesson med mange Andre af Kong Olafs Mænd, som vareflygtede fra Slaget paa Stiklastad, og de bleve der om Vinteren.
Vaaren efter finge Harald og Ragnvald sig Skib og fore om Sommeren øster til fg [fGardarige til Kong Jarisleif og bleve der om Vinteren. Saa figer Bolværk Skald vnuti det Drapa, som han digtede om Kong Harald:

1) Harald, med Hentydning til hans Tog i Østerlandene. 2 Vilde nødig til. 3) Hovedet, d. e. foerhemmelig ud af Landet. 4) Sværdet. Sværdet dræbte Krigsmænd i Slag.

Cap. 1. Haugr, nu Gd. Haug ved Stiklestad i Værdalen, fee 1 B. S. 260.q4 *



25 Harald Haardraades Saga.

Milde Konge! Da Du endte Strid,Du hvæssed' Sværdets Od,
Fyldte Ravn med blodigt Kjød;Ulv tudede i Aasen.
Næste Aar Du, kjække Mand!Oster kom til Gardarige;
Ingen Folkehyrde spurgtes
Fram for Dig, o Gram!

Kong Jarisleif tog vel imod Harald og Ragnvald, og da blev Harald Høvding overKongens Landeværnsmænd, tilligemed Eilif, Ragnvald Jarls Søn. Saa figer Thjodolf:

Hvor Eilif sad
To Høvding' hjælpes ad;Hæren de opstille
I en Fylkekile.
De Oster-Vender jog
I den snævre Krog;
Og ei var Krigens RetFor Læsje-Folket let.

Derom taler Arnor Jarla-Skald, at Ragnvald Brusesson længe var Landeværnsmand i Gardarige, og holdt der mange Slag:

Det var Skjæbnens Villie,At Gønduls Kriger-Helt
I Gardarige holdt
Ti Slange-Filens Iling'.

Harald opholdt sig i Gardarige nogle Vintre og foer vide om i Østerleden. Sidenbegyndte han sin Færd til Grækenland, og havde med sig en stor Mængde Folk. Derfrabegav han sig til Miklagaard. Saa figer Bølværk:

Svale Skuur» haardt knugedSnekkens sorte»» Raa fra Land;
Skjoldsatte» Skibe barePyntet Taug og Takkel.Gjæve Konge saae fra StavnMiklagaardens blanke Malm;»Fagerbarmed' Skibe skrideForbi høie Borgens Fløi.
apitel 5. Paa den Tid raaadede for Grækenland Dronning Zoe den Mægtige, og med hende

Om Haral

a Michael Catalactus. Da nu Harald kom til Miklagaard, indfandt han sig hos Dron

1) Slangens d. e. Skjoldets Fiil er Sværdet, som skjæmmer Skjoldet, og Sværdets Iling (Uveirsbyge)er Slaget. 2) Stormbyge. 3) Begede. 4) Skibe med Skjolde langs Skibsbord. 5) Konstantinopelsskinnende Metal-Taarne.

Cap. 2. Austr-Vindar, ner Vender, see Vindland 1 B. S. 127.
Austrvegr, fee 1 B. S.
Grikkland, Se  her det græske Kei Indbygg kaldtes Grikkir ogGrikjar, og grikskr (girzkr), fom var fra aer
Miklagardr (Myklagardr), d. e. den store Gaard (Stad), et Navn Nordboerne tillagdeden efter Keiser Constantin benævnte Stad C l (By ium), det græske Keiserdømmesstore og prægtige Hovedstad.

p



Harald Haardraades Saga. 29

ningen, gik i hendes Sold, og tog ftrar om Høsten ombord paa de med Krigsfolk bemandede Galeier, som foreudi Grækenlands-Havet. Harald havde sine egne Folk i Folge medsig. Der var en Høvding over alt Krigsfolket, som hedte Gyrger og var en Frænde afDronningen. Kun kort Stund havde Harald været i Hæren, før Væringerne tyede tilham, og de sloge sig alle sammen, naar der holdtes Slag. Saalunde kom det dertil, atHarald blev gjort til Høvding over alle Væringer. Gyrger og Harald fore vide om paaGrækenlands Øer og feidede meget mod Korsarer.
Det hændte sig engang, da Gyrger og Væringerne fore over Landet, at de vilde  eetage Nattebol ved en Skov, og da Væringerne kom først til Natteleiet, valgte de det Sted, Sptrghvor der var den bedste Telteplads og som laa høiest. Thi Landet er saaledes beskaffent, atdet er blødt, og saasnart der kommer Regn, er det ondt at opslaae sit Leie paa lave Steder.Da nu Gyrger, Hærens Anfører, kom til og saae hvor Væringerne havde opslaaet sineTelte, bød han dem fare bort og telte et andet Sted, sigende, at han der vilde telte. Harald svarede saalunde: «om I komme først til Nattebol, da tage I Eders Telteplads, ogda maa vi telte paa et andet Sted, som vi bedst synes. Gjører nu ligesaa og telter paaet andet Sted, hvor I ville. Jeg tænkte at det var Væringernes Ret her i GrækerKongens Vælde, at være frie og sig selv raadige i alle Dele, med Hensyn til Andre,og ene bundne til at tjene Kongen og Dronningen.» De trættede længe herom hidsigenimellem sig, indtil de paa begge Sider væbnede sig og vare paa Veie til at slaaes. Menda kom de forstandigste Mænd til og skilte dem ad. De sagde som saa, at det faldt bedre,om de forligte sig i denne Sag og gjorde en saa reen Aftale imellem sig, at slig Strid eioftere skulde finde Sted. Saaledes kom det til et Stævnelag imellem dem, hvor de bedsteog forstandigste Mænd skulde fælde Dom i Sagen. I dette Stævnemøde aftaltes, medAlles Samtykke, at Tærninger skulde bæres i Skjød, og Græker og Væringer skulde kasteLod om, hvo der først skulde ride eller ro, eller først lægge i Havn og vælge Telteplads, ogEnhver paa sin Side være tilfreds med hvad Lodkastningen tilsagde. Derpaa bleve Tærninger gjorte og mærkede. Da sagde Harald til Gyrger: «jeg vil see hvorledes Du mærker Din Tærning, at vi ikke skulle mærke eens begge.» Han gjorde saa. Derpaa mærkedeHarald sin Tærning og kastede den i Skjødet, og saa gjorde begge. Den Mand, som skulde tageTærningerne op, tog nu en op, holdt den mellem Fingrene, rakte Haanden i Veiret og sagde:«denne skal førft ride og ro, lægge i Havn og vælge sig Telteplads. Harald greb ham i Haanden,tog Tærningen og kastede den i Søen. Derpaa sagde han: «dette var vor Lod.» Gyrgersagde: «hvi lod Du ikke flere Mænd see den?» – Harald svarede: «see nu her den, somer tilbage, der kan Du kjende Dit Mærke paa. Derpaa blev den Tærning, som var tilbage, taget i Øiesyn, og Alle kjendte Gyrgers Mærke derpaa. Saaledes faldt den Dom,at Væringerne skulde have Kaar og først Valg i Alt hvad der trættedes om. Der vareflere Ting, hvori de vare uenige; men Udfaldet blev stedse, at Harald fik sin Ville.
De fore Alle samtligen om Sommeren ud paa et Feidetog. Naar nu hele Hærenvar samlet, lod Harald sine Mænd være udenfor Slaget, eller hvor ham syntes mindst F,,"Fare at være, og foregav at ville hindre sin Hærs Undergang. Var han derimod enemed sin Skare, sloges han saa mandeligen, at han enten maatte saa Seier eller Døden.

Cap. 3. Grikklands-haf (Grikksalt), Havet ved i eller Archipelagus medMarmora-Søen (det Ægæiske Hav) med Grikklandseyjar o: de græske Øer.
Veæringjar eller Væringjalid (i Enkelt. Væringi), Væringer kaldtes de Nordboer, som togeTjeneste i den græske Keisers Livvagt i Constantinopel.



30 Harald Haardraades Saga.

Capitel 6Slag i Sieilien.

Saaledes traf det sig ofte, naar han var Høvding over Hæren, at han vandt Seier; naarGyrger Intet ndrettede. Dette mærkede Krigsfolket, og paastode de vare bedre farne, omHarald ene var Høvding over hele Hæren, og bebreidede Hærføreren, at der ikke blev Nogetaf hverken med ham eller hans Folk. Gyrger derimod sagde, at Væringerne ingen Hjælpvilde yde ham, og befalede Harald med sine Mænd at fare andensteds hen, hvorimod hanvilde anføre den øvrige Hær og vinde hvad de kunde. Da forlod Harald Hæren, ogmed ham Væringerne og de latinske Mænd, hvorimod Gyrger foer med den græske Hær.Da viste det sig hvad Enhver formaaede. Jævnt vandt Harald Seier og Bytte; menGrækerne fore hjem til Miklagaard med deres Hær, undtagen unge modige Mænd, somforat faae sig Gods og Penge, samlede sig om Harald og toge ham til Hærfører. Derpaa lagde han sig med sin Krigsmagt vester i Afrika, som Væringerne kalde Serkland,hvor han styrkedes meget med Mandskab. I Serkland indtog han 80 Borge, af hvilkenogle overgave sig, andre bleve indtagne med Vold. Siden foer han til Sicilien. Saasiger Thiodolf:
Du, unge Hader af
Glodrøde Ormens Leie!»)
Prøved Dig, og otti Borg
Paa Serkland blev indtagen,
Før Hærens Støtte, Serkers Skræk,
Gik under Skjoldets Ly
Paa Siciliens slette Vold;
Hildurs Leeg han vove vilde.

Saa siger Illuge Bryndæla-Skald:»I Ser tvang Harald Land med SkjoldFor gjæve Michaelis.

Der siges Budles Søn» indbødSine Frænder hjem til sig.

Her siges, at Michael paa den Tid var Grækernes Konge. Harald opholdt sig mange Aar i Afrika, hvor han samlede en stor rørlig Formue, Guld, Ædelstene og alskens dyrebare Ting. Men alt det Bytte, som han fik og ikke behøvede for at bestride sine Udgifter,sendte han med sine betroede Mænd nord til Holmgaard i Kong Jarisleifs Vold og Forvaring. Derved sammendroges en umaadelig Formue, som rimeligt maatte være, da hanhærjede de Dele af Jorden, som vare rigest paa Guld og Kostbarheder, og eftersom hanudrettede saa store Ting, at han endog, efter hvad med Sandhed før er sagt, havde indtaget 80 Borge ved sine Manddoms Bedrifter.
Da nu Harald kom til Sicilien, hærjede han ogsaa der, og lagde sin Krigshær for enstor og folkerig Borg. Han omringede Borgen; thi Murene vare saa stærke, at de eimed Rimelighed syntes at kunne nedbrydes. Borgmændene havde nok af Levnetsmidlerog Andet hvad de til Forsvar behøvede. Da fandt Harald paa det Raad, at hans Fuglefængere fangede Smaafugle, som havde Reder i Borgen, og flei om Dagen i Skoven
1) Guldets Hader, d. e. en gavmild Mand. 2) Slag. 3) Atle. Derved hentydes til Eddas Fortælling

om Atle, som indbød sin Kones Frænder til sig, og lod dem dræbe. Harald lod siden Michaels Øine udstinge.

Cap. 5. Serkland, fee 1 B. S. 4.Sikiley, Øen Sicilien i det Midlandske Hav.Brynjudalr i Kjalarnes-bing i det sydlige Island. Beboerne kaldtes Bryndælir.



Harald Haardraades Saga. 31

for at hente Mad. Harald lod binde smaa Fliser af Tyrived paa Ryggen af Fuglene,smurte derover Vor og Svovel og lod deri tænde Ild. Saasnart Fuglene bleve frie, fløide alle paa engang til Borgen, til deres Unger og Reder, som de havde under Huustagene, der vare tækkede med Rør eller Halm. Da greb Ilden af Fuglene fat i Huustagene; thi endskjøndt hver Fugl kun bar en ringe Byrde af Ild, blev der dog i en Fart enstor Ild, da der vare mange Fugle, som bare den med sig og spredte den vidt om paa Huustagene. Saaledes brændte et Huus efter et andet, indtil Borgen selv stod i Lue. Da gikalt Folk ud af Borgen og bad om Miskundhed, de samme Mænd som i mange Dage havdeviist sig stolte og hadske mod Grækernes Hær og deres Høvding. Harald gav alle dem Livog Fred, som derom bade, og fik siden Magt over denne Borg.
Der var en anden Borg for hvilken Harald lagde sig med sin Hær. Denne Borg eh L[var baade folferig og saa stærk, at der var intet Haab om at faae den nedbrudt. Borgen nden Øegvar omgiven med en slet og haard Mark. Da tog Harald sig for at grave en Grøft paaet Sted, hvor der strømmede en Bæk til, der laa i en Fordybning, saa den ei kunde seesfra Borgen. Al Mulden kastede de ud i Vandet og lod den flyde bort med Strømmen.Ved dette Arbeide vare de Nat og Dag, og de skiftedes dertil flokkeviis, medens den øvrigeDeel af Hæren gik hele Dagen mod Borgen, hvor Borgmændene stode i Skydehullerne.Saaledes skjøde de paa hverandre; men om Natten sov de paa begge Sider. Da nu Harald skjælnede, at den underjordiske Gang var bleven saa lang, at den gik indenfor Borgmuren, lod han sit Folk væbne. Det var mod Dagningen at de ginge i Jordgangen. Dade nu kom til Enden, grove de over deres Hoveder indtil de stødte paa Stene, som varelagte i Kalk og udgjorde Gulvet i en Steenhal. Derpaa brøde de op Gulvet og gik indi Hallen. Der sadde mange af Borgmændene, spiste og drak, og ventede allermindst sligeubudne Graabener; thi gjorde Væringerne strax Anfald mod dem med dragne Sværd, ogdræbte Nogle, medens de, som kunde komme til dermed, flygtede. Væringerne forfulgtedem, men Nogle indtoge Borgporten og lukkede op, hvorefter hele Mængden af Hæren gikind. Da de kom ind i Borgen, flygtede Borghæren, men Mange bade Krigsfolket omLiv og Fred, og den finge alle de, som overgave sig. Paa denne Maade indtog Haralddenne Stad, og gjorde et umaadeligt Bytte.
De stødte paa en tredie Borg, som var størst og tærkelt af dem alle, ligesom den og alnkdenvar rigest paa Folk og Formue. Om denne Borg vare store Grave, saa de nok indsaae edie Lorg.den ei lod sig indtage med den List, som de forrige; thi laae de meget længe for den uden atkunne udrette Noget. Da nu Borgmændene saae dette, bleve de djærvere, opstillede deresFylkinger paa Borgmurene, lukkede derpaa op Borgportene, skrege paa Væringerne, eggededem og bade dem under idelig Ophidsen, at komme ind i Borgen, i det de sagde, at de ikkevare meer skikkede til Strid end Høns. Harald bød sine Mænd lade som de ikke vidstehvad de skulde gjøre, eller ikke forstode hvad de sagde: «om vi end,» figer han, «gjøre Anfald mod Borgen udrette vi dog Intet, da de kaste deres Vaaben under deres Fødder indpaa os, og om vi end komme ind i Borgen med en Afdeling af vore Folk, saa have dedog i deres Magt at stænge dem inde, som de ville, og udelukke Andre; thi de have alleBorgporte besatte. Vi skulle derfor vise dem samme Haan, som de os, og lade dem see,at vi ei ere bange for dem. Vore Mænd skulle gaae frem paa den slette Vold, som erBorgen nærmest, men dog vogte os for ei at komme den nær paa Skudvidde. Allevore Mænd skulle være ubevæbnede og gjøre Lege med hverandre, paa det Borgmændene kunne see, at vi ikke ændse deres Fylking.» Siden stod det hen i nogle Dage, uden atNoget udrettedes.



32 Harald Haardraades Saga.Gapitel 9.

r Ip r Der nævnes to islandske Mænd, som da vare hos Harald; den ene var Haldor, endaier. Søn af Goden Snorre, som bragte denne Fortælling her til Landet, den anden var UlfOspaksson, Sønnesøn af Osvifer hiin Spake. Begge vare meggt stærke, vaabendjærveMænd, og Haralds bedste Venner, og begge vare med i denne Legg Da saalunde nogleDage vare henrundne, vilde Borgmændene vife mere Mod og gae uden Vaaben paaBorgmuren, medens de lode Borgportene staae aabne. Da Væringerne saae dette, gingede en Dag til deres Leeg med Sværd under Kapperne og Hjelm under Hattene. Efterat de nu havde leget en Stund og mærkede, at Borgmændene ikke toge sig i Agt, grebede i en Fart deres Vaaben og rendte mod Borgportene. Men da Borgmændene saae dette,ginge de rask imod dem, væbnede i fuld Rustning, hvorpaa et Slag begyndte i Borgporten.Væringerne havde ingen Skjolde, men svøbte Kappen om deres venstre Haand, og Noglebleve faarede, Nogle dræbte; men Alle vare stedte i flor Nød. Nu føgte Harald med detMandfkab, som laa i Leiren, ogsaa did for at hjælpe sine Mænd; men Borgmændene varenu komne op paa Murene, hvorfra de skjøde og kastede Stene ned paa dem, saa der blevet haardt Slag, og de som vare i Borgporten syntes, at der blev dem senere ydet Hjælp endde vilde. Da Harald kom til Borgporten, faldt hans Fanebærer, og da sagde Harald tilHaldor: «tag Du nu op Mærket.» Haldor tog Mærket op, og sagde uvittigen: «hvem vilvel bære Mærket for Dig, naar Du følger det saa frygtsomt, som Du nu har gjort en Stund?»Men dette var meer et Vredes end et Sandheds-Ord; thi Harald var en af de vaabendjærveste Mænd. Derpaa trængte de ind i Borgen, hvor der blev et haardt Slag, hvis Udfald blev, at Harald vandt Seier og indtog Borgen. Haldor blev meget saaret i Ansigtet,som blev ham til Lyde alle hans Levedage.g Den fjerde Borg, som Harald kom til, var den største af alle dem, som nu ere omverde vorg talte. Den var saa stærk, at de ingen Mulighed saae i at nedbryde den. De omringededa Borgen saaledes, at ingen Tilførsel dertil kunde gjøres. Da de havde opholdt sig deren kort Stund, blev Harald saa syg, at han lagde sig til Sengs. Han lod da sit Landteltopslaae et Stykke fra Leiren; thi han fandt Ro og Lise, naar han ei hørte Gny og Glam afKrigsfolket. Hans Mænd ginge jævnligen flokkevis fra og til ham, forat spørge hamtilraads.Derpaa mærkede Borgmændene, at der var noget Nyt paa Færde med Væringerne, ogudsendte deres Speidere for at erfare, hvad Sligt havde at betyde. Da nu Speidernekom tilbage til Borgen, kunde de fortælle om Væring-Høvdingens Sygdom, og at intet Anfald af den Aarsag skede paa Borgen. Da saaledes en Stund var gaaen, svækkedes Haralds Kræfter, hvorover hans Mænd bleve meget sindssyge og sørgmodige, hvilket AltBorgfolkene spurgte. Omsider trængte Haralds Sygdom saa stærkt paa, at hans Dødblev fortalt over hele Hæren. Derpaa fore Væringerne til Borgmændene, fortalte i enSamtale deres Høvdings Død, og udbade af Præsterne, at de vilde forunde ham en Grav-i Borgen. Da Borgmændene spurgte denne Tidende, var der Mange blandt dem, derraadede for Klosterne eller andre store Stiftelser i Borgen, som gjerne vilde have dette Liigtil deres Kirke; thi de vidste, at dermed vilde følge rige Gaver. En stor Mængde Præfter iførte sig deres hele Skrud, ginge ud af Borgen med Kors og Skrin og Religvier, oggjorde en fager Procession. Væringerne gjorde og en stor Liigfærd. Der blev baaren enLiigkiste høit i Veiret, som var teltet over med kostbart Lærred, og foran bares mangeMærker. Da nu Liget var baaret ind af Borgporten, satte de Kisten ned tværs i Portenog satte en Slagbom for Portdøren. Derpaa blæfte Væringerne til Strid i alle Krigslure og traf deres Sværd. Da ftyrtede hele Væringe-Hæren fuldtbevæbnet til fra Leirenog rendte til Borgen med Raab og Skrig; men Munkene og de andre Præster, som vare



Harald Haardraades Saga. 33

gangne Liget i Møode, og havde kappes med hverandre om, hvo der først kunde komme ud ogtage mod Offeret, kappedes nu end mere om, hvo der kunde først undfly Væringerne; thi dedræbte for Fode Enhver, som var dem nærmest, enten han var Klerk eller uindviet. Væringerne huserede saaledes i hele Borgen, at de dræbte først alle Mandfolk, røvede derpaaallesteds i Borgen og toge der et umaadeligt stort Bytte. »»Harald var mange Aar i denne Feide, hvorom nu er fortalt, baade i Serkland og mSicilien. Siden kom han tilbage til Miklagaard med denne Hær, og opholdt sig der en Stund»førend han begyndte sin Færd til Jorsalaheim. Der efterlod han det Guld, som hanhavde faaet i Sold af Grækernes Konge, og saa gjorde alle Væringer, som fulgte ham paadenne Reise. Der fortælles, at Harald paa disse Toge holdt 18 ordentlige Slag. Saasiger Thjodolf:Enhver det veed, at HaraldHoldt atten grumme Slag,Og ofte hævet blevForlig af Kongen gjort.Før, gjæve Konge, Du foer hid,Du farved Ørne-Næb med Blod,Hede Ulv hvæssed' Klo,Hvorsomhelst Du foer.Harald foer med sin Hær ud til Jorsalaland og siden op til Jorsalaborg; men Tavitel 12hvor han kom frem i Jorsalaland, bleve alle Borge og Kasteller overgivne i hans Vold. vꝛ 65 arSaa siger Skalden Stuf, som havde hørt Kongen Selv fortælle disse Tidender:

Den Stridsdjærve, Tappre, foerSig Jorsal undertvinge.
Det øvre Land adlød
Græker og Mordvolder.
Og ved hans Magt alene
Faldt Landet uden Brand
I stridbar Konges Vold.
Det gik som han det liked.

Her fortælles, at dette Land kom uden Ild og Sværd i Haralds Vold. Da foerhan ud til Jordan og badede sig der, som andre Pillegrimme havde for Skik. Haraldgav store Gaver til Herrens Grav, det hellige Kors og andre Helligdomme i Jorsalaland.Da fredede han Veien heelt ud til Forran og dræbte Røvere og andre Fredsforstyrrere.Saa siger Skalden Stuf:
Agde Kengen Raad og VredeSvigefulde Mænd modstodPaa begge Jordans Bredder;Det Rygte fløi omkring.Og Folk for visse BrødeFik farlig Straf af Gram;Men evig onde SædeVist hos den Herre Christ.1) Harald. 2) Onskede.

Cap. 11. Jörsalaheimr og Jorsalaland (Jôrsalabyæd), kaldte Nordboerne Palæstinaeller Frkelet (Gydingjaland); derefter havde især den tilgrændsende Deel af Middelhavet (Midjardar-haf) Navn af Jorsala-haf.
ap. 12. Jordan (Jordan), d. e. den ꝛf Pilegrimmene jævnligen besøgte bibelske FlodJordan i Palæstina.

11. Binds afte Hefte. 5



34 Harald Haardraades Saga.

Derpaa foer han tilbage til Miklagaard.
gran nerge 15 Da Harald var kommen til Miklagaard fra Jorsalaland, stundede han efter at fare
eenttil Nordlandene til sin Odelsjord, og da han havde spurgt, at Magnus Olafsson, hansBrodersøn, var bleven Konge baade over Norge og Danmark, opsagde han GrækernesKonge fin Tjeneste. Men da Dronning Zoe fik dette at vide, blev hun meget vred ogreiste den Beskyldning mod Harald, at han havde forvansket Grækerkongens Gods, somhan havde faaet paa de Krigstog, paa hvilke han var Høvding over Hæren. Der var enung og deilig Pige, som hedte Maria, der var en Broderdatter af Dronning Zoe, og tilhende havde Harald beilet; men Dronningen havde givet ham Afslag. Saa have deVæringer fortalt her i Norden, som vare i Sold i Miklagaard, at der gik det Sagn mellemvel underrettede Folk, at Dronning Zoe selv vilde have Harald til Mand, og at hun mest lagdeHarald til Last hans Forsæt at forlade Miklagaard, endskjønt et andet Paaskud blev forebragt Almuen. Dengang var Constantinus Monomachus Grækernes Konge, somraadede over Riget tilligemed Zoe. Af den Aarsag lod Grækernes Konge Harald tagefangen og føre ham i Fængsel.
gr Til gif Da nu Harald nærmede sig Fængslet viiste Kong Olaf den Hellige sig for ham og sagde, at
Iglon han vilde hjælpe ham. Paa det Sted af Gaden blev siden gjort et Capel og helliget
nii Kong Olaf, hvilket Capel har staaet der alt siden. Fængslet var gjort saaledes, at der eret høit Taarn, som er aabent oventil, men en Dør for at gange derind fra Gaden. Gjennem denne blev Harald indladt tilligemed Haldor og Ulf. Næste Nat kom en anseeligKone op i Fængslet ved Hjælp af Stiger og havde to Tjenere med sig. De lod et Tougfire ned i Fængslet og halede dem op. Denne Kone havde Kong Olaf den Hellige for helbredet, og han havde da aabenbaret sig for hende, og bedet hende befrie sin Broder fra Fængslet. Derpaa foer Harald ftrar til Væringerne, der Alle reiste fig af deres Sæder vedhans Komme og modtoge ham med Glæde. Siden væbnede alt Mandskabet sig og gikdidhen hvor Kongen sov. De toge Kongen fangen og stak begge Øinene ud paa ham.Saa siger Thorarinn Skeggesson i sin Drapa:

Grækernes Konge fik
End mere Hændernes Glød.Stolkonge græske gikSteenblind til store Meen.

Saa siger Thjodolf Skald:

Han, som stiller Ulves Sorg,»Lod udstinge baadeStolekongens ine.
Da reistes store Larm.
Og Agdernes Konge»
Lagde sørgeligt Mærke
Paa Kongen i Osten.
Ei god var Grækerkongens Vei.

1) Guld – egentligen Guldringe, som var Guldets vigtigste Anvendelse i de Dage. 2) Hunger. 3) Ha.rald deeltog i deres Udaad, som stak Dinene ud paa Keiser Michael. 4) Harald.n

Cap. 13. Nordrlønd (de nordiske Lande), en ubeftemt Benævnelse, der nærmest harHensyn til de tre nordiske Riger, Norge, Sverige og Danmark.



Harald Haardraades Saga. 35

I disse tvende Sange og mange andre tales om, at Harald felv blindede GrækernesKonge; men de monne have nævnet en Hertug, Greve eller anden fornem Mand, om dehavde vidst dette sandere at være; thi Kong Harald Selv og andre Mænd, som vare medham, udbredte dette Sagn.
Den samme Nat gik Harald og hans Følge til det Herberge, hvori Maria sov, ogbortførte hende med Vold. Derpaa ginge de derhen, hvor Væringernes Galeier vare, togeto af dem, tiltaklede dem og roede siden ind i Sævidar-Sund. Da de kom did, hvoren Jærnlænke laa tvers over Sundet, sagde Harald, at Mandskabet skulde sætte sig til Aarerne paa begge Galeier; men de Mænd, som ikke roede, skulde Alle løbe bag i Galeierne,hver med sin Tøibylt i Fanget. Saaledes rendte Galeierne op paa Jærnlænkerne. Saasnart de nu stande fast og ei mere vilde skride, befalede Harald alle Mand at løbe frem iGaleierne. Da stupede den Galei, som Harald var paa, forover, og slap ved denne Svingning ned af Jærnlænken; men den anden, som blev siddende fast og red paa Jærnlænken,sprak, hvorved mange Folk bleve borte, men Nogle toges op af Sundet. Saaledes slapHarald ud fra Miklagaard, seilede derpaa ind i det sorte Hav; men før han stak fra Landet, satte han Jomfruen op paa Land og gav hende godt Følge tilbage til Miklagaard, og badhende sige sin Frændkone Dronning Zoe, hvor liden Magt hun havde over Harald, og hvor lidetDronningen havde kunnet hindre ham i at faa Jomfruen. Derpaa seilede Harald Nordtil Ellipalt og foer derfra alt om Østerrige. Paa denne Færd digtede Harald i alt 16Skjæmteviser, som alle endes ligedan. Dette er en:
Planken skar Sicilien forbi;Vingehjort»» i vante Fart
Skred under Helte frem;
Vi var' prud i Sind.
Neppe troer jeg ussel MandVover gjøre denne Vei;
Men guldpryded' Gerd i GardienSig viiste spodsk mod mig.

Derved meente han Ellisif, Kong Jarisleif i Holmgaards Datter.
Da Harald kom til Holmgaard, modtog Kong Jarisleif ham overmaade venlig oghan opholdt sig der om Vinteren. Derpaa tog han i egen Forvaring alt det Guld tilligemed de mange Slags Kostbarheder, som han havde sendt did fra Miklagaard, hvilket udgjorde saa stor en Skat, at ingen Mand i Nordlandene havde seet slig i een Mands Eie.Harald havde tre Gange været i Polotasvarf medens han havde været i Miklagaard. Derer nemlig den Lov, at hver Gang en græsk Konge døer, skulle Væringerne have Polotasvarf. De skulle nemlig gaae igjennem alle Kongens Palladser, hvor hans Skatkammereere, og Enhver frit beholde hvad der kommer ham i Hænde.
Den Vinter giftede Kong Jarisleif sin Datter Elisabeth, som Nordmændene kaldeEllisif, med Harald. Dette omtaler Stuf Blinde:

1) Gfibet. 2) En af Gudinderne, som blev gift med Frey. Her er det den russiske Prindsesse Elisabeth.

Cap. 15. Sævidarsund, d. e. Strædet ved Constantinopel.Ellipallta, kan ikke, fom man bar antaget, være Hellespont eller Strædet ved Dardanellerne, men maa efter Sammenhængen snarere være det Azowske Hav (Palus Mæotis).Austrriki, hvormed man ellers synes at forstaa Osterlandene i Almindelighed, maa herbetegne det Rige i det nuværende Rusland, som havde til Hovedstad Kjew, vore Forfædres Kænugard.5*

Capitel 15.
Kong Haralds
Reise fra Mit.lagaard.

Capitel 16.Om KongHarald.

Vapitel 17.Køng HaraldsØiftermaal.



36 Harald Haardraades Saga.

Agders stridraske KongeFik Giftermaal efter sit Sind.Nok af Guld fik SautersVenMed gjæve Kongedatter.

Om Vaaren gjorde han sig reisefærdig fra Holmgaard og foer da til Aldeigjoborg,hvor han fik sig et Skib og seilede østenfra om Sommeren. Først vendte han sig tilSvithjod og lagde ind i Sigtuna. Saa siger Valgard paa Vold:

O Harald! Skibe Du skjødUnder vakkreste Ladning;
Guld i Mængde Du bragte
Fra østlig Gardiens Land.
Din Ære fremmes, tappre Gram!Da raskt i Storm Du styred;Men Sigtun i Letting  Du saae;Skroget neied for Voven.

77 Harald traf paa Svend Ulfsson den Høst, da han var flygtet for Kong Magnus ved HelgaE un næs, og de vare paa begge Sider glade i Mødet. Sveakongen, Olaf Svenske, var Ellisifs, Haralds Kones, Morfader; men Astrid, Svends Moder, var Kong Olafs Søster. Harald ogSvend indgik Forening med hinanden og besvore den. Alle Svear vare Svends Venner; thihan havde den største Æt der i Landet. Saaledes blev og alle Svear Haralds Venner ogHjælpere; thi mange Stormænd vare ved Svogerskab sorbundne med ham. Saa sigerThjodolf:Siden, snilde Landstyrer!Egekjøl risted' oprørte HavFra Gardiens østlige Land;Dig hjælpe Svearne alle.Haralds vandtrukne SkibeKnuged' paa Læbordets Side,Med bred Dug ginge og Guld.»Svar Storm falder paa Gram.

D Len  e Siden udrustede Harald og Svend Skibe, og snart samledes en stor Hær til dem, ogOluvein?» da denne havde gjort sig i Stand, seilede de vesterud til Danmark. Saa siger Valgard:

Storm førte Egkjøl fidenKjække Yngve!» under Dig
Fra Svithjod, og af Odet
Dig Odelsgods) bestemtes.Over Stag gik Ribbens HundSkaanesletten ret forbi;
Og Bruden, Daners Frænde,Var skræmt af Skuders Fart.

De landede først med Hæren ved Sjæland, hvor de skjændte og brændte vide omkring. Siden holdt de til Fyen, landede ogsaa der og hærjede. Saa siger Valgard:

1) Harald. 2) Da Veiret lettede. 3) Med brede Seil og gyldne Mastetoppe. 4) Harald. 5) Norge.6) Skibet, der sammenlignes med en Hund formedelst dets hurtige Fart, og dets Knæer med HundensRibbeen.

Vsøllr, (Vold), en Gaard i Rangarpingø i det sydlige Island.



»*îîM

Harald Haardraades Saga. 37

Du, Harald, hele Sjølund hærjedAldeles Fienden forjog;
I glubend' Fart nu Ulven ilerValpladsen at beføge.
Kongen Fyens Land bestegOmring't af store Skare;
Hjelm havde haarden Dyst,Skjold brast med store Brag.

Klaren Lue steeg i Sky
Fra Syd i Gaard ved Roars BrøndGjæve Helt lod Røgens Væld
Paa hver Rønne» falde;

Der laa ei Landsfolk faaHølsen») Andre hilded';Harmbøiet usselt Folk
I Stilhed hen til Skoven iled.

Med Sorg adskilte Folk
Paa Veien sinket bleve,
De frelste Daner fly;
Men fagre Pigen fanges.Lænke-Laasen Pigen holdt,
Som dreves ned til Eders Skib;Lænkefjæderen voldsomt beedPigenor med lyse Haar.

Kong Magnus Olafsson holdt om Høsten nordefter til Norge, efter Helgenæs-Sla- , ill 20get. Da spvørger han den Tidende, at hans Frænde Harald Sigurdsson var kommen til ielSvithjod, og tillige at Svend Ulfsson og Harald havde indgaaet Fællesskab og havde enstor Hær paa Benene, hvormed de agtede at underlægge sig Danavælde og siden Norge.Magnus Konge lod da udbyde Leding over hele Norge, og snart samlede han til sig en storHær. Da fpørger han, at Harald og Svend vare komne til Danmark, brændte ogskjændte der overalt og at Landsfolket overalt underkastede sig dem. Der blev og fortalt,at Harald var større og stærkere end andre Mænd og saa forstandig, at for ham Intet varumuligt, samt at han fik Seier, hvorsomhelst han sloges. Han var og saa rig paa Guld,at ingen Mand kjendte Mage til Rigdom. Saa siger Thjodolf:

For Slagets ranke Stammer»Ei ventes sikkre Fred;
Skræk slog den store HobHærens Skuder Land omgive.Mordlystne Magnus støderBankestokkens Fol fra Nord;Fra Sønden Haraldssmykked'Bølge-Oxers) folge.

De blandt Haralds Mænd, som vare paa Raad med ham, sagde, at det vilde være enmeget uheldigt, om Frænderne Harald og Magnus skulde slaaes eller kaste Døds-Spydet ee memod hinanden; thi tilbøde Mange sig at forføge paa et Forlig imellem dem, og efter deres Overtalelser samtykkede Kongen deri. Derpaa bleve nogle Mænd sendte afsted paaen let Skude, hvormed de skyndeligen seile sør til Danmark og fik nogle danske Mænd, somvare Kong Magnus's fuldkomne Venner, til at bære dette Ærende for Harald. DenneSag blev dreven i al Stilhed. Da nu Harald hørte fortælle, at hans Frænde Kong Magnus vilde byde ham Forlig og Fællesskab, saa at Harald skulde faa halve Norge medKong Magnus, imod at de skulde dele deres løse Formue i lige Dele, modtog han Tilbudet,og med den Besked fore de tilbage til Kong Magnus.
Lidt senere var det, at Harald og Svend en Ovæld sadde ved Drikkebordet i en Sam- pi Ötale, og Svend fpurgte Harald hvilket kostbart Stykke i fit Eie Harald holdt gjævest? Han Sve eisvarer, at det var hans Mærke Landøde. Svend spurgte hvad mærkeligt der var ved den,at han holdt den i saa høit Værd? Harald svarede, at det var et almindeligt Sagn, at

1) Roeskilde. 2) Huse, bruges meft om Huse af ringere Slags; en ussel Ronne. 9) Halsbaand –bruges nu mest om Hundenes Halsbaand. 4) Krigsmænd. 5) Skibet, som paa Ruller stødes ud i Havet.6) Skibe.



Capitel 23.Kona Maanusgiyer Haraldhalve Norge.

35 Harald Haardraades Saga.

den monne have Seier, for hvem dette Mærke bæres, og saalunde havde det været saalænge, han havde havt det i Eie. Svend svarer: «først da vil jeg tro, at slig Naturfølger Mærket, om Du holder tre Slag med Din Frænde Magnus, og vinder Seier idem alle.» Da svarede Harald vred i Hu: «jeg kjender mit Frændskab med Kong Magnus,skjønt Du ei minder mig derom, og om vi end nu fare med Hærskjold imod ham, kan dogvort Møde vorde paa en bedre Maade.» Svend skiftede Farve og sagde: «der er dem,som tale om, Harald, at Du før har gjort saaledes, og kun holdt saa meget af et Forbund,som Du syntes bedst kunde forfremme Din Sag.» Harald svarer: «mindre staaer det tilDig at bevise, at jeg ei haver holdt et indganget Forlig, end jeg veed, at Kong Magnus kan tale om, at Du har gjort imod ham.» Derpaa gik hver fin Vei. Om Ovælden da Harald gik til Hvile paa Skandsen af sit Skib, sagde han til sin Skosvend: «nuvil jeg ikke ligge i min Seng i Nat; thi jeg har Mistanke om, at ikke Alt monne væresvigløst. Jeg mærkede i Dæld, at min Svoger Svend blev meget vred over min frieTale; Du skal derfor holde Vagt, om Noget i Nat skulde indtræffe.» Derpaa gik Haraldet andet Sted hen at sove, men lagde en Træ-Stub i sit Rum. Ved Midnats-Tid roedeen Baad til Skandsen, en Mand gik ombord, sprættede op Skandseteltet, steeg op og hugi Haralds Seng med en stor Øxe, saa at den stod faft i Kubben. Manden løb strax ud iBaaden igjen og roede bort i mørke Natten, da Maanen just var i Næ, men ren stodfast i Kubben som et Kjendetegn. Derpaa vækkede Harald sine Mænd og lod dem videden tiltænkte Svig. «Vi kunne nok indsee,» sagde han, «at vi ingen Magt have til atmodstaae Svend, om han vil oplægge svigagtigt Raad imod os; thi er det tjenligst for os,at komme bort herfra medens vi kunne. Lader os nu løse vort Skib og ro bort i al Stilhed.» De gjorde saa, roe om Natten nordefter langs med Landet noget for Dag. Sidenfare de Nat og Dag indtil de traf Kong Magnus, hvor han laa med sin Hær. Haraldgik da til sin Frænde Magnus, og der blev et glad Møde, som Thjodolf siger:

Du, gjæve Konge, lodBrydes Sø af Planke smal;Gilde Skib Bølge kløved'
Da Du eøst fra Danmark foer.Siden bed Dig Olafs SønDet halve Land og Rige.Jeg tvivler ei, at jo FrænderGlad' ved Mødet sadd'.

Siden talede Frænderne imellem sig, og Alt gik ud paa et fredeligt Forlig.
Kong Magnus laa ved Land, og havde opslaaet sit Landtelt paa Landet. Da indbød han sin Frænde Harald til Bords hos sig, og Harald gik til Gjæstebudet med 60Mand og blev herligen beværtet. Da det led ud paa Dagen, gik Kong Magnus ind iTeltet hvor Harald sad, og med ham ginge Mænd, der bare Byrder, som bestode af Vaaben og Klæder. Da gik Kongen til den Mand, som yderst sad, og gav ham et godt Sværd,den anden et Skjold, ham dernæst en Kjortel, saa Klæder, Vaaben eller Guld, og Alle gavhan en eller anden kostbar Gave, jo dyrebarere jo fornemmere han var. Derpaa stilledehan sig for sin Frænde Harald og holdt i Haanden to Rørstængle og sagde saalunde: «hvilken af disse to Rør vil Du have, Frænde?» Harald svarer: «den som er mig nærmest.»Da sagde Magnus Konge: «med denne Rørgvist giver jeg Eder Halvdelen af NorgesVælde med al Skyld og Skat, og alle Eiendomme, som dertil ligge, med det Forord, atDu skal være allenstad ligesaa rettelig Konge i Norge som jeg; men naar vi ere begge fam-



Harald Haardraades Saga. 39

men paa eet Sted, skal jeg være Formand i Hilsen og Tjeneste og Sæde. Dersom tre eresamlede af lige Værdighed, da skal jeg sidde i Midten, og skal have Konge-Leie og KongeBrygge. I skulle og styrke og fremme vort Rige til Løn, fordi vi gjøre Eder til den Mandi Norge, som vi tænkte ingen Mand skulde vorde, medens vort Hoved var opreist overMuld.» Da stod Harald op og takkede ham for det hie Navn og Værdighed. Derpaasatte begge sig ned og vare meget muntre. Den i Dags Aften gik Harald og hansMægnd til deres Skibe.Morgenen efter lod Kong Magnus blæse alt Folket til Things, og da dette var sat, agjorde han vitterlig for hele Hæren den Gave, han havde givet fin Frænde Harald. Thorer 3
fra Steig gav Harald Kongenavn der paa Thinget, og samme Dag indbød Harald KongeMagnus Konge til Bords hos sig, og han gik med 60 Mand til Kong Haralds Land-Telt,hvor han havde beredt et Gjæstebud. Begge Konger sade samsædes i Høisædet, og Gjæstebudet var fagert; Alt gik prægtigt til, og Kongerne vare muntre og glade. Da detleed udpaa Dagen, lod Kong Harald bære ind i Teltet mangfoldige Tasker; ilig de bare Mændind Klæder, Vaaben og andre Slags Kostbarheder, og alt dette uddeelte Harald imellemKong Magnus's Mænd, som vare i Gjæstebudet. Siden lod han Taskerne oplukke ogsagde til Kong Magnus: «Føredagen gav I os et stort Rige, som I forhen havde vundetfra Eders og vore Uvenner, og toge os i Samlag med Eder, og dette var vel gjort; thidette har kostet Eder meget. Nu have vi paa den anden Side været udenlands og nogleGange været i Livsfare, førend vi have samlet det Guld, som I her monne see. Dette viljeg nu dele med Eder, Magnus Konge. Begge skulle vi eie dette lsse Gods og derihave hver lige meget, ligesom hver af os har Halvdelen i Norge. Jeg veed, at vort Sindelag er ulige, da Du er langt mere rundhaandet end jeg; thi monne vi skifte dette Gods ligemellem os, fare da Enhver frit med sin Lod, som han vil.» Derpaa lod Harald udbrede enstor Oxehud og styrtede Guldet af Taskerne derpaa. Derefter blev taget Vægtskaaler ogVægtlodder, Guldet blev skilt ad og med Vægten deelt i lige Dele, og alle Folk undredeshøiligen over, at saa meget Guld var sammenkommet paa eet Sted i Nordlandene. Dogerfores det, at dette var egentligen Græker-Kongens Eiendom og Rigdom, eftersom alleFolk fige, at der er hele Huse fulde af røde Guld. Kongerne vare nu overmaade muntre.Da kom der frem et Støb, saa stort som et Mands-Hoved; dette tog Harald i Haandenog sagde: «hvor er nu det Guld, Frænde Magnus, som Du kan lægge mod denne LaagKnap?» Kong Magnus svarede: «saa stor Ufred og Leding haver været i Landet, at næstenalt Guld og Sølv, som jeg haver i Forvaring er gaaet op. Nu er ikke mere Guld i mitEie end denne Ring.» Dermed tog han Ringen af Haanden og gav Harald. Haraldsaae paa den og sagde: «dette er lidet Guld, Frænde, for den Konge, som har to Kongeriger, og dog monne Nogle tvivle om Du eier denne Ring med Rette.» Da svarede Magnus Konge efter nogen Betænkning: «dersom jeg ikke med Rette eier denne Ring, da veed jegei, hvad jeg med Rette har faaet; thi Fader min, Kong Olaf den Hellige, gav mig denne Ring vedvor sidste Skilsmisse.» Da sagde Kong Harald leende: «Sandt siger Du, Magnus Konge, atDin Fader gav dig denne Ring, men Ringen tog han fra min Fader for en liden Sag, og sandter det, at det ei var godt for Smaakongerne i Norge, da Din Fader var som mægtigst.»Harald Konge gav Steigar-Thorer i dette Gjæstebud en Bolle af Valbirk, der var omgivenmed en Sølvring og havde en Sølvhank, hvilke begge Dele vare forgyldte, og Bollen varfyldt med Penge af reent Sølv. Dermed fulgte to Guldringe, som tilsammen stode i en

Cap. 24. Steig, en stor Gaard i Froens Præstegd. i Gudbrandsdalen, see 1 B. S. 279.



40 Harald Haardraades Saga.

Mark. Han gav ham og sin Kappe af mørk Purpur med hvidt Skind under, og lovedeham dertil sit Venskab og stor Værdighed. Thorgils Snorresson, en forstandig Mand,siger, at han havde feet et Alterklæde, som var gjort af Kappen; men Gudrid, en Datter afGuttorm, Steigar-Thorers Søn, sagde, efter hans Fortælling, at hun havde seet denne Bollei sin Fader Guttorms Eie. Saa figer Bolverk:

Siden fik Du, Guldets Hader!
I Eie grønne Grund,
Da Du, Magnus, mødte;
End bød Du hannem Guld,
Saa blev det mig fortalt.
I Frænder vel forligtes
Dog tilsidst; men sidenKrigerlarm Svend venter end.

Evvi( Kongerne Magnus og Harald raadede baade i Norge den næste Vinter efter deres

Nagus Forlig, og hver havde fin Hird. Om Vinteren fore de om i Oplandene i Gjæstebud, ogstundom vare de begge samlede, stundom hver for sig. De fore alt nord til Throndhjem ogtil Nidaros. Kong Magnus havde omhyggeligen pleiet Kong Olafs hellige Legeme efterathan var kommen til Landet, ladet hans Haar og Negle klippe hver 12*8 Maaned, oggjemte selv Nøglen, som kunde lukke Skrinet op. Da skede mange Undertegn med KongOlafs hellige Legeme. – Det varede ikke længe inden der skede et Brud i Kongernes Samdrægtighed, da Mange vare saa ondskabsfulde, at de gave Anledning til Splid imellem dem.
«fa Svend Ulfsson laa tilbage i Havnen, da Harald var faren bort. Siden spurgte
u!m" Svend sig for om hans Færd. Da han nu erfoer, at Magnus og Harald vare forligteog havde forenet deres Hær, styrede han med sin Flaade østenfor Skaanesiden, og opholdtsig der, indtil han om Vinteren spurgte, at Kong Magnus og Kong Harald havde styretmed deres Flaade nordefter til Norge. Siden holdt Svend med sin Krigsmagt sør tilDanmark og tog alle kongelige Indtægter der den Vinter.
ve ersa Da det begyndte at vaares, udbøde Kong Magnus og hans Frænde Kong HaraldLeding fra Norge. Det traf sig engang, at Kongerne laae om Natten i en Havn; men Dagen efter var Harald Konge først seilklar og seilede strar. Om Ovælden lagde han sig iden Havn, hvor Magnus med sit Følge havde agtet at være den Nat. Harald lagde sitSkib i Kongeleiet og opslog der sine Telte. Magnus Konge gik til Seils senere ud paaDagen, og kom i Havn just som Kong Harald havde forud opslaaet sine Telte. De saae da, atKong Harald havde lagt sig i Kongeleiet og agtede der at ligge. Efterat Kong Magnushavde ladet Seilene falde, sagde han: «Mandskabet gjøre sig nu færdig til at sætte sig nedlangs begge Skibsborde og at lægge sig paa Aarerne, men Nogle bryde op deres Vaabenog væbne sig; end ville de ikke lægge af Veien, da skulle vi slaaes.» Da nu Kong Haraldseer, at Kong Magnus vilde lægge sig i Slag med ham, sagde han til sine Mænd: «kapperLandtouget og lægger Skibene ud af Leiet; nu er Magnus Frænde vred.» Saa gjorde de,lægge Skibet ud af Leiet og Kong Magnus lægger sit Skib igjen deri. Efterat de nudermed paa begge Sider vare færdige, gik Kong Harald med nogle Mænd ombord paaKong Magnus's Skib. Kong Magnus modtog ham venligen og bad ham være velkommen. Da svarede Kong Harald: «jeg tænkte, at vi vare komne blandt Venner, men nyligen tvivlede jeg om, at I vilde have det saaledes; men det er et sandt Ord, at Barndom

1) Gavmilde Harald. 2) Harald fik halve Norge af Magnus og deelte med ham sit Guld. 3) Somvare gjemte under Dækket.



Harald Haardraades Saga. 41

men er iilsindet, og jeg vil ikke ansee dette anderledes end som et Barndoms-Indfald.»Da sagde Magnus Konge: «dette er ikke et Barndoms-Stykke, men et Træk af min Familie, ei at gle hvad jeg gav og hvad jeg afslog; thi dersom denne ringe Sag varbleven afgjort mod min Villie, da vilde en anden brat komme efter; thi i alle Dele ville viholde det Forlig, som er gjort imellem os, men iligemaade ville vi have af Eder, hvad osmed Rette tilkommer.» Da svarede Harald: «det er en gammel Skik, at den Klogereviger» og dermed gik han tilbage til fit Skib. Af deslige Forhandlinger imellem Kongernefandtes det, at det var vanskeligt at holde Fred imellem dem. Kong Magnus's Mændsagde, at han havde Retten paa sin Side; men Andre, som vare meer uforstandige, paastode,at der heri var tilføiet Harald nogen Forhaanelse. Desuden paastode Kong HaraldsMægnd, at Aftalen ikke var anderledes, end at Kong Magnus skulde have Ret til Havneleiet,naar de kom paa een Tid; men at Harald ei var pligtig til at lægge ud af Leiet, naar hankom forst. De yttrede derhos, at Harald havde baaret sig vel og viseligen ad. De somtoge Sagen i den værste Mening paastode, at Kong Magnus vilde bryde Forliget, og athan havde tilføiet Harald Uret og Vanære. Slige Tvistigheder bleve saa længe omtaltemellem uforstandige Folk, at der blev Uenighed imellem Kongerne Selv. Der indtraf ogsaa meget Andet, hvori Kongerne syntes at ville hver sin Vei, endskjøndt kun lidet deraf herer nedtegnet.
Kongerne Magnus og Harald seilede med deres Flaade før til Danmark, og da Svend hfpurgte dette, flygtede han undaf oster til Skaane. Magnus og Harald opholdt sig længe den rden vedom Sommeren i Danmark, og underlagde sig hele Landet. De vare i Iylland omHøsten. En Nat, da Kong Magnus laa i sin Seng, syntes han i Drømme at staapaa det Sted, hvor hans Fader Olaf den Hellige var, og at han talede saalunde til ham:«hvad Kaar vil Du vælge, Søn min, enten nu at fare med mig, eller vorde den mægtigfte af alle Konger og leve længe; men derhos udøve en Misgjerning, som Du seent elleraldrig vil kunne udsone.» Han syntes svare: «jeg vil, at Du skal vælge for mig, Fader»»Da syntes Kongen at svare ham: «saa skal Du følge med mig.» Kong Magnus fortaltesine Mænd denne Drøm. Kort efter blev han syg, og laa paa et Sted, som heder Sudatorp. Da han var Døden nær, sendte han sin Broder Thorer med Jertegn til SvendUlfsson i det Ærende, at bede ham yde Thorer den Hjælp, som han behøvede. I denneOrdsending gav Kong Magnus tillige Svend Danavælde efter sine Dage, og sagde detvar billigt, at Harald raadede for Norge, men Svend for Danmark. Derpaa opgavMagnus den Bode sin Aand, og over hans Død var der stor Sorg blandt hele Almuen.Saa siger Odd Kikina-Skald:

Folk fældte mange Taarer,
Da til Grav mild Konge bæres;Tung Byrden var for demSom Guld af ham modtoge.Sindet saa nedbøiet blev,
At Huuskarles Taarer runde;

Cap. 28. Sudaporp (Suddaporp), skulde efter Suhm (Hist. af Danm. 1V. 163) væreSynderup Gaard i Harre Sogn og Herred i Viborg Stift; men saavel Navnenes Uovereensstemmelse, som især den Omstændighed, at Einar Tambarskelver med Kong Magnus's Lig kom søndenfra forbi Samsø (Fornm. S. VI. 231) viser, at det ei kan forholde sig saa. Det maa derimodefter al Rimelighed være Suderup i Jordkirk Sogn i Ries Herred i Hertugdømmet Slesvig ellerSønder-Iylland. Mærkeligt er det ellers, at Kong Magnus's Modstander, Svend Estridsson, ogsaaendte sit Liv paa dette Sted.
11. Binds 1ste Hefte. 6



42 Harald Haardraades Saga.

Kongens Mænd sadd' sidenOfte mørk i Sind paa Tofte.

Fp Efter denne Tildragelse holdt Harald Konge Thing med Krigsfolket og sagde demd sin Agt, at han med Hæren vilde fare til Viborg Thing og lade fig udnævne til Konge

over hele Danavælde, og siden indtage Landet, som han paastod at have arvet efter sinFrænde Magnus, ligefaavel fom Norges Vælde. Derpaa bad han Mandskabet om detsHjælp og meente, at Norges Mænd saaledes stedse vilde blive Danernes Overmænd. Dasvarer Einar Tambarskelver, at han holdt det for en større Pligt at flytte sin Fostersøns,Kong Magnus's, Lig til Graven, og føre det til hans Fader, Kong Olaf, nord i Nidaros,end at slaaes udenlands og stunde efter en anden Konges Vælde og Eiendom. Han ender faaledes sin Tale, at han syntes bedre om at følge Kong Magnus død, end hver andenKonge levende. Derpaa lod han Liget omhyggeligen pynte saaledes, at de prægtige Anstalter kunde sees paa Kongens Skib. Derefter gjorde alle Thrønder og alle Nordmænd sigfærdig til Hjemreisen med Kong Magnus's Lig, og da opløstes Ledingen. Kong Haraldindseer da, at det var bedst for ham, at fare tilbage til Norge, for først at tilegne sig detteRige, og derfra samle paany Mandskab, og nu farer Kong Harald til Norge med sinhele Krigsmagt. Saasnart han kom til Norge, holdt han Thing med Landets Mænd oglod sig udnævne til Konge over hele Landet. Saaledes foer han alt øftenfra gjennem Vifen, at han blev udnævnt til Konge i hvert Fylke i Norge. Einar Tambarskelver, og medham hele Thrønderhæren, foer med Kong Magnus's Lig, og flyttede det til Nidaros, hvordet blev begravet i Clements-Kirken, og der var da ogsaa Kong Olaf den Helliges Skrin.Kong Magnus var middelmaadig af Væxt, rank og lysladen i Ansigtet, lyshaaret, veltalende og hastig til Ords, rask i sin Gjerning og overmaade gavmild. Han var en storKrigsmand og særdeles vaabendjærv. Han var den vennesæleste Konge, priset baade afVenner og Uvenner.DaLe Svend Ulfsson opholdt sig den Høst i Skaane og gjorde sig færdig til at reise øster
Ulfffon til Sveavælde i den Agt, at opgive det Kongenavn, som han havde tiltaget sig i Danmark. Men da han just var kommen til Hest, ride nogle Mænd til ham, som bragteham først den Tidende, at Kong Magnus Olafsson var død, og tillige, at hele Nordmannahæren var faren bort fra Danmark. Svend svarede i en Hast med de Ord: «det kalderjeg Gud til Vidne paa, at aldrig skal jeg herefter fly fra Danavælde, saalænge jeg lever.»Derpaa steg han paa sin Hest og red sør til Skaane, hvor strax meget Folk stimlede tilham. Den Vinter underlagde han sig hele Danavælde og alle Danerne toge ham tilKonge. Thorer, Kong Magnus's Broder, kom til Svend strax om Høsten med KongMagnus's Ordsending, hvorom før er fortalt. Svend tog vel imod ham, og Thorer varlænge hos ham under god Behandling.
 ak Kong Harald Sigurdsson tog Kongedom over Norge efter Kong Magnus OlafssonsOm Harald St
«mdesen. Død; men da han havde raadet over Norge een Vinter og Vaaren kom, udbød han Leding over hele Landet, Halvdelen af alt Vaabendygtigt Mandskab og Skibe, hvormed hanholdt sørefter til Iylland. Om Sommeren hærjede og brændte han vide omkring og lagdeind i Godnar-Fjord. Da digtede Kong Harald dette:
Galder Gerde!» MedensKonen koser for sin Mand,Lad os Anker fæsteUnder Skib i Godnars Sund.1) Sang-Gudinde, her Pige, som Digterne i deres Vers ofte tiltale.

Cap. I1. Godnar-fjørar, nu Randers-Fjord (eller Gudenaa-Fj.) i Nørre-Iylland.



v»m»m;—ßîh»s»sßßßßôôâñûôGî ß ß ß ßîhîhßî

Harald Haardraades Saga. 413Derpaa henvendte han fig til Thjodolf Skald og bød ham digte hvad der manglede,og han sang:» Om Ankeret jeg spaaer:

Dets kolde Flig skal holdeSkib fast i Syd til Sommer,Vi øge Krog i Sø.)

Dertil sigter og Bolverk i sit Drapa, at Harald næste Sommer efter at KongMagnus havde opgivet sin Aand, foer til Danmark, naar han siger:Leding bod Du ud af Land,Følgend' Aar Du fured BølgenI glindsende Havhestes Skum.Hav pladsked' om det fagre Skib.Dyrt Skrog laa paa Vove mørk;Hær synkladte Skibe seerTæt ved Landet ligge;I Fare Daner vare.

Da brændte de Thorkel Geysas Gaard af, som var en stor Høvding, men hans 5Døttre bleve bundne førte til Skibene. De havde Vinteren før gjort megen Spot med, vønrtat Harald vilde fare til Danmark med Krigsskibe, og skare Ankere af Ost, sigende, atSligt vel kunde holde Norges Konges Skibe. Da blev dette sunget:

Obeltets Dana-Møer
Skjære Ankerfæste
Af Myse-Oste-Stykke;
Sligt græmmer Kongens Sind.Nu mange Piger see
Stærke Krog af Jærnet
Fæste Skib, og færre Mø'rVi see deraf i Morgen lee.
Folk fortælle, at en Speider, som havde seet Kong Haralds Flaade, sagde til ThorkelGeysas Døttre: «I sagde, Geysas Døttre! at Kong Harald ei monne komme til Danmark.»Dotta, Thorkels Datter, svarede: «saa var det i Gaar.» Thorkel udløfte sine Døttremed en umaadelig Sum Penge. Saa siger Grane:
Afmægtig Krakes SædsGudinde» aldrig lod
OØienlaage tørres
I tætte Hornskovs Mulm.Øilers) Drot» drev Fi'nde-FlokFort til Strand paa Flugten.Dottes Fader i en Fart
Guld maatte rede ud.
Hele denne Sommer hærjede Kong Harald i Danmark og fik et umaadeligt Bytte;men kunde dog ingen faft Fod faa i Danmark den Sommer. Om Høsten foer han tilbage til Norge og blev der om Vinteren.
Næste Vinter efterat Kong Magnus havde opgivet sin Aand, ægtede Kong Harald Csavitel sThora, en Datter af Thorberg Arnesson. De havde to Sønner, af hvilke den ældste Ke

1) Kaste flere Ankere i Søen, eller sænke det dybere i Grunden. 2)Krakes Sæd er, som bekjendt, Guld;Guldets Gudinde er Qvinden smykket med Guld. 3) Beboerne af Fjala-Fylke. 4) Norges Konge. 5) Thorkel Gevsa.6*



44 Harald Haardraades Saga.

hedte Magnus, den anden Olaf. Kong Harald og Dronning Ellisif havde to Døttre sammen, nemlig Maria og Ingigerd. Næste Aar efter den Feide, hvorom nyligen er talt, udbød Kong Harald Krigsfolk, foer om Sommeren til Danmark og hærjede, hvilket han ogsaa siden gjorde, Sommer efter Sommer. Saa siger Stuf Skald:Falster ødes, og Folket,Saa siges, skræmtes derved;Ravn blev fedet; men aarligVar' Daner i Fare.. Efterat Kong Magnus var død, raadede Kong Svend over hele Danavælde. Han36ang sad rolig om Vinteren; men laa ude om Sommeren med hele Dana-Hæren, og truede medden at fare nord til Norge, og ikke gjøre mindre ondt ber, end Kong Harald gjorde i Danmark. Om Vinteren tilbød Kong Svend Kong Harald, at de Sommeren efter skuldemødes ved Elven og holde der et afgjørende Slag, eller og indgaae et Forlig. De udrustedepaa begge Sider deres Skibe om Vinteren, og udbøde Sommeren efter Halvdelen af altvaabendygtigt Mandskab. Den Sommer kom Thorleik Fagre fra Island, og digtede enVise om Kong Svend Ulfsson, og da han kom til Norge, spurgte han at Harald Kongevar faren sør til Elven, Kong Svend i Møde. Da qvad Thorleik dette:Jeg venter at den gjæveStridskyndig KongemandIndthrønder-Folket finderI Pilestorm paa Havhest-Sti.Gud raader, hvo af baadeLand og Liv maa lade;Lidt ændser Svend Forlig,Han trofast sjeldent fæster.Og end qvad han dette:Harald tidt ved Landets KystFører Skjolde røde;Vred fra Nord han styrer bredeTømmer-Hest»» paa Budles Sti.»)Svend, som Pilen reødner,Guldsnablet» Skibe senderFager farved' over Hav.Master fra Sønden haste.

Da Kong Harald kom med sin Flaade til det bestemte Stævnemøde erfoer han, atKong Svend laa sør ved Sjæland med sine Skibe. Da delede Kong Harald sin Krigsmagt og lod den største Deel af Bondehæren fare tilbage; men foer afsted med sin Hirdog sine Lendermænd og andre Mænd af Anseelse, samt den Deel af Bondehæren, som varDanerne nærmest. De fore før til Iylland, søndenfor Vendelskage og før om Thjoda,og overfoer Alt med Hærskjold. Saa siger Stuf Skald:Folk paa Thjod strax paa StundRømme Kongens Meøde;Haralds høie Sind og HjærtePønsed' stort her paa Jord.1) I Slag paa Havet. 2) Tømret Skib. 3) Havet. 4) Med forgyldte Dragehoveder paa Stavnen.

Cap. 34. Vendilskagi, see 1 B. S. 22.Pjoda, nu Landskabet Thy ved Lim-Fjorden i Nørre-Iylland.



Harald Haardraades Saga. 45

De fore før paa alt til Heidaby, hvor de indtoge og brændte Kjøbstaden. Dadigtede Kong Haralds Mænd dette:Al Heidaby i VredeTilfulde gik i Lue;Modig Gjerning i min TankeVed det kaldes maatte.Harm vi haabe voldes Svend;Jeg var paa Borgens ArmI Nat før Ottedag;Lue steg fra Huus i Bue.

Derom taler og Thorleik i sin Flok, da han havde spurgt, at der ei var bleven noget Slag af ved Elven:Krigermand, som Intet veed,Udfritter Kongens Skare:Hvi hadgjerrig KongemandAgted sig til Haukabæ,»)Da fra Osten Harald fordumUnyttig foer paa Vindens Ski»Aarle hen til Kongens By.Det burde aldrig skeet.

Da foer Harald nordefter med 60 Skibe, hvoraf de fleste vare store og stærk ladede Ga eatttmed Bytte, som de havde faaet om Sommeren; men da de kom paa Høiden af Thjoda, kom eie i lu.Svend ned fra Landet med en stor Hær og udfordrede Harald til at gaae paa Land ogslaaes. Kong Harald havde meer end Halvparten mindre Folk end Svend, og bød derforSvend at slaaes med sig til Skibs. Saa siger Thorleik fagre:

Svend, som var i heldig StundBaaren under Midgards Bue,»)Bød mægtig Hær paa Land.Med Blod bestænke Skjold;Men Harald Tøven hader,
Vil slaaes paa Vindens Falk,»Om Kongen egensindig
Vil ved Landet holde til.

Derefter seilede Kong Harald nord forbi Vendelskage, der vendte Vinden sig moddem og de lagde sig under Lesø, hvor de laae om Natten. Da lagde der sig en mørk Taage over Søen; men da Solen om Morgenen oprandt, saae de ligesom en Ild brænde paaden ene Side af Havet. Da dette blev Harald fortalt, saae han derhen og sagde strax:«slaaer Teltene ned af Skibene! og Mandskabet sætte sig til Aarerne! Daner-Flaaden kommer imod os, Taagen er forsvunden hvor de ere, og Solen skinner paa deres forgyldteDragehoveder.» Saa var det som han sagde, at Svend var kommen der med en ustyrtelig Krigsmagt. De roede nu paa begge Sider alt hvad de kunde. Danernes Skibeflød lettere for Aarerne; men Nordmændenes Skibe vare baade vastrukne og stærk ladede,saa de nærmede sig hverandre meer og meer. Da faae Harald, hvis Drage var den ba

1) I Otten er just naar Dagen begynder at gry. 2) Hedeby. 3) Skibene. 4) Paa Jorden. 5) Skibet.

Heidabyr, Hedeby, fee 1 B. S. 133.

5



Cavitel 56.Om Harald.

46 Harald Haardraades Saga.

gerste i Flaaden, at han saaledes ei vilde slippe vel derfra; thi befalede han, at de skuldekaste Veed overbord og derpaa lægge Klæder og andre gode og kostbare Ting, og det varsaa aldeles stille, at dette drev for Strømmen. Da nu Danerne faae deres Gods saaledesdrive om paa Havet, dreiede de, som forrest vare, af derhen; thi det syntes dem lettere attage det, som flød frit omkring, end at hente det ombord hos Nordmændene. Dervedforsinkedes de i Roningen og sakkede bag ud. Da nu Kong Svend kom efter dem medfine Skibe, skyndede han paa dem og sagde, at det var en stor Skam, om de, saa stor en Krigsmagt som de havde, ikke skulde indhente og faa i deres Vold dem, der havde saa lidenMagt. Nu begyndte Danerne anden Gang at lægge stærkt paa Aarerne. Da KongHarald saae, at Danernes Skibe gik fortere, bød han sine Mænd at lette Skibene, og kasteoverbord Malt, Hvede og Flesk, og lade deres Drikkevarer løbe ud, hvilket hjalp en Stund.Derpaa lod Harald kaste Stridsskjærme,) Fade og tomme Tønder overbord tilligemed defangne Folk, og da Alt dette drev om paa Søen, befalede Svend at hjælpe disse Mænd.Saa blev ogsaa gjort: men ved denne Forsinkelse skiltes de fra hverandre. Danerne vendteom, og Nordmændene fore deres Vei. Saa siger Thorleik Fagre:

End spurgte jeg, hvorlundeSvend ælted Dftens MændPaa lette Skibes Vei.
Anden snare Konge flyer.Thrønder-Kongens hele FangstDrev af paa Iyllands Hav,Af svære Storm opsvulmet.Siden lettes flere Skibe.

Svend Konge vendte med sin Flaade tilbage sørefter under Lesø, hvor han traf 7
af Nordmændenes Skibe, hvorpaa der kun var Ledingsfolk og Bønder. De bade om Livog Fred og tilbøde Løsepenge for sig. Saa siger Thorleik Fagre:
Stærke Kongens»» Venner bød
Krigerdrot» et godt Forlig;
De, som havde mindre Folk,
Da stilled Slagets Fog.
Snare Bønder siden
Forhaled Striden, da
De til Orde kom.
Liv ei til Priis de give.

Kong Harald var en mægtig Mand, som styrede sit Rige vel indenlands; megetklog og forstandig var han, saa der efter almindelig Dom ingen Høvding haver været iNordlandene saa dybsindig eller raadsnild som Harald. Han var en stor Krigsmand ogden vaabendjærveste, stærk og vaabenfør fremfor nogen Anden, som før er fortalt, endskjøndtmange af hans Manddoms Gjerninger ei her ere nedskrevne. Dette kommer tildeels afvor Uvidenhed derom, deels fordi vi ei ville sætte i Bøger vidneløfe Sagn. Endskjønt vihave hørt flere Ting omtale eller fortælles, synes det os dog bedre, at noget sættes til, end
1) Et Skjærm af Tømmer eller Planker, som blev sat langs med Skibets Sider, for at beskytte mod

Skud og Angreb, med Aabninger i, hvorigjennem Skibsmandskabet kunde skyde paa Fienden. 2 Haralds.3) Svend. 4) Indstillede Slaget.

Cap. 35. Hlesey, nu Lesø i Kattegat.



Harald Haardraades Saga. 47

at det skulde behøves, at tage noget fra. En stor Deel af hans Saga er sat paa Vers,som islandske Mænd overgave ham Selv eller hans Sønner, af hvilken Aarsag han varderes store Ven. Han var og en stor Ven af alle dette Lands» Folk, og da der engangindtraf megen dyr Tid paa Island, gav Kong Harald 4 Skibe Lov til at føre Meel derhenog bestemte, at Skippundet ei skulde være dyrere end 100 Alen Vadmel. Han tillodog alle fattige Folk, som kunde skaffe sig Kost over Havet, at fare ud fra Landet,»og fra den Tid blev der bedre Næring i Landet og Aarfærden batnede.) Kong Haraldsendte og herud til Landet en Klokke til den Kirke, hvortil Olaf den Hellige havde sendtTømmeret, og som blev opsat paa Thingvold. Deslige Minder har man her til Landsom Kong Harald, og mange andre i de Storgaver, fom han skjænkede dem, der besøgte ham.
Haldor Snorresson og Ulf Ospaksson, som før ere omtalte, kom til Norge med Kong 57.Harald. De vare i mange Scykker ulige tilsinds. Haldor var meget stor og stærk og Svrteeenovermaade vakker af Udseende. Det Vidnesbyrd gav Kong Harald ham, at han havdeværet den iblandt hans Mænd, som mindst ændsede tvivlsomme Omstændigheder, hvadenten de bebudede Fare eller Glæde; thi hvad der endog hændte, var han derfor hverkengladere eller ugladere, hverken sov han derfor meer eller mindre, drak eller spiste, end somhan havde for Vane. Haldor var ikke en Mand af mange Ord, men but i sin Tale, sagdesin Mening reent ud, var stivsindet og haard, og deri kunde Kongen ikke finde sig, som paaden Tid havde mange gjæve Folk hos sig, som vare ivrige i hans Tjeneste. Haldor opholdt sig en fort Stund hos Kongen, og foer siden til Island, hvor han satte Bo i Hjardarholt, og boede der til sin høie Alderdom.
Ulf Ospaksson var hos Kong Harald i stort Venskab; han var en overmaade for- r iteeestandig Mand, snild i sin Tale, meget rask og modig, men derhos tro og oprigtig. Kong fen.Harald gjorde Ulf til sin Stallar og giftede ham med Jorun, Thorbergs Datter, en Søfter af Haralds Kone, Thora. Ulfs og Joruns Vørn vare: Jon Stærke paa Rasvoldog Brigida, Moder til Sauda-Ulf, som var Fader til Peter Byrde-Svend, Farfader tilSvend og Ulf Flys. Jon Stærkes Søn var Erlend Himalde, Fader til Eystein Erkebispog hans Brødre. Kong Harald gav Ulf Stallar Lendermands-Ret og en Forlehning af12 Marks Indtægt,» foruden et halvt Fylke i Throndhjem. Derom taler Stein Herdissesson i Ulfs-Visen.
Kong Magnus Olafsson lod bygge Olafs-Kirken i Kjøsbstadend) paa det Sted, hvor aeaOlafs Lig om Natten var bleven nedsat, og som den Tid laa ovenfor Byen. Der lod han Huses Braningog reife Kongsgaarden. Kirken blev ei ganske færdig før Kongen døde; men Kong Harald lod fuldføre hvad der manglede. Der i Gaarden lod han begynde paa at opføre enSteenhall, som ikke blev færdig før han døde. Kong Harald lod fra Grundvolden af opføre Mariæ-Kirken oppe paa Sandbakken, tæt ved det Sted, hvor Kongens hellige Levninger
vare gjemte i Jorden den første Vinter efter hans Fald. Det var et stort Tempel og saastærkt kalksat, saa at det vanskeligen kunde nedbrydes, da Erkebisp Eystein lod det nedrive.Olafs hellige Levninger bleve gjemte i Olafs-Kirken medens Mariæ-Kirken var under Byg

1) Island. 2) Fra Island til Norge. 3) Aaringerne forbedredes. 4) Omtrent 141 Rigsdaler. 5) Nidaros.

Cap. 36. Pinøvøllr, Thingvold, fee 1 B. S. 68.Cap. 37. Hjardarholt, en Gaard i Laxårdal i Dælum (Dalene) i det vestligste Island. –Cap. 38. Rasvøll. Om hermed menes Gd. Rosvold (i Asl. Bolts Jordeb.: å Rosvelle,Rosvallom) i Værdalens Hovedsogn, eller Gd. af samme Navn i Børsens Sogn og Præstegjældvestenfor Throndhjem, det lader sig vel neppe med Bestemthed afgjøre; men vist er det, at herhverken kan blive Spørgsmaal om Gd. Rosvold (ford. å Refsvelli) i Lexviten, eller om RostvoldPræstegaard i Ædø Sogn paa Nordmør, som man ogsaa har gjettet paa.



Capitel 40.

48 Harald Haardraades Saga.

ning. Kong Harald lod opføre Kongsgaarden nedenfor Mariæ-Kirken ved Elven, hvorden nu er, og hvor han havde ladet gjøre hiin Hall, lod han samme Huus indvie tilGregorius Kirke.
Der var en Mand, ved Navn Ivar Hvide, som var en gjæv Lendermand og boede i

Pa Oplandene, og var en Datterføn af Hakon Jarl den Mægtige. Ivar var den vakkreste

Capitel 41.

Om Einar Tambarskelver.

Capitel 42.

Om Orm Jarl.

Capitel 45.

Haralds Haardhed.

 iKong HarEjinar FtWelvers Uenig

Mand, som man kunde see. Ivars Søn hedte Hakon, og om ham blev det sagt, at hanudmærkede sig iblandt alle Mænd, som paa den Tid var i Norge, i Vænhed, Styrke ogLegems Fuldkommenhed. Strax i sin unge Alder var han paa Krigstog, hvor han indlagde sig saa stor Ære og Anseelse, at han siden blev en af de navnkundigste Mænd.
Einar Tambarskelver var den mægtigste Lendermand i Throndhjem. Der var kunlidet Venskab imellem ham og Harald Konge, dog beholdt Einar de Forlehninger, somhan havde havt medens Kong Magnus levede. Einar havde meget store Eiendomme, ogvar gift med Bergliot, en Datter af Hakon Jarl, som før er fortalt. Deres Søn Endridvar da fuldvoxen og gift med Sigrid, en Datter af Ketil Kalfsson og Gunhild, Kong Haralds Søsterdatter. Endrid havde arvet sin Morfaders, Hakon Jarls og hans Sønnersfagre Vænhed; men Væxt og Styrke havde han efter sin Fader Einar, samt alle de Legems Fuldkommenheder, hvorved Einar udmærkede sig fremfor andre Mænd. Han varog, saavelsom sin Fader, den vennesæleste Mand, som Sagaerne vidtløftigen vidne om.
Orm var den Gang Jarl i Oplandene: hans Moder var Ragnhild, en Datter afHakon Jarl den Mægtige, og Orm var en overmaade gjæv Mand. Da var Aslak Erlingsson øster paa Jæderen paa Sole, og var gift med Sigrid, en Datter af JarlenSvend Hakonsson. Gunhild, Svend Jarls anden Datter, var gift med DanakongenSvend Ulfsson. Saadan var Hakon Jarls Afkom den Gang i Norge, foruden mangeflere gjæve Folk, og den hele Slægt udmærkede sig fremfor andre ved et meget vakkert Udseende, ligesom de fleste vare begavede med store Legems-Fuldkommenheder og vare Allegjæve og anseelige Mænd.
Harald Konge havde et stort Sind, som vorede jo mere han befæstedes i Landet.Saaledes kom det dertil, at det gik de Fleste ilde, som talede mod ham, eller føgte at fremmeAndet, end han vilde. Saa figer Thiodolf Skald:
Hver Landsaat huld sin Drot,Som søger Krigens Gjald,
Bør sidde og bør staa,
Som gjæve Krigsmand vil.
Hele Folket luder
For Slagstærens Feder;
Ei andet er for Kriger
End lyde, hvad som Kongen byder.

Einar Tambarskelver var Bøndernes fornemste Formand over hele Throndhjem, ogsvarede for dem paa Thinge, endog naar Kongens Mænd anklagede dem. Einar varmeget kyndig i Lovene, og manglede ikke Djærvhed til paa Thinge at gjøre sin Meninggjældende, om endog Kongen selv var tilstede, og alle Bønder stode ham bi. Dette opvakte meget Kongens Vrede, og det kom omsider saa vidt, at de ivrigen trættede med hinanden. Einar sagde, at Bønderne ei vilde taale nogen Ulov af ham, dersom han krænkede

2) Ravnen – Ravnens Feder er Krigshelten.

Cap. 42. S 6la, Sole paa Jæderen, fee 1 B. S. 123.



v

Harald Haardraades Saga. 49

deres Landsret. Dette indtraf nogle Gange mellem dem. Da tog Einar sig til at holdemange Folk om sig hjemme, men dog mange flere, naar han foer til Byen og Kongenvar der tilstede. Eengang foer Einar ind til Byen med en stor Folkemagt, som bestod af8 eller 9 Langskibe og næsten 500 Mand, og da han kom til Byen, gik han derop meddenne Folkeskare. Harald Konge var i sin Gaard, og stod ude paa Loft-Svalen, hvor hansaae Einars Folk stige af Skibene. Der fortælles at Harald da qvad:

Jeg seer modig Tambarskelver,Han, som træder Tangens Rad,I store Folkeskare
Fra Vandet gaa paa Land.Fuldstærke Helt nu venter paaHjelmkongens Stol at fylde.»Huuskarle-Flok i Jarle-FølgeJeg finder ofte mindre.

Du, som rødner Skjoldets Blik!»Einar jager os fra Land,
Hvis han ei kysse maa
Den tynde Øxes Mund.

Einar dvælede nogle Dage i Byen.

En Dag var der et Møde i Byen, hvorved Kongen Selv var tilstede. Der var Eapitel 15.

bleven en Tyv greben og ført til Mødet. Denne Mand havde tilforn været hos Einar,som havde været vel tilfreds med ham. Dette blev Einar sagt og han vidste nok, atKongen ikke vilde heller lade Manden slippe, fordi Einar tog sig af Sagen; thi lod Einarsine Mænd væbne, gik derpaa til Mødet og tog Manden med Magt derfra. Derefterlagde begges Venner sig imellem og søgte at mægle Forlig, og det kom saaledes dertil, atet Stævnelag blev bestemt, hvortil de begge Selv skulde indfinde sig. Der var en Thingstue i Kongens Gaard ved Elven Nid, og Kongen gik ind i den med nogle faa Mænd,medens hans andre Folk vare ude i Gaarden. Kongen lod vende Fjælen for Loft-Gluggen, saa der var kun en liden Aabning derpaa. Da Einar kom ind i Gaarden med sitMandskab, sagde han til sin Søn Eindrid: «bliv Du udenfor med Folket, da er der ingen Farefor mig.» Eindrid blev staaende ude ved Stuedøren. Da nu Einar kom ind i Thingstuen,sagde han: «mørkt er der nu i Kongens Thingstue.» I det Samme løb nogle Mændimod ham og anfaldt ham, Nogle med Stik, Nogle med Hug. Da Eindrid hørte dette,trak han sit Sværd og løb ind i Stuen; men han blev strax fældet tilligemed sin Fader. Derpaa løb Kongens Mænd til og stillede sig for Døren; men Bønderne tabte Modet, fordi de ingen Formænd havde. De eggede vel hverandre op og sagde, at det varen Skam, om de ei skulde hevne deres Høvding; men der blev dog Intet af Anfaldet.Kongen gik ud til sit Mandskab, stillede dem i Slagorden og opsatte sit Mærke; men Bønderne vovede intet Angreb. Derefter gik Kongen med alt sit Mandskab ombord paa sineSkibe, roede ned ad Elven og derefter sin Vei ud af Fjorden. Da Einars Kone Bergliot, der var i det Herberge, som Einar før havde havt i Byen, spurgte Einars Fald, gikhun strax op i Kongsgaarden, hvor Bondehæren var, og ophidsede den meget til Slag;men i samme Øieblik roede Kongen ud efter Elven. Da sagde Bergliot: «nu savne viher min Frænde, Hakon Ivarsson; ikke skulde Einars Banemænd roe ud efter Elven,

1) Gaaer paa Land over Strandbreddens Tang. 2) At stige i den krigerske Konges Høisæde. 3) Skjoldets Blik er Sværdet, og Sværdets Blodfarver er Krigeren, som Harald her tiltaler.11. Binds 1ste Hefte 7

inars ogdrids Fald

Einli



50 Harald Haardraades Saga.

om Hakon stod her paa Elvebakken.» Derpaa lod Bergliot pynte Einars og EindridsLiig, som bleve begravne i Olafs Kirke ved Kong Magnus Olafssons Gravleie. EfterEinars Fald, blev Kongen saa ilde lidt for dette Verk, at der var Intet som afholdt Lendermændene og Bønderne fra at gjøre Anfald mod Kongen og holde Slag med ham,uden at de ingen Formand havde til at reise Mærke for Bondehæren.h) ] ] Finn Arnesson boede paa Østeraat paa Yrjar, og var da Kong Haralds Lendermand.fnn Ar Finn var gift med Bergliot, en Datter af Halfdan, der var en Søn af Sigurd Syr, ogBroder til Olaf den Hellige og Kong Harald. Thora, Kong Haralds Kone, var Finn Arnessons Broderdatter, og Finn saavelsom alle hans Brødre, vare Kongens kjæreste Venner.Finn Arnesson havde nogle Sommere været paa Vikingetog i Vesterhavet, og Finn, Guttorm Gunhildsson og Hakon Ivarsson havde alle været samlede paa dette Tog. HaraldKonge foer nu ud efter Throndhjems-Fjorden og til Østeraat, hvor han blev vel modtagen.Længere hen talede Kongen og Finn med hinanden om den nys indtrufne Tildragelse medEinars og hans Søns Drab, og om den Knur og Larm, som Bønderne gjorde mod Kongen. Finn tog raskt Ordet og sagde: «Du bærer Dig ilde ad paa begge Viis; forst gjørDu allevegne ondt, og siden er Du saa ræd, at Du ei veed hvordan Du skal bære Digad.» Kongen svarer leende: «jeg vil nu sende Dig, Svoger, ind til Byen, for at forligemig med Bønderne, og gaaer dette ei for sig, da skal Du fare til Oplandene og bringedet dertil med Hakon Ivarsson, at han ei vorder min Modstander.» Finn svarer: «hvorledes vil Du vel betænke mig, om jeg paatager mig dette farlige Ærende; thi baade Thrønder og Oplændinger ere Dine saa store Fiender, at det ei er sikkert for nogen af Dine Sendemænd at komme did, uden han spares for sin egen Skyld.» Kongen svarer: «far Du,Svoger, denne Sendefærd; thi jeg veed, at Du kommer i Veie ined, om ellers Nogen, med atgjøre os forligte, og vælg fiden hvilken Von til os Du vil.» Finn sagde: «hold Du Dit Ord,Konge, og jeg skal vælge min Bon; jeg forlanger Fred og frit Ophold i Landet for minBroder Kalf, samt alle hans Eiendomme, og tillige, at han faaer sin Værdighed og al sinMagt, som han havde før han forlod Landet.» Kongen samtykte Alt hvad Finn talede,og det blev bekræftet med Vidne og Haandtag. Derpaa sagde Finn: «hvad skal jeg bydeHakon, som raader mest i Landet iblandt sine Frænder, for at give sit Samtykke til Forligmed Dig?» Kongen svarer: «Du skal først høre hvad Hakon paa sin Side forlanger forat gjøre Forlig; forfrem derefter min Sag som Du bedst formaaer, og negt ham omsiderIntet uden Kongedømmet alene. Siden foer Kong Harald sørefter til Møre og drog tilfig Mandskab, som blev talrigt.Finn Arnesson foer ind til Byen og havde med sig sine Huuskarle nær 80 Mand.Aeie. Da han nu kom til Byen, holdt han Thing med Bymændene. Finn talede længe ogsnildt paa Thinget, og bad Bymænd og Bønder for Alting ikke lægge Had til Kongen,eller jage ham bort. Han mindede dem om, hvor meget Ondt der var gaaet over dem,siden de saaledes havde handlet mod Kong Olaf den Hellige, og tilføiede, at Kongen vildebøde for dette Mord efter de forstandigste og bedste Mænds Dom. Enden paa FinnsTale blev, at Bønderne lovede Sagens rolige Henstand indtil de Sendemænd, som Bergliot havde sendt til Oplandene, til sin Frænde Hakon Ivarsson, vare komne tilbage. iden foer Finn ud til Orkadal med de Mænd, som havde fulgt ham til Byen. Derfra foerhan op til Dovrefjeld og østover Fjeldet. Først foer Finn til sin Svoger Orm Jarl, dervar gift med Sigrid, Finns Datter, og fortalte ham sit Ærende.

Cap. 46. Austråti, Gd. Ofteraad paa Orlandet Crjar), fee 1 B. S. 158.



öô 1

Harald Haardraades Saga. 51

Derpaa satte Finn og Orm Jarl Hakon Ivarsson Stævne, og da de mødtes, frembar eapgenFinn sit Ærende for Hakon med de Tilbud, som Kong Harald gjorde ham. Det fand 4 W"tes snart paa Hakons Tale, at han ansaae det for sin store Pligt, at hevne sin Frænde Eindrid,og tilføiede, at de Ord vare komne til ham fra Throndhjem, hvoraf han kunde vente sigHjælp til at gjøre Opstand mod Kongen. Siden forestillede Finn Hakon, hvor langt bedre det var for ham, at modtage saa stor Værdighed af Kongen, som han selv vilde forlange, heller end forføge paa at reife Strid mod den Konge, som han tilforn var tjenstpligtig. Han sagde, at dersom han gik derfra med Useier, havde han forbrudt Gods og Fred;
«men om Du end vinder Seier over Harald Konge, vil Du hede Din Drots Forræder.»
Orm Jarl understøttede ogsaa denne Finns Tale. Efterat nu Hakon Jarl havde over
tænkt dette, aabenbarede han hvad der laa i hans Sind og sagde saa: «jeg vil forligesmed Kong Harald, om han vil give mig sin Frændkone Ragnhild, Kong Magnus Olafs
sons Datter til Ægte, med slig Medgift, som hende sømmer og hun er tilfreds med.»
Finn sagde, at han vilde deri samtykke paa Kongens Vegne, og saaledes stadfæstedes dette mel
lem dem. Siden foer Finn tilbage til Throndhjem, og da neddyssedes denne Ufred og
Trætte, saa at Kongen beholdt sit Rige i Fred indenlands; thi da blev det Sambaand brudt,
som Eindrids Frænder havde sluttet til Modstand mod Harald Konge.
Da Dagen til Stævnemødet kom, paa hvilken denne Forening med Harald skulde vafgjøres, foer Hakon til Kong Harald, og i deres Samtale siger Kongen, at han for sit Ved- zunkommende vilde holde Alt, hvad der i Foreningen imellem dem var aftalt. «Du, Hakon,skal,» figer han, «afgjøre denne Sag med Ragnhild, om hun vil samtykke i dette Giftermaal, thi det er ikke raadeligt hverken for Dig eller nogen Anden, at ægte Ragnhilduden hendes Samtykke. Siden gik Hakon til Ragnhild og frembar for hende detteFrieri. Hun svarede som saa: «ofte maa jeg finde, at Fader min, Kong Magnus, erdod og borte for mig, om jeg skal giftes med en Bonde, endskjønt Du er en vakker Mand,vel øvet i alle Idrætter. End om Kong Magnus levede, vilde han ei gifte mig med mindre Mand end en Konge; thi er det ikke venteligt, at jeg vil gifte mig med en Mand, somingen Værdighed har.» Derpaa gik Hakon til Kong Harald og fortalte ham sin Samtale med Ragnhild, og foreholder ham den Aftale, der var gjort mellem ham og Finn,som selv var tilstede tilligemed de flere Mænd, som havde hørt paa Aftalen mellem hamog Finn. Hakon kræver dem alle til Vidne paa, hvorlunde Aftalen var saa, at Kongenskulde give Ragnhild den Medgift, som hun syntes om, og da hun nu ei vil have nogenMand uden høi Værdighed, da maa Du give mig et saadant Hædersnavn, og efter FolksSigende, har jeg Æt og Byrd og andre Egenskaber til at hede Jarl.» Kongen svarer:
«da min Broder, Olaf Konge, og Kong Magnus hans Søn raadede Riget, lode de kuneen Jarl af Gangen være i Landet, og saalunde haver jeg og gjort, siden jeg har faaet Kongenavn, og ikke vil jeg tage fra Orm det Hædersnavn, som jeg tilforn har givet ham.
Nu saae Hakon at hans Sag ingen Fremgang vilde faa, og var dermed saare ilde tilfreds.
Finn var og overmaade vred. De sagde, at Kongen ikke holdt sit Ord, og skiltes saaledes ad.
Hakon foer derpaa ud af Landet med et vel bemandet Skib. Da han kom til Danmark, foer han strax til sin Svoger Kong Svend, som tog meget hæderligen imod ham og gav Dannariham store Forlehninger. Hakon blev Kong Svends Landværnsmand mod Vikingerne,
Vender, Kurer og andre Østlændinger, som feidede meget i Danavælde, og han laa ude
paa sine Krigsskibe Vinter og Sommer.
Der var en Mand, som hedte Asmund, der siges at have været Kong Svends Sø-  rfterføn og Fostersan. Denne Asmund udmærkede sig blandt Alle formedelst sin Mandig

7*



52 Harald Haardraades Saga.

hed og var meget afholdt af Kongen. Da Asmund kom til Sjæls Aar og Alder, blevhan snart en uregjerlig Mand og lagde sig meget paa Mord og Manddrab. Dermed varKongen ilde tilfreds, lod ham fare fra sig og gav ham et godt Lehn, saa han kunde holdefig og sit Følge vel. Saasnart Asmund havde faaet dette Gods af Kongen, drog han tilsig en stor Skare Folk, og da det Gods, som han havde faaet af Kongen, ikke strakte tilhans Omkostninger, tog han under sig meget mere, som tilhørte Kongen. Da nu Kongenspurgte dette, stævnede han Asmund til sig, og da de traf hinanden, sagde Kongen, at Asmund skulde være ved hans Hird, uden at holde Folk om sig, og det blev saaledes somKongen vilde. Men da Asmund havde været en kort Stund hos Kongen, blev han kjedaf at være der, løb bort om Natten, kom tilbage til fit forrige Følge og gjorde mere Ondtend tilforn. Da nu Kongen reed over Landet og kom i Nærheden deraf hvor Asmundvar, sendte han Krigsfolk hen for at gribe ham med Magt. Siden lod Kongen ham sættei Jærn, og holdt ham saaledes en Stund i den Tanke, at han monne spæges. Men aldrig saasnart slap Asmund ud af Jærnet, før han løb bort, fik sig Mandskab og Krigsfolk,og tog sig til at hærje baade udenlands og indenland Saaledes gjorde han stort Hærværk, dræbte mange Mennesker og plyndrede vide omkring. Da nu de Mand, som ledeved denne Ufred, kom til Kongen og klagede for Kongen over deres Skade, svarer han: «hvisige I dette til mig, og hvi fare I ikke til Hakon Ivarsson, som er min Landværnsmand,sat til at frede for Eder Bønder og holde Vikinger i Ave. Det var mig sagt, at Hakonvar en djærv og tapper Mand; men nu synes mig som han ikke vil lægge sig til, naar derer nogen Livsfare paa Færde.» Disse Kongens Ord bleve Hakon forebragte med mangeTillæg. Siden foer Hakon med fit Mandskab for at opsøge Asmund, og da deres Skibe modtes, lagde Hakon sig strax til Slag, som blev haardt og hvori der skede stort Mandfald. Hakon besteg Asmunds Skib og hug Mandskabet ned for Fode. Saaledes komdet dertil, at Hakon og Asmund skiftede Hug med hinanden, og der faldt Asmund. Hakonhuggede Hovedet af ham, foer skyndeligen til Kong Svend, og traf ham just, som han sadved Madbordet. Hakon stillede sig for Bordet, lagde Asmunds Hoved paa Bordet forKongen og spurgte om han kjendte det. Kongen svarede ikke; men blev blodrød i Ansigtet.Kort efter sendte Kongen Bud til ham og befalede ham, at fare bort af sin Tjeneste. «Siigham, at jeg ei vil gjøre ham nogen Meen; men jeg kan ikke holde Vagt paa alle vore Frænder.»a Siden foer Hakon bort fra Danmark og nord til Norge til sine Eiendomme. Daions Gifteraae var hans Frænde, Orm Jarl, dod. Hakons Frænder og Venner bleve meget glade vedat fee Hakon og mange gjæve Mænd gjorde sig meget fore, for at bringe det til Forlig mellem Harald Konge og Hakon. Saaledes kom det til Forlig paa den Maade, at Hakon sik Kongedatteren Ragnhild; men Harald Konge gav Hakon Jarldom med samme Magt som Orm Jarl havde havt. Hakon svoer Harald Konge Troskabs Ed til al den Tjeneste, som han var pligtig.gereeg Kalf Arnesson havde været paa Vikingetog i Vesterlandene alt siden han foer franaisn vorig Norge; men om Vinteren var han ofte paa Orkenøerne hos sin Svoger Thorfinn Jarl.Finn Arnesson sendte Bud til sin Broder Kalf og lod ham sige den Forening, som han medKong Harald havde indgaaet, at Kalf skulde faae Landefred i Norge og sine Eiendommeigjen, med slige Forlehninger, som han havde havt af Kong Magnus. Da denne Ordsending kom til Kalf, gjorde han sig strax reisefærdig og foer øster til Norge til sin BroderFinn. Derpaa skaffede Finn Kalf Kongens Fred, og da Kongen og Kalf mødtes, indgikde Forlig efter den Aftale, som Kongen og Finn tilforn med hinanden havde gjort. Kalfforpligtede sig derpaa til Kongen paa samme Maade, som han havde forbundet sig til attjene Kong Magnus, hvorefter Kalf skulde udføre Alt hvad Kongen vilde og ansaae at væ



Harald Haardraades Saga. 53

re til Gavn for fit Rige. Derpaa tog Kalf mod alle sine Eiendomme og Forlehninger,

som han før havde havt.

Næste Sommer efter udbød Kong Harald Leding og foer sør til Danmark, hvor , Gi! ⁶

han hærjede om Sommeren; men da han kom sør til Fyen, var der samlet en stor Krigs

Kalf ArnessonsFald.

magt imod ham. Da lod Kongen sit Mandskab gaae fra Borde, og beredte sig til Landgang. Han stillede sit Mandskab i Slagorden, satte Kalf Arnesson i Spidsen for en Afdeling, befalede ham at gjøre det første Angreb og sagde hvorhen de skulde stille deres Anfald, med det Løfte, at han siden vilde gjøre Landgang og komme dem til Hjælp. DaKalf var kommen paa Land med sit Mandskab, kom strax en Krigsmagt imod dem, og Kalfindlod sig ufortøvet i Slag, som dog ei blev langvarigt; thi Kalf blev strax overmandet og

gav sig paa Flugten med sit Mandskab.

Danerne forfulgte dem ivrigen, og Mange af

Nordmændene faldt, og der faldt ogsaa Kalf Arnesson. Nu gik Kong Harald paa Land med sinFylking,og de opdagede snart paa deres Vei Valpladsen, hvor de funde Kalfs Lig, og bare det nedtil Skibene. Men Kongen gik op paa Land, hærjede og dræbte mange Folk. Saa siger Arnor:Kongen blanke KlingeMed Blod i Fyen farved;Han splitted Fynbo-Skare;Ilden om Huse fpilled.Efter dette syntes Finn Arnesson at have Grund til Fiendskab imod Kongen, forme- Cavitel .

n Arnessøns

delst sin Broder Kalfs, Fald. Han paastod, at han havde forraadt Kalfs Liv, og brugt vanSvig imod Finn Selv, ved at lokke hans Broder Kalf over Vesterhavet i Kong HaraldsVold paa Tro og Love. Da denne Tale kom ud iblandt Folk, var der Mange som sagde,at det maatte synes enfoldigt, om Finn kunde tro, at Kalf nogensinde kunde faa Kong Haralds oprigtige Venskab; thi de meente, at Kongen var den Mand, der søgte Hevn formindre Fornærmelse, end den Kalf havde tilføiet Kongen. Kongen lod Folket tale heromhvad de vilde og sagde hverken Ja eller Nei dertil; men det mærkedes tydeligen, at Kongensyntes vel om, hvad skeet var. Kong Harald gvad denne Vise:Nu er jeg bleven fulde
To og Ellevs Banemand –
De Mord jeg end kan mindes;
Til mordisk Kamp jeg egges.
De, som Guldet øde,
Sig paa Svig beflitte.
Bedrag med Listen følger
Tidt voxer Løg af lidt.»
Finn Arnesson tog sig denne Sag saa nær, at han foer bort af Landet og forføiedefig sør til Danmark til Kong Svend, hvor han fik en særdeles venlig Modtagelse. De talede længe i Eenrum med hinanden, hvoraf Folgen omsider blev, at Finn gik i Kong SvendsTjeneste og blev hans Mand. Derefter gav Kong Svend Finn Jarledømme og satte hamover Halland, hvor han længe var Jarl og værgede Landet mod Nordmændene.
Ketil Kalf og Gunhild paa Ringenæs havde en Søn, som hedte Guttorm, og var Cavnen s.

en Søstersøn af Kong Olaf og Harald.

and

Guttorm var en herlig Mand, tidligen moden i Vlusra

Mandighed. Ofte var han hos Harald, der elskede ham meget og søgte hans Raad; thiGuttorm var baade forstandig og meget vennesæl. Guttorm var ogsaa tidt i Feider og

1) Mænd. 2) Et Ordsprog.

æCap. 56. Ringones, Ringenæs paa Hedemarken, fee 1 B. S. 206.



54 Harald Haardraades Saga.

hærjede meget i Vesterlandene med en stor Krigsmagt. Ireland var for ham et Fredens

VWavitel 57.Guttorms o

hinanden.

Wapitel 58.4ong Dlafs Jertegn i Danmark.

Land, og i Dublin havde han sit Vintersæde, og stod der i stort Venskab med KongMargad.

Sommeren efter foer Kong Margad og Guttorm med ham ud paa et Hærtog til

Bretland, hvor de finge et umaadeligt Bytte. Siden lagde de ind i Aungulsø-Sund for

at dele deres Bytte. Men da Kongen saae den Mængde Sølv, som blev frembaaren,vilde han have det hele Bytte, og agtede da kun lidet sit Venskab med Guttorm. Guttorm var ilde tilfreds med, at han og hans Mænd blev saaledes deres Lod frarøvet; menKongen sagde, at han skulde vælge en af Delene, «enten skal Du være tilfreds med hvad viville bestemme, eller og holde Slag med mig, og da have den Byttet, som Seieren vinder,og tillige skal Du gange fra Dine Skibe; dem vil jeg have.» Guttorm syntes at Sagenhavde sin store Vanskelighed paa begge Sider; thi baade ansaae han det for Skammeligt,at forlade Skib og Gods uden Brøde, og tillige var det heel farligt, at slaaes med Kongenog den hele Hær, som fulgte ham, da der var saa stor Mon mellem Kongens og hansKrigsmagt, at Kongen havde 16 Skibe, men Guttorm kun 5. Da forlangte Guttorm3 Dages Frist, for at overlægge denne Sag med sine Mænd; menende i den Tid, at kunneformilde Kongen noget og komme i bedre Venskab med ham ved sine Mænds Magling;men dog fik han ei af Kongen hvad han begjærte. Dette var Dagen før Olafs Dag. Nuvalgte Guttorm heller det Kaar, at dø med Heltemod eller vinde Seier, end at taale Skam,Spot og Forhaanelse formedelst et saa stort Tab. Derefter paakaldte han Gud og sinFrænde, den hellige Kong Olaf, og bad ham om Hjælp og Bistand, lovende, at give denhellige Mands Huus Tiendeparten af alt det Bytte, som faldt i deres Lod, om de fingeSeier. Siden ordnede han fit Mandskab og stillede det i Fylking mod den store Hær,beredte sig til Slag og sloges med dem. Med Guds og den hellige Kong Olafs Hjælpvandt Guttorm Seier. Der faldt Kong Margat og hver Mand, ung og gammel, somfulgte ham, og efter denne store Seier vender Guttorm glad hjem med alle Sine med altdet Bytte, som de i Slaget havde faaet. Derpaa blev der taget hver tiende Penge afdet Bytte, som de havde faaet, saasom var bleven lovet Kong Olaf den Hellige, og dettevar saa meget Sølv, at Guttorm lod gjøre et Straalebillede efter sin egen eller sin Stavnboers Størrelse, hvilket Billede var 7 Fod høit. Dette saaledes forfærdigede Billedegav Guttorm til Kong Olaf den Helliges Tempel, hvor det siden haver været til Minde omGuttorms Seier og Kong Olaf den Helliges Jertegn.
Der var en ond og avindsfuld Greve i Danmark, som havde en norsk Tjenestepige,som havde sin Slægt i Thrøndelagen. Hun dyrkede Kong Olaf den Hellige og troedefast paa hans Helligdom. Men den føromtalte Greve tvivlede om alt, hvad der blev sagtom denne hellige Mands Jertegn, paastod at det ikke var andet end Fjas og Prat, og gjordeSpot og Latter af den Priis og Ære, som hele Landsfolket viiste den gode Konge. Danu den Høitidsdag kom, paa hvilken denne milde Konge endte sit Liv, og som alle Nordmændholdt hellig, da vilde hiin uforstandige Greve ei helligholde den, men befalede sin Tjeneste

1) Et Christus-Billede, hvis Hoved var omgivet med Straaler.

Dyflin, Dublin, Irelands Hovedstad, fee 1 B. . 78.Cap. 57. Bretland, fee 4 B. S. 76.Aungulseyjar d (Aungulssund), Sundet imellem Aungulsey, nu Anglesea og Fastlandet i Nordwales, hvilket var det yderste Punkt mod Syden til hvilket de norske Konger havdeudstrakt deres Herredomme (cfr. 1 B. S. 2, og Magn. Barfods S. Cap. 11).



Harald Haardraades Saga. & 55

pige, at hun skulde bage og ilde i Ovnen den Dag. Hun kjendte meget vel denne Grevesrasende Heftighed og vidste, at han haardeligen vilde hevne sig paa hende, dersom hun ikkegjorde hvad han bød. Hun gik derfor nødigen hen og bagede i Ovnen; men græd megetunder Arbeidet; dog gjorde hun den Trudsel mod Kong Olaf, at hun aldrig vilde tro paaham, med mindre han hevnede denne Udaad med en eller anden Ulempe, og nu skulle I faaeat høre en vel fortjent Revselse og et sandt Jertegn. Det skede nemlig i samme Stund,at Greven blev blind paa begge Øinene, og at det Brød, som hun havde skudt i Ovnenblev til Steen. Af disse Stene er der kommen nogle til Kong Olafs Tempel og vide andensteds, og siden den Tid holdes Olafs-Messen stedse hellig i Danmark.
Vester i Valland havde en Mand en saadan Vanhelse, at han var Krøbling og gik
paa Knæer og Albuer. En Dag befandt han sig paa en Vei og var sovnet ind. Da  kndrøomte han, at der kom en gjæv Mand til ham og spurgte ham, hvor han vilde hen? Dahan nævnede en By, sagde den gjæve Mand til ham: «faer Du til Olafs Kirke, som staaeri London, da skal Du vorde karsk.» Derefter vaagnede han og gav sig strax paa Veienfor at opføge Olafs-Kirken. Omsider kom han til Londons-Bro, og spurgte Borgmændene, om de kunde sige ham, hvor Olafs-Kirken var; men de svarede, at der var mange Kirker,og de kunde ei vide til hvem enhver af dem var helliget. Kort efter kom en Mand til ham,og spurgte hvor han vilde hen; han svarede, at han vilde til Olafs-Kirken. Da sagde hiin:«vi skulle fare baade sammen til Olafs-Kirken; jeg veed Veien did.» Derpaa fore de overBroen til det Stræde, hvor Olafs-Kirken laa; men da de kom til Kirkegaards-Porten, steeghiin over Dørtærskelen, som var i Porten; Krøblingen derimod væltede sig derind; men reistesig strar sund og karsk, og da han saae sig om, var hans Ledsager forsvunden.
Kong Harald lod reise en Kjøbstad øster i Oslo, hvor han ofte sad; thi der var god vilførfel fra den store Landsbygd vide omkring. Der havde han og et begvemt Sæde til dede

ceide i Dan

Cap. 59. Valland, det vestlige Frankrige, fee 1 B. S. 71.
Cap. 60. Oslo (Osls, Osla, Auslo, Ausla og Aslo). Dette Navn, der synes at haveværet til længe førend Staden i Aaret 1058 eller 1059 blev anlagt, har man villet udlede afLoen-Elv (1. a) ved hvis Udløb (s) den var beliggende, idet man nemlig antog Oslo for enOmsætning for Kortheds Skyld af Löards – hvilken Derivation dog synes tvungen og tvivlsom.Stadens gamle Takmarker (Bymærker) angives i Oslo Bylov saaledes: «Taduinar- (Tadini- ellerTodini-) bæckr rædr firir nordan [bøen, fra bæckinum ok i nordan væst (aust?) Vakabærgh(eller Valkaberg), fra Vakabærgi ok i bæckin (Nunnu klaustr ok vp  Var.) a Mortustokkom (Martustokka), ok [i grindina a Volin (eller Valin  W$ar.), [fra henne ok iKros brækko, er vpp fær mote Æikabergi, ok sua vt i nedanværda Æikabærgs klæif,ok sua vt a vagin iæmfram Akærs nese ok sua apter i Tadvinar bæk (ok ifuir vnderEyka bergh oc vtt till Threllaborgar ok a midian fiordan millum Hafudh æyar ok Akershagha  Bar.), d. e. Tøyen-Bækken raader (skjelner) nordenfor Byen, fra Bækken og i Nordvest(Nordøst? til Enerhaugen, fra Enerhaugen og i Nonne-Klosteret og op Bækken til Galgeberget,og saa til Grinden paa Vaaler, fra denne og i Korsbrække, som gaaer op mod Egeberg, og saa udnedenunder Egebergs-Klev og videre ud efter Vaagen lige mod Odden af Agershuus, og saa tilbage i Tøyen-Bæk (eller:  og over nedenfor Egeberg og ned til Alunverket og midt efter Fjordenimellem Hovedøen og Akershage – eller Sletten hvorpaa Christiania nu er beliggende). – Staden blev strax efter dens Anlæg et Bispesæde, og havde i 13de og 14de Aarhundrede disse Kirker:1, St. Halvards ., der var beliggende lidt i Syd for den nuværende Bispegaard og en storog prægtig Cathedral-Kirke, som ved Reformationstiden havde ikke mindre end 18 Altere og 17Præbender. I denne Kirke bleve Kongerne Sigurd Jorsalfarer, Magnus den Blinde, Inge Haraldssonog Hakon den Unge (Hakonsson) foruden andre mærkelige Personer begravede. Den var indviet tilden norske Helgen Halvard Vebjørnsson, hvis Helligdomme her bleve bevarede i det saakaldte St.Halvards Skrin. Denne Helgen, der boede paa Gaarden Huseby ved Drammen, var en Fætteraf Kongerne Olaf den Hellige og Harald Haardraade. 2, Mariæ K. der stod paa Øren, vedden søndre Side af Strandgaden, var en skjøn og saare rigt begavet Collegiat-Kirke med 8 Altereog ligesaa mange Præbender. Den var det andet af de 14 kongelige Capeller, hvis første Prælat,der havde Titel af Provst, skulde, ifelge Hakon V. Forordn. af 31 August 1314, tillige bestandig



56 Harald Haardraades Saga.

at beskytte Landet mod Danerne, saa og til at gjøre Anfald mod Danmark, hvilket han oftehavde for Vane, endskjønt han ei havde stor Krigsmagt paa Benene. En Sommer foerHarald afsted med nogle lette Skibe og lidet Mandskab. Han styrede sørud efter Viken,og da Vinden faldt til, seilede han over under Iylland og hærjede; men Landsfolket samlede sig og forsvarede fit Land. Da styrede Kong Harald til Limfjorden og lagde ind iFjorden. Limfjorden er saa beskaffen, at Indløbet er som en snever Elvmunding; mennaar man kommer længer ind i Fjorden, er den som et stort Hav. Kong Harald hærjedepaa begge Sider af Landet; men da Danerne samlede sig allevegne fra mod ham, lagde hansig ved en Ø, som var liden og udyrket. De manglede Drikke ombord paa Skibene ogginge derfor op paa Øen for at søge efter Vand; men da de intet fandt, sagde de det tilKongen. Han lod nu søge efter om der var nogen Lyng-Orm paa Øen, og da den fandtes,bragte de dentil Kongen, somlod den føre til Ilden og bage den til Mødighed, saaat den skulde blive meget tørstig. Derefter blev en Traad bunden om Halen og Ormen sluppen løs. Ormen krøbfort afsted medens Traaden opvikledes af Garnnøstet, og Folk fulgte efter Ormen indtil denfoer ned i Jorden. Kongen befalede der at grave efter Vand, hvilket de gjorde og fandtsaa meget Vand, at derpaa ingen Mangel blev. Kong Harald spurgte nu ved sine Speidere, at Kong Svend var kommen med en stor Krigsmagt af Skibe til Fjord-Mundingen;men det blev seent for ham at løbe ind, da kun eet Skib ad Gangen kunde slippe ind.Kong Harald styrede da med fine Skibe ind i Fjorden, hvor den var bredest til et Sted,fom heder Lusbred. Fra den inderste Bugt er der et smalt Eid mod Vesterhavet. Didroede Kong Harald med sine Mænd om Ovælden, og om Natten da det var bleven mørkt,lossede de Skibene, trak dem over Eidet og ladede dem igjen, og med alt dette bleve defærdige før Dag. Siden styrede de Nord paa, forbi Iyllands-Siden. Da sagde de: «Harald slap af Daners Haand.» Harald sagde, at han saaledes skulde komme til Danmark

være Norges Riges Cantsler. I denne Kirke bleve de to sidste Konger af Navnet Hakon (den V. ogVI.) begravede. 3, St. Klements K.; 4, St. Nicolai Nicolås) K., som Kong Hakon Hakonsson lod flytte til den Borg, han havde ladet opføre paa Valkaberg (Enerbaugen). Den stodforhen i Nærheden af Gedebroen, paa den østre Side af Gaden. 5, Kors (Kros) K.; 6, St.Laurets (Lafrants) K. tilligemed et Hospital, foruden hvilket der ogsaa var et Hospital paa GaardenHofvinn (nu Hovin) ostenfor Staden; 7, St. Ol afs K.og Kloster af Prædikebrødre-eller DominicanerOrdenen, samt desuden Graabrødre-eller Franciscaner-Klosteret, beliggende paa det Sted hvor det nuværende Hospital staar, og endelig et meget rigt begavet Nonne-Kloster (Nannusetr), der laa paa Leret(Leiran), uden Tvivl der hvor nu Præstegaarden er beliggende. Videre bør nævnes Kongsgaardenpaa Oren, Bispegaarden med et Kastel i Nærheden af St. Halvards Kirke, Canceler-(Cantsler)Gaarden, Chorsbrødre-Gaarden, Ra adhuset, Lagmands- Gaarden, St. An nas og hellig Legems Gildehuse o. s. v. Som Oslos Forstæder maae ansees Prælaberg (see ovenf.) paa den sydøstreKant; her var et almindeligt Landingssted; Maurtustokkar (Galgeberget) paa den østre, og endelig Leiran (å Leiruni, nu Leret) paa den nordre Side af Staden. – Efter at Oslo i den nordiske Syvaars-Krig var bleven afbrændt Fredagen og Løverdagen den 21de og 22de Februar 1567 afden daværende danske Befalingsmand paa Agershuus, Christjern Munk, for at den ei skulde faldede fremrykkende Svenske i Hænderne – hævede den sig dog igjen, skjøndt langsomt, af sin Aske;men da den ved Vaade-Ild atter afbrændte den 24de Mai 1624, blev Staden flyttet til den vestlige Side af Bjørvigen og givet Navnet Christiania efter Kong Christian 1V., som selv var nærværende ved de den 27de og 28de Septbr. samme Aar afholdte Afstiknings-Forretninger over dennye Stad (jfr. Kraft N. B. J. 383 ff.).
Lusbreid (Lyseid, rigtigere Lygsbreid), nu Løgstør-Bredning, eller den brede Deel afLim-Fjorden vestenfor Løgftør. Herfra seilede Kongen til den inderste Vik af Fjorden, nu Nissum-Bredning, hvorfra han lod drage fine Skibe over et smalt Eid, som fiden fik Navn af Haraldseid (Fornm. S. XI. B. S. 230), og strækker sig fra Langerbuse, i Syd, til Ager i Nord.Nordsøen har, som bekjendt, for nogle Aar siden gj udt denne Landt hvorved der erfremkommen en feilbar Canal, den saakaldte Ager-Canal. Vendsyssel og Thy ere følgelig atter,ligesom i Øedenold, forvandled til en .
Jötland JIgyll iden, fee 1 B. S. 186.



Harald Haardraades Saga. 57

næste Gang, at han skulde have flere Folk og større Skibe. Derpaa foer Harald Kongenord til Throndhjem.
Kong Harald sad om Vinteren i Nidaros, og lod der reise et Skib ude paa øneØren  og det var et Busse-Skib.) Skibet var bygget efter samme Størrelse som Skib.Ormen lange, og megen Flid anvendt derpaa i alle Dele. Paa Forstavnen var etDragehoved og paa Agterstavnen en Hale, og Stavnsiderne vare forgyldte. Skibet havde35 Rum, og var efter dette Maal stort og derhos overmaade vakkert. Kongen lod Skibet paa det omhyggeligste sætte i Stand med alt Fornødent, baade med Seil, løbendeTougverk, Ankere og Ankertouge.
Kong Harald gjorde Bud om Vinteren sør til Danmark til Kong Svend, at han !!skulde om Vaaren fomme føndenfra og møde ham ved Elven, for at slaaes med ham, og vonsaaledes skifte Landene, at han som Seier vandt, skulde have begge Kongeriger. DenVinter udbød Kong Harald Norges Almue til Leding, og mod Vaaren samledes en storKrigsmagt. Da lod Harald skyde det store Skib fra Land ud paa Nid-Elven, og lodderpaa sætte Dragehovedet. Da qvad Thjodolf Skald:
Fagre Pige! Jeg saae SkibeStødes ud paa Søen;
Seer Du svømme langs med LandetPrude Drages lange Side?
Den glindsende Ormfare
Nu under Ladning gloer,
Og gyldne Nakkeho'der
Fra Land rulles ud paa Vand.

Derpaa lod Kong Harald sit Skib tiltakle og gjorde sig seilfærdig, og da han var

seilklar, lagde han Dragen ud af Elven og brugte Aarerne flittigen. Saa siger Thjodolf:
Slagets Baldur» Lørdag Det falder hende tungt,
Slynger fra fig lange Telt,» Om firbladet sorte Dræg
Og prude Enkers) see Saalund' sønderspringer.
Ormkjøl fra Landet glide. – I Fred hun ei ændser det. –
Unge Konge styre bød
Nyt Skib vest ud fra Nid, Store Sorg forvoldes, før
Og raske Gut i Søen Aaren sled's paa svulmet Hav;
Lader Aaren falde. Naglet Drage Nordmænd roeLangs med iiskolde Hav.
Kongens Hær Aarer ret Hvor med syvti Aarer
Løfter op af Søen; Flaaden stikker ud til Havs,
Pigen staaer, sig undrer Teer den sig fra Landet,
Over rare Aareflag. Som Orn med Ving af Jærn.

Kong Harald styrede langs med Landet førefter og udbød overalt Almuen til Ledingmed Folk og Skibe. Men da de kom længere øster til Viken, fik de en stærk Modvind,saa Hæren lagde sig vide om i Havnene, baade ved Udøer og inde i Fjorden. Saa sigerThjodolf:
Snæeækkens glatte StavnNu haver Ly ved Skov;Ledingshæren lukker LandMed Krigsskibes Stænger;

1) Strandbredden.» 2) Et stort Skib, med bredt Skrog, som synes at have været meer lig et Lastskib,end Krigsskib. Busse bruges endnu i daglig Tale om hvad der er stort. 3) Dragen. 4) Den krigerskeKonge. 5) Naar de skulde seile, toges Teltene ned. 6) Enker for Qvinder. 7) Begynder at ro.
11. Binds 1ste Hefte. 8



58 Harald Haardraades Saga.

I alle Skjærgaards BugterAlmindings Skibe liggeOg høibryned') Skuder
I Læ af Strand søge Ly.

I den stærke Storm, som da reiste sig, behøvede det store Skib sine gode FortøiningsAnkere. Saa siger Thjodolf:Kongen slaaer med høien StavnLesø's Brændings Gjærde;»Noksom prøver KongenSnekkens Ankertouge;Og ei Lindens FiendeSparer Jærnet krumme;»)Fæle Storm og SteneTykke Ankerlægge tygge.»

Da de fik god Vind, styrede Harald med sin Flaade øster til Gøta-Elven og kom derved Afdags-Tid. Saa siger Thjodolf:Modig Harald i en FartTil Elvs) sin Halvdeel fører;Nær ved LandemærkeDu overnatter, Norges Drot!Gram holder Thing ved Thumle,Hvor Svend er Dag bestemtTil Møde, Ravnens Glæde,)Hvis ikke Daner svigte.g it fae Da Danerne nu spurgte, at Normanna-Hæren var kommen til Elven, flygtede Alle,rald giade som flygte kunde. Nordmændene erfore da, at Danakongen ogsaa havde udrustet en Flaade, som laa deels ved Fyen, deels ved Sjæland. Da nu Kong Harald spurgte, at KongSvend ei vilde holde Stævnelag eller Slag med ham efter Aftale, tog han samme Beslutning som før, at han lod Bondehæren fare hjem; men bemandede 150 Skibe hvormedhan styrede sørefter til Halland, hvor han hærjede vide omkring, lagde derpaa med Flaadenind i Lofo-Fjord og ødelagde Landet. Lidt senere kom Kong Svend imod dem med heleDanerflaaden, som bestod af 300 Skibe. Da Nordmændene fik den i Sigte, lodKong Harald sammenblæse hele Flaaden, og Mange meente, at de nu skulde fly, eftersomdet ei nu var raadeligt at slaaes. Kongen svarer saa: «før skulle Alle ligge, den Ene paaden Anden, førend at fly.» Saa siger Stein Herdisesson:Gram,) modig som en Falk,Sagde hvad som Sandhed var:Ei noget Haab for hamVar nu at vorde spart.1) Skibe, prydede med Skjolde langs Skibsborde. 2) Bruus og Brot af Bølger, som bryde udenfor

Lesø. 3) Mastens Fiende, d. e. Vinden. 4) Ankeret. 5) Gnave. 6) Gøta-Elven. 7) Slag, nemligdet aftalte Slag ved Gøta-Elv. 8) Kong Harald.

Cap. 62. Pumla, hvor Kongen holdt Thing, er uden Tvivl ved nuværende Tumelhed,som i «den røde Bog» kaldes Pumla-heidi, beliggende ved en liden Bugt i Thorslanda det vestligfte Sogn paa Øen Hisingen.
Cap. 63. Löfofjørdr (Lofnfjerdr). Af det Følgende erfarer man, at Slaget stod vedUdløbet af Nizi eller Nizå, nu Nisaa i Halland, hvoraf fones at følge, at ved Löfofjørd nærmest maa forstaaes Bugten ved Halmstad, eller i mere udvidet Betydning, maaskee den hele nuværende Laholms-Bugt.



Harald Haardraades Saga. 59

Mænd brød alle Vaaben op.Gjæve Konge sagde:
En for En heller maatteSige end undvige.

Derpaa ordnede Kong Harald sin Flaade til Angreb, og lagde sin store Drage midti Flaaden. Saa qvad Thjodolf:Vennemilde, Ulven huld,»Svinger Dragen kjækt i SlagMidt i Ledingsflaadens Bryst;Den laa i Hærens Spidse saa.Dette Skib var vel udrustet og stærk bemandet. Saa siger Thjodolf:Kongen, van om Følge,»)Bod raske Fylking stande fast.Mig synes KongevennerBeskytte Bænk i Skjoldekreds.»Daadrige tappre MandDragen, Svømmer fage,Med Skjolderand ved NizaaOmslynger i tætte Klynge.

Ulf Stallar lagde sit Skib Side om Side med Kongens og befalede sine Folk, at deskulde lægge Skibet vel frem. Da var Stein Herdisesson paa Ulfs Skib og gvad:Nu Kongens Stallar UlfOpmuntrede os Alle,Hvor høie Landser skjælved.Paa Hav vi Aaren brugte.Snilde Konges kjække Ven»Skynded Skib at skydeVel frem med tappre Skyle.»»Da sige Helte Ja.

Hakon Ivarsson laa yderst paa den ene Fløi, og ham fulgte mange Skibe, somalle vare vel udrustede. Yderst paa den anden Fløi laae Thrønder-Høvdinger, og dettevar ogsaa en stor og vakker Hær.
Danakongen Svend ordnede sin Flaade saaledes, at han lagde sit Skib frem imod >>%Kong Haralds Skib midt i Flaaden, næst ham lagde Jarlen Finn Arnesson sit Skib frem, stide var.dernæst stillede Danerne i Linie den Deel af Krigsmagten, som var tapprest og bedst udrustet. Siden bandt de paa begge Sider Skibene sammen midt igjennem hele Flaaden;men fordi Flaaden var saa stor, var der en Mængde Skibe, som dreve lofe omkring, og afdisse lagde hver Skibsstyrer sit Skib frem, eftersom han havde Mod til; men dette varmeget ulige. Endskjønt nu Forskjellen paa Mandskabet var saa stor, havde de dog paabegge Sider en ustyrtelig Hær. Svend Konge havde 6 Jarler i sin Tjeneste med sig.
Saa siger Stein Herdisesson:Modſstærke Herse-DrotFaren skyed ei, da han

1) Falde. 2) Som dræbte Mange. 3) Kongen, som er forsigtig i at vælge fine Folk. 4) Med Hensyn til de Skjolde, hvormed Skibene vare prydede langs Skibsborde. 5) Ulf. 6) Skyle var en af Halfdan Gamles kjække Sønner, hvorved siden kjække Mænd betegnedes.
8 »*



Capitel 65.Begyndelsen

tilSt ; ;; aed

60 Harald Haardraades Saga.

Med halvandethundred SkibeStrid med Daner bied.Dernæst den Vrede iled
Mod Leirekongens Sæde
Med trehundred Havets Heste,Bister Tangens Leie rifter.

Saasnart Kong Harald havde sat sine Skibe i slagfærdig Stand, lod han blæse iKrigsluren og befalede sine Mænd at roe frem til Angreb. Saa siger Stein Herdisesson:

Ved Flodens Munding HaraldSvend i Farten gjør stor Meen,Og da Du kjækt modstod,
Om Fred Svend maatte bede.Kongens Folk, sværdomgjordet,Skarpe Anfald gjorde;
Varm Vunde gyder Blod paa HavEi langt fra Hallands Land.

Derpaa begyndte Slaget, som blev det skarpeste, da Enhver af Kongerne eggede sineFolk. Saa figer Stein Herdisesson:Og den gjæve KongeSkjoldet ikke ændferSnart med Hug, snart med SkudByder Folket stride.Stakket Rum var mellem Hær;Baade Sten' og Pile fløi;Feige Flygtnings Liv det gjaldt;Røde Blod af Sværdet leøber.

Det var seent paa Dag, da Slaget begyndte, og det holdt ved hele Natten. KongHarald skjød en lang Stund med sin Bue. Saa figer Thjodolf:
Gjæve Oplands Konge drogAlmebue i al Nat;Landstyrer Pile lodDrive paa Skjolde hvide.Blodig Pile-Od sig smygerGjennem Bønders Brynje;
Svpyd-Flugt, Finners Skat,Mod Dragens Skjold tiltager.

Hakon Jarl og den Krigsmagt, som fulgte ham, bandt ikke deres Krigsmagt fast,men roede mod de danske Skibe, som fløde løse omkring, og ryddiggjorde hvert Skib, somhan fæstede sig ved. Da Danerne nu mærkede dette, drog hver af dem af Veien med sitSkib for Jarlen; men han forfulgte dem alt som de skaatede tilbage, saa de vare paa Veieat fly. Da roede et let Fartøi til Jarlens Skib, og der blev raabt til ham, at en Arm afHaralds Fylking veeg tilbage, og at Mange af deres Folk vare faldne. Derpaa roedeJarlen til og gjorde et saa haardt Angreb, at Danernes Skibe sakkede tilbage. Saaledes bar Jarlen sig ad hele Natten, halede frem der hvor det mest behøvedes; men hvorhan kom frem, kunde Ingen holde ham Stangen. Bestandig roede han udenom Slaget.

1) Havet. 2) Floden Nizaa. 3) Bruger sit Sværd uden at beskytte sig med sit Skjold. H Dødenbestemte. 5) Finnerne betalte nemlig Vaaben, vel især Buer, i Skat.



Harald Haardraades Saga. 61

Mod Enden af Natten begyndte Hovedstyrken af Daner-Flaaden at fly; thi da havde KongHarald med sit Følge bestegen Kong Svends Skib, hvis Mandskab saa aldeles ryddedes,at Alle faldt paa Skibet, uden de, som sprang til Havs. Saa siger Arnor Jarlaskald:
Høisttappre Svend ei gik
Sagløs fra sin Snekke,
Saa staaer det for min Tanke;
Haard Malm mod Hjelmen slaaer.
Ordsnilde Iydevennens Skib
Flød, for Mandskab øde,
Før ædel Konge fra den døde
Hirderskare i Flugten farer.

Da Kong Svends Mærke var fældet og hans Skib blottet for Mandskab, flygtedealle hans Mænd, men Nogle faldt, og da de Skibe, som vare sammenbundne, ikke kundelsses, kastede Mandskabet sig paa dem overbord, og Nogle kom ombord paa andre Skibe,som vare løse. Derefter roede Alle de blandt Kong Svends Mandskab, som undkommekunde, undaf. Der blev et stort Nederlag, og der hvor Kongerne selv sloges og de flesteSkibe vare sammenbundne, laae mere end 70 af Svends Skibe tilbage, som alle havdemistet deres Mandskab. Saa siger Thjodolf:
Sogne-Kongen» sagdes
Paa engang rydde i en SvipAf Danerfolkets glindsend'Skib' i det mindste Syvti.

Kong Harald roede efter Danerne og forfulgte dem; men det var ikke let; thi Skibsflaaden laa saa tæt sammen, at det var vanskeligt at komme frem. Finn Jarl, som eivilde fly, og tillige var svagsynet, blev tagen til Fange. Saa siger Thjodolf:

Svend ei at lønne Seiren harSex Dana-Jarler, som
Paa engang i et SlagForøged Pileleg.
Priist i Strid, Finn Arnesson,Som med et modigt HjærteEi Flugten vilde tage,
Midt i Fylking fangen blev.
Hakon Jarl laa tilbage med sine Skibe, medens Kongen og det øvrige Mandskab Cavitel 66.forfulgte de Flygtende; thi Jarlens Skibe kunde ei komme frem for de Skibe, som laae i Kbn yrveVeien for ham. Da kom en Mand roendes paa en Baad til Jarlens Skib og lagde tilunder Skandsen. Manden var stor og havde en viid Hat. Han praiede Skibet: «hvorer Jarlen?» sagde han. Jarlen var da i Forrummet og stillede en Mands Blod. Jarlen saae hen til Manden med Hatten og spurgte om hans Navn? Han svarede: «her erVandraade, tael Du med mig, Jarl.» Jarlen ludede sig overborde til ham. Da sagdeManden i Baaden til ham: «jeg vil modtage Livet af Dig, Jarl, om Du vil give mig det.» Dareiste Jarlen sig, kaldte to Mænd, som vare ham kjære, til sig og sagde til dem: «stiger iBaaden, bringer Vandraade i Land, følger ham til min Ven, Karl Bonde og siger ham,til Beviis paa at disse Ord komme fra mig, at han lader Vandraade faa den Hest, som

1) Svend. 2) Harald.



Gapitel 67.Om KongHarald.

Gapitel 68.
Finn Arnesson
gives Liv oFred.

$

62 Harald Haardraades Saga.

jeg gav Karl Føredagen, tilligemed sin Sadel og sin Søn til at følge ham.» Derpaastige de i Baaden og tage Aarene fat, medens Vandraade styrede. Dette skede henimodDaglysningen just som Skibene vare mest i Bevægelse, i det nogle roede til Lands, nogletil Havs, og det baade smaa og ftore. Vandraade styrede, hvor der syntes ham at væremest Rum imellem Skibene, og naar de kom i Nærheden af Nordmanna-Skibe, opgaveJarlens Mænd deres Navn, og da lode Alle dem fare hvor de vilde. Vandraade styrede langsmed Stranden, og lagde ikke til Lands førend de kom forbi den største Mængde af Skibe.Derpaa ginge de op til Karls Gaard, og da begyndte det at lyse. De ginge ind i Stuen,hvor Karl var nyligen paaklædt. Jarlens Mænd sagde ham deres Ærende, og Karlsagde, at de skulde først tage Mad til sig, lod sætte et Bord for dem og gav dem Vaskevand. Da kom Huusfruen ind i Stuen og sagde ftrar: «det undrer mig, at vi aldrigfaa Søvn eller Ro i Nat for Skrig og Glam» – Karl svarede: «veed Du ikke at Kongerne have slaaes i Nat.» – Hun spurgte: «hvo fik Overhaand?» Karl sagde: «Nordmændene seirede.» – «Da haver vel vor Konge taget Flugten?» siger hun. – Karl svarede: «Ingen veed om han er falden eller flygtet.« Hun sagde: «det er usselt med osfor Konge vi have, han er baade halt og ræd.» Da sagde Vandraade: «ei er Kongenræd, endskjønt han ei er seiersæl.» Derpaa vaskede Vandraade sine Hænder; men han togHaandklædet og tørrede sig pent af midt paa Klædet. Huusfruen rykkede Haandklædetfra ham og sagde: «lidet godt har Du lært; det er tølperagtigt at væde hele Dugen paaeen Gang.» Vandraade svarer: «der kommer jeg vel end, at jeg kan tørre mig midt paaHaandklædet.» Derpaa satte Karl et Bord for dem, og Vandraade satte sig i Midten.De spiste en Stund og ginge derpaa ud. Da var Hesten sadlet, og Karls Søn færdig tilat folge ham med en anden Hest. De ride afsted til Skoven; men Jarlens Mænd gingetil deres Baad, roede til Jarlens Skib og fortælle Udfaldet paa deres Færd.
Kong Harald og hans Mænd forfulgte kun kort de Flygtende; men roede derpaa tilbage til det Sted, hvor de forladte Skibe laae. Da blev Valpladsen ransaget, og paaKong Svends Skib fandtes en Mængde af døde Mænd; men Kongens Liig fandtes ikke,endskjønt dog Folk for vist troede, at han var falden. Da lod Kong Harald vise sineMands Liig den sidste Omsorg, og forbinde deres Saar, som behøvede det. Derpaa lodhan Ligene af Svends faldne Mænd flytte til Lands, og sendte Bud til Bønderne, at deskulde jorde dem. Siden lod han Byttet dele, og opholdt sig dermed nogen Tid. Daspurgte han de Tidender, at Svend Konge var kommen til Sjæland, og at alle de af hansHær, som vare undflyede af Slaget, vare komne til ham tilligemed mange Andre, saa hanhavde en ustyrtelig Hær.
Jarlen Finn Arnesson blev fangen i Slaget, som før er fortalt, og da han blev ledettil Kong Harald, var Kongen meget munter og sagde til ham: «her mødes vi nu, Finn,men sidst var det i Norge; den danske Hird har ikke staaet saa ganske fast ved Din Sideog det vil vorde et slemt Arbeide for Nordmændene, at slæbe Dig, blinde og gamle Mand,med sig og opholde Dit Liv.» Da svarer Jarlen: «Meget ondt have Nordmændene nuat vinde; men dog er alt det værst, som Du befaler dem.» Da fagde Kong Harald: «vilDu have Liv og Fred, endskjønt Du ei haver fortjent det?» Jarlen svarer: «ikke af Dig,Din Hund.» – Kongen: «vil Du da, at Din Frænde Magnus giver Dig Fred?» –Magnus, Kong Haralds Søn, styrede da Skibet. Da svarer Jarlen: «kan den Hvalpraade for Liv og Fred.» Da lo Kongen, og som han fandt Gammen i at erte ham, sagdehan: «vil Du modtage Livet af Din Frændkone Thora?» – Jarlen: «er hun her?» –«her er hun,» sagde Kongen. Da fagde Finn Jarl de stygge Ord, som siden ere blevne



w»9

Harald Haardraades Saga. 63

bevarede som et Beviis for, at han var saa vred, faa han ei kunde styre sine Ord: «det erikke forunderligt, at Du beed nu godt fra Dig, da Mæren har fulgt Dig.» Finn Jarlblev given Liv og Fred, og Kongen beholdt ham hos sig en Stund; men Finn var hellertungsindig og stiv i sine Ord. Da sagde Kong Harald: «jeg feer, Finn, at Du ei gjernelever i venlig Omgang med mig eller Dine Frænder; nu vil jeg give Dig Forlov til at faretil Din Svoger, Kong Svend.» Jarlen sagde: «det modtager jeg gjerne, og desto taknemligere, jo før jeg kommer bort herfra.» Siden lod Kongen føre Finn Jarl op paa Land,og Hallandsfarerne toge vel imod ham. Kong Harald seilede derpaa nord til Norge medsin Flaade, og foer først ind til Oslo, hvor han gav alt det Mandskab Hjemlov, som farevilde.
Der fortælles, at Svend Konge sad i Danmark den Vinter, og beholdt sit Rige somtilforn. Om Vinteren sendte han Mænd nord til Halland efter Karl Bonde og hans Hu- vntstru. Da Karl kom til Kongen, kalder han ham for sig og spørger, om han kjendte hameller om han syntes at have seet ham før? Karl svarer: «Jeg kjender Eder, Konge, og jegkjendte Dig ogsaa før ftrar jeg saae Dig, og det er Gud at takke, om den ringe Hjælp jegkunde yde Dig, kom Dig til Gavn.» Kongen svarer: «alle de Dage jeg end har at leve,har jeg at lønne Dig derfor. Nu skal jeg for det første give Dig den Gaard paa Sjæland, som Du Selv vælger Dig, og dernæst gjøre Dig til en stor Mand, om Du deri veedat skikke Dig.» Karl takkede Kongen vel for sine Ord og sagde, at der endnu var en Bøntilbage,som han vilde bede om. Kongen spørger hvad det var? Karl sagde, at han vilde bedeKongen om Lov til at tage sin Kone med sig. Kongen svarer: «det vil jeg ei tilladeDig; men jeg skal skaffe Dig en langt bedre og forstandigere Kone. For ovrigt kan DinKone beholde den Bondehytte, som I tilforn have havt, og der vil hun finde Næring.
Kongen gav Karl en stor og gild Gaard og skaffede ham et godt Giftermaal, saa han bleven anseelig Mand. Dette blev spurgt vide omkring og meget roest, og kom saaledes ogsaa hid nord til Norge.
Kong Harald sad Vinteren efter Nijaa-Slaget i Oslo. Om Høsten, da Mandska- I
bet kom søndenfra, var der megen Snak og Fortælling om dette Slag, som havde været i ""nNizaa, og Enhver, som havde været med der, syntes at kunne fortælle Noget derom. Engang sad Nogle i en Stue under neden og drak, og vare meget lystige og snaksomme. Detalede om Nijaa-Slaget, og om hvem der havde indlagt sig størst Ros og Berømmelse.Alle bleve de enige om, at ingen Mand havde der været slig som Hakon Jarl. Han varvaabendjærvest, flinkest og han var heldigst; hvad han gjorde var til største Hjælp, og hanvandt Seieren. Kong Harald var imidlertid ude i Gaarden og talede med nogle Mænd.Derpaa gik han til Stuedøren og sagde: «Enhver herinde monne nu gjerne ville hede Hakon,» og gik derpaa sin Vei.
Hakon Jarl foer om Høsten til Oplandene, og var om Vinteren i sit Rige meget gai geafholdt af alle Oplændinger. Ud paa Vaaren derefter traf det sig engang, da nogle Mænd mod Hakon Jart.sadde ved Drikkebordet, at der atter blev talt om Nijaa-Slaget, og Nogle roste meget HakonJarl, Nogle gjorde ikke mindre af Andre. Da de nu havde talt derom en Stund, svarerEn iblandt dem: «det kan vel være, at Flere end Hakon Jarl strede mandeligen ved Nijaa;men Ingen har der dog været, som jeg tænker har havt slig Lykke som han.» De Andresvarede, det monne vel have været hans største Lykke, at han havde jaget saa mange Daner paa Flugt. Den Samme svarer: «større Lykke var det, at han gav Kong Svend Livet.» En svarer ham: «Du veed vel ikke hvad Du siger.» – Han svarer: «det veed jegtilvisse; thi den Mand sagde mig det selv, som førte Kongen til Lands. * Da gik det



Eapitel 72.Om Hakon Jarl

Capitel 73.

Dm Haralds ogSvends Forlig.

64 Harald Haardraades Saga.

efter Ordsproget, at mange ere Kongens Øren. Dette blev Kongen fortalt, og i sammeDieblik lod Kongen samle mange Heste og red strax afsted med 200 Mand. Han red heleden Nat og Dagen efter. Da kom der nogle Mænd ridende dem i Mode, som fore tilByen med Mjød og Malt. I Kongens Følge var en Mand, som hedte Gammel, derred til en Bonde, som var hans Kjending og talede med ham i Eenrum. Gammel sagde:«jeg vil kjøbe Dig til, at Du i største Hast rider den korteste Lønvei, som Du veed, til Hakon Jarl, og siig ham, at Kongen vil dræbe ham; thi Kongen veed nu, at Hakon haver stukken Kong Svend paa Land ved Nijaa.» De bleve enige om Handelen. Bonden red,og kom til Jarlen just som han sad og drak, og var endnu ei gaaen til Sengs. Da Bonden nu havde sagt fit Ærende, stod Jarlen strax op med alle sine Mænd, lod flytte al sinløse Formue fra Gaarden til Skoven, og alle Mand fore bort fra Gaarden om Natten.Da nu Kongen kom, tøvede han der om Natten; men Hakon red sin Vei, og kom øster tilSveavælde til Kong Steinkel og forblev hos ham om Sommeren. Kong Harald vendtetilbage til Byen, reiste nord til Throndhjem og forblev der om Sommeren; men foer omHøsten tilbage øster til Viken.
Saasnart Hakon Jarl spurgte, at Kongen var faren nord paa, foer han ftrar omSommeren tilbage til Oplandene og opholdt sig der, indtil Kongen kom nord fra. Sidenfoer Jarlen øster til Værmeland, hvor han opholdt sig længe om Vinteren, og Kong Steinkel gav ham Forlehninger der. En Stund ud paa Vinteren foer han vester til Raumarige med et stort Mandskab, som Gøter og Værmer havde givet ham, og tog sine Skatter og Skyld af Oplændingerne, som tilkom ham. Derpaa foer han øster tilbage til Gøtlandog forblev der om Vaaren. Kong Harald sad om Vinteren i Oslo, og sendte sine Mændtil Oplandene for at kræve Skatter, samt Kongens Landskyld og Sagefald. Men Oplændingerne sagde, at de vilde overgive al den Skat og Skyld, som tilkom dem at udrede,til Hakon Jarl, medens han var i Live og ei havde forbrudt Liv eller Forlehning, ogKongen fik ingen Landskyld den Vinter.
Den Vinter fore Bud og Sendemænd imellem Norge og Danmark, som underhandlede om at Nordmænd og Daner skulde gjøre Fred og Forlig sig imellem, og bade Kongerne dertil at gjøre Sit. Disse Ordsendinger ledede heldigen til Forlig, og omsider komdet dertil, at et Forligs-Møde berammedes i Elven mellem Kong Harald og Kong Svend.Da det lakkede mod Vaaren, samlede Kongerne paa begge Sider meget Folk og mangeSkibe til denne Færd. Om denne Kongernes Reise taler en Skald i en Vise, der begynder saaledes:

Gram, som Grund omgjærder, Edfaste»» Harald Landet
Lukker nord fra Øresund Med Skib omgjærder tidt,Med Langskibes Stavne; Og Svend OØOsundet skjærRavnmætter træder Havn med Kjøl. Til anden Konges Møde.Stavnebjælken, glindfende af Guld,» Lovpriste Ravnefeder
Rister Havets Bølgeskum; Hver Havn med Stavne lukker;Da skjælve Skibets Bjælker;  COetor Hær af DanaskarerHvast det er ved Halland vest. Da bringer søndenfra.

Her siges, at disse Konger holdt det Stævnemøde, som var aftalt imellem dem, og atbegge kom til Landemærket. Saa siger Halle Stride:

1) Kongen fylder Havnen med Skibe. 2) I Stavnen vare sædvanli forgyldte Dyreh . ) Harald, som holdt det edelige Løfte, han havde givet, at mede Svend.



Harald Haardraades Saga. 65

Snilde Gram! Mod Syd Du iled,Hvor alle Daner kræve
Det aftalte Møde,
Som heist nødvendig var.
Nu Kong Svend sig nærmer
Mod Nord til Landemærke
For Harald der at møde.Vindsomt blev om Landet trindt.

Da Kongerne mødtes, blev der strax begyndt at tales om deres Forlig; men saasnartdet kom paa Bane, klagede Mange over den Skade, det Rov og Folkesvilde, som de havdelidt ved denne Feide, og en lang Stund saae det ikke ud til Forlig. Som her siges:

Hvor begge Helte mødtes Kongens Vrede vorder farlig,Gjæve Bonde taler høit Om sluttes skal Forlig.
Med mange Ord om det, De Mænd, som mægle, veieSom Sorrig Folk forvolder. Ganske Sag i lige Skaal.Mænd som trætte alt i et, At sige Alt i Folkets SmagEi have braat om Fred; DODet femmer Konger ei;
Det hele Folkets Mod Onm Folk i Vrede skillesVarmt svulmede i Barm. Paaholdent Sind det volder.

Siden toge de bedste og forstandigste Mænd sig af Sagen, og saaledes kom det Forlig mellem Kongerne i Stand, at Harald skulde have hele Norge; men Svend Danmarkindtil den Landgrændse, som fra gammel Tid havde været imellem Danmark og Norge. Ingenaf dem skulde bøde til den anden; Feiden skulde nedlægges der, hvor den var opkommen, og Enhver beholde den Fordeel, som var falden i hans Lod. Denne Fred skulde stande, saalænge de vare Konger. Dette Forlig blev edfæstet, og Kongerne skiltes ad, efterat de havdegivet hinanden Gidsler, saasom her siges:
Og hiint jeg haver hørt,
At Svend og glade HaraldHinanden Gidsler give;
Det var et herligt Raad
Der sluttes fuldt Forlig
Med Vidner og fuldkommen Fred,Saa Ingen svigted' det –Ed saa de holde ved!»

Derpaa holdt Harald med sin Flaade nordefter til Norge, men Svend Konge foer sørtil Danmark.Kong Harald var i Viken om Sommeren; men da han sendte sine Mænd til Op

Kong Haralds

landene efter den Skat og Skyld, som der tilkom ham, gjorde Bønderne ingen Greie der- Stg e

paa;») men sagde, at de vilde holde Alt tilbage for Hakon Jarl, om han kom til dem. Davar Hakon Jarl oppe i Gøtland med en stor Krigsmagt. Da det leed ud paa Sommeren,holdt Kong Harald sør til Konghelle. Derpaa tog han alle letseilende Skibe, som hankunde faae, og styrede op efter Elven. Han lod Skibene trække forbi alle Fosser og føredem op i Væner-Vandet. Siden roede han øster over Vandet did hvor han spurgte, at

1) Have noget Hastverk med at slutte Fred. En Talemaade, som endnu bruges. 2) Dette Vers eroversat efter nogle Varianter, som synes at give en bedre Mening. 3) Vilde Bønderne Intet udrede.

Cap. 74. Vænir, den store Inds« Venern. Man kan næsten ikke tvivle om, at med denomhandlede Elv menes Lidan, som ved Lidkjøping falder i Kinne-Viken, en Bugt af Venern,hvilket ogsaa Dalin (11. 16) antager. Slaget maa altsaa have staaet noget fondenfor ovennævnte Stad.
11. Binds 1te Hefte.



Eavitel 75.Hall Kodrans

66 Harald Haardraades Saga.

Hakon Jarl var. Men da Jarlen fik Nys om Kongens Færd, søgte han ned fra Landet,og vilde ikke at Kongen skulde paaføre dem Feide. Hakon Jarl havde en stor Krigsmagt,som Gøterne havde givet ham. Kong Harald lagde med sine Skibe op i en Elv, oggjorde derefter Landgang; men lod noget af Mandskabet blive tilbage for at beskytteSkibene. Selv red Kongen med Fr af Mandskabet, men mange Flere gik. Demaatte fare over en Skov, hvor de fandt et Myre-Kjær for sig og tæt derved et Holt, ogda de kom op til Holtet, saae de Jarlens Folk; men der var en Myr imellem dem. Paabegge Sider fylkede de nu deres Folk. Da befalede Kong Harald sine Folk at sætte sigpas Bakken: «vi ville først see, om de ville angribe os; Hakon Jarl pleier ikke at haveBie-Taal.» Det var Frost-Veir med noget Snedrev, og Haralds Mænd satte sig underderes Skjolde; men det blev svalt for Gøterne, som kun havde lidet til Klæder. Jarlenbad dem bie indtil Kong Harald kom nærmere, saa kunde Alle komme til at staae lige høit.Hakon Jarl havde det samme Mærke, som Kong Magnus Olafsson havde havt i Eie.Gøternes Lagmand, Thorvid, sad paa en Hest og Tømmen var bunden til en Pæl, somstod i Myren. Han udbrød i de Ord: «det veed Gud, at vi her have mange vakkre ogtappre Folk; thi ville vi lade Kong Steinkel spørge, at vi staae denne gode Jarl vel bi.Det veed jeg, at vi tappert ville tage mod Nordmændene, dersom de angribe os. Mendersom Ungmandskabet viger og ei vil bie, da løbe vi ei længere end til denne Bæk, ogdersom det viger længere, som jeg veed det ikke gjør, da ville vi ei vige længere end tildenne Høi.» I det samme sprang Nordmændenes Hær op, reiste Krigsraabet og sloge paa deres Skjolde, og da begyndte Gøtahæren ogsaa at skrige. Men Lagmandens Hest,som blev sky ved Krigsraabet, rykkede saa fast til, at Pælen fløi op og slog Lagmanden iHovedet. Han sagde: «Gid Du, Nordmand, faa en Ulykke saa Du skjød!» og derpaafoer Lagmanden bort. Harald Konge havde før sagt til sine Folk: «om vi end gjøre nogen Vaabenbrag om os, ville vi dog ikke gaae ned af Bakken før de komme nærmere tilos, og saa gjorde de. Saasnart nu Krigsraabet var reist, lod Jarlen sit Mærke bærefrem; men da de kom under Bakken, styrtede Kongehæren ned paa dem, og da faldt strarNogle af Jarlens Folk, men Andre flyede. Nordmændene forfulgte ikke langt de Flygtende; thi det var Afdags Tid; men de toge Hakon Jarls Mærke og alle de Vaaben ogKlæder, som de kunde faa fat paa. Kong Harald lod bære begge Mærker foran sig, dahan foer ned. De talede mellem sig om Jarlen vel monne være falden; men da de redened fra Skoven, kunde de ikke ride mere end een Mand høi. I det Samme kom en Mandløbendes tvers over Veien, og stak Spydet gjennem ham, som bar Jarlens Mærke, trevMærkestangen og løb en anden Vei ind i Skoven dermed. Da dette blev Kongen fortaltsagde han: «Jarlen lever, giv mig min Brynje.» Derpaa red Kongen til sine Skibe omNatten, og Mange sagde, at Kongen havde hevnet sig. Da qvad Thjodolf:
Steinkels Hær, som yde skal
Stridbare Jarl sin Hjælp,
Blev sendt til Hel-Gudinde –
Det voldte Kongen bolde. –
Han, som Sagen smykker, siger:
Hakon raskt lod vende om;
Thi derfra proves det,
Han ilde hjælpes vilde.

Den øvrige Deel af Natten blev Harald paa sine Skibe; men om Morgenen da det

anenDrab var bleven lyst, havde der lagt sig en saa tyk Is om Skibene, at man kunde gaae rundt om

1) Dødens Gudinde, d. e. de bleve dræbte. 2) Fra Sverige.



Harald Haardraades Saga. 67

dem. Da besalede Kongen sine Mænd, at de skulde hugge Isen fra Skibene heelt ud tilVandet, hvorpaa de gave sig til at ife. Kong Haralds Søn, Magnus, styrede det Skib,som laa nederst i Elven og Vandet nærmest. Da Mandskabet næsten havde iset heelt ud,løb en Mand ud til Isen, hvor de isede, og begyndte at hugge i Isen som rasende eller gal.Da sagde en Mand: «nu skeer det som ellers ofte, at der ei er saa god Hjælp i nogenMand, som i Hall Kodransbane, naar han vil lægge sig til, see nu hvorledes han huggerIsen.» Der var en Mand paa Kongesønnen Magnus's Skib, som hedte Thormod Eindridsson, og da han hørte nævne Kodransbane, løb han mod Hall og gav ham Banehug.Kodran var en Søn af Gudmund Eyolfsson; men Valgerd var en Søster af Gudmund,Joruns Moder, og Thormods Mormoder. Thormod var et Aar gammel, da Kodranblev dræbt, og havde aldrig feet Hall Otrygsson førend nu. Da der var bleven iset heeltud til Vandet, lagde Magnus sit Skib ud i Vandet, satte strar Seil til og seilede vesterud over Vandet; men Kongens Skib, som laa inderst i Vaagen, kom senest ud. Hall havdeværet i Kongens Følge, og ham meget kjær; thi var Kongen overmaade vred. Kongenkom sidst til Havn, og da havde Magnus ladet Morderen undkomme til Skoven, og tilbødBod for ham; men det var nærved at Kongen havde angrebet Magnus og hans Følge,førend deres Venner kom til og forligte dem. ;Den Vinter foer Kong Harald op til Raumarige med en stor Krigsmagt og lagde
Sag mod Bønderne, fordi de havde tilbageholdt den Skat og Skyld, som tilkom ham, menderimod styrket hans Fiender til Ufred mod ham; thi lod han Bønderne gribe, lemlæste Nogle,dræbe Nogle, ja røvede fra Mange alle deres Eiendomme. De flygtede, som kunde kommetil dermed, og vide omkring lod han brænde i Herrederne og gjorde dem øde. Saa siger Thjodolf:
Holmboers Tvinger! lagde
Paa Raumer haarde Tømme;
Jeg hørte tappre Haralds
Hær skride modig frem.
Høi Ild til Straf antændtes,
Saa var det Kongens Raad;
Arme Bønder ave
Vedens Hund da kunde.

Derpaa foer Kong Harald op til Hedemarken, brændte der og gjorde ikke moreHærverk end paa Raumarige. Derfra foer han ud til Hadeland og Ringerge, hvorhan overalt skjændte og brændte. Saa siger Thjodolf:

Grepa») Bønders Indbo,
Gaaer op i Røg, og Glød
I TagetÄ» hænger fast;Hærførers Rister») slog
Med onde Stene Heiner ;"
Folk om Naade bade.
Før Halfs GBane slukkes
Ild Ringer haard Dom thinger.

Derpaa lagde Bønderne deres hele Sag i Kongens Vold. Efter Kong Magnus'sDød vare 15 Aar henrundne før Slaget ved Nizaa blev holdt, og siden to Aar, førendSvend og Harald bleve forligte. Saa siger Thjodolf:
1) Harald. 2) Ilden. 3) Gjæve. 4) Trodi, egentligen den Jord, som lægges mellem Bord og Næ

ver paa Taget. 5) Som griber fat i Hærføreren. 6) Folk fra Hedemarken. 7) Ilden, da Half efterSa gaen blev opbrændt. 8) Folk fra Ringeriget, d. e. Ringerig have en haard eri.: 9

Capitel 76.Om KongHarald.



68 Harald Haardraades Saga.Ved Strand Staal beed Skjoldrand;Hørda-Kongen tredie AarStrid til Ende bragteVed Hvarf. – Da sluttes Fred.

Efter dette Forlig varede Kongens Strid med Oplændingerne i halvandet Aar. Saasiger Thjodolf:Heel vanskeligt det er, det VerkNu sømmelig omtale,Der Kongen lærte OplandMed nogen! Plov at nøies.Gjæv Konges Hoved haverDisse tvende halve AarSaa stor en Ære samlet,At Mindet aldrig svinder.

Edvard, Adalraads Søn, blev Konge i England efter sin Broder Hørda-Knut. Hanfonge. blev kaldet Edvard den Gode, og saa var han. Kong Edvards Moder var DronningEmma, en Datter af Rikard Rude-Jarl. Hendes Broder var Robert Jarl, Fader tilVilhelm Bastard, som da var Hertug i Ruda i Nordmandiet. Kong Edvard var giftmed Dronning Gyda, en Datter af Jarlen Godvin Ulfnadsson. Gydas Brødre varedisse: Toste Jarl, som var den ældste; den anden Broder var Jarlen Mauro-Kaare, dentredie Jarlen Valthjof, den fjerde Svend Jarl, den femte Broder hedte Harald. Hanvar den yngste og opfødtes ved Kong Edvards Hird og var hans Fofterføn. Kongen elskede ham overmaade høit og holdt ham som sin Søn; thi Kongen havde ingen Børn.Cr En Sommer vilde Harald Godvinsson gjøre et Tog til Skibs til Bretland; men da iuesn de kom paa Søen fik de Modvind og dreve ud til Havs. De landede vester ved Nordmandiet, efterat de havde maattet udholde en farlig Storm. De lagde til ved BorgenRuda, hvor de traf Vilhelm Jarl, som med Glæde tog imod Harald og hans Fæller. Harald laa der længe om Høsten under gjæstfri Behandling; thi Stormene holdt paa, og davar ikke kommendes paa Havet, og da dette varede endog til Vinternatten, aftalte Jarlenog Harald med hinanden, at han skulde blive der om Vinteren. Harald sad da i Høisædet paa den ene Side af Jarlen, og paa den anden Side sad Jarlens Kone, som var den vakkreste Kone man havde seet. De talede meget sammen til Skjæmt ved Drikkebordet.Jarlen gik som oftest til Sengs; men Harald sad længe om Ovælden og talede med Jarlens Kone, og saaledes gik det langt ud paa Vinteren. J en af deres Samtaler siger huntil Harald: «nu haver Jarlen spurgt mig om, hvad vi havde saa meget at snakke om; thier han vred.» Harald svarer: «vi skulle nu i en Hast lade ham vide alle vore Samtaler. *Dagen efter kaldte Harald Jarlen til en Samtale, og de ginge til Talestuen, hvor og Jarlens Kone og deres Raadgivere vare. Da tog Harald saalunde til Orde: «det haver jegat sige Eder, Jarl, at der ligger mere under min Ankomst hid, end jeg haver ladet Ederformærke. Jeg vil begjære Din Datter til min Ægtehustru; ofte haver jeg omtalt denneSag til hendes Moder, og hun har lovet mig at understøtte den hos Eder. SaasnartHarald havde frembaaret dette Forslag, blev det vel optaget af alle dem som vare nærværende. De forelagde Jarlen Sagen, og saaledes kom det omsider dertil, at Møen fæstedes til Harald; men eftersom hun endnu var ung, blev det aftalt at Brylluppet skuldeudsættes i nogle Aar.

1) Uden Agre og Heste. 2) Rouen.



Harald Haardraades Saga. 69

Da Vaaren nu kom, takler Harald sit Skib til og farer bort, og han og Jarlen skiltes ad i stort Venskab. Harald seilede over til England til Kong Edvard; men kom ikkesiden til Valland for at fuldbyrde dette Giftermaal. Edvard var Konge over England i23 Aar, og døde paa Sotteseng i London den 5*v Januar, hvor han blev begraven i PaulsKirken, og Engelskmænd kalde ham hellig.
Godvin Jarls Sønner vare de mægtigste Mænd i England. Toste blev sat tilHøvding over den engelske Konges Hær og blev hans Landeværnsmand, da Kongen tog til atældes, ligesom han og blev sat over alle andre Jarler. Hans Broder Harald var stedse vedHirden selv, Kongen nærmest i al Tjeneste, og havde Opsyn over Kongens Skatkammer.Der siges, at da Kongen nærmede sig den sidste Stund, var Harald og nogle faa andreMænd hos ham. Da ludede Harald sig over Kongen og sagde; «det kalder jeg Eder Alletil Vidne paa, at Kongen nu gav mig Kongedømmet og hele Englands Rige,» og derpaablev Kongen tagen død ud af Sengen. Den famme Dag var der et Høvdinge-Møde,hvor der blev talt om Kongevalg, og da lod Harald fremføre sine Vidner, at Kong Edvardgav ham sit Rige paa fin Dødedag. Moødet endtes saaledes, at Harald blev valgt tilKonge, indviet og kronet 13d? Dag Juul i Pauls-Kirken. Da underkastede alle Høvdinger og alt Folket sig ham. Da nu hans Broder Toste Jarl spurgte dette, syntes han meget ilde derom, da han tykkedes at være ligesaa berettiget til at være Konge. «Jeg vil,»siger han, «at Landshøvdingerne vælge ham, som syntes dem dertil mest skikket,» og disseOrd ginge mellem Brødrene. Kong Harald siger, at han ei vil give op Kongedømmet,da han var stolsat paa det Sæde, som Kongerne pleie at indtage, og er derpaa bleven salvet og viet til Konge. Paa hans Side var og Styrken af Folkemængden, ligesom hanog havde Kongens hele Skatkammer.
Da nu Kong Harald mærkede, at hans Broder Toste Jarl vilde have ham fra Kongedømmet, troede han ham ilde; thi Toste var en klog Mand og en stor Krigshelt, og stodi godt Venskab med Landshøvdingerne; thi tog Kong Harald Hærstyrelsen fra Toste, saavelsom al den Magt, han tilforn havde havt fremfor andre Jarler i Landet. Toste Jarlvilde ingenlunde taale, at være hans kjødelige Broders Tjenestemand; thi foer han bortmed fine Folk over Søen til Flandern, og opholdt sig der en Stund, derpaa til Frisland, og derfra til Danmark, til sin Frænde Kong Svend. Ulf Jarl, Kong SvendsFader, og Gyda, Toste Jarls Moder, vare Søskende. Jarlen beder nu Kong Svendom Bistand og Folkehjælp, og Kong Svend indbød ham til sig med det Løfte, at han skulde faa faa stort et Jarledømme i Danmark, saa han der kunde være en sømmelig Høvding.Jarlen svarer: «min Hu staaer til at fare tilbage til min Odel i England; men faaerjeg dertil ingen Hjælp af Eder Konge, da vil jeg heller føie Eder i, at styrke Eder med alden Magt, som staaer mig tilrede i England, om I vil fare med Danahæren did og vindeLandet, som Din Morbroder Knut.» Kongen svarede: «saa meget ringere Mand er jegend Kong Knut, min Frænde, at jeg vanskeligen kan forsvare Dana-NRNiget mod Nordmændene. Derimod tilegnede Kong Knut den Gamle sig Dana-Riget som Arv, men Englandmed Hug og Slag, og dog saa det stundom ud til, at han der skulde tilsætte Livet. Norgefik han uden Hug og Slag. Nu anstaaer det mig mere, at rette mig efter mine ringeEvner, end efter min Frænde, Kong Knuts, heldige Fremgang.» Da sagde Toste Jarl:«mindre heldig er Udfaldet af mit Ærinde hid, end jeg havde ventet af Dig, som er saa

Cap. 79. Valland, hvorom fee 1 B. S. 71.Cap. 81. Flandr, Flandern, fee Flæmingjaland 1 B. S. 133.Frisland, hvorom fee 1 B. S. 76.

Capitel 79.Kong EdvardsDeød.

Capitel 80.

1g3

; gitil Kon ; fr i Eng

I 81.ee n til



70 Harald Haardraades Saga.

gjæv Mand, da Din Frænde er i saa stor Nød. Det kan nu være, at jeg føger Vennehjælp der, hvor den mindre kunde ventes, og at jeg finder den Høvding, som mindre ræddesfor at udføre et stort Verk end Du, Konge.» Derefter skiltes Kongen og Jarlen ad justikke som de bedste Venner.Toste Jarl vendte derpaa om og tog Veien til Norge, hvor han indfandt sig hosRorge. Kong Harald, som da var i Viken. Da de mødtes, frembar Jarlen sit Ærende for Kongen.  Han fortalte ham sin hele Færd siden han forlod England, og beder ham om Hjælptil at vinde sit Rige i England. Kongen svarer saalunde, at Nordmændene ingen storLyst havde til et Krigstog til England, og til at have engelske Høvdinger over sig der.Folk sige,» tilføier han, «at de Engelske ikke er aldeles at troe.» – Jarlen svarer: «erdet sagt med Sandhed, hvad jeg haver hørt Folk sige i England, at Din Frænde, KongMagnus, sendte Mænd til Kong Edvard, med den Ordsending, at Kong Magnus havdeRet til England som til Danmark, og havde faaet denne Arv efter Hørda-Knut i Følge etredeligt Forbund?» – Kongen svarede: «hvi fik han det ikke, om han eiede det med Rette?» – Jarlen svarer: «hvi haver Du ikke Danmark, saasom Kong Magnus før Dighavde?» – Kongen svarer; «ikke haver Danerne Noget at prale af for os Nordmænd;thi mangen en Plet have vi brændt for Dine Frænder.» Da sagde Jarlen: «Vil Duikke sige mig det, da vil jeg sige Dig det; derfor underlagde Magnus sig Danmark, fordialle Landshøvdinger hjalp ham, og derfor fik Du det ikke, fordi alt Landsfolket stob imodDig. Derfor stred ikke heller Kong Magnus for England, fordi hele Landalmuen vildehave Edvard til Konge. Vil Du nu tilegne Dig England, da skal jeg bringe det dertil,at de fleste Høvdinger i England skulle vorde Dine Venner og Hjælpere; thi Intet sattesmig ved Siden af min Broder Harald uden Kongenavnet alene. Det vide alle Mænd,at der aldrig gaves slig Krigsmand i Nordlandene som Du er, og det tykkes mig underligt,at Du sloges i 15 Aar for Danmark og ikke nu vil have England, som ligger aabenlystfor Dig.» Kong Harald overveiede omhyggeligen Jarlens Ord, og skjelnede tydeligen, atder var meget Sandt i hvad han sagde, og paa den anden Side stod ogsaa hans Lyst tilat faa Riget. Siden talede Kong Harald og Jarlen længe og ofte sammen, og toge omsider den Beslutning, at fare om Sommeren til England og vinde Landet. Kong Haraldsendte Budstikke over hele Norge, og udbød til Leding Halvdelen af det vaabendygtigMandskab. Da dette blev almindelig bekjendt, da var der mange Gisninger om, hvorlunde dette Tog monne løbe af. Nogle opregnede Kong Haralds Storverk og meente, athan ogsaa var Mand til at udføre dette. Andre sagde derimod, at England var vanskeligtat angribe, da det var meget folkerigt, og de Krigsfolk, som kaldtes Thingmanna-Lid, varesaa tappre, at een af dem var bedre end to af Haralds bedste Mænd. Da sagde UlfStallar:

Jeg aldrig Guld forsaged;Men Kongens Stallar' ei behøveSig ved Haralds Løfting stille,Om vi skulle vige,3 To for en, af Thingets Mænd.O! hvide Spindepige!I favre UngdomsdagSlig Lærdom fik jeg ikke.

Ulf Stallar døde den Vaar. Kong Harald stod over hans Grav og sagde da hangik derfra: «her ligger nu den troeste Mand, som var sin Konge kjærest.» Toste Jarl1) Det bekjendte Thinglid.



Harald Haardraades Saga. 71

seilede om Vaaren til Flandern det Mandskab i Møde, som havde fulgt ham over fraEngland, tilligemed Andre, som samledes til ham baade ftæ England og Flandern.
Kong Haralds Flaade samledes i Solunder. Da nu Kong Harald var færdigtil at lægge ud af Nidaros, gik han først til Kong Olafs Skrin, lukkede det op, klippedehans Haar og Negle, læste siden Skrinet og kastede Nøglen ud i Nid. Andre sige, athan kastede den over Bord udenfor Agdanæs, og siden den Tid er Olaf den Helliges Skrinikke bleven oplukket. Da vare 35 Aar henrundne siden hans Fald, og 35 Aar levedehan her paa Jorden. Kong Harald seilede med det Mandskab, som fulgte ham, sør efterfin øvrige Krigsmagt i Møde. Der kom saa stor en Krigsmagt sammen, saa det er FolksSagn, at Harald havde næsten 200 Skibe, foruden Kostdragere og Smaaskuder. Medens de laae ved Solunder, havde en Mand ved Navn Gyrder, som var paa Kongens Skib,følgende Drøm. Han syntes at staa paa Kongens Skib, og see en stor Troldkone staapaa Øen med et Spyd i den ene Haand og et Troug i den anden. Han syntes at seeud over alle deres Skibe, og at der sadde Fugle paa hver Skibs-Stavn, som alle vareØrne og Ravne. Troldkonen sang denne Vise:
Vist er det, mægtig Konge
Egger til mod Vest at lægge
Til Slag mod Knogler  prude- Saa raades til min Baade –Vist Rov Val-Tiur» seer;
I den Leeg han vælger Steeg
Af Gjukes») Stavne-Heste.
Hans Stavn jeg følger jævntHans Stavn jeg følger jævnt.

Paa det Skib, som laa tæt ved Kongens, var en anden M.ind, som hedte Thord. aHan drømte om Natten, at han syntes see Kong Haralds Flaade lægge til Lands, og syntesat vide det var England. Paa Landet saae han en stor Fylking, og syntes at de paa beggeSider gjorde sig færdig til Slag, og at Mærkerne kneisede i Luften. Foran LandsfolketsHær red en stor Troldkone, der sad paa en Ulv, og denne Ulv havde en Mands Liig iMunden, og Blodet randt af dens Kjæft. Men da han havde opædt Liget, kastede hun etandet i Munden paa Ulven, og siden et efter et andet; men han slugede dem alle. Hun gvad:Skade, OØrne-yngels Mage,)Grant Kongens Ufærd seer,Lader Skjoldet skinne rødt,Da mod Slag det lakker.Og Jette-Møen slængerMands Kjød i lodden Kjæft,Og Ovinden UlvegabetLod farve rødt med Blod,Lod farve rødt med Blod.Eapvitel 85.

Kong Harald drømte om Natten, at han var i Nidaros og traf fin Broder Kong Rong horan.Olaf, der fang denne Vise for ham: kon

1) Kjække Krigsmænd. 2) Ravnen. Den uskyldige Tiur maa og gjælde for en Rovfugl hos Digterne.3) En berømt Viking eller Søkonge, og hans Hest er Skibet. Giukungerne omtales i Edda. 9 Skade,Kjæmpen Thjasses Datter. Her er fulgt en rimelig Variant efter Fagurskinna. Kjæmper og Trolde forogede altid Slagets Heftighed.

Cap. 83. Slundir, Sulen-Øerne ved Mundingen af Sogne-Fjorden, see 1B. S. 136.



Capitel 86.Slaget vedSkardavorg.

72æ Harald Haardraades Saga.
Digre Konge sig til Ære
. Vandt de fleste Seire;Med helligt Fald til Jord jeg faldt;Thi jeg kom til rette Hjem.Men jeg frygter, Konge,At Dødens Bud til Eder lød;Du fylder graadig Troldhest,Fra Gud Sligt kommer ikke.

Mange andre Drømme og Varsler, og de fleste sørgelige, bleve da fortalte. KongHarald havde, før han foer fra Throndhjem, ladet sin Søn Magnus udnævne til Kongeog sat ham over Norges Rige, medens Kongen var borte. Thora Thorbergsdatter blevog tilbage; men Dronning Ellisif og hendes Døttre, Maria og Ingigerd, fore med ham.Olaf, Kong Haralds Søn, foer ogsaa med ham ud af Landet.
Da Kong Harald nu var seilklar og Vinden blev god, seilede han ud i Havet oglandede Selv ved Hjaltland; men en Deel af hans Flaade ved Orkenøerne. Kun kortlaa Kong Harald ved Hjaltland, førend han seilede til Orkenøerne, hvorfra han tog med sigen stor Krigsmagt og Jarlerne Paal og Erling, Thorfinn Jarls Sønner, hvorimod hanefterlod sig der Dronning Ellisif med deres Døttre Maria og Ingigerd. Siden seiledehan vester ud Skotland og England forbi, og landede ved et Sted, som heder Klivland.Der gik han paa Land, hærjede strax og lagde Landet under sig uden Modstand. Derpaalagde han til ved Skardaborg og sloges med Borgmændene. Han gik op paa et Berg,som var der, lod der gjøre et stort Baal og sætte Ild derpaa. Da Baalet stod i lys Lue,toge de store Forke og skjøde Baalet ned over Byen, saa det ene Huus kom i Brand efter

det andet, og Byen overgav sig. Nordmændene dræbte der mange Folk og toge alt det

Capitel 87.Om JarlernesFvlking.

Bytte, som de kunde faae. Der var nu intet andet Raad for Engelskmændene, saafremtde vilde beholde Livet, end at underkaste sig Harald Konge, og saaledes underlagde han sigLandet, hvor han foer frem. Derefter seilede Kongen med sin hele Hær sørefter langs medLandet, og lagde til ved Hellornæs, hvor der kom en samlet Magt imod ham, medhvilken han holdt Slag og vandt Seier.
Derpaa seilede Kongen til Humber og langs op efter Elven, hvor han lagde tilLands. Oppe i York vare to Jarler, Mauro-Kaare Jarl og hans Broder Valthjof Jarl afHundatun, som havde en ustyrtelig Hær. Da Jarlernes Hær søgte ned ovenfra Landet, laaKong Harald i Usa. Kong Harald gik nu op paa Land og fylkede sin Hær. Den ene Arm afFylkingen stod yderst paa Elvebakken; den anden vendte op mod Landet ved et Dige, ogder var et Morads, dybt og bredt og fuldt af Vand. Jarlerne lode deres opstillede Hærsige ned langs med Elven med den hele Skare. Kongens Mærke var næst Elven, hvorFylkingen var tykkest; men tyndest ved Diget, hvor og det svageste Mandskab var. DaJarlerne nu søgte nedefter langs med Diget, veeg den Arm af Nordmanna-Hæren, som

Cap. 86. Kliflønd, nu Cliveland, et Landskab i den nordlige Deel af York-Shire (NorthRiding), der regnes til de Gamles Nordimbraland (Northumberland) i England.
Skardaborg, nu Scarborough paa Kysten af Cliveland, see ovenfor.
Hellornes, nu Holderness, det nordlige Næs ved Indløbet til Humbra eller Humra, nu Humber-Floden.
Joorvik (Jork), nu York, Hovedstaden i de Gamles Nordimbraland, nu i YVork-Shire i England.
Hundatånir (Hundatån), nu Hundtingdon, hvorefter et Shire har Navn i det vestligeEngland.
Cap. 87. Usa, nu Ouze, den betydeligste af de Floder, som danne Humber. Staden Yorker anlagt paa begge Sider af denne Flod.



Harald Haardraades Saga. 73

vendte mod Diget, tilbage, og Engelskmændene forfulgte dem i den Tanke, at Nordmændenevilde fly. Da foer Jarlen Mauro-Kaares Mærke frem.
Da nu Kong Harald saae, at Engelskmændenes Fylking var kommen ned langs med «viDiget lige imod dem, lod han blæse i Krigsluren og opmuntrede sine Folk paa det skar- "vrpeste. Da lod han Mærket Landøde bære frem, og gjorde et saa haardt Anfald, at Altrykkede tilbage, og der skede et stort Nederlag i Jarlernes Hær. Inden kort Tid vendtehele Jarlehæren sig til Flugt, og flygtede deels opefter, deels nedefter Elven; men deFleste sprang ud i Diget, hvor de Dræbte laae saa tykt paa hverandre, at Nordmændenekunde gaae tørskoede over Moradset. Der omkom Jarlen Mauro-Kaare. Saa siger SteinHerdisesson:
I Diget omkom mange Folk,Mange druknede og sank;Mangen Helt fordum faldtTrindt unge Mauro-Kaare.Tappre Filers KonningHæren jog paa viden Flugt,Og stærke Krigshær komPaa Ras» for raske Konge.

Dette Drapa digtede Stein Herdisesson om Olaf, Kong Haralds Søn, og taler om,at Olaf var med sin Fader, Kong Harald, i Slaget. Derom tales og i Haralds Stikkesaaledes:
Faldne ligge
Dybt i KjæretValthjofs KrigsmændVaaben fælded',Saa at stridshvasseNordmænd kundeGange over
Liig alene.

Jarlen Valthjof og det Mandskab, som undkom, flygtede op til Borgen York, hvordet største Nederlag skede. Dette Slag stod paa en Onsdag næst for Mathias Messe.
Toste Jarl var kommen veftenfra Flandern til Kong Harald saasnart han kom til Cavitel .England, og Jarlen var med i alle disse Slag. Da gik det som han havde sagt Kong vrn nHarald i deres første Møde, at der i England stimlede mange Folk til dem, som vare TosteJarls Frænder og Venner, hvorved Kongens Krigsmagt meget styrkedes. Efter detteSlag, som nu er fortalt, gik alt Folket i de nærmeste Herreder under Harald; men Nogleflygtede. Da rykkede Kong Harald op for at indtage Borgen, og lagde Hæren ved Stafnford-Brygge. Men fordi Kong Harald havde vundet saa stor en Seier imod saa storeHøvdinger og saa stor en Krigshær, var alt Folket ræd og mistvivlede om at kunne gjøreham Modstand. Derpaa besluttede Borgmændene i en Raadslutning, at de vilde sendeBud til Kong Harald og overgive sig og Borgen i hans Vold. Alt dette kom snart i Stand,saa at Kongen om Søndagen foer med sin hele Hær til Borgen, og satte Thing med sineFolk udenfor Borgen, hvor Borgmændene indfandt sig. Paa dette Thing samtykkede alt

1) Flugt.

Cap. 89. Stafnfurdo- eller Stanfordo-bryggja, nu Stanford Bridge ved Floden Derwent, østenfor York, paa Grændsen imellem East- og North-Riding. Stedet er ogsaa bleven kaldet Battlebridge efter dette blodige Slag (cfr. Camden Britannia S. 887).
11. Binds Iste Hefte. 10



74 Harald Haardraades Saga.

Folket i at underkaste sig Harald, og gave ham fornemme Mænds Børn til Gidsler; thiToste Jarl var vel bekjendt med alle Folk i denne Stad. Om Ovælden foer Kongen nedtil Skibene efter denne Seier, som han ved egen Magt havde vundet, og var meget lystig.Thinget blev berammet i Borgen til Mandag Morgen tidlig, og da skulde Kong Harald indsætte Embedsmænd til at raade over Staden, give Love og uddele Lehn. Den sammeOvæld efter Solfald kom Kong Harald Godvindsson søndenfra til Borgen med en talrigKrigshær, og reed ind i Byen med alle Borgmændenes Villie og Samtykke. Alle Borgens Porte og Mure bleve besatte saaledes, at Nordmændene derom ei skulde faae Nys,og Hæren blev om Natten i Staden.e ra Om Mandagen, da Kong Harald Sigurdsson havde holdt Davremaal, lod han blæseLanbgang til Landgang. Derpaa sætter Hæren sig i Stand, og han deelte Mandskabet, hvo der skuldefare og hvo der skulde blive tilbage. I hver Afdeling lod han to Mand stige paa Land;men En blive tilbage. Toste Jarl beredte sig og med sit Følge til Landgang med KongHarald, men tilbage til at passe paa Skibene bleve Kongesønnen Olaf, Orkensjarlerne,Paal og Erlend, samt Eystein Orre, en Søn af Thorberg Arnesson, som var den gjævesteog Kongen kjæreste af alle Lendermænd, og som Kongen havde lovet sin Datter Maria.Veiret var overmaade godt, og det var hedt Solskin; thi lagde Mandskabet sine Brynier afsig; men ginge op paa Land med Skjolde, Hjelme og Spyd, omgjordede med Sværde, ogMange havde og Pile ogsaa Buer, og alle vare meget muntre. Da de nu nærmede sig Borgen, foer en stor Hær imod dem, og de saae en Støvsky og derunder fagre Skjolde oghvide Brynjer. Da standsede Kongen sit Folk, lod kalde til sig Toste Jarl og spurgteham hvad dette monne være for en Hær? Jarlen svarede, at han fandt rimeligst det maattevære Ufreds-Hær, dog var det og muligt det kunde være Nogle af hans Frænder, der vildeføge om Skaansel og Venskab, og faaledes faae trofast Hjælp hos Kongen. Da sagdeKongen, at de skulde holde stille, for at erfare hvad det var for en Hær. Saa gjorde de,og jo nærmere Hæren kom, jo større blev den og deres glindsende Vaaben vare at see tilsom blinkende Jisstykker.in na Da sagde Kong Harald: «lader os nu finde paa et godt og forstandigt Raad; thiHiaad. bet kan ikke dølges, at det er uUfred -Hær, og monne Kongen Selv være kommen. Dasvarede Jarlen: «det første Raad er, at vende om saa fort vi kunne til vore Skibe, for atføge vort Mandskab og vore Vaaben, siden ville vi gjøre Modstand efter Evne, eller og iandet Fald lade Skibene forsvare os, og da have disse Ryttere ingen Magt over os.»Da sagde Kong Harald: «andet Raad vil jeg give, at sætte de rappeste Heste under treraske Gutter, og lade dem ride afsted i største Hast for at sige vore Folk, at de hurtigenmaae komme os til Hjælp; thi Engelskmændene skulle faae en haard Dyst, for vi give os tabt.Jarlen bad Kongen raade heri, som i alt Andet, og lod sig forlyde med, at det heller ikkevar hans Lyst at fly. Da lod Kong Harald sætte op fit Mærke Landødet, og Frirek hedtehan, som Mærket bar.Capitel 99. Siden fylkede Kong Harald sin Hær, og lod Slaglinien være lang, men ikke tyk.Aoi icgærlde Begge Fløiene bøiede han tilbage, saa de stode sammen og dannede en viid Ring, som varlige tyk allevegne, Skjold ved Skjold, baade i forreste og bagerste Række. Kongen Selvog hans Følge var indenfor Ringen og der var Mærket, ligesom og der var udvalgt Mandskab. Toste Jarl med sit Følge var paa et andet Sted og havde et andet Mærke. Hæren var saaledes opstillet fordi Kongen vidste, at Rytterne vare vante til at ride frem medstor Heftighed og strax vende tilbage. Nu siger Kongen, at hans og Jarlens Følge skulderide frem, hvor det mest behøvedes; «men Bueskytterne skulle være i Nærheden af os, og



kfmsprßſßſß #ßîñ»ÙÛuæp:iæ

Harald Haardraades Saga. 75

de, som staae forrest, skulle sætte Spydstagerne i Jorden og Spydsodden for RytternesBryst, om de ride imod dem; men de som staae i anden Række skulde sætte sine SpydsOdde for Hestenes Bryst.»
Kong Harald Godvinsson var da kommen med en uovervindelig Hær baade af Ryt- (%tere og Fodfolk. Nu red Kong Harald Sigurdsson omfring sin Fylking og eftersaae, GÄ"hvorledes den var opstillet. Han sad paa en sort blisset Hest, og Hesten snublede underham, saa Kongen faldt forover. Han stod op i en Hast og sagde: «Fald er FarmandsHeld.» Da sagde Englændernes Konge, Harald, til de Nordmænd, som vare hos ham:«kjende I den store Mand, som faldt af Hesten i den blaa Kjortel og med den fagreHjelm?» – «Det er Kongen Selv,» sagde de. Den engelske Konge sagde: «StorMand og af et herligt Udseende er han; men det er venteligt, at hans Lykke nu har forladt ham.»
Tyve Ryttere rede frem af Thingmannalid mod Nordmændenes Fylking, som Alle Ftilligemed deres Heste vare brynjeklædte. Da fagde en Rytter: «er Toste Jarl i Hæren?»  nes Hær.Han svarede: «det er ikke at fordølge, her monne I finde ham.» Rytteren sagde: «Harald Konge, Broder Din, sender Dig en Hilsen med de Ord, at Du skal have Fred oghele Northumberland, og heller end at Du ikke skulde bøie Dig efter hans Villie, vil hangive Dig den tredie Deel af sit hele Rige med sig.» Da sagde Jarlen: «dette er nogetandet end den Ufred og Forhaanelse, som han bød forrige Vinter, og havde dette da væretbudet, da var mangen Mand i Live, som nu er død, og bedre stod det da til med Riget iEngland. Men om jeg nu tager mod dette Tilbud, hvad vil han da byde Kong HaraldSigurdsson for sin Møie?» Da sagde Rytteren: «ogsaa derom haver han talt, at han vilunde ham 7 Fod Rum af England, eller saa meget mere som han er høiere end andreMænd.» Da fagde Jarlen: «farer nu hen og figer Harald Konge, at han skal gjøre sigfærdig til Slag; thi aldrig skulle Nordmændene sige med Sandhed, at Toste Jarl foer fraKong Harald Sigurdsson og til hans Fienders Flok, da han skulde slaaes vester i England.Hellere skulle vi Alle tage een Beslutning, at da med Ære, eller faae England med Seier.»Derpaa ride Rytterne tilbage. Da sagde Kong Harald Sigurdsson til Jarlen: «hvo varhiin ordsnilde Mand?» – Da svarede Jarlen: «det var Kong Harald Godvinsson.»Da sagde Kong Harald Sigurdsson: «alt for længe var dette skjult for mig; thi saa nærvare de komne vor Hær, at ikke skulde denne Harald bringe Tidende tilbage om voreMænds Bane.» Da sagde Jarlen: «visseligen er det, Herre, uforsigtigt af slig Høvding,og det monne være som I siger; men jeg saae paa det, at han vilde tilbyde mig Fred oget stort Rige, og at jeg derimod vilde vorde hans Banemand om jeg røbede ham; thi vildejeg heller, at han skulde være min Banemand, end jeg hans, om et af to skulde skee.» Dasagde Kong Harald Sigurdsson til sine Mænd: «liden Mand var denne; men fast sadhan i Stigbøilerne.» Der fortælles at Harald gvad denne Vise:
Vi gange frem
I FylkingenBrynjeløse
Under Sværde blaa.Hjelme skinne,
Min jeg ikke har.Vor Pynt nu liggerDybt i Skibets Rum.
Hans Brynje, som hedte Emma, var saa sid, at den rakte ham midt paa Benene,og saa stærk, at aldrig Vaaben havde fæstet fig paa den. Da sagde Kong Harald Si
10*



76 Harald Haardraades Saga.

gurdsson: «Denne Vise er slet digtet; jeg maa gjøre en anden, som er bedre, og dagvad han:I Slagstorm under Vaabenbrag,Vi krybe ei bag krumme Skjold,Trofaste Haandens HildaSaalunde byder mig.Smykkers Støtte» fordum bødHjelmestald»» mig bæreHøit i Malmegnyet, hvorFor Hlakkas Jis» Hjerner flakne.Da qvbad Thjodolf:Falder Kongen selv paa Val,Ei skal jeg Ryggen vendeDen unge Konge-Arving.Det gange som Gud vil.Og aldrig Sol beskinner toSaa fagre Konge-Evner.Snildraadig Haralds Hævner'Kaldes djærve Falke.

rka e Nu begyndte Slaget, og Engelskmændene gjorde et heftigt Angreb paa Nordmæn
Begyndelfe. dene, som toge kjækt mod dem. Men det var ingen let Sag for de Engelske at ride modNordmændene, formedelst deres Spyd; thi rede de i en Ring om dem, og Slaget var i Forstningen kun løft og let, saa længe Nordmændene bevarede deres Slagorden; thi endskjønt de Engelske rede haardt mod Nordmændene, vege de dog strax igjen, da de Intet fik udrettet. Danu Nordmændene syntes see, at de kun gjorde svagt Angreb, satte de efter dem og vildejage dem paa Flugt; men da de havde brudt deres Skjoldborg, rede Engelskmændene tilfra alle Kanter og kastede baade Pile og Spyd paa dem. Da nu Kong Harald saae dette,gik han frem i Slaget hvor den største Vaabenbulder var, og da blev den skarpeste Strid,hvori der faldt mange Folk paa begge Sider. Da blev Kong Harald saa rasende, at hanløb frem ud af Fylkingen og hug med begge Hænder, saa hverken Hjelm eller Brynje holdt,og alle de, som nærmest vare, vege tilside for ham. Da var det nærved at Engelskmændene maatte fly. Saa siger Arnor Jarleskald:

Modig Gram i Hjelme-StormLidt Værn for sig havde;Modigt Konge-Hjærte
Ei bævede i Slag.Brynjebare») KongetvingersBlodig' Vaaben Folket beed;Og Hersedrottens HærTil Faren Vidner vare.

mv⁶ Kong Harald Sigurdsson blev skudt med en Piil i Luftrøret, og det blev hans Baaurdøkene Fald. nesaar. Der faldt han med den hele Skare, som fulgte ham, undtagen de som trak sigtilbage med Mærket. Da blev atter den haardeste Strid og Toste Jarl gik under Kongens Mærke. Paa begge Sider stillede de Folket anden Gang i Slagorden, og der blev

et meget langt Ophold i Slaget. Saa siger Thjodolf:

1) Den krigerske Qvinde. 2) Atter Qvinden. 3) Hjelmens Stald er Hovedet. H Krigsgudindens koldeVaaben. 5) De havde ladet deres Brynjer blive tilbage paa Skibene.



JoinedÊJoinedÊæœtJoinedwïrr1 5

Harald Haardraades Saga. 77

Folk undgjældte SkadeRaad ;Nu seer jeg Hær i Fare.Unyttig Harald bød
Folk denne Færd fra Ost.Snilde Konge endte Liv,Saa vi i Vaande stedtes;Ja dyre Livets TabLovpriste Gram maa frifte.

Men førend det sidste Slag begyndte, tilbød Harald Godvinsson sin Broder TosteJarl Fred, saavelsom de andre Mænd, der levede tilbage af Nordmannahæren; men Nordmændene sagde alle paa engang med et stort Skrig, at de før skulde falde den ene tværsover den anden, end modtage Fred af Engelskmænd. Paa begge Sider reistes nu Hærskriget, og Slaget begyndte anden Gang. Saa figer Arnor Jarleskald:

Ikke blev lykkelig
Frygtelige Konges Død;Gulddrevet Spyd ei spared
Ham, som Skurken tvang.
Og hiin gjæve Konges StridsmændValgte før at falde,
Om tappre Konge, end
Om Freden bede.

Eystein Orre kom i det samme fra Skibene med det Mandskab, som fulgte ham, ogAlle vare brynjeklædte. Da fik Eystein Kong Haralds Mærke Landøde, og nu blev tredieGang det skarpeste Slag, hvori mange Engelskmænd faldt, og de vare nær ved at tageFlugten. Dette Slag kaldtes Orre-Storm. Eystein og hans Folk havde ilet saa stærktfra Skibene, saa de vare mødige og næsten udygtige til Strid forend de kom i Slag; mensiden bleve de saa rasende, at de ei bødede for sig med Skjoldene, saalænge de kunde standeopreiste. Omsider kastede de Ringbrynierne og da var det let for Engelskmændene at findeHuggeplads paa dem; men mange faldt af Mødighed og døde usaarede. Saaledes faldtder næsten alle Stormænd blandt de norske. Dette skede mod Aftenen, og da gik detsom man kunde vente, at ikke Alle havde samme Skjebne; thi Mange flygtede og vareheldige til at undkomme paa forskjellige Maader; men Morket faldt paa, førend Manddrabet ganske tog Ende.
Styrkar, Kong Harald Sigurdssons Stallar, en gjæv Mand, undkom paa en Hest,hvorpaa han red bort om Avælden. Der blæste en temmelig kold Vind, og Styrker havdeikke flere Klæder paa, end Skjorten alene, en Hjelm paa Hovedet og et draget Sværd iHaanden. Saasnart hans Mødighed var over, begyndte han at svales. Da kom enVognmand ham i Møde i en foret Pelstrøie. Ham spurgte Styrkar: «vil Du fælgemig Din Pels, Bonde?» – «Ikke Dig,» svarer han, «Du er en Nordmand, det kanjeg høre paa Dit Maal.» Da sagde Styrkar: «om jeg er en Nordmand, hvad vil Duda?» Bonden svarer: «jeg vil dræbe Dig; men nu er det saa ilde, at jeg ei har nogetVaaben, som duer dertil.» Da sagde Styrkar: «om Du Bonde ei kan dræbe mig, davil jeg forføge om jeg kan dræbe Dig,» svinger derpaa sit Sværd og hugger ham i Halsen fag Hovedet gik af. Derpaa tog han Skindpelsen, sprang paa Hesten og foer ned tilStranden. Oluf Haraldsson var ei gaaet paa Land med de Andre, og da han spurgte sinFaders Fald, gjorde han sig færdig til at seile bort med sit Mandskab, som var tilbage.

Capitel 97Drre-Etri:.

Capitel 9.Om StyrkarEtallar.



7S8 Harald Haardraades Saga.Capitel 99.

Da Rude-Jarlen, Vilhelm Bastard, spurgte sin Frænde Kong Edvards Død, ogvasard. tillige at Harald Godvinsson var udvalgt, kronet og viet til Konge i England, syntes ham, at hanhavde bedre Ret til Englands Rige end Harald, formedelst det Frændskab, som var imellem Kong Edvard og ham. Tillige syntes han have Grund til at gjengjælde Harald denForhaanelse, at han havde slaaet op med hans Datter. Af alle disse Grunde drog Vilhelmsammen en stor Hær i Nordmandiet, og havde et talrigt Mandskab og Skibsleilighed nok.Den Dag, da han red ud af Borgen til sine Skibe og var kommen paa sin Hest, kom hansKone til ham og vilde tale med ham; men da han saae det, slog han til hende med Hælenog satte Sporen saa dybt ind i hendes Bryst, at hun faldt død ned;) men Jarlen red tilSkibene, og foer med sin Hær over til England. Hans Broder Erkebisp Otto var medham; men da Jarlen kom til England, begyndte han at hærje og indtog Landet, hvor hanfoer frem. Vilhelm Jarl var større og stærkere end nogen anden, en stor Rytter og Krigsmand, men noget grum, derhos meget forstandig; men ansaaes ei for ganske trofast.gsngs fe Kong Harald Godvinsson gav Kong Harald Sigurdssons Søn Olaf Lov til at fareGoden» bort med det Mandskab, som havde fulgt ham og ei var faldet i Slaget; men Selv vendteKong Harald om med sin Hær sør paa England; thi han havde spurgt, at Jarlen Vilhelm Bastard overfoer med en stor Hær den sydlige Deel af England og lagde Landetunder sig. Med Kong Harald fulgte da hans Brødre Svend og Gyrder og Jarlen Valthjof. Kong Harald og Vilhelm Jarl stødte paa hinanden sør paa England ved Helsingjaport. Der blev et stort Slag, hvori Kong Harald og hans Broder, Gyrder Jarl,faldt med en stor Deel af hans Mandskab. Det var den 19de Dag efter Kong HaraldSigurdssons Fald. Haralds Broder, Valthjof Jarl, undkom ved Flugten, og mødte seentom Ovælden en Afdeling af Vilhelms Mænd, som bestod af 100 Mand, og da dissesaae Valthjof Jarls Skare, flygtede de undaf til en ode Skov. Valthjof Jarl lod sætteIld paa Skoven og brændte dem op allefammen. Saa siger Thorkel Skallason i Valthjofs-Floken:Strids-Odin» hundred lodAf Kongens Hirdmænd brændeI heden Ild; den OvældTil Helten monne svie.Det Rygte gik, at StridsmændMaatte ligge underTroldhest-Klo; vilde Skovblak»Mætted' sig af Frankers Liig.

g Efterat Vilhelm havde ladet sig udnævne til Konge i England, sendte han Bud til«ØvraVallthjof Jarl, at han vilde forliges med ham, og gav ham sikker Fred til Mødet. Jarlen foer med sine Mænd; men da han kom paa Heden nordenfor Kastelbrygge, kom
1) Her feiler vel Snorre tilligemed flere Skribentere, da Vilhelms Dronning, i Folge engelske Skriben
teres Vidnesbyrd, kronedes i London. Imidlertid har Vilhelm maaskee mishandlet hende ved Afreisen,

fordi han havde hende mistænkt. 2) Jarlen Valthjof lod brænde 100 af Kong Vilhelms Mænd. 3) Baade Troldhest og Skovblakken er Ulven.

. 100. Helsingja-port, nu Hastings (the port of Hastings) paa Kysten af Susfer idet fdge England.
.lol. Kastala-bryggja. Ved Bestemmelsen af dette Sted gives intet, som kanveierg diremen Anglosaxonicon ved Aar 1076 beretter, ogsaa uden Angivelse af Stedet, kunValthjof Jarls Fangenskab og Henrettelse, som foregif i Vinchester. Dog forekommer det os rimeligt, at Kastala-bryggja er den gammelnorske Form af Cambridge, den gamle bekjendte Universitets-Stad i Cambridge-Shire.



ærÊæJ ;JoinedaææmæßppÛ wmhhßßß3jßßûßî’3ſJoinedM

Harald Haardraades Saga. 79to af Kong Vilhelms Fogder imod ham med en Skare af Folk, toge ham fangen og lagdeham i Lænker. Siden blev han halshuggen, og Engelskmændene ansaae ham for hellig.Saa siger Thorkel:

Vilhelm, som det kolde HavFra Sønden gjennemskar,
Og farved Malmen rød,Troskyldig' Valthjof sveg.Seent i England, det er sandt,Mon Folkedrab ophøre;
Men ingensinde Konge døerMere priset end min Herre.

Vilhelm var derefter Konge i England i 21 Aar, og efter ham hans Afkom bestandigsiden. Vilhelm døde Sottedød i Nordmandie; efter ham var hans Søn Vilhelm RødeKonge i 14 Aar. Derpaa fif hans Broder Henrik, en Søn af Kong Vilhelm den Første,Rige og Kongedom.
Vilhelm var en Søn af Robert Langspyd, som var en Søn af Rikard Rikardsson, ig anen Søn af Vilhelm, som igjen var en Søn af Gange-Rolf, der førft indtog Nordmandie.Alle disse, een efter den anden, vare Rude-Jarler, det er Grever i Rothemage i Nordmandie. Gange-Rolf var en Søn af Ragnvald Møre-Jarl, en Broder af Thorer Jarl den Tause, og Torf-Einar i Orkenøserne, fom dræbte Halfdan Haalæg, fordihan havde dræbt hans Fader Ragnvald Møore-Jarl, som fortælles i Harald HaarfagersSaga. Kong Adalraad i England var gift med Dronning Emma, en Søster af GrevVilhelm Bastard af Nordmandie. Med hende havde han to Sønner, Edvard og Edmund, som efter ham blev Konge i England, men siden forjaget af Landet af Kong Knutden Mægtige i Danmark og Jatvard eller Edvard den Hellige, som siden blev Konge iEngland, efter Kong Hørda-Knuts Død. Knut den Mægtige fik Dronning Emma tilÆgte efter Adalraads Død, og avlede med hende Harald og Hørda-Knut. Kong Edvardvar gift med Gyda, Godvins Datter, Datterdatter af Thorkel Sprakaleg og en Datteraf Danakongen Svend Ulfssons Faster. Da Kong Edvard og hun ingen Børn havdesammen, tog hendes Broder Harald Riget efter Kong Edvard, og saaledes kom Englandfra Kong Adalraad den Godes Slægtstamme. Harald Godvinsson havde været Kongei England i halvtiende Maaned da han faldt, og da var Ingen tilbage af Godvin JarlsAfkom uden Toste Jarls Sønner Ketil og Skule, og Gyda Haraldsdatter. Hun blevgift med Valdemar Konge af Holmgaard, en Søn af Kong Jarisleif og Dronning Ingigerd, som var en Datter af Kong Olaf Svenske. Med hende avlede han Kong Harald,som var gift med Kristine, en Datter af Kong Inge Steinkelsson i Svearige. DeresDøttre var Malfred og Ingeborg. Sigurd Jorsalafar fik Malfred, men fiden blev hungift med Kong Erik Eymun af Danmark. Hertug Knut Lavard fik Ingeborg Haraldsdatter, og deres Børn vare Danakongen Valdemar, Kristine, Katrine og Margrete. KongValdemar fik Sophia, en Datter af Valadar, Konge af Polen, og Dronning Rikize.Valdemars og Sophias Børn vare Kong Knut og Kong Valdemar og Kristine, som blevgift med Kong Karl Sørkvirsson. Deres Børn vare Kong Sørkvir og Kong Valdemar
og Dronning Rikija. Margret, Kong Knut Lavards Datter, blev gift med Stig Hvitaleder, og deres Børn vare Nikolas og Kristine, som blev gift med Kong Karl Sverkers

Cap. 102. Rothemagi (Rodem ; F fom Råda eller Råduborg, nu StadenRouen i Nordmandie i Frankrige, see 1 .



E g. (g

Dn fgeerd

l Norge.

⁶o Harald Haardraades Saga.

son, og deres Søn var Kong Sverker, som var Fader til Kong Johan. Kong KarlsModer var Dronning Ulfhild, en Datter af Hakon Finnsson, en Søn af Harek af Thjots.Ulfhild var først gift med Danakongen Nikolas, og siden med Inge Hallsteinsson, Kongei Svearige. Siden blev hun gift med Sverker, en Søn af Karl og Dronning Rikiza,der siden fik Erik Knutsson, Konge i Svearige.
Olaf, en Søn af Kong Harald Sigurdsson, seilede med sin Flaade bort fra England, ud fra Rafns-Dren, og kom om Høsten til Orkenøerne, hvor den Tildragelsevar indtruffen, at Maria, en Datter af Harald Sigurdsson, var død en Brad-Død densamme Dag og Time, da Kong Harald hendes Fader var falden. Olaf opholdt sig der om Vinteren; men Sommeren efter foer han øster til Norge, hvor han blev udnævnt til Konge tilligemed sin Broder Magnus. Dronning Ellisif fulgte vestenfra over Havet med sin Stifsøn Olaf og hendes Datter Ingigerd. Da kom og med Olaf over Vesterhavet Skule, enSøn af Toste Jarl, som siden blev kaldet Konnings-Fostre, og hans Broder Ketil Krok.Begge vare gjæve og ætstore Mænd fra England, og begge vare meget forstandige, ligesomog disse Brødre vare Kong Olaf meget kjære. Ketil Krok foer nord til Halogaland, hvorKong Olaf skaffede ham et godt Giftermaal, og fra ham nedstamme mange Stormænd.Skule Konningsfostre var en meget flink Mand, og den vakkreste Mand, som kunde sees;han blev Formand for Olafs Hird, talede paa Thinge og tog Deel i alle Landsens Raadmed Kongen. Kongen tilbød at give Skule hvilket Fylke i Norge, han syntes bedst om,med al den Indkomst og Skyld, som Kongen tilkom. Skule takkede han storligen for sitTilbud; men yttrede, at han heller vilde begjære en anden Ting af ham; «thi om der vorder Konge-Skifte,» siger han, «kunde Gaven maaskee vorde gjort til Intet. Heller vildejeg modtage nogle Eiendomme, som ligge nær ved de Kjøbstæder, hvor I, Herre, pleier athave Sæde, og tage Jule-Gjæstebud.» Kongen samtykkede deri, og skjødede til ham Jorder øster ved Konghelle, Oslo, Tunsberg, Sarpsborg, Bergen og nord ved Nidaros. Dissevare meget nær de bedste Eiendomme paa ethvert Sted, og have siden lagt under de Slægtninge, som nedstamme fra Skule. Kong Olaf gav Skule sin Frændkone, Gudrun Nefsteins Datter, til Hustru. Hendes Moder var Ingerid, en Datter af Sigurd Syr, ogAasta, Kong Olaf den Helliges Moder. Ingerid var en Søster af Kong Olaf den Hellige og Kong Harald. Skules og Gudruns Søn var Asolf paa Reine, som var gift medThora, en Datter af Skopte ØÓgmundsson, og denne Skopte var en Sønnesøn af Thorberg Arnesson. Skules og Gudruns Datter var Ragnhild, som blev gift med Orm Kyrping, og hans Datter var Aasa, Moder til Bjørn Buk. Asolf og Thoras Søn var Guttorm paa Reine, Fader til Baard og Farfader til Kong Inge og Hertug Skule. Asolfs ogThoras Datter var Sigrid, som var gift med Halkel Huk, og deres Søn var Jon, Fader tilHalkel, Ragnvald og Gregorius. Guttorm paa Reine fik Elrida, Søster til Halkel Huk,og deres Døttre vare Rgngrid, Ingrid og Gudrud. Rangrid var gift med Bjørn Byrdarsvend, og deres Døttre vare Elrid og Ingeborg. Elrid var gift med Kong Magnus,og de havde en Datter, Kristine, som fik Reidar Sendemand. Thorer Skindfeld havdetilforn været gift med Elrid, og havde med hende to Sønner, Kiniad og Thorgrim Klofe;

Pjtta, Thjotø i Halogaland, fee 1 B. S. 153.ap. 103. Hrafnseyri, den nu ødelagte Borg an som laa paa Holderness vedMundingen af Humber-Floden (cfr. Camdens Britannia S.
Rein eller Reinir, nu Reins-Klosters Gaard, et ; Wendiagesere beliggende i RitsensAnnexsogn til Stadsbygdens Præstegjæld og Fosens Fogdr. N. V. for Throndhjem. Ved Aar1220 oprettede Hertug Skule paa denne sin Fædrene-Gaard et Nonne-Kloster, og lod bygge enskjøn Steen-Kirke sammesteds, af hvilke Ruiner endnu ere tilbage (Kliwers Mindesm. S. 94).



Harald Haardraades Saga. s1men efter Kong Magnus Haraldssons Død giftede hun fig med Lagmanden i Gøtland, og

deres Søn var Harald. Blandt Ingeborgs Sønner var Thorstein Skalm-Olld. Rang

rid blev siden gift med Fridrik Kjæna, og deres Datter hedte Astrid. Ingirid, en Datteraf Guttorm paa Reine, var gift med Guttorm Øst son af Jamtaland. Guttormpaa Reine fik siden Bergliot, og deres Søn var Asulf, hvis Datter Thorbjørg blev gift medErik Griffel, hvilke ogsaa havde en Søn, som hedte Asulf. Siden fik Thorbjørg Kongens Frænde Reider til Ægte. Guttorm paa Reine fik siden Sigrid, en Datter afThorkel og Halkatla. Halkatla var en Datter af Svend Brynjulfsson og Ingirid, en Søster af Knut den Mægtige; men Svend var en Broder af Sverker i Sogn. Guttormog Sigrids Børn vare Baard Guttormsson, som førft var gift med Ulfhild, en Datter afPaal Biskop, siden med Cicilia, en Datter af Kong Sigurd Haraldsson, og deres Børnvare Kong Inge, Hertug Skule, Guttorm og Datteren Sigrid.

Eet Aar efter Kong Haralds Fald blev hans Lig ført vester fra England og nord gngtil Nidaros, hvor det blev jordet i Mariæ-Kirken, som han havde ladet bygge. Det var Sirrden

en almindelig Tale, at Kong Harald udmærkede sig fremfor andre Mænd ved Viisdom ogal Raadsnildhed, hvad enten han hurtigen eller efter et langt Raad skulde tage en Beslutning for sig eller Andre. Han var og vaabendjærv fremfor Nogen, overmaade modigi Slag og seiersæl indtil sin Dødedag, som ovenfor er omskrevet; thi Modet raader forhalve Seieren. Saa siger Thjodolf:

Sjælands tappre FiendeNød godt af Tapperhed.Mod raader halve Seier;Det Harald sander ret.

Kong Harald var en vakker og anseelig Mand af Udseende, han havde lyst Haar ogSkjæg, et kort Skjæg, men lange Knebelsbarter. Det ene Øienbryn sad noget høiere enddet andet; han havde store Hænder og Fødder; men begge Dele vare vel vorne. Maaletpaa hans Høide var 5 Alen. Grum var han mod sine Uvenner, og revsede haardeligenalle Fornærmelser. Saa figer Thjodolf:

Landsaatters Overmod
Den kloge Konge revser;
Jeg mærker Kongens FolkFik Løn, som de forskyldte.Sværdførere) de ByrderMaa holde, som de volde,Og Harald saa uddeler Straf,At lige Alle lide.

Kong Harald var meget begjærlig efter Magt og hvad der kunde fremme Ære ogVelstand. Saare gavmild var han mod sine Venner, som gjorde ham tilpas. Saagvad Thjodolf:
Han, som vækker Larm paa Snekker,For mit Qvad mig gav en Mark,Sin Yndest ene hanFortjenesten tilvender.
1) Krigsmænd.

Ved Gautland, her saavel fom i Almindelighed hvor det ikke nøiere bestemmes, forstaaesVestra-Gautland (Vester-Gøtland).Sogn (Sygna-fylke), hvorom fee 1 B. S. 43.11. Binds 1 Hefte. 11

arald



Wapitel 105.

=2 Harald Haardraades Saga.

Kong Harald var 50 Aar gammel da han faldt. Ingen mærkelige Fortællingerhave vi om hans Opvæxt, før han var 15 Aar, da han var med sin Broder Kong Olaf iSlaget ved Stiklastad; derefter levede han i 35 Aar, og i al den Stund var han aldriguden Uro og Ufred. Kong Harald flygtede aldrig af Slag; men føgte ofte Udveie, naarhan havde med Overmagt at gjøre. Alle de Mænd, som fulgte Harald i Slag eller Feidesagde, at naar han var stedt i stor Vaande, eller Noget kom pludseligen paa ham, valgtehan stedse de Raad, som Alle siden indsaae maatte give det bedste Haab om et lykkeligtUdfald.
Da Haldor, en Søn af Brynjulf Ulfald den Gamle, som var en forstandig Mand

an og en stor Høvding, hørte Folks Tale om, hvor ulige Brødrene Olaf den Hellige og Haraldm Olaf.

Capitel 106.

Kona gannvDed.

Konge vare i Sindelag, tog han saalunde tilorde: «jeg var i stort Venskab med begge Brødrene, og kjendte nøie Begges Sindelag; men aldrig fandt jeg to Mænd mere ligesindede.Begge vare de høist forstandige og vaabendjærve, begjærlige efter Gods og Magt, af ethøit Mod, forstode ei at vinde Almuens Yndest, ivrige i at styre, og strænge til at revse.Kong Olaf tvang Landsfolket til Christendom og gode Sæder, og revsede grummeligen dem,som vare overhørige. Denne billige og retfærdige Strænghed taalte ikke Landets Høvdinger; men reiste en Hær imod ham og fældede ham i sit eget Rige, hvorfor han blev holdtfor hellig. Harald Konge derimod hærjede for at skaffe sig Hæder og Magt, tvang under sig alle de Folk, han kunde, og faldt i en anden Konges Rige. Begge Brødrene varei daglig Omgang af et beskedent og værdigt Væsen, de vare og vidfarne og meget arbeidsomme; thi bleve de af Sligt vidt og bredt bekjendte og berømte.
Kong Magnus Haraldsson raadede over Norge den første Vinter efter Kong Haralds Fald, men siden i 2 Aar med fin Broder Kong Olaf. Saaledes vare den Gang toKonger over Norge, og Magnus havde den nordre, Olaf den østre Deel af Landet. KongMagnus havde en Søn, som hedte Hakon, der blev opfostret af Steigar-Thorer i Gudbrandsdalen, som var en Broder af Kong Magnus Olafsson paa Mødrene Side, ogHakon var den væneste Mand. Efter Kong Harald Sigurdssons Fald lod DanakongenSvend sig forlyde med, at Freden mellem Nordmænd og Daner var brudt, og paastod, atForliget mellem Harald og Svend ei var sat for længere Tid, end de begge levede. Dablev der Udbud i begge Rigerne. Haralds Sønner udbøde hele Almuen i Norge til atskaffe Folk og Skibe; men Svend Konge foer søndenfra med Danahæren. Da fore Sendemænd imellem dem med Forslag til Forlig, og Nordmændene sagde, at de enten vildeholde det samme Forlig, som før var gjort mellem Kong Harald og Svend, eller i andetFald strax paa Stedet slaaes der. Da blev dette gvædet:
Olaf værged Landet
Med Skræks og Fredens Ord,Saa ingen Konge voved
Sig ene Land tilegne.

Saa siger Stein Herdisesson i Olafs Drapa:

Tappre Konge værged
Mod Svend sit Land i Throndhjem,Hvor hellig Konge hviler –Mægtig han blandt Konger er –

: C€ap. 106. Steig i Froens Sogn i Gudbrandsdalen fee 1 B. S. 279.



Harald Haardraades Saga. 53Og sin Æt Kong OlafSaa høilig elske monne,At af Svend Ulfssons ArvingForgjæves Landet kræves.

Og formedelst gode Mænds Mellemkomst, blev der et Stævnelag imellem Kongerne,hvorefter Forligs-Modet skulde være i Konghelle. I dette Ledings-Møde kom der et Forlig i Stand mellem Kongerne, og der blev Fred mellem Landene. Forliget befæstedes derved, at Kong Olaf skulde faa Kong Svends Datter Ingirid, og denne Fred holdtes længesiden, saa Kong Olaf sad i større Rolighed end forhen havde været sædvanlig i Norge. KongMagnus blev syg af Ringorm-Sygdom, og laa deraf i nogen Stund, hvorefter han dødei Nidaros og blev der begraven. Han var en vennesæl Konge, og hele Almuen sørgedeover hans Død.

11*



Tlaf Ryrre resgierede fra 10691095.

Gapitel 1.
sRong OØlgfø
Vært og Uleende.

g

Eavitel 2.Kong OlafsSæder.

X.Olaf Kyrres Saga.

Efter sin Broder, Kong Magnus's Død, var Olaf Enekonge over Norge. Olaf var enstor Mand af alle Lemmer og vel voren, og det var et almindeligt Sagn, at Ingen havdeseet en fagrere Mand eller af et anseeligere Udvortes. Han havde Haar gult som Silke, der

klædte ham overmaade vel, han havde en lys og hvid Hud over hele sit Legeme, de vakkreste

Øine og vel faldne Lemmer. Som oftest var han faatalende, og talede heller ikke megerpaa Thinge, men var munter i Drikkelag. Drik yndede han meget, og var da snaksom,dog i al Rolighed. Blid var han i sin Tale, og fredsommelig saa længe han styrede Riget,og elskede Sagtmodighed og Maadehold i alle Dele. Derom taler Stein Herdisesson:

Tappre Thrønders Konge
Med stor Viisdom vil
Frede Land og Rige –
Det Skattebonde liker vel.
Det glæder Folk, at Olaf,Englands Skræk, som fødes underMilde Sol, til Fredsforligraafindet Folket tvinger.

Det var Skik i Norge i gamle Dage, at Kongens Høisæde var midt paa Langbænken, og Øllet blev rakt over Ilden; men Kong Olaf lod gjøre sit Høisæde paa den høieBærnk tværs over Stuen; han lod og først gjøre Stueovne og Gulvet bestrø baade Sommer og Vinter. I Kong Olafs Dage hævede sig mange Kjøbstæder i Norge, og mange bleve afny anlagte. Saaledes anlagde Kong Olaf en Kjøstad i Bergen, hvor snart mange rige

1) Haardnakket. Den sidste Strophe i dette Vers «Olaf baaren under Sol» ansees som et afbrudt Stykke,der suppleres ved andre Vers saaledes: .mægtig Konge Olaf veed sig bedst Konge baaren under Sol.»

Cap. 2. Bjørgvinn (Bjargvin, Bjorgvin, Bjørgyn), nu Bergen. Om Etymologien tildenne interessante Stads Navn, har man været af forskjellig Mening. I Anledning heraf maabemærkes, hvad man ei synes at have iagttaget, at Navnet Bjørgvinn er et Apellativum og ingenlunde eget for denne Stad, men den havde det meget mere tilfælles med mange andre Stederi Landet, af hvilke vi kun nævne de betydelige Gaarde Berven i Østensø og Ullensvangs Sognei Hardanger og Gd. Bjørgen i Sande Sogn i Jarlsberg Fogderi, hvilke i Diplomer fra 1330,1333 og 1342 kaldes Bjørgvin eller Bjargvin. Ved analogisk Slutning fra disses Beskaffenhed,maae man ubetinget erklære sig for den Mening, ifølge hvilken Navnet bør udledes af Bjørg, Opbold (Bjæring), Udkomme, Næring, og den i vore Stedsnavne hyppig forekommende Endelse vineller vinn, at vinde, erhverve, fortjene, arbeide etc., f. Ex. Kornvin (nu Gd. Kurvin i Os Sognved Bergen), Leikvin (Legve), Helluvin (Helleved), Endavin (Endeve), Kytvin (Kyrtvin – nuKytte) o. fl. paa Vos, og endelig Navnet Hofvin (Hovi) paa en Mængde Gaarde, som sandsynligviis i Hedendommens Tid vare henlagte til Underholdning for Afgudstemplerne eller Gudehnfene, foruden mange flere. Man kan ikke tvivle om, at Bjørgvin har været til, vel endog somHandelssted, længe før 1070 (Schøn. N. Hist. 111. 400, cfr. Lardæla Saga Cap. 11, see Saml.t. d. N. F. Sprog og Hist. V. 597), da det omtrent maa have været, at Olaf Kyrre ved Opførelse af Kirker samt ved Begunstigelser hævede den til en ordentlig Kjøbstad, der synes hurtig athave tiltaget i Størrelse og Velstand, og blev kort efter Sæde for en Biskop. Bergens Bymærfer (Takmarker) vare ifølge den gamle Bylov (Kaupab. Kap. 20) saaledes bestemt: ,Gaunnilldar-arædr firi nordan ok inn i vardan a fiallino uppi i Vapnadal, ok pat sudr firi nordan Breidumyri, ok pat ofan i Alrekstada-vatn, ok pat ofan i Krossbru, ok pat ifir i Straumen, ok allt



"hvq»«* 1 *vbvv*ꝛw D.M
– *
41 1





Olaf Kyrres Saga. s5

Mænd nedsatte sig, og som beføgtes flittigen i Seilads af Kjøbmænd fra andre Lande.Han lod lægge Grundvolden til den store Krist-Kirke, som var en Steenkirke; men i hansTid blev lidet gjort ved den. Desuden lod han fuldføre den gamle Kristkirke, som varaf Træ. Kong Olaf lod opføre et stort Gildehuus i Nidaros og mange andre Kjøbstæder, hvor forhen kun brugtes Omgangs-Lag; men i hans Tid maatte Ingen drikke iNorge uden i disse dertil (ovpyntedel Huse, som stode under Kongens Værn. Da brugtesden store Gilde-Klokke i Throndhjem, som kaldtes Byens Pryd, hvormed der ringedes tilBilde. Gilde-Brødrene lode opføre Margrete-Kirken i Nidaros af Steen. I KongOlafs Tid vare Sammenskuds-Lag og Leide-Gilder.) Paa den Tid indførtes megenusædvanlig Pragt med udenlandske Sæder og Klæders Snit, saasom stadselige Hoser rynkede om Benene. Nogle spændte Guldringe om Læggene; ligesaa brugtes Trække-Kjoler

1) At pynte Husene med Løv var da som nu almindelig Skik, og viiste, at noget feftligt der foregik.2) Som besøgtes af Gjæster der gik til Gildet Haand i Haand.

Sunnes og Nordnes, ok innan-fjardar sion-kenning, af uttanuerdu Nordnese ok i Gunnildar-a,
. e. Gunnilds-A nu iks-Elven) raader (skjelner) mod Norden, og fra Gunnilds-Aaenog indtil Varden paa Fjeldet (Fløi-Fj.) i Vapne-Dal (imellem sidstnævnte Fjeld og Sandviks-Fj.),og saa sydefter nordenom Brede-Myren (en flad Afsats eller Terasse af Fløi-Fj.), og saa over iAlrekstads-Vandet (nu Svarte-Diget), og derifra op i Korsbroen (der fører over Elven ved Nobben), og dernæst over i Strømmen (som forener Pudde-Fjord med Store-Lunggaards-Vand), samtalt Sydnæs og Nordnæs, og indenfjords saa langt man kan see fra Nordnæs og (tilbage) i Gunnilds-Aaen. – Af Stadens mærkeligste Bygninger nævnes: Kongsgaarden (hvor nu Commanzdantens Bolig staar, og som var første Ophav til det senere Bergenhuus Slot) i den Deel afStaden, som kaldtes Nlmin; den af Kong Sverre i Aaret 1193 opførte Borg paa en Bakkeøstenfor Kongsgaarden, senere kaldet Sverresborg, ligesom den gamle Borg paa Steenberget vedThrondhjem (1B. S. 204); Erkebispe-Gaarden, Bispe-Gaarden, Provste-Gaarden,Lagmands-Gaarden, Maria's Gildehuus, hvor Stadens Lagthing holdtes o. m. fl., samtdisfe Klostere og Hospitaler: 1 St. Michaelis Kloster med Kirke, almindelig kaldet Månklifi(Munkeliv), af Benedictiner-Ordenen, hvilket fra 1434, foruden Brødre, ogsaa optog Søstre afSt. Birgithas Orden – et af de ældste og maaskee det rigeste Kloster i Landet; det var beliggende paa Nordnæs; 2, St. Johannes eller St. Hans's Kloster (Jons-kirkja), et Barfodbrødre- eller Auaustiner-Kloster med en skjøn Kirke, beliggende paa Stranden (ved Strandgaden);3, St. Olafs Kloster med Kirke, et Graabrødre- eller Minorit-Kloster ved Vaagsbunden, hvorBispegaarden og Domkirken nu ligge; 4, Sortebrødre- eller Dominicaner-Klosteret, der laa paaHolmen eller Communen (Kannike-Berget); 5, St. Maria's Nonne-Kloster (Nunnusetr), stodpaa det Sted, hvor Lungegaarden nu er beliggende; 6, Catharina's Hospital med Kirke, som1277 var indrettet for Spedalske (cfr. Magn. Lagab. Testam.), uden Tvivl beliggende i Vaagsbunden, ligesom 7, Alle Helgenes Hospital med Kirke, beliggende ved den nuværende Allehelgens-Gade, var 1277 for Fattige (I. c.); 8, Øt. Jørgens Hospital med Kirke. Desforuden synes Bergen i 13de og først i 14de Aarhundrede at have havt henved 30 Kirker; men 1378 varAntallet gaaet ned til 22 ialt – med Kirker og Klostere. Af Kirkerne fortjene især at mærkesden gamle Domkirke, Christ-Kirken kaldet, Stadens ældste allerede af K. Olaf Kyrre paabegyndte Kirke, beliggende paa det derfle af Communen, en stor og herlig Bygning, hvori denbellige Sunnivas Religvier, af Kong Magnus Erlingsson hidførte fra Sælo i Nordfjord, forvaredes i et stort Skrin over Høialteret (jfr. Scriptores rer. Dan. t. IV. p. 1—22). I denne Kirke,der havde 15 Altere og ligesaa mange Præbender, bleve flere Konger kronede, og der bleve Kongerne Harald Gille, Sigurd Haraldsson, Magnus Erlingsson, Sverre Sigurdsson, Hakon Sverresson, Guttorm Sigurdsson og Hakon Hakonsson, foruden andre navnkundige Mænd, begravede.Den af sidstnævnte Konge opførte og 1248 af Cardinal Vilhelm indviede Apostlernes Kirke(Postula-kirkja), en gothisk Pragtbygning, maaskee Norges skjønneste, var en Collegiat-Kirke ogdet første af de kongelige Kappeller, hvis Formand med Prædicat af Provst og magister cappellarum regis, havde Rang næst efter Biskopperne, og, ligesom disse, altid Sæde i Rigets Raad.Denne Kirke, over hvilken var indrettet en stor Sal eller Hal, hvor St. Jetmunds (Edmunds)Gilde havde sine Forsamlinger, var beliggende i Kongsgaarden og blev i Aaret 1526, tilligemedChrist-Kirken o. fl., nedbrudt af en dansk Vandal ved Navn Eske Bilde, fom paa den Tid varK. Frederik den Feørstes Befalingsmand i Bergen. Jøvrigt henvises Læseren til de udførlige Beskrivelser over denne Stad af Holbera og fornemmelig af Sagen og Foss, samt Krafts kjernefuldeBeretning om denne Stad i N. Beskr. 1V. 273–410.



7

S6 Olaf Kyrres Saga.

med Lidser paa Siderne, Ærmer, som vare 5 Alen lange og saa trange, at de maatte trækfes fammen ved Snørebaand og laae i Rynker heelt op til Skuldrene. Skoene vare høie,alle kantede med Silke, ja endog med Guld. Mangen anden Slags synderlig Stadsbrugtes paa den Tid.end Kong Olaf brugte den Skik, som var indført ved udenlandske Kongers Hof, at hanvirdsie. lod stande sine Mundskjænke for Bordenden, og skjænke i Bordskaaler for sig og for andrefornemme Mænd, som ved Bordet sadde. Han havde og Kjærtesvende, som holdt saamange Lys ved Bordet, som der sadde Mænd af høi Værdighed. Der var og en Stallarstol udenfor Skjænkebordet, hvorpaa Stallare og andre fornemme Mænd sadde, med Ansigterne vendte mod Høisædet. Kong Harald og andre Konger før ham pleiede at drikkeaf Dyrehorn, som bares fra Høisædet om Ilden, og drikke Mindeskaal til bvem han syntes.Saa siger Skalden Stuf:Seiersæl Hildurs DvæsferJeg veed modtager migMed Ber af gode Fred;»Hans Omgang er til Gavn,Da Blodstærens» Feder,Som Guldet ofer ud,Gik glad til Drik med migAf Hornets Guld paa Haug.a Kong Olaf havde 120 Hirdmænd og 60 Gjæster; desuden 60 Huuskarle, som skulde??dang føre til Kongsgaarden hvad der behøvedes, eller udføre det Arbeide, som Kongen vilde.Da nu Bønderne spurgte Kongen, hvi han havde flere Folk end Loven hjemlede Ret til,eller de forrige Konger havde havt, naar han foer i de Gilder, som Bønderne gjorde forham, svarer Kongen saalunde: «ikke vil det lykkes mig at styre Riget bedre, og ei standermere Skræk af mig end min Fader, endskjønt jeg haver Halvdelen flere Folk end han havde;men ingenlunde gjør jeg dette for at plage Eder, eller paa nogen Maade forvanske Eders Kaar.»n i Kong Svend Ulfsson døde 10 Aar efter begge Haraldernes Fald. Efter ham blevisons Ded hans Søn, Harald Hein, Konge i 3 Aar, derpaa Knut den Hellige i 7 Aar, siden Olaf,Kong Svends 3die Søn, i 8s Aar. Olaf, Norges Konge, blev gift med Ingirid, en Datter af Svend Dana-Konge; men Olaf, Dana-Kongen Svends Søn, fik Ingirid, en Datteraf Kong Harald, og Søster til Norges Konge Olaf. Kong Olaf Haraldsson kalde NogleOlaf Kyrre; men Mange Olaf Bonde, fordi han sad i Rolighed og havde ingen Stridhverken uden eller inden Landet, og gav ikke heller Andre skjellig Grund til at hærje i hansRige. Han avlede en Søn med Thora, Johans Datter, som blev kaldet Magnus, ogdenne Gut var en af de vakkreste man kunde see, haabefuld i alle Henseender, og vorede opEavnenø. ved Kongens Hird.nyg Kong Olaf lod opføre en Steenkirke i Nidaros paa det Sted, hvor Kong Olafs Ligførft havde været jordet, og Alteret blev sat lige over den Plads, hvor Kongens Grav havdeværet. Denne Kirke blev indviet til Christkirke, og did fløttedes Kong Olafs Skrin, somblev sat over Alteret, og da skede der mange Jertegn. Næste Sommer, paa samme Aarsdag da Kirken var bleven indviet, som var Dagen før Olafs-Messen, var der en stor Forsamling af Mennesker, og da fik en blind Mand sit Syn. Men selve Messedagen, da

1) Slagets Hvæsser er Krigsmanden. 2) Giver mig en venlig og gjæstmild Modtagelse. 3) Ravnens– atter Beskrivelse paa en Krigsmand.

. 3. Her sigtes uden Tvivl til den gamle Kongsgaard Haug i Værdalen, hvorom pt »7 S S.



Olaf Kyrres Saga. 87

Skrinet og de hellige Levninger bleve tagne ud og baarne, og Skrinet selv nedsat i Kirkegaarden efter Sædvane, da fik en Mand, som længe havde været maalløss, sit Mæle igjen,og sang med flydende Tunge Lovsange til Guds og Kong Olaf den Helliges Priis. DenTredie var en Kone, som havde søgt did ofter fra Svithjod, og paa denne Reise lidt megen Nødformedelst sin Synløshed; men stolende paa Guds Miskundhed var kommen farendes til denneHøitid. Hun blev ledet synløs i Kirken til at høre Messe den Dag; men førend Gudstjenestenvar endt, saae hun med begge Øine, og fif sit fulde og klare Syn, endskjøondt hun havde væretblind 14 Aar. Hun foer derfra med høi Glæde, prisende Gud og Kong Olaf den Hellige.
Der indtraf den Hændelse i Nidaros, da Kong Olafs Kiste blev baaren om paagGaden, at den blev saa tung at Folk ei kunde faae den af Flækken. Da nu Kisten blevnedsat, Gaden opbrudt og efterseet hvad der var derunder, fandtes Liget af et Barn, somhavde været myrdet og skjult der. Liget blev nu baaret bort, Gaden sat i den Stand, denfør havde været, og Skrinet baaret videre efter Sædvane.
Kong Olaf Kyrre var en stor Ven af sin Svoger, Danakongen Knut. De sattehinanden Stævne, og mødtes i Elven ved Konghelle, hvor Kongerne pleiede at modes,Da gjorde Kong Knut det Forslag, at de skulde sende en Krigshær vester til England, formedelst den Hevn, de der havde at tage, først og fremst Kong Olaf, men tillige Danakongen.«Gjør nu Eet af To,» sagde Kong Knut, «enten giver jeg Dig 60 Skibe, som Du skalvære Høvding over, eller og skal jeg vorde Høvding derover og Du give mig 60 Skibe.»Da sagde Kong Olaf: «Denne Din Tale, Kong Knut, er ganske efter mit Sind; endskjøntder er megen ulig Forskjel mellem os. I Frænder have havt mere Held til at vinde England med stor Hæder, og deriblandt Kong Knut den Mægtige, og rimeligt er det, at denneHæld følger Eders Æt. Da derimod Harald Konge, Fader min, foer vester til England, fik han der fin Bane. Den Gang vare de bedste Folk her i Landet; men da udtømtes Norge saaledes for udvalgte Mænd, at saadanne ei siden have været at finde, og fornemmeligen ikke slig Formand som Harald Konge var, baade i Forstand og Tapperhed.Til denne Færd skede den herligste Udrustning; men Udfaldet var som I vide. Nu kjænder jeg Selv mine egne Evner, hvor lidet skikket jeg er til at være Anfører; thi vælger jeg,at I farer med min Bistand og Hjælp.» Saaledes gav Kong Olaf Knut 60 Storskibe,med herlig Udrustning og trofafte Folk, og satte sine Lendermænd til Høvdinger derover,og alle maatte tilstaae, at denne Hær var prægtigen udstyret. Det er og fortalt i KnutsSaga, at det var Nordmændene alene, som ei brøde Ledingen, da Hæren var kommensammen; thi de vare Kongen lydige. Men da Danerne ikke oppebiede Kongen, fore Nordmændene ogsaa tilbage til Norge med Danakongens Villie og Samtykke. Dette paaskjønnede Kong Knut Nordmændene, og gave dem, da de fore hjemleds, Lov til at driveKjøbmandshandel hvor de vilde, gjennem hans Lande og paa hans Strømme, tillige sendtehan Norges Konge dyrebare Gaver for sin Hjælp. Derimod lagde han Danerne Vrede til,og straffede dem med store Penge-Bøder, da han kom hjem til Danmark. Denne Strid imellem dem gik saa vidt, at Danerne selv dræbte Kong Knut, og taalte ei hans retfærdige Dom.
En Sommer, da Kongens Mænd havde faret Landet om for at samle hans Indtægter og Landskyld, traf det sig, at Kongen spurgte dem ved deres Hjemkomst, hvor de paadenne Færd vare blevne bedst modtagne? De sagde, at det var hos en Bondei et Fylkei Lister

Cap. 9. Lista-len, det famme fom Lista-sysla, nu Listers Fogderi (see S. 39) samtrimeligviis Undals Præstegjæld. Benævnelsen tilhører en senere Tid, hvorfor den maa antagesat være interpoleret, saameget mere, som Ordene: «i Lista-leni* ikke findes paa dette Sted i deandre Bearbeidelser af Olaf Kyrres Saga. See Fornm. Søgur VI. 415.

Capitel 7.m Kong OlarsSkrin.

Caritel g.

2

Dlafs og Kunt

n Helliges Moe og Rustningtil England

Capnitel 9.
m Olaf Kyrreen Bonde som
orstod Fuale.



88 Olaf Kyrres Saga.

Lehn, «der er en gammel Bondemand, som forud veed mange Ting. Vi have spurgt hamom mange Ting, som han har forklaret os, og have Intet spurgt ham om, som han jo vidsteBeskeed om, ja vi tro endog, at han forstaaer sig grant paa Fugleskrig.» – Kongen svarede: «hvi fare I med slig Fjas?» og paastod det var Taabelighed at tro paa Sligt. Dettraf sig kort efter, at Kongen seilede langs med Landet, og da de seilede gjennem nogleSund, sagde Kongen: «hvad for en Bygd er her oppe paa Land?» De svarede: «det erdet Fylke, Herre, hvor vi fortalte Eder, at vi bleve bedst modtagne.» Da sagde Kongen:«hvad er det for et Huus, som stander deroppe ei langt fra Sundet?» De svare: «detteHuus tilhører den vise gamle Mand, som vi fortalte Eder om.» De saae nu en Hest tætved Huset. Da sagde Kongen: «farer nu hen, tager Hesten og dræber den.» De svarede: «ei vilde vi gjøre ham Skade.» – Kongen: «jeg vil raade, hugger Hovedet af Hesten; men vogter Eder, at intet Blod kommer paa Jorden, og bærer Hesten ud paa mitSkib. Farer fiden efter den gamle Mand; men siig ham Intet derom, ellers vil det kosteEders Liv.» Siden gjøre de, som dem var befalet, indfinde sig hos den gamle Mand ogbringe ham Kongens Ærende. Da han kom for Kongen, spurgte han ham: «hvo eier denGaard, som Du boer paa?» Han svarer: «I eier den, Herre, og tager Leie deraf.» –Kongen: «viis os Veien forbi Næsset; thi her monne Du være vel kjendt.» Den gamleMand gik i Baaden og roede foran Kongens Skib; men da han havde roet en kort Stund flyver en Krage hen over Skibet, og laater fælt. Bonden seer til Kongen. Kongen sagde:«tykkes Dig, at dette betyder Noget, Bonde?» – «Saa er vist, Herre,» siger han. Daflyver en anden Krage hen over Skibet og skreeg fælt. Da blev Bonden saa ilde ved, athan ikke orkede at ro, men Aarene laae løfe i hans Haand. Da sagde Kongen: «Din Hustaaer meget til Kragen, Bonde, og hvad den siger.» Bonden svarer: «Herre, nu anerjeg Sandheden af hvad den siger.» Den tredie Gang kom Kragen flyvendes, skreeg paadet Værste og lagde sig næsten ned i Skibet. Nu kastede Bonden Aarene, ændser demikke mere og stander op mod Kongen. Da sagde Kongen: «Du tager Dig det megetnær, Bonde, hvad er det nu den siger?» – Bonden: «Det er rimeligt, at enten den ellerjeg tager Feil.» Kongen svarede: «siig nu til.» Da gvad Bonden denne Vife:
Aarsgammel taler
Veed kun lidt Besked.
Toaarsgammel taler,
Ei heller jeg den troer.
Treaarig taler,
Ei Sandt det synes;
Siger at jeg roer
Paa Mærre-Hoved,
Og at Du, Konge,
Er min Tyv.

Den treaarige Krage siger, at I byder mig at ro her paa Skibet for Eder, og haverdog ladet tage mit Gods fra mig. Kongen svarede: «hvad nu, Bonde, vil Du kalde migTyv? da maa jeg sige Du taler ei vel om os.» – «Saa er det Herre,* figer Bonden, «atdette ikke er vel talet, og ikke heller tyvter jeg Eder; men I monne have spillet mig et Puds;thi Kragen siger, at I haver min Hest her ombord i Skibet.» Efter nogen Samtale mellem Kongen og Bonden, gav Kongen ham gode Gaver og eftergav ham Landskylden paaden Jord han boede paa, og gav ham Gaarden selv til evig Eie, omfram mange andre

1) Skriger, giver Lyd.



Olaf Kyrres Saga. s9Gaver. Olaf Konge var ikke knap paa Gaver til sine Mænd; men gav dem alskens Kost

barheder. Saa siger Stuf Skald:

Konge-Æts gavmild StøtteGiver Skib med Skjold paa Skands,Og Lastdrager malket;
Han negter knap at være –
Folk nyder Olafs Rigdom –Mon nogen Kongemand
Slig Gave giver Sine?
Her herlig Gram Du seer.

Gavmild Kongemand,
Som Spydsodd farver red,Glæder Hær med Ringe,Bænke-Helt») med Gaver fryderOg Norges Konge Olaf,
Fød under milde Sol,
Tidt Nordmænd Gaver giver,Englands Fiende gavmild findes.

Ætstore Konge giver HjelmOg Brynje til sin Kriger,Sætter derpaa ringe Værd;Dragten pryder Konge-Hird.Trofast Konge lader HelteHars» tunge Rustning faae;Saalund Kongen lønner Hird,Som i Fare Liv ei spare.

Olaf, milde Kongefrænde,Giver skaaren Guld for Huld,Saa ingen Konge gjæv
Slig Gave monne give.Spørg, hvo har Sligt udført?

Kongen, som er baaren

Fremst under Himlens Lys,Rig paa Gaver viser sig.

Kong Olaf Kyrre sad ofte i Herrederne paa sine store Gaarde, og da han engang var Eit 10

ofter i Ranrige paa sin Gaard Haukaby, paakom der ham en Sygdom, som førte ham

Kong OlafsDød.

til Døden. Da havde han været Konge i Norge i 26 Aar, og var bleven udnævnt til Konge

et Aar efter Kong Haralds Fald.Christkirken, som han Selv havde bygget.

Kong Olafs Lig blev ført til Nidaros og jordet iHan var den vennesæleste Konge, og Norge

havde meget tiltaget i Rigdom og Prydelse under hans Regjering.

1) De indbudne Gjæster. 2) Den Høies, d. e. Odins.

Ellers læses: «Halfs.

Cap. 10. Haukabyr (Haukabær), nu Hakeby, en stor Gaard ved Sams-Fjorden i Ta⸗

nums Sogn i Nordre Viken under Bahuus-Lehn.

11. Binds 1ste Hefte.

12



Magnus Barfodregierede fra1095–11

Capitel 1.;vigSøenn srn
ring.

Capitel 2.Hakons Død.

90

XI.Magnus Barfods Saga.

Magnus, Kong Olafs Søn, blev, efter Kong Olafs Død, strax udnævnt i Vikentil Konge over hele Norge. Men da Oplændingerne spurgte Kong Olafs Død, valgtede Hakon, Thorers Fostre, et Sødfendebarn af Kong Magnus til Konge. Derpaa foreHakon og Thorer nord til Throndhjem, og da de kom til Nidaros, sammenkaldte de et Thingpaa Øre, og paa dette Thing begjærede Hakon af Bønderne, at de skulde give ham Kongenavn, hvilket blev ham tilstaaet, saa at Thrønderne udnævnede ham til Konge over dethalve Norge, som hans Fader Kong Magnus havde havt. Hakon befriede Thrøndernefor al Havnetold, og gav dem mange andre Rettebøder.» Han affskaffede og Julegaver,og tilvendte sig derved alle Thrønders Venskab. Derpaa antog Hakon en Hird og foersiden tilbage til Oplandene, hvor han gav Oplændingerne samme Friheder som Thrønderne,hvorved de ogsaa bleve hans fuldkomne Venner. Da blev dette gvædet i Throndhjem:
Hid kom ung Hakon gilde,
Som baaren er den bedste
Af alle Mænd paa Jorden;
Han foer med Steigar-Thor'.
Olafs Søn bød han siden
Selve Norges halve Deel;
Men snilde Magnus vilde
Det Hele ikke dele.

Kong Magnus foer om Høsten nord til Kjøbstaden, og da han kom der, foer han

- ftrar til Kongsgaarden og tog der fit Herberge. Der opholdt han sig den første Deel af

Vinteren og holdt 7 Langskibe i aaben Vaag i Nidelven foran Kongsgaarden. Da nuKong Hakon spurgte, at Kong Magnus var kommen til Throndhjem, foer han østenfra overDovrefjeld, og derfra ned til Throndhjem til Kjøbstaden, hvor han tog Herberge i SkuleGaarden, ovenfor Clemenskirken, som før havde været t Kongsgaard. Kong Magnus varilde tilfreds med de Stor-Gaver, som Hakon havde givet Bønderne, for at vinde deresVenskab, og fyntes.at de var ligesaavel givne af hans egne Eiendomme. Derved opirredesmeget hans Sind, og han syntes at have lidt Uret af sin Frænde derved, da han nu maatte

tækkes med mindre Indtægter end hans Fader og hans Forfædre før ham havde havt, og

han gav Thorer Skylden derfor. Da Kong Hakon og Thorer mærkede dette, frygtede defor, hvad Magnus monne tage sig til, og det syntes dem mistænkeligt, at Magnus havdeLangskibe paa Vand teltede og tiltaklede. Næfste Vaar efter Kyndelsmesse, forlod KongMagnus Byen ved Nattetid med teltede Skibe og Lys under Teltene. De lagde til ved

1) Hakon var en Søn af Magnus, Harald Haardraades Søn, og Magnus var en Søn af Olaf KyrreHaralds Sen. 2) Love, hvorved Folkets Rettigheder afgjordes.



Magnus Barfods Saga. 91

Hefring, bleve der om Natten og gjorde en stor Ild paa Land. Da tænkte Hakon ogdet Mandskab som i Byen var, at der laa Svig derunder; thi lod han blæse Mandskabetsammen ud paa Øren, hvor hele By-Almuen kom til ham, og de samlede Folk sammen heleNatten. Da det nu lysnede om Morgenen, og Kong Magnus saae Folk fra alle Herreder samlet paa Øren, holdt han ud Fjorden, sørefter til Gulathingslagen. Men Hakon takker Folket for den Bistand, som de nu havde ydet ham, og gjør sig færdig til atreise øfter til Viken. Men først holdt han et Møde i Byen, hvori han i en Tale bad Folket om dets Venskab, lovede dem sit og tilføiede, at han havde nogen Mistanke om sin FrændeKong Magnus's Hensigt. Derpaa satte Hakon sig til Hest og var nu reisefærdig. AlleMand lovede ham sit fuldkomne Venskab og velvillig Bistand, om han skulde behøve atbruge den, og alt Folket fulgte ham ud under Steinbjerg. Derpaa foer Kong Hakonop til Dovrefjeld; men da han foer over Fjeldet, red han om Dagen efter en Rype, der fløiundaf ham, og paa denne Fart kom der en Sygdom paa ham, som endtes med hans Død,og han opgav sin Aand paa Fjeldet. Hans Liig blev ført nordefter, og kom en halv Maaned senere til Kjøbstaden, end han havde forladt den. Hele By-Almuen gik imod Liget sørgende, og de Fleste grædende; thi alle Folk elskede ham med et kjærligt Sind. Kong Hakons Liig blev nedsat i Christkirken, og da havde Hakon og Magnus raadet i Landet i toAar. Hakon var en Mand paa fulde 25 Aar, og haver været en af de mest elskede Høvdinger af hele Almuen i Norge. Han havde gjort en Reise til Bjarmeland, hvor han holdtSlag og vandt Seier.
Kong Magnus seilede om Høsten øster til Viken; men da det vaaredes, holdt hansør til Halland og hærjede der vide omkring. Der afbrændte han Viskardal og flere Herreder og vendte derpaa med et stort Bytte tilbage til sit Rige. Saa siger Bjørn Kraphaand i Magnus-Drapa:
Vorse-Drot i Halland foerVid' omkring med Klinge;Folket jages fort paa Flugt;Hørde-Konge svied Huus.Thrønder Budlung stak i BrandSiden mange Bygder;Høit Baalets Lue braged,Vikdælske Enke vaaged.

Her omtales, at Kong Magnus gjorde det største Hærverk i Halland.
Der var er Mand, som hedte Svend, en Søn af Harald Flettir. Han var danskMand af Æt, en meget stor Viking og Stridsmand, derhos en meget rask Mand og megetætstor i sit Fædreland. Han havde været en Stund hos Kong Hakon Magnusson og været ham overmaade kjær; men efter Kong Hakons dødelige Afgang, havde Steigar-Thorer enslet Tro om at komme til Forlig eller Venskab med Magnus Konge, om hele Landet kom

1) Egentlig Vedstabelens Død» det er Ilden.

Cap. 2. Hefringr, nu Høfring, et Forbjerg en Fjerdings Vei i N. V. for Staden Throndhjem.
Øyrar eller Eyrar (Øren), fee 6. 3. - ]
Gulapings-lag, Gulathingslagen, fee 1 B. S. 90.
Steinbjørg, nu Steenbjerget, strax i Vest for Throndhjem. Den til Staden førende sydvestlige Hovedvei er anlagt herover.
Bjarmaland, hvorom see 1 B. S. 77.
Cap. 3. Viskardalr (en Variant har feilagtigen Vikarsdalr), nu Viskedal langs ViskAaen (Viskå) imellem Kongsbakka og Varberg i Halland.
12*

Capitel .Om Feiden iHalland.

Capitel 4.Om SteigarThorer.



Capitel 5.

Om Thorers

Bedrifter.

92 Magnus Barfods Saga.

i Kong Magnus's Magt, formedelst det Forhold, hvori Thorer forhen havde staaet til KongMagnus, og den Modstand, som han havde gjort ham. Derpaa oplagde Thorer ogSvend det Raad med hinanden, som siden fik Fremgang, at de med Thorers Bistand ogMandskab reiste en Skare imod ham. Men eftersom Thorer den Tid var gammel ogtungfærdendes, tog Svend Anførselen og Høvdinge-Mavnet for Flokken. I denne Raadslutning toge flere Høvdinger Deel, blandt hvilke Egil Aslaksson fra Aurland var denfornemste. Egil var Lendermand og gift med Ingeborg, en Datter af Øgmund Thorbergsson og Søster af Skopte paa Gizjka. Den rige og mægtige Mand Skjalg Erlingsson fra Jæderen kom ogsaa til deres Flok. Derom taler Thorkel Hammer-Skald iMagnus-Drapa:
Stormodig Thor' og Egil
Vide samled sine Skarer,
Og disse Raad ei vare
Til Gavn for Odelsmænd.
Jeg spurgte, at Skjalgs Venner
Skade fik, da Lendermænd
Sten' kasted over Kraft
Paa ham som Mordheg vander.

Thorer og Svend samlede en Skare i Oplandene, hvormed de droge ned igjennemRaumsdalen til Søndmør, og der samlede de Skibe, med hvilke de siden seilede nord tilThrondhjem.
Lendermand Sigurd Ullstreng, en Søn af Lodin Viggjarskalle, samlede Mandskabved Krigs-Budstikke saasnart han spurgte til Thorer og den Skare, som fulgte ham, og stævnede med alt det Mandskab, han kunde faae, til Viggja. Svend og Thorer stævnede ogsaa did med deres Skare, sloges med Sigurd og finge Seier, efter at have gjort et stortNederlag; men Sigurd flygtede og foer til Kong Magnus. Thorer med sit Følge drog tilKjøbstaden og opholdt sig en Tid der i Fjorden, hvor der kom mange Folk til dem. DenneTidende spurgte Kong Magnus og samlede strax en Hær sammen, hvormed han seiledenord til Throndhjem. Men da han kom ind i Fjorden, og Thorer og hans Parti spurgtedette medens de laae ved Hefring og vare færdige til at holde ud Fjorden, roede de Skibene til Vagnvikstranden, forlode Skibene og kom ind i Texdal til Seljehverf, ogThorer blev baaren paa en Baare over Fjeldet. Derpaa skaffede de sig Skibe og seilede

1) Kongen. De vovede et Angreb mod Kongen, som var over deres Kræfter.

Cap. 4. Aurland eller Ørland, nu Urland i Sogns Fogderi (1 B. . 43), og udenTvivl nærmest den nederst i Urlands-Dalen liggende Urlands Præstegaard, hvor man finder enMængde tildeels ved Størrelse udmærkede Gravhøie, af hvilke den ene er prydet med en skjønBautasteen. Egil Aslaksson var sandsynligen Descendent af de gamle aurlandske HerfereGrimolf og Hans Sønner Bjørn Hauld og Thorer, der levede i 9de og 10de Aarhundreder, overhvis Aske sandsynligviis nogle af hine Høie ere opkastede.
Gizka, Giskø paa Søndmør, see 1 B. S. 291.
gd Jæderen, fee S. 65. Skjalg var en Søn af den berømte Herser Erling Skjalgssonpaa Sole.
Cap. 5. Viggja, Gd. Viggen, see 1 B. S. 147.
Vagnvik å Strønd er uden Tvivl en feilagtig Læsemaade for Vagnvikastrønd (Vangvikstranden, d. e. den fydligfte Deel af Lexvikens Præstegjæld under Stør- og Værdals Fogderi, saakaldet efter Gaarden Vangvik), hvorom see 1B. S. 52, cfr. Fornm, Søg. VII. 9, x. 412.Thorer med sit Parti har altsaa vel taget Veien forbi Torgvist (Porgvisl) over Skougdalen iRitsens Sogn, og videre nordenfor Olshøi-Fjeldet til Norddalen og over kil Terdal (Pexdalr iSeljo-hverfi) i Gyssunds Annexsogn til Aa-Fjordens Præstegd. i Fosens Fogderi.



Magnus Barfods Saga. æ 93

nord til Halogaland. Saasnart Kong Magnus var bleven seilklar, holdt han ud efterdem fra Throndhjem. Thorer og hans Følge foer nordefter alt til Bjarfø og Jon medfin Søn Vidkunner flygtede undaf. Thorer og hans Folk røvede alt det lsse Gods, somder var; men brændte Gaarden og et godt Langskib, som Vidkunar aatte. Da Snekkenbrændte og Skibet hældede til den ene Side, sagde Thorer: «meer i Styrbordsiden, Vidkunner.» Da blev dette digtet:

Der brænder midt paa BjarkøDet gjævest' Baal jeg kjender;Fra Thor ei stander godt;Piil-Vaandens Skade brager,Og Jon skal ikke skorte
Ild og Ran naar gvælder.Breden Lue brænder klart;By sender Røg mod Sky.

Jon og Vidkunner fore Nat og Dag, indtil de fandt Kong Magnus. Svend og Caviten6.Thorer holdt og nordefter med deres Folk og røvede vide om paa Halogaland. Men da ear verde laae i en Fjord ved Navn Harm, saae Thorer og hans Følge Magnus komme seilendes, og da de ikke syntes at have Mandskab nok til at slaaes med ham, roede de undaf ogflygtede. Thorer og Egil vendte om til Hesiotun; men Svend roede ud til Havs, og enDeel af Flaaden roede ind i Fjorden. Kong Magnus holdt efter Thorer og hans Følge.
Da Skibene rendte mod hinanden ved Landingen, var Thorer i Forrummet paa sit Skib.Da raabte Sigurd Ullstreng til ham: «er Du frisk og sund Thorer.» Thorer svarer: «karskpaa Hænderne, men skral i Fødderne.» Da blev dette gvædet:

Skib rendte haardt mod Skib,Kriger-Sværd brød Forlig;Ullstreng spurgte med de Ord,Hvordan vel Thor' mon leve?
Da svared Sværdets Svinger:»Karsk paa Haand, skral paa Fod.Det spørge vi forvist,
Stor Glam af Sværd blev ombord.

Da sagde Sigurd: «feed er Du Thorer.» Han svarer: «det volder min Mad ogmit Øl.» Da flygtede Thorers og Egils Mandskab op paa Land, men Thorer blev fangen.Eigil blev og fangen; thi han vilde ei forlade sin Kone. Kong Magnus lod dem begge bringe

1) Ilden. 2) Thorer.

Bjarkøy, Bjerkø, see 1 B. S. 258.
Cap. 6. Harmr kaldtes fordum, som authentiske Documenter vise, ikke alene nuværendeVel-Fjord, men var tillige en almindelig Benævnelfe paa Brønø Gunøy) og Nøstviks (Naustvik)Sogne i Helgelands Fogderi. Noget Sted af Navnet Hesjotån søger man nu forgjæves i disseEgne. Ifølge Fornm. Søg. X. 112 laa dette Sted paa en Ø, der antoges for at være Fastlandet, og i det anførte Verk (VII. 11) gjentages det samme med Tillæg, at det var Vambarhélmr,som dog i den først citerede Saga antages at være forskjellig fra den œ, paa hvilken Hesjotunvar beliggende, hvilket der er god Grund til at antage for det Rette. Vambarblmr er da formodentlig den i Sydvest for Horsnæs (Harmsnes?) i Brønø Sogn liggende Varholm, og den ,hvorpaa Thorer og Egil bleve fangne, skulde efter Rimelighed være nordre Strømø, der er beliggende lige i Vest for Varholm, og kun ved et yderst smalt Sund adskilt fra Fastlandet, mellem hvilket og Strømøerne er en ret god Ankerplads.



94 j Magnus Barfods Saga.
til Vambarholm; men da Thorer ledtes op paa Land, ravede han paa Benene. Da sagde Vidkunner: «meer i Bagbord Thorer.» Siden blev Thorer ledt til Galgen og dasang han: 7

5

Vi vare fire FællerLad en ved Styret være,

Og da han kom til Galgen, sagde han: «slet gaae slette Raad.» Siden blev hanhængt, og da Galgevippen blev heist i Veiret var Thorer saa tung, at Halsen sledes itu ogKroppen faldt ned til Jorden. Thorer var en overmaade stor Mand, baade høi og tyk.Egil blev og ledt til Galgen; men da Kongens Trælle skulde hænge ham, sagde han: «ikkeskulde I hænge mig for den Sags Skyld, at jo Enhver af Eder fortjente mere at hængesend jeg.» Da blev dette gvædet:

O Bølgedagens Sol!
Af Egils Mund faldt sande OrdTil utroe Konge-Trælle.
Han paastod, hver af demFortjente vel at hænge
Langt høiere end han,
Og Sværdets Odelægger
Stor Møie maatte døie.

Kong Magnus sad i Nærheden, medens de bleve hængte, og var saa vred, at ingenaf hans Mænd var djærv nok til at bede om Fred for dem. Da Egil hang og spændte iGalgen, sagde Kongen: «ilde hjælpe gjæve Frænder Dig i Nøden.» Deraf syntes det somKongen vilde ombedes, at Egil skulde beholde Livet. Saa siger Bjørn Kraphaand:

Snare Sogne-Herre»Rødfarved Ransmænds Sværd;Vide Ulven sprang omkringOm varme Brad i Harm.Hørte Du hvorlunde KongenFra Herre-Svig mon skræmme?Herlig var Kongens Færd;Saa det foer,» at hængt blev Thor'.

Eavitel 7 Siden holdt Kong Magnus før til Throndhjem, hvor han lagde ind i Fjorden og revsede del haardeligen de Mænd, som i Sandhed kunde overbevises om Landsforræderi mod ham;

Nogle dræbte han, for Nogle afbrændte han deres Gaarde. Saa siger Bjørn Kraphaand:

Ravnefeder, Skjoldehader,»Thrønderfolket Skræk indjog,Da de Skovøder» saae
Om i Bygden svømme.
Jeg veed, at Krigens BaldurLukked tvende Hersers Alder;Sulten var ei Ulven;Ornen fløi til Galge.

1) Guldets Sol, d. e. den guldsmykkede Qvinde, som Digterne ofte tiltale. 2) Kong Magnus. 3) Detgik saa til. 4) Som er saa tapper, at han ei bruger Skjold til at forsvare sig. 5) Ilden. 6) Andreoversætte efter en anden Læfemaade: «de svore han var Herre,» hvilket er mindre i de gamle DigteresSmag. Han siger: «Ulven fik saa megen Føde af faldne Liig, at han ei var fulten.



Magnus Barfods Saga. 95

Svend, Harald Flettis Søn, flygtede først ud paa Havet og saa til Danmark, hvor
han var indtil han kom til Forlig med Kong Eystein, Kong Magnus's Søn, der fattede
saa stor Kjærlighed for Svend, at han gjorde ham til sin Skutelsvend og holdt ham i stor
Agt. Kong Magnus raadede da ene for Riget og fredede vel for Landet. Han ødelagde
alle Vikinger og Stimænd. Han var en rask, stridbar og virksom Mand, i Alt meer liigsin Farfader Kong Harald i Sindelag, end sin Fader.

Der var en Mand, som hedte Sveinke Steinarsson, som var meget riig og boede i iae. 8Om
Viken ved Elven. Han havde opfostret Hakon Magnusson før Thorer af Steig tog imod ru

ham. Sveinke havde endnu ei underkastet sig Kong Magnus. Kong Magnus lod Sigurd Ullstreng kalde til sig, og sagde han vilde sende ham med den Befaling til Sveinke, athan skulde forlade Kongens Lande og Eiendomme;» han haver endnu ei bøsiet sig under oseller viist os tilbørlig Hæder.» Han tilføiede, at der vare tvende Lendermænd øster i Viken, nemlig Svend Bryggefod, Dag Eilifsson og Kolbjørn Klakka, som kunde bringe denne Sag i ret Lag. Da sagde Sigurd: «ikke vidste jeg, at der var den Mand i Norge,mod hvem der behøvedes tre Lendermænd, foruden min Hjælp.» Kongen svarede: «Dubehøver ei at bruge deres Hjælp, uden den er fornøden.» Nu gjør Sigurd sig reisefærdigmed et Skib, holdt øster til Viken, hvor han stævner Lendermændene sammen. Sidenblev der berammet et Thing i Viken, hvortil der bleve indkaldte de, der boede ved den østreElv, foruden alle Andre, saa der blev en talrig Forsamling. Men da Thinget var sat,maatte Folket bie en Stund efter Sveinke. Derpaa saae man en Skare af Mænd kommefarende, der vare saa vel udrustede med Vaaben, saa de vare at see paa som Jis-Stykker;thi nu kom Sveinke og hans Folk paa Thinget og satte sig ned i en Ring. Alle vare dejærnklædte med gloende Vaaben og vare 500 i Tallet. Da stander Sigurd op og sagde:«Guds og sin egen Hilsen sender min Herre, Kong Magnus, sine Venner, alle Lendermændog andre sine Undermænd i Riget, samt mægtige Bønder og den hele Almue, med fagreOrd og Venskabs-Tilbud; alle dem, som ville bøie sig for ham, tilbyder han sit Venskab ogsin Velvillie. Nu vil Kongen vise sig i al Blidhed og god Fred med alle dem af sineMænd, som ham ville tjene, og vil være deres og hele Rigets naadige Herre. Hantilbyder sig til Forstander og Brystværn for alle norske Mænd, og det er godt for Eder, attage vel imod Kongens Tale og slige Tilbud.» Da stander en Mand op i ElvgrimernesFlok, som var stor af Væxt og meget truten i Ansigtet, iført en lodden Kappe, med en Øxestok over Skuldrene og en stor Staalhat paa Hovedet. Han saae bister ud og sagde:«her behøves ingen Rulle, sagde Ræven, og trak Harpen paa Isen.» Han talede eiflere Ord; men satte sig ned iggjen. Noget efter stod Sigurd Ullstreng op og tog saalundetil Orde: «ringe Skjæl og Hjælp for Kongens Sag have vi af Elvgrimerne, og maadeligtVenskab; men ved Sligt viser Enhver hvor meget han agter sig selv, og nu maa jeg veltydeligere frembære Kongens Ærende.» Derpaa krævede han Landskyld og Ledings-Styr,samt alle andre Kongens Rettigheder af de mægtige Bønder; han bad Enhver betænke,hvorlunde de havde baaret sig ad, og at de maatte fremme deres egen Ære og gjøre Kongen Retog Skjæl, om de tilforn derpaa havde skortet.» Derpaa satte han sig ned. Da reiste samme Mand sig op i Elvgrimernes Flok, som før havde talet, løftede Hatten lidt i Veiret ogsvarer hastigen: «De rende godt Gutter, sagde Finnerne, som havde Ski tilfals.» Derpaasatte han sig ned. Noget derefter reiste Sigurd sig op, efterat han havde talet med Lendermændene og sagde, at et saa vigtigt Kongens Ærende ei burde behandles saa let som enFjær. Han var nu noget vred og tilføiede, at de ikke burde tage saa haanligen mod Kongens Bud og Ærende; thi det var ikke sømmeligt. Han var iført en rød Skarlagens

4



96 Maguns Barfods Saga.

Kjole og havde en blaa Overkjole over sig. Han kastede Overkjolen og sagde fremdeles: «nuer det kommen saa vidt, at Enhver maa see sig selv for, og ei stunde efter at drive Spotmed Andre; thi derved gjør Enhver vitterlig, hvad Mand han er. Ei behøve vi nu atlære det af Andre; thi nu kunne vi Selv grant see, hvor meget vi agtes af Andre. Dog dettetaales; men mere er hiint, at de svare saa haanligen paa Kongens Ærende; derved viserEnhver hvor høit han agter sig selv. Der er en Mand heder Sveinke Steinnarsson, somboer øster ved Elven; af ham vil Kongen have ret Landskyld samt sine Eiendomme, ellerog forvise ham ud af Landet. Her nytter det ei at føge Udflugter eller svare med stiklendeOrd; thi der findes vel de, som ere hans Jævnlige i Magt, endskjønt han saa uværdigenoptager vor Tale, og er det bedre nu end siden, at vende om paa ret Vei, sig til Hæder, heller end at bie Skam for sit Stivsind.» Derpaa satte han sig ned. Da reiste Sveinkesig op, kastede derpaa Staalhætten tilbage, gav Sigurd mange haanlige Ord og sagde:»Pyt, Pyt, det er en Skam for Hundene, at Ræven har skidt i Bondens Brønd. Høreret Vidunder! Du usle Mand med Kjole uden Ermer og Skjorte uden Bagstykke, vil Dujage mig ud af Landet? Dine Frænder, Sigurd Uldbælg, bleve før sendte i dette Ærende;den ene hedte Gille Bagrøv, den anden havde et værre Navn. De vare een Nat ihvert Huus, og stjale hvor de kom. Vil Du jage mig ud af Landet? Fordum lets Duikke saa stor,) og mindre var Dit Overmod, medens Kong Hakon, Fostersønnen min, vari Live; da var Du saa ræd for ham, naar Du mødte ham paa en Vei, som en Muus i enMusefælde, da gjæmte Du Dig under Klæderne, som Hunden paa Skibet. Du blevstukken i en Læderbælg, som Korn i en Sæk, og Du blev æltet fra Huus og Gaard, somen aarsgammel Gjælk fra et Stutteri; Du havde ikke mere Pusterum end en Odder i enRuse; tør Du forvise mig fra Landet? Det vil Du! ansee det heller for god Løn værd, omDu er saa lykkelig at slippe derfra med Livet; thi lader os stande op og angribe dem.,Da sprang alle hans Mænd paa Benene og gjorde et stort Vaabenbrag. Svend Bryggefod og de andre Lendermænd saae da, at der var intet andet Raad, end at skyde en Hestunder Sigurd, og saalunde reed han afsted til Skovs. Enden derpaa blev, at Sveinke foerhjem til sine Gaarde; men Sigurd Ullstreng kom med megen Besvær landveis nordtil Throndhjem til Kong Magnus og sagde ham Udfaldet af sin Færd. Da sagde Kongen:«behøvede Du nu ikke nogen Hjælp af mine Lendermænd?» Sigurd var ilde tilfreds medsin Reise, paastod at ville hevne dette, koste hvad koste vilde, og eggede Kongen meget.Kongen lod udruste 5 Skibe, og saasnart han er seilklar, farer han førefter langs medLandet og derpaa øster til Viken, hvor han lader sig beværte i herlige Gjæstebud af sineLendermænd. Kongen sagde dem, at han vilde opsøge Sveinke; «thi jeg vil ei dølge forEder min Tanke, at han agter sig til at ville være Konge over Norge.» De sige at Sveinkevar baade en mægtig og ustyrlig Mand. Nu farer Kongen fra Viken indtil han kom tilSveinkes Gaard. Da begjærede hine Lendermænd, at de maatte først gaae fra Borde, forat underføge hvorledes det stod til; men da de kom op paa selve Landet, saae de at Sveinkeallerede var kommen fra sin Gaard ud paa Veien med en Hær af velbevæbnede Mænd.Hine Lendermænd holdt et hvidt Freds-Skjold i Veiret, og da Sveinke seer det, standser han sitMandskab og derpaa mødtes de. Da sagde Kolbjørn Klakka: Kong Magnus sender Dig Gudsog sin Hilsen, og beder Dig betænke hvad der sømmer Dig og hædrer ham, og at Du eimed Overmod bereder Dig til at slaaes med ham.» Kolbjørn tilbød sig at mægle Fredmellem dem og beder ham standse sin Hær. Sveinke sagde, at han vilde bie dem der;«derfor fore vi Eder i Møde, at I ei skulde nedtræde vore Agre.» Lendermændene vendte1) Gjorde Du Dig ikke saa stor, en Talemaade, som endnu meget bruges.



Magnus Barfods Saga. 97

om til Kongen og sagde, at Alt nu monne være i hans Vold. Kongen sagde: «snart ermin Dom fældet; han skal fly bort af Landet og aldrig komme tilbage til Norge, saa længe Riget er mit, saa skal han og lade alt sit Gods blive tilbage.» – «Mon det ei vilde væreDig til storre Ære,» sagde Kolbjørn, «og give Dig et bedre Rygte hos andre Konger, omDu vel forviiste ham af Landet, men lod ham beholde Formue til at vise sig iblandt andreMænd, og aldrig skal han komme tilbage saalænge vi leve; da handler Du ædelmodigen. Betænk dette hos Dig Selv, og hav Agt for vore Ord.» Kongen svarede: « hanfare bort strax.» Derpaa vende de tilbage til Sveinke og fortælle ham Kongens venligeOrd, samt at Kongen bad ham fare ud af Landet, og vise ham den Ære, fordi hanhavde forseet sig imod ham. «Det er Eder begge til Ære, at Du viser Dig sømmelig mod Din Konge, betænk det.» Da sagde Sveinke: «Der er skeet stor Forandring, omKongen taler blideligen til os; men hvi skulde jeg fly Landet eller mine Eiendele? Hør nupaa hvad jeg siger; bedre tykkes det mig at falde paa mine Eiendele, end at fly mit Odelsgods; siger til Kongen, at jeg ei flyer saa langt herfra, som et Pileskud.» Kolbjørn svarede:«neppe er dette klogt og rigtigt; thi bedre er det til sin egen Ære, at vige for den bedsteHøvding, end at gjøre Modstand sig til sfor Vaande. En gjæv Mand gaaer det vel, hvorsomhelst han lever, og der vorder Du mest agtet hvor Du træffer paa de mægtigste Mænd,helst da Du haver holdt Dig kjæk mod slig en Høvding. Hør vort Løfte, og værdigenoget vort Ærende. Vi tilbyde Dig at bestyre Dine Eiendomme og troligen tage demunder vor Beskyttelse, og tillige aldrig mod Din Villie, at betale Skatten af Dine Jorderindtil Du kommer tilbage. Derpaa ville vi vove Liv og Gods. Slaa ikke dette Raad fraDig; men afvend saalunde andre gode Mænds Vaande.» Da tier Sveinke, og togsiden saalunde til Orde: «kloge ere Eders Bestræbelser, dog har jeg Mistanke om, at Jnoget forvanske Kongens Ærende; men formedelst den store Velvillie, som I vise mig, viljeg holde Eders Ord saa meget værd, at jeg skal fare ud af Landet vinterlangs, om jeg da,efter Eders Løfte, kan beholde mine Eiendele i Fred. Siger Kongen disse mine Ord, atjeg gjør dette for Eders og ei for Kongens Skyld.» Derpaa vende de tilbage til Kongenog sige, at Sveinke lægger Alt i hans Vold; «men beder Eder derimod see paa hans Ære.Han vil være borte i tre Vintre, og da komme tilbage, om det er Kongens Villie. Gjørnu dette, lad nu Alt blive saa efter hvad der fommer Din kongelige Værdighed og efter vorBøn, da Sagen nu er Dig voldgiven, og vi skulle gjøre alt Vort for at han ei imod DinVillie skal komme tilbage. Da sagde Kongen: «I tage Jer af denne Sag som Mænd, ogfor Eders Skyld skal det skee, som I bede om; siger ham dette.» De takkede Kongen medfagre Ord, fore siden til Sveinke og berette ham Kongens blide Ord. «Vi ville vorde glade, sige de, om I kunde vorde forligte. Kongen forlanger vel at Din Bortreise skal bestemmes til 3 Aars Frist; men om vi kjende Sandheden ret, da vente vi, at han før denTid ei vil synes at kunne undvære Dig, det er derfor til Din egen Ære, om Du ikke negter dette.» Sveinke svarede: «hvad heller end dette? Siger Kongen, at jeg nu for detførste ei skal græmme hans Sind ved mit længere Ophold her, og tager herved mod mitGods og Eiendomme.» Derpaa vender han hjem med sit Mandskab og forfoøier sig strarafsted; thi han havde i Forveien beredt sig dertil. Kolbjørn bliver tilbage og gjør et Gjæstebud i Stand for Kong Magnus, som var forud betænkt. Sveinke rider derimod op tilGøtland med alt det Mandskab, som han fandt for godt at tage med sig. Kongen lader sigi Gjæstebud beværte paa sine Gaarde, farer derpaa tilbage til Viken, og Sveinkes Eiendomme bleve derefter kaldt Kongens; men Kolbjørn havde dem siden under sit Værge. Kongenmodtager Gjæstebud i Viken, farer derpaa nordefter, og det er nu roligt en Stund. Men11. Binds 1ste Hefte. 13

m

4



Capitel 9.

Kong Magnusfeider paa Syderøerne.

Capitel 10.
Om Lagmand
Kong GudrødsSøn.

98 Magnus Barfods Saga.

nu lægge Skarnspak fig paa Elvegrimerne, som vare høvdingløse, og Kongen seer, at Rigetder øster vorder ødelagt; thi syntes det ham ene raadeligst og pasfeligft, at unde Sveinkeselv at bryde Strømmen, og sender tvende Gange Bud til ham; men han foer ikke før KongMagnus selv forføiede sig sør til Danmark. Der mødtes Kongen og Sveinke, og indgik fuldtForlig, hvorefter Sveinke foer hjem til sine Gaarde og Eiendomme, og var siden Kong Magnus's bedste og troeste Ven, der styrkede hans Rige der Øster. Derefter vedvarede deresfjærlige Venskab saa længe de Begge levede.
Kong Magnus begyndte en Færd ud af Landet med meget og vakkert Mandskab oget godt Forraad af Skibe. Med denne Krigsmagt seilede han ud i Vesterhavet, og førsttil Orkengerne. Der tog han begge Jarlerne Paal og Erlend fangne og sendte dem beggeøster til Norge; men satte sin Søn Sigurd efter sig som Høvding over Øerne, og nogleRaadgivere ved hans Side. Kong Magnus holdt derfra med sit Mandskab til Syderserne,og da han kom der, begyndte han strax at skjænde og brænde i Bygderne, dræbte Mandfolket, og røvede hvor han foer frem med sit Folk, men Landsfolket flyede undaf viidveis,Nogle ind i Skotlandsfjordene, Andre før til Satiri eller ud til Irland, Nogle fingeLiv og Fred og ginge i Kongens Tjeneste. Saa siger Bjørn Kraphaand:

Træets Sorg leged ved Ljodhuus Sulten Stridsfuglens MætterI Luften med rasende Lue; Med Feide ødede Skid,
Ild styrted af Huset; Og Ulven farvede glad
Fort viden om flygtede Folk. Tand ved Tyrvist med Saar.Ivist Kongen med Ild overfoer, Grænlands-Drotten» til GraadHan Stridsstraalen) farved Mo sør paa Oer bevæged';Med Blodet det røde; Høit gik Skotternes Fiende;Odel og Liv Bønderne lode. Mylske Folk» trættes i Flugt.

Kong Magnus kom med sin Krigsmagt til Øen Helge og gav alle Mand der Fred ogSikkerhed. Der fortælles, at Kongen der oplukkede den lille Kolumbi Kirke; dog gik hanikke ind, men lukkede den strax i Laas igjen og sagde, at Ingen skulde være saa djærv atgange ind i den Kirke derefter, hvilket ikke heller skede siden. Derpaa seilede Magnusmed sin Flaade til Ø)en Il, hvor han hærjede og brændte. Men da han havde indtaget dette Land, foer han fonden om Satire, hærjede paa begge Sider, paa Ireland og Skotland, og foer frem med Hærskjold til Man, hvor han feidede som andensteds. Saa sigerBjørn Kraphaand:
Snilde Konge Skjoldet barVid' om Sandø-Slette;
Røg hvirvlede om Ild,
Brand eged Konge-Mænd.
Sør for Satiri lude
Heltenes Æt under Sværd;
Og Sram i Seieren gladFremkalder Manværingers Fald.

Kong Gudrøds Søn paa Syderøerne hedte Laugmand, og var sat til Landeværnover Nordøerne. Da nu Kong Magnus kom med sin Hær til Syderøerne, flygtede Laug

1) Sværdet. 2) Norges Konge. ) Syderøerne, Hebriderne. 4) Indbyggerne af Den Mulle ellerMvle. 5) Kong Magnus.Cap. 9. Skotlands-firdir (Skotlands-Fjordene), det Caledoniske Hav, see 1 B. S. 70.OØerne Ljödhus, kvist (eller Vist), Skid, Tyrvist, Myl, Øyin helga, 11, Satiri (eller Santiri), Mon, Sandøy, Nordrøyjar, fee om Syderøerne 1 B. S. 68.



Maguns Barfods Saga. 99

mand snart hist snart her omkring paa Øerne; men tilsidst toge Kong Magnus's Mænd hamog et heelt Skibsmandskab fangen, da han vilde flygte over til Ireland. Kongen lod hamsætte i Jærn og forvare. Saa siger Bjørn Kraphaand:
Hvert et Smuthul farligt blev
Som Gudrøds Arving havde;
Thrønder Kongen jager
Laugmand ud af Landet bort.
Ung' gjæve Agdernes Gram
Fanged ei langt ifra Næs
Oder af Slangernes Seng ;
Den Gang Slir-Tunge» sang.

Siden seilede Kong Magnus med sin Flaade til Bretland; men da han kom i Tapitel 11Angelsø-Sundet, kom en Hær ham i Møde fra Bretland, som blev anført af to Jarler, da dar.Hugo Prude og Hugo Digre, som ftrar begyndte et Slag, og det blev haardt. MagnusKonge skjød med Bue; men Hugo Prude var brynjeklædt overalt, saa der var intet bartpaa ham uden et Øie. Kong Magnus og en Halogalænder, som stod ved hans Side,afskjøde begge paa eengang en Piil. Den ene Piil ramte Hjelmens Næseskjærm, saa denbøiedes til den ene Side; men den anden traf Jarlens Øie, og foer bag ind igjennem Hovedet, hvilket Skud ansaaes for Kongens. Der faldt Hugo, og siden flygtede Britterne efterat have tabt mange Folk. Saa siger Bjørn Kraphaand:

Sværdebladets Svinger Pilen paa Brynjen dundrer,
I Anguls Sund forspildte Bragahelten skjød af Magt,
Den prude Hugos Dage; Agde-Kongen Buen krummed'»,
Rask fløi Piil i Slagets Jil. Blodstrøm af Hjelmen flød.
Joters Fælder farer Strængens Hagel fløi paa Ring.»Med Klingen over Ø; Hær neied, Hørders Gram
For Tiden ligger vide I haarde Kamp med Land
Land under Kongemand. Tager Jarl af Dage.

Kong Magnus fik Seier i denne Strid, og da indtog han Angels-Øen, som varden fjerneste sydlige Grændse for de foregaaende norske Kongers Rige. Angelsø er en tredie Deel af Bretland. Efter dette Slag vendte Kong Magnus om igjen med sin Flaadeog holdt først til Skotland. Da fore Mænd imellem Skottekongen Malkolf og Kong Magnus, som indgik Forlig med hinanden. Alle de Øer som ligge vestenfor Skotland, og somhan med roerfastes? Skibe kunde komme til fra Fastlandet, skulde tilhøre Norges Konge.Da nu Kong Magnus kom fondenfra til Satire, lod han drage en Skude over SatiresStrand, og lægge Roret i Lag. Selv satte Kongen sig paa Skandsen og holdt paa

1) Guldets Oder er her Laugmand. 2) Skedens Tunge er Sværdet. 3) Kong Magnus.  Pilene.5) Ringbrynien. 6) Skibe, forsynede med Roer, som var bundet faft.

Cap. 10. Ved Nesjar eller Nes siges her Laugmand Gudrødsson at være tagen til Fange;i Fornm. S. VII. 43 bliver Stedet nøiere bestemt. Det heder nemlig der, at det tildrog sigpfyrir Skidi [vid Skorpu,* altsaa ved den nuværende O Scalpa paa Sydvest-Siden af Den Skye.
Cap. 11. Bretland, fee 1 B. S. 76.
Aungulsøy, Øen Anglesay ved Landskabet Wales i England, og Aungulsøyjarsund ellerAungulssund, nu Menay Strait, imellem nysnævnte O og Fastlandet. Aungulsøy angives somdet yderste Punkt imod Syden, til hvilket de norske Kongers Herredømme strakte sig, see 1 B: S.2. Denne  Faldtes i Middelalderens Latin Mona, og maa ikke forvexles med Den Man, Maun,som i Middelalderens Latin kaldtes Mannia, fordum Mona og Monabia.
13 *



Capitel 12.OrkeneJarlernes Død.

Capitel 15Om Kong Magnus's og KongInges Trætte.

Capitel 14.Om Nordmændene.

100 Magnus Barfods Saga.

Roerpinden, og tilegnede sig saaledes det Land, som laa paa Bagbordsiden. Satire er etstort Land, bedre end den bedste af Syderøerne, Man undtagen, og der er et smalt Eidmellem dette Land og Skotlands Fastland, hvorover der ofte trækkes Langskibe.
Kong Magnus var Vinteren over i Syderøerne, og da fore hans Mænd over alleSkotlands-Fjordene, roede indenfor alle beboede og ubeboede Øer og underlagde NorgesKonge alle Ølande vestenfor Skotland. Kong Magnus giftede sin Søn Sigurd medBjadmynia, Kong Myriartaks Datter. Myriartak var en Søn af Irekongen Thjalfa,og raadede for Kunnoktir. Han gav sin Søn Kongenavn og satte ham over Orkengerne og Syderøerne, og overgav ham til sin Frænde Hakon Paalssons Omsorg. Sommeren efter foer Kong Magnus med sin Flaade øster til Norge. Erlend Jarl døde paaSotteseng i Nidaros og er jordet der, men Paal Jarl i Bjørgvin. Skopte Øgmundsson,en Sønnesøn af Thorberg, var en gjæv Lendermand, der boede i Gizka paa Søndmør ogvar gift med Gudrun, en Datter af Thord Folason, som bar Kong Olafs Mærke paa Stiklastad da han faldt. Deres Børn vare Øgmund, Finn, Thord og Thora, som var giftmed Asolf Skulesson. Skoptes og Gudruns Sønner vare de haabefuldeste og vennesælesteMænd i deres Ungdom.
Steinkel Sveakonge opgav sin Aand næsten paa samme Tid, da begge Haraldernefaldt, og den Konge, som kom efter ham i Svithjod, hedte Hakon. Siden blev Inge, enSøn af Steinkel, Konge, som var en god og mægtig Konge, stor og stærk fremfor Nogen,og var Konge i Svithjod, da Magnus Konge var Konge over Norge. Kong Magnuspaastod, at Landegrændsen fra gammel Tid havde været saa, at Gøta-Elven havde skiltNorges Konges og Sveakongens Rige, men siden Vænern til Værmeland. Saaledespaastod Kong Magnus at eie alle de Bygder, som laae vestenfor Vænern til Værmeland,som ere Sundal, Norddal, Vear og Vardynjar, med alle Skove, som ligge dertil.Men disse havde da en lang Tid ligget under Sveakongens Valde, og var med Hensyn tilSkatter tilføiet Vester-Gøtland; men Skovbyggerne vilde som før være under Sveakongen.Kong Magnus red fra Viken op til Gøtland med en stor og vakker Hær, og da han komtil Skovbygderne, hærjede og brændte han omkring i alle Bygder, hvorefter Folket gik under ham og svore ham Lydighed. Da han nu kom til Væner-Vandet, et Stykke ud paaHøsten, fore de ud til Avaldins-Ø, og gjorde der en Borg af Torv og Tømmer,hvorom de grove et Dige. Da Verket var færdigt, blev der ført Kost og andre Fornødenheder, som de kunde trænge til, derhen. Kongen lagde der 300 Mand, som vare de vakreste Folk, hvis Høvdinger vare Finn Skoptesson og Sigurd Ullstreng; men Kongen vendteselv om igjen ned til Viken.
Da nu Sveakongen spurgte dette, samlede han en Krigsmagt, og Ordet gik, at hanvilde ride mod Nordmændene; men dette blev opsat en Stund. Da qvad Nordmændene dette:

Satiriseid, d. e. det smale Eid, som forbinder Cantire med Knapdale i Argyle-Shire iSkotland.
Cap. 12. Kunnoktir CKunnåktir), nu Provindsen Connaught i det vestlige Ireland.
Cap. 13. Sunndalr, nu Sundals-Herred, Norddalr, Norddals-Herred, Vear, Vedbo-Herredog Vardynjar (eller Varpynjar), nu Valbo-Herred, hvilke fire Herreder, tilligemed Tøssbo-Herred,fom, da det ei nævnes, paa biin Tid maaskee er bleven henregnet til Værmeland – udgjøre Provindsen Dalsland (ford. Dalr og Markir) eller Landstrækningen imellem Venern og den norskeGrændse, fee 1 B. S. 9.
Kvaldinsey (Kvaddingsey), d. e. den i Venern liggende Kallandsø i Kallands-Herred iVester-Gøtland.

 R



Magnus Barfods Saga. 101

Længe hoft'brede IngiDvæler med at ride ned.
Men da Isen lagde sig paa Vandet Vænern, red Kong Inge ned med næsten 3000Mand. Han sendte de Ord til de Nordmænd, som i Borgen sadde, at de skulde fare bort,tilbage til Norge, med alt det Bytte, som de havde faaet. Da nu Sendemændene bragtedem Kongens Ord, svarede Sigurd Ullstreng dem, at Kong Inge skulde faa Andet at vide,end at han kunde vise dem bort, fom en Flok Ovæg i en Havn, og sagde, at han førstmaatte komme dem nærmere. Sendemændene bare disse Ord tilbage til Kongen. Sidenreed Kongen ud paa Øen med hele Hæren, og sendte anden Gang de Ord til Nordmændene, at de skulde fare bort, og tage deres Vaaben, Klæder og Heste med sig; men efterlade det røvede Gods og Klæder. De negtede dette. Derpaa gjorde Kongen et Anfald mod dem og de skjøde paa hverandre. Derefter lod Kongen bære Steen og Tømmerog dermed udfylde Graven; siden lod han fæste Ankere til lange Bjælker og bringe op paaTømmervæggen, hvorefter mange Mænd ginge til og brøde Væggen isønder. Derpaablev der antændt store Baal, og der blev skudt paa dem med luende Brande. Nu badeNordmændene om Fred. Kongen befalede dem at gange ud uden Vaaben og Kapper.
Da de gange ud, blev Enhver af dem slaaet med et Hug af en Lime, og dermed fore deafsted hjem til Norge, og alle Skovmændene underkastede sig igjen Sveakongen Inge.Sigurd og hans Folk føgte til Kong Magnus og fortalte ham deres Uheld.
Vaaren efter, ftrar Isen løsnede, foer Kong Magnus med en stor Hær øster til El- Cavitel 15.
ven, seilede op efter den øftre Arm deraf og hærjede Alt hvad der var i Sveakongens a?taeoVold. Da han kom til Forerne, ginge de op paa Land fra deres Skibe; men da defom over en Aa paa deres Vei, kom en Hær af Gøter dem i Møde, og der blev et stortSlag, hvori Nordmændene bleve overmandede, drevne paa Flugt, og Mange af dem blevedræbte ved en Fos. Magnus Konge flygtede; men Gøterne fulgte dem og dræbte hvemde kunde naae. Kong Magnus var let at kjende; han var en meget stor Mand, havde enrød Kofte over sig og et blegguult Haar som Silke, der faldt ham ned over Skuldrene.Øgmund Skoptesson, som var en meget stor og vakker Mand, red paa den ene Side afKongen. Han sagde: «giv mig Koften, Konge.» Kongen svarede: «hvad skal Du medden?» Jeg vil have den,» sagde Øgmund, «Du haver givet mig det som er større.«Veien var saa beskaffen, at der var store og vide Sletter, saa Gøter og Nordmænd havdehverandre bestandig i Sigte; men saa kom Klever og Skovkjær imellem, som skjulte demfor hverandre indbyrdes. Da gav Kongen Øgmund Kappen, og i den foer han. Da desiden kom frem paa Sletterne, red Øgmund og hans Folk afsted tværs over Veien. DaGøterne saae det, tænkte de, at det var Kongen, og rede alle den Vei efter ham; men Kongen fortsatte sin Vei til Skibene. Øgmund undkom derimod med Nod og neppe; menkom dog i god Behold til Skibene. Kong Magnus holdt siden ned efter Elven og nordtil Viken.
Da Kong Magnus var oster i Viken, kom der en valsk Mand til hai, som hedte 16.Gipard. Han udgav sig for en god Ridder, og tilbød Kong Magnus sin Tjeneste; thi hanhavde spurgt, at der i Kongens Rige var Noget at bestille. Kongen tog vel imod ham. JoinediJoinedJoinedPaa den Tid rustede Kong Magnus sig til at fare op til Gøtland, paa hvilket Rige han

Cap. 15. Foxerni, nu Foxerna i Flundre-Herred i Nærheden af Gøta-Elven i VesterGøtland. Den Fos, ved hvilken Kampen egentlig foregik, er formodentlig ved nuværende GaardFors i Sognet af samme Navn.



102 Magnus Barfods Saga.

gjorde Fordring og yttrede derhos, at han vilde gjengjælde Gøterne den Ulempe, som varham tilføiet da han om Vaaren maatte fly for dem. Da havde han en stor Krigsmagt,og Vest-Gøterne i de nordligste Bygder underkastede sig ham. Dervaa slog han Leir vedLandegrændsen, opsatte Telte og tænkte paa at gjøre et Indfald derfra. Da Kong Ingespørger dette, famler han Mandskab og iler Kong Magnus i Møde; men da Kong Magnus fik Nys om hans Færd, tilskyndede Mange af Folkehøvdingerne ham til at vende tilbage;men dette vilde Kongen visseligen ikke, og drog mod Sveakongen ved Nattetid uforvarendes. De mødtes ved Forerne, og da han stillede sine Folk i Orden, spurgte han: «hvor erGipard?» men han fandtes ingensteds. Da sagde Kongen:
Vil han ei fylde vor Flok,
Skjuler sig Ridder hiin Valske?

Da tog en Skald, som var med Kongen, til Gjenmæle:

Gram spurgte, hvad Gipard gjorde?Ei var han kommen did,
Da Hæren sloges der.
Med Blod vi Vaaben farve.
Ussel Mand paa røde Hest
Var trau til frem at ile;
Valske Ridder skjuler sig,
For silde Flok vil fylde.

Der blev et stort Manddrab, og dette Slag endte saa, at en stor Mængde Svear laaeslagne paa Pladsen, men Kong Inge selv frelsede sig ved Flugten. Kong Magnus fik enstor Seier. Da kom Gipard ridendes ned fra Landet, og der blev ikke talt vel om athan ei var med i Slaget. Siden reiste han sin Vei vester til England. De havde enhaard Overreise, og Gipard laa længe i Køien. Da gik en islandsk Mand, som hedteElldjarn, til Øserummet, og da han saae hvor Gipard laa, gvad han bette:
Sømmer det vel Hirdmand kjæk
Her i Seng at daase» hen?
Vær kjæk graahærdet Ridder,
Skjønt Kjøl i Søen brydes.
Sandt er, jeg Dig Gipard
Byder os Bøtter række.
Hist paa bredhodet Hval-Lands Hest»Osevand gaaer op til Rand.

Og da de kom vester til England, siger han, at Nordmændene havde digtet en Nidvise om ham. Da blev et Møde berammet, hvortil der mødte en Greve; men da Sagenblev ham forelagt, paastod han at være lidet vant at dømme imellem Folk, eftersom hanvar en ung Mand, og kun kort Tid havde forestaaet sit Embede; men dog paastod han, athan ikke forstod sig paa nogen Ting mindre end at bedamme Ovad, «lad os imidlertid hørederpaa.» Nu qvad Elldjarn:

o

Jeg fpurgte, at Du FlygtendePaa Foxerne forfulgte;Haarde Krigertog der var;
0 Den anden Skare skjulte fig,

1) Geen. 2) Gpilde Tiden eller at dovne sig. 3) Hvalens eller Hvalfiskens Land er Havet, HavetsHest er Skibet, og den siges at have et bredt Hoved, fordi Skibene førte Dyrehoveder som Gallion.



) ßæ

Magnus Barfods Saga. 103Saavidt mig blev fortalt.Høit rulled Heltens Hjelme-Torden,Da Giphard Gøter jog til Hel,Hvor de Stade havde.

Da fagde Greven: «endskjøndt jeg er lidet kyndig i Skjaldekunst, kan jeg dog høre,at dette ingen Nidvise er; men snarere er til Din Ære.» Giphard kunde ei sige Nogetderimod, endskjøndt han fandt, at det var Spot.
Næste Sommer blev der berammet Kongestævne ved Konghelle i Elven, hvortil Tv a.Kong Magnus, Sveakongen Inge og Danakongen Erik Svendsson mødte, efterat de havde mentzur vedgivet hverandre sikkert Leide til dette Mode. Da nu Thinget var sat, ginge Kongernefrem paa Volden fra andre Folk og talede med hverandre en liden Stund. Derpaaginge de tilbage til deres Folk, og da kom det Forlig i Stand, at Enhver af dem skuldebeholde det Rige, som deres Fædre før dem havde havt; men Enhver af dem skulde erstattesine Mænd det Ran og den Mandskade, sam var dem tilføiet, og siden jævne dette mellemsig indbyrdes. Kong Magnus skulde faa Kong Inges Datter Margrete, der siden blevkaldet Fred-Kolle. Dette gjorde de vitterligt for deres Folk, og da blev i en stakket Stundde største Uvenner de bedste Venner. Det var og Folkes Tale, at Ingen havde feet Mændmed større Høvdings-Anseelse end de vare. Kong Inge var den største og føreste, ligesom han og havde det ærværdigste Udseende, formedelst sin Alder. Kong Magnus syntesat være den modigste og raskeste; men Erif var den fagreste. Dog alle vare de vakkreMænd, store, gjæve og ordsnilde. Efter at dette var bragt i Stand skiltes de ad.
Kong Magnus fik Margrete, Kong Inges Datter, som før er fortalt, og hun blev Poge
sendt oftenfra Svithjod til Norge med et hæderligt Folge. Kong Magnus havde tilforn nogle Cilleruaai,Børn, som her navngives. Den ene af hans Sønner, som var af en ringe Moder, hedteEystein, den anden, som var et Aar yngre, hedte Sigurd, og hans Moder hedte Thora.Olaf hedte hans tredie Son, som var meget yngre end de to første, og hvis Moder var Sigrid, en Datter af Saxe i Vik, der var en gjæv Mand i Throndhjem; hun var KongensFrille. Folk sige, at da Kong Magnus kom hjem af sit Vikingetog i Vesterlandene, bragtehan og mange af hans Folk med sig en stor Deel af de Sæder og den Klædedragt, somder brugtes. De ginge om paa Gaderne med nøgne Lægge og havde korte Kjoler og Kapper; thi kaldte hans Mænd ham Magnus Barfod eller Barbeen. Nogle kaldte hamMagnus den Høie, Andre Magnus den Stridsyge. Han udmærkede sig blandt Andreved sin Høide, og Mærket paa hans Høide blev sat i Marie-Kirken i Kjøbstaden Nidaros,som Kong Harald havde ladet gjøre. Paa den nordre Dør var der indhuggen i Muren3 Kors, et for Haralds, et for Olafs og et for Magnus's Høide, som Enhver af demmed største Lethed kunde kysse. Øverst var Haralds Kors, men lavest var Magnus's, ogOlafs i Midten, lige langt fra begge. Man siger, at Kong Magnus haver digtet denneVise til Keiserens Datter:

Mathilde mig i Sønden
Ene Spøg og Leeg formener,Og vækker Hildurs Leeg;Blodmaage drikker af Saarvaag.

Cap. 18. Vik. Efter Saxe har Gaarden siden været kaldet Sax-Vik (Saxa-vik – Dipl.fra 1359). Den er beliggende i Malviks Sogn i Strinden, omtrent 44 Miil østenfor Throndhjem.



Capitel 19.Tm Kong Magnuss og Skop
tes Uvenskab.

Capitel 20.Finn Skoptessons Færd.

Capitel 21.

te

Øamund Skopssons Færd.

104 Magnus Barfods Saga.Den blonde Pige, somSit Skjold for Landet holder,Levner mig kun lidet Søvn;Sværd bider Skjoldets Skive.Og end qvad han:Hvad er her i Verden bedre,End den væne fagre Viv?Skald gjemmer sjeldent Sorg i Sind.Lang er Dag, naar Helten længes.Tunge Harm jeg bær fra Thing;Min Pige skal jeg aldrig see.Og pyntede sig FolkInd til Thinget finde.

Da Kong Magnus spurgte de venlige Ord, som Keiserens Datter havde talt om ham,da hun sagde, at hun syntes slig Mand, som Kong Magnus, var en gjæv Mand, qvad han:

Jeg spør i Stilhed gode OrdOm Skald af Guldrings Serde.Merkfarvet Mø ei kaster
Sine Ord i Vinden bort.
Pyntet Piges ømme Ord,
Hvor sjeldne end, mig glæde.Alle Mænd det vide,
Hvor vel jeg bende vil.

Skopte Øgmundsson blev uenig med Kong Magnus, og de trættede om Arven efteren død Mand, som Skopte holdt tilbage; men Kongen krævede den med saa megen Heftighed,at det saae farligt ud. Der blev holdt mange Møder i den Sag, og Skopte tog den Beslutning, at han og hans Søn aldrig paa een Gang skulde give sig i Kongens Vold, ogda vilde det vel ingen Nød have. Da Skopte var hos Kongen, forestillede han ham, atder var Slægtskab imellem Kongen og ham, og tillige, at Skopte altid havde været Kongens og hans Faders Ven, og at deres Venskab aldrig havde vaklet. Han tilføiede, atFolk vel maatte indsee, han havde saa megen Forstand, «at jeg ei vil holde Strid med Eder,Konge, om jeg havde Uret i min Paastand; men det er et Træk efter mine Forfædre, at forsvare min Ret mod hver Mand, og deri ei gjøre Forskjel paa Nogen.» Kongen blev denSamme og hans Sind mygnedes ikke ved slig Tale. Da foer Skopte hjem.
Siden foer Finn Skoptesson til Kongen, talede med ham og bad Kongen lade Fader ogSønner vederfares Ret i denne Sag. Kongen svarer vredt og stridt. Da sagde Finn: «Andet ventede jeg af Eder, Konge, end at I vilde øve Lovens Krænkelse mod mig, da jegtog mit Sæde paa Ovaldins-Ø, som Faa af Dine andre Venner vilde, da de sagde, somSandt var, at de som der sadde vare forladte og dømte til Døde, om ei Kong Inge havdeviist større Høimodighed mod os end I havde gjort, endskjøndt dog Mange monne finde,at vi bare derfra Skam og Vanære, hvor lidet det end blev paaskjønnet.» Kongen lodsig ei bevæge ved slig Tale, og Finn foer hjem.
Siden foer Øgmund Skoptason til Kongen, og da han kom for ham, frembar hansit Ærende, og bad Kongen gjøre hans Fader og ham Selv Ret og Skjæl. Kongen paastod, at Retten var paa hans Side og sagde, at de vare særdeles djærve. Da sagde Øg

1) Finn Magnussen læser her hellere: «Men Folk Hindring lægger mod hvad jeg onsker.» 2) Pigensmykket med Guldringe.



»»» **

Magnus Varfods Saga. 105

mund: «det er en meget let Sag for Dig, saa mægtig Du er, at gjøre min Fader og migUret, og her maa jeg sande det gamle Sagn, at de hvis Livet frelstes give ingen eller sletLøn. Dette tilføier jeg og min Tale, at aldrig skal jeg herefter komme i Din Tjeneste, ogei heller min Fader, om jeg maa raade.» Siden foer Øgmund hjem og aldrig saaes desiden.
Vaaren efter gjorde Skopte Øgmundsson sig færdig til at reise ud af Landet. De Gavitel 22havde 5 Langskibe, og alle vel udrustede. Paa denne Reise fulgte ham hans Sønner GteenaedarØgmund, Finn og Thord. De bleve meget feent færdige, holdt om Høsten over til Flandern og bleve der om Vinteren. Tidligen om Vaaren seilede de vester til Valland ogbleve der om Sommeren. Derpaa seilede de videre gjennem Nørfasund, og kom omHøsten til Romaborg, hvor Skopte dode. Alle, baade Fader og Sønner, døde paa denneReise; men Thord, som døde paa Sicilien, levede længst. Det er et Folkesagn, at Skoptevar den første Nordmand, der seilede gjennem Nørfasund, og denne Reise blev megetberømt.
Det hendte sig engang i Kjøbstaden, hvor Kong Olaf hviler, at der kom Ild i et ELHuus i Byen, som udbredte sig vide omkring. Da blev Olafs Skrin baaret ud af Kir- gIsetduenfen og sat imod Ilden. Derpaa kom en fremfusende og uvittig Mand løbendes, slog Skrinet, truede den hellige Mand og sagde, at Alt monne da opbrænde, baade Kirken og andreHuse, med mindre han frelste dem med sine Bønner. Nu standsede vel Kirkens Brandved den almægtige Guds Bistand; men den uforstandige Mand fik Øienværk strar omNatten efter, og han laa der alt indtil Kong Olaf bad den almægtige Gud være ham naadig, hvorefter han helbrededes i den samme Kirke.
Det hendte sig engang i Kjøbstaden, at en Kone blev bragt til det Sted, hvor den  ihellige Kong Olaf hviler. Hun var saa elendig af Skabning, at hun var ganske krøben»» giae "sammen, faa begge Fødderne laae i en Bue mod Lænderne. Men da hun var flittig i sineBønner og grædende gjorde Løfter til Kong Olaf, lægede denne hendes store Vanhelse, saaFødder, Lægge og andre Lemmer rettedes af deres Krumning, og hvert Led og Lem sidentjente til det rette Brug, hvortil det var skabt. Tilforn kunde hun ei krybe derhen, mennu gik hun derfra karsk og munter til Slægt og Hjem.
Da Kong Magnus havde været 9 Aar Konge i Norge, rustede han sig til at reise rud af Landet med en stor Krigsmagt. Han seilede ud i Vesterhavet med det vakkresteMandskab, som i Norge var at faae. Ham fulgte alle de mægtige Mænd, som vare iLandet, saasom: Sigurd Hranesson og hans Broder Ulf, Vidkunner Jonsson, Dag Eilifsson, Serker fra Sogn, Eyvind Ølboge, Kongens Stallar, og mange andre Stormænd.
Med al denne Krigsmagt seilede Kongen vester til Orkenøerne, hvorfra han tog medsig Jarlen Erlends Sønner, Magnus og Erling, og seilede derpaa til Syderserne; men dahan laa under Skotland, romte Magnus Erlendsson om Natten fra Kongens Skib, svømmede i Land, foer derpaa op i Skoven og kom omsider til den skotske Konges Hird. KongMagnus seilede med sin Flaade til Ireland og hærjede der. Der kom Kong Myriartakham til Hjælp, og de indtoge en stor Deel af Landet, baade Dublin og Dublin-Shire.Kong Magnus var om Vinteren oppe i Kunnokter hos Kong Myriartak; men satte Mændtil at forsvare det Land, som han allerede før havde indtaget. Henimod Vaaren fore beg

Cap. 22. Nærfasund eller Njørvasund, d. e. Strædet ved Gibraltar, fee 1B. S. 4. cfr. S. 57.Sikiley, Sicilien, fee Har. Haardr. S. Cap. 5.Cap. 25. Dyflin, Dublin, og Dyflinar-skiri, nu Grevskabet Dublin, fee 1 B. S. 76.11. Binds 1ste Hefte. 14o



Capitel 26.æong WagnussLandgang.

Capitel 27.Rong Magnus»'sFald.

106 Wagnus Barfods Saga.

ge Konger med deres Hær vester ud alt til Uladster, hvor de holdt mange Slag, indtogeLandet og havde vundet den største Deel af Uladster, da Myriartak foer hjem til Kunnakter.
Kong Magnus taklede sine Skibetil og agtede sig tilbage til Norge, men satte sineMærnd til at forsvare Landet i Dublin. Han laa ved Uladster, seilklar med sin hele Flaade. Da de syntes at behøve Slagt til Skibskost, sendte Kong Magnus Bud til KongMyriartak og bad ham sende sig noget Slagtegvæg, og bestemte Dagen for Bartolomæus-Messe som den Dag, det skulde komme, dersom Sendemændene kom vel frem; mende vare endnu ikke komne Aftenen før Messedagen. Selve Messedagen, da Solen randtop paa Himlen, gik Kong Magnus paa Land med den største Deel af sit Mandskab, ogvilde see efter sine Mænd og gjøre Strandhug. Veiret var vindløst og Solen skinnede, Veien laa over Myrer og Moradser, og der var hugget Klopper over; men der varKratskov paa begge Sider af Veien. Da de kom længere frem, kom de til en noget storHøi, hvor de havde en vid Udsigt. De saae da en stor Støvrøg oppe paa Land, som afRyttere, og de sagde mellem sig, at det monne være Ire-Hæren; men Andre sagde, at detvare deres Mænd, som fore med Slagtegvæget. De standsede derpaa, og da sagdeEyvind Ølboge: «hvorlunde agter Du nu at indrette Din Færd; Dine Mænd synes atDu farer uforsigtigen frem. Du veed at Irerne ere svigefulde, vær derfor betænkt paa etgodt Raad for Eders Mandskab.» Da sagde Kongen: «lader os fylke vort Mandskabog være færdige, om dette er Svig.» Saa skede, og Kongen og Eyvind gik foranFylkingen. Kong Magnus havde Hjelm paa Hovedet, et rødt Skjold, hvorpaa varindlagt en forgyldt Løove, og var omgjordet med Sværdet Læggebider, hvis Hjalte var afElfenbeen, og Haandgrebet omvundet med Guldtraad, ligesom Sværdet var overmaadeskarpt. I Haanden havde han et kort Spyd og en rod Silke-Kofte over Skjorten, hvorpaa for og bag var udsyet en Løve af guul Silke, og Enhver maatte tilstaa, aldrig at haveseet en raskere og anseeligere Mand. Eyvind havde og en rød Silkekofte ligesom Kongen,og ogsaa han var en stor, vakker og meget stridbar Mand.
Da Stovskyen nærmede sig, kjendte de deres Mænd, som fore med det Slagtegvæg,Ire-Kongen, der troligen holdt alle de Løfter han havde gjort Kong Magnus, havde sendtham. Dervaa vendte de om til Skibene, og da var det Middags-Tid. Da de kom udpaa Myrerne, gik det feent for dem over de sumpige Steder, og da styrtede Irerne fremallevegne fra ethvert Skovnæs imod dem, og ufortøvet begyndte Slaget. Nordmændenefore adsplittede i særskilte Hobe; thi faldt i en Hast Mange af dem. Da sagde Eyvind tilKongen: «uheldig er denne Færd for vort Folk, og vi maae i en Hast finde paa et godtRaad.» Kongen svarede: «blæser alt Mandskabet sammen med Krigsluren under Mærket, og det Mandskab, som her er, skal gjøre en Skjoldborg, og saaledes vige baglændsud over Myrerne, siden klare vi os nok, naar vi komme paa det slette Land.» Irerneskjøde djærveligen, og, endskjøndt de faldt i Hobetal, kom to stedse i Stedet for een. Danu Kongen var kommen til det nærmeste Dige, var der en meget vanskelig Overgang, ogfaa Steder færdendes over, saa mange Nordmænd faldt der. Da raabte Kongen paa sinLendermand, Thorgrim Skindhue, der var oplandsk Mand, og befalede ham at fare overDiget med sin Afdeling. «Vi skulle,» siger han, «forsvare Eder imidlertid, saa at ingenSkade tilføies Eder. Gaaer siden ud paa hiin Holme og skyder paa dem derfra, imedens

1) I Terten af «Tand,«» som Nogle troe har været Hvalros-Tand, der ligner meget Elfenbeen.

Uladstir (Ulaztir), nu Ulster, den nordlige Deel af Ireland.



Magnus Barfods Saga. 107

vi fare over Diget; thi  ere gode Bueskyttere.» Da Thorgrim og hans Mænd komover Diget, kastede de Skjoldene bag sig og rømte ned til Skibene. Da Kongen saae det,sagde han: «umandeligen skilles Du nu fra Din Konge; uforstandig var jeg, da jeg gjordeDig til Lendermand og jog Sigurd Hund ud af Landet; thi aldrig havde han baaren sigsaalunde ad.» Kong Magnus fik et Saar i det han blev stukket med et Spyd igjennembegge Laarene ovenfor Knæerne. Kongen greb fast i Skaftet imellem Benene, brød Spydetover og sagde: «saaledes bryde vi Spydskaftene, Gutter, lad os gange rask frem; mig skader Intet.» Lidt senere blev Kong Magnus hugget i Halsen med en irsk Øxe, og det blevhans Banesaar. Da flygtede de, som tilbage vare. Vikunner Jonsson dræbte ftrar denMand, som gav Kongen Banesaar, og flygtede derpaa efterat have faaet tre Saar. Hanbragte til Skibene Sværdet Lægbider og Kongens Mærke. Vidkunner var den sidsteMand, som flyede, den anden var Sigurd Hranesson, den tredie Dag Eilifsson. Derfaldt med Kong Magnus Eyvind Ølboge, Ulf Hranesson og mange andre Stormænd.Mangen af Nordmændene faldt; men mange flere af Irerne. De Nordmænd, som undfom, seilede strar bort om Høsten. Erling, Erlend Jarls Søn, faldt med Kong Magnus i Ireland; men det Mandskab, som flygtede fra Ireland, kom til Orkenøerne. Da nuKong Magnus spurgte, at hans Fader var falden, begav han sig strax paa Farten, og lodIrekongens Datter blive tilbage; men foer strar om Høsten med hele Flaaden til Norge.
Kong Magnus var 10 Aar Konge i Norge, og i hans Dage var god Fred indenlands, men Folket havde stort Besvær af Leding. Kong Magnus var meget elsket af sineMænd, men Bønderne syntes han var haard. De Ord hermedes efter ham, da hansVenner sagde, at han foer uvarligen frem, naar han hærjede udenlands: «Konger havesfor Æren og ei for et langt Liv.» Kong Magnus var nær 30 Aar da han faldt. Ikkeflyede Vidkunner før han havde dræbt den Mand, som var Kong Magnus's Banemand,og af den Aarsag optoge Kong Magnus's Sønner ham i det kjærligste Venskab.

Capitel 28Om Kong Wa.nus og Vidkn
ner Jonsson

-n



108

XII.

keePig Sigurd Jorsalafar og hans BrødreEystein og Olafs Saga.

p Ester Kong Magnus Barfods Fald, toge hans Sønner Eystein, Sigurd og Olaf81;.» Kongedom i Norge. Eystein sik den nordre Deel; men Sigurd den sondre Deel af Lan»»» det. Kong Olaf var da fire eller fem Aar, og den tredie Deel af Landet, som han havde,var under begge Brødrenes Tilsyn. Kong Sigurd blev valgt til Konge, da han var 13eller 14 Aar; men Eysteyn var 1 Aar ældre. Da Kong Magnus's Sønner vare valgtetil Konger, kom de Mænd, som havde fulgt Skopte Øgmundsson, Nogle fra Jerusalem,Nogle fra Miklagaard, og da vare de blevne meget berømte, og vidste at fortælle megetSlags Nyt. Formedelst disse usædvanlige Nyheder opvaktes mange Mænds Lyst i Norge til denne Færd. Det blev og fortalt, at de Nordmænd, som vilde gaae i Krigstjenestei Miklagaard, finge fuld Anledning til at samle Formue. Da begjærede hine Nordmænd,at Een af dem, Eystein eller Sigurd, skulde følge med som Formand for den Hær, somrustede sig til denne Udreise. Kongerne samtykkede deri og bragte Toget i Stand paa fælles Bekostning. Til denne Færd beredte sig mange Stormænd, baade Lendermænd ogBønder. Da nu Alt var færdigt til Reisen, blev det aftalt, at Sigurd skulde fare; men
Eystein skulde imidlertid bestyre Riget paa Begges Vegne.Et Aar eller to efter Kong Magnus's Fald, kom Hakon, en Søn af Paul Jarl,parlerne vestenfra Orkenøserne. Kongerne gave ham Jarledom og Raadighed over Orkenøerne,som Jarlene, hans Fader Paul eller hans Farbroder Erlend før ham havde havt. Der
paa seilede Hakon Jarl ftrar tilbage til Orkenøerne.
Capitel 5. Fire Aar efter Kong Magnus's Fald seilede Kong Sigurd med sin Flaade, der be

Sigurds

a 4 stod af 60 Skibe ud fra Norge. Saa siger Thorarin Stutfeld:

Høivise Konges
Gjæve Krigshær,
Sin Konge huld,
Saa sammenkom,
At sexti SkibeFagertømret nige
Hist for Bølgen blaa –Saa er Guds Raad.

Kong Sigurd seilede om Høsten til England, hvor Henrik, en Søn af VilhelmBastard, var Konge. Der blev Sigurd om Vinteren. Saa siger Einar Skulason:

Cap. 1. Jorsalir, Jörsalaheimr, Jörsalaland, d. e. Jerusalem og Palæstina, fee 1B. S. 4.Miklagardr, Constantinopel, fee Har. Haardr. S. Cap. 2.



Søstærk Konge førte
Mod Vesten største Krigsmagt,Havhest ved engelsk Land
Traadte høien Bølge.Stridsglade Konge Staalstavn lodDer hvile Vinterlangs,
Ei bedre Gram bestiger
Alt Vimre-Flodens Falk.

Kong Sigurd seilede Vaaren efter vester til Valland, og kom om Høsten heelt udtil Galicie-Land, hvor han blev den anden Vinter. Saa siger Einar Skulesson:Folkekonge, han som fikStørst Rige under Sol-Sal,Hele næste VinterLevede i Jakobs Land.Der spørges at HærkongeLønned gjæv Jarls Tale;Snart feder Kongen snareBlodsvangre Krigens Svane.

Men det gik saaledes til, at den Jarl, som raadede for Landet, gjorde det Forligmed Kong Sigurd, at han skulde indrette et Mad-Torv, hvorpaa Kong Sigurd og hansMandskab hele Vinteren kunde kjøbe deres Mad. Men dette varede ikke længere end tilJulen, da blev der ondt for Mad; thi Landet er skarpt og fattigt paa Fødemidler. Da

foer Kong Sigurd med en stor Krigsmagt til et Kastel, som tilhørte Jarlen, og Jarlenflygtede undaf; thi han havde kun lidet Folk. Kong Sigurd tog der mange Levnetsmidler

og meget andet Bytte, som han lod flytte til sine Skibe. Siden taklede han sine Skibetil og foer vester ud forbi Spanien. Paa denne Seilads hendte det sig, at nogle Sørøvere, som fore paa Fribytteri, kom ham i Møde med en Galei-Flaade, og Kong Sigurdlagde sig i Slag mod dem. Der holdt han sit første Slag med hedenske Mænd, og vandtfra dem 8 Galeier. Saa siger Haldor Sqvaldre:

Uædle Vikinger
Mod Kongen fore, som
Er stærk i Fjølners» Storm;
Gram fælded stridbar Mand.
Hæren mægted' rydde
Galeier otte, da
Fulde mange Folk, og hulde
Kriger Ven rigt Bytte fik.
1) Floden Vimres Falk eller Høg er Skibet. Floden Vimre omtales og i Edda. 2) Saa kalder Dig
teren Galicien, fordi den hellige Jakob af Compostella der laa begraven, og der dyrkedes. 3) Høgen. 4) Etaf Odins Tilnavne af de mange Skikkelser, hvori han forvandlede sig.

Cap. 4. Valland, det vestlige Frankrige, fee 1 B. S. 71.
Gali zo- (Galizsio-) land, d. e. Provindsen Galicia eller den nordvestlige Deel af Spanien,som hos Digterne ogsaa kaldes Jacobsland, efter 8t. Jago de Compostella, der af Nordboernekaldtes Jacobs, fordi Apostelen Jacobs Religvier gjemmes i denne Stad, fee Werlauffs Symb.ad geogr. etc. p. 20.
gpån (Spania, Spånaland, Spanialand), nu Kongeriget Spanien. Det beskrives som etstort Rige imeilem Frakland og Langbardaland (Lombardiet, Italien), og strakte sig i Syd tilMidjardar-haf eller Jörsala-haf (Middelhavet). Af det følgende Capitel sees det, at Portugalregnedes til Spanien, hvorimod Galicia ansaaes for et færffilt Rige (Werlauff 1. c. p. 11, cfr.Ann. f. Nord. Oldk. 1 B. S. 58).
11. Pinds Ldet Hefte. 15

..*79

Sigurd Jorsalafars, Eysteins og Olafs Saga. 109

Capitel 4.m

ong Sigurds Reise.



110 Sigurd Jorsalafars, Eysteins og Olafs Saga.

Derpaa styrede Kong Sigurd mod et Kastel, som heder Sintre, som og er i Spanien, og der holdt han det andet Slag. Dette Kastel var besat med hedenske Folk, som derfra overfaldt de Christne med Feide. Han indtog Kastellet og dræbte hver Mand, fordide ei vilde lade sig døbe, og der tog han et stort Bytte. Saa qvad Haldor Sapvaldre:

Jeg skal fortælle store Verk
I Spanien gjorde Gram:Slyngeren af Vanas LysSintre tappert føgte.
For Krigens Folk, som negted'Guds Ret, som dem tilbødes,At slaaes med Hørders Gram»)Det blev til Fare ret.

Capitel . Derefter seilede Kong Sigurd med Flaaden til Lissabon, som er en stor Borg i,n.d. Spanien, halv kristen, halv hedensk. Her skiller Spanien sig i den kristne og i den hedenske Deel, saaledes at alle de Herreder, som ligge mod Vest derfra, ere hedenske. Derholdt Sigurd sit tredie Slag mod hedenske Mænd, vandt Seier og gjorde et stort Bytte.Saa siger Haldor Sgaldre:I Syd Du tredie Seier vandt,O snilde Konges Ætling!Paa fagre Eng Du landedVed Borgen Lissabon.

Derpaa seilede Kong Sigurd med sin Flaade mod Vesten forbi det hedenske Spanienog landede ved en By, som kaldes Alkasse, hvor han holdt sit fjerde Slag med hedenskeMænd, vandt Borgen og dræbte mange Folk, saa han ødelagde denne Borg. De fingeder overmaade stort Bytte. Saa siger Haldor Sgvaldre:

O Du, som Folket driver!Jeg hører hvasse SeierVinder fjerde Sinde
Ved Staden Alkasse.

Og end videre:

Der vundet blev til SorgFor hedensk Enke i øde Borg.Hær hitter paa det RaadFage Flugten tage.

1) Navnet paa en Eddisk Flod, og Flodens Lys er, som bekjendt, Guld. Guldets Slynger den gavmildeKonge. 2) Christendommen. 3) Norges Konge.

Sintre, nu Cintra i Estremadura N. V. for Lissabon i Portugal.
Cap. 5. Lissibon, Staden Lissabon, Portugals Hovedstad, ved Mundingen af FlodenTajo eller Tago (Tøø), hvilken siges at ligge paa Grændsen af det christne og hedenske Spanien.
Alkassi (Alkassa). Man har om dette Sted været af forskjellig Mening, idet man nemlig har antaget det at være Alkassir i Fez i Africa, Algeziras i det sydlige Andalusien, eller Alcacer do Sal ved Sado-Floden, i Sydøst for Setubal i Provindsen Estremadura i Portugal. Efter Contexten hos Snorre gaaer det umulig an, at søge Stedet i Africa, og heller ikke kan Algeziras, som beliggende indenfor Nørfasund eller Strædet ved Gibraltar, være det Sted, sommenes; man har altsaa intet andet tilovers, end at antage Alcacer do Sal, uagtet det liggertemmelig langt fra Søen, for at være det omhandlede Alkassi.



v pwmsmmmmaJoinedÊÙ;  ;JoinedJoinedJoined JoinedJoinedvvGwvvvymw»m»a

Sigurd Jorsalafars, Eysteins og Olafs Saga. 111

Da fortsatte Kong Sigurd Reisen og lagde ud til Nørvasund; men i Sundet mødte  rham en stor Vikinge-Flaade, med hvilken han indlod sig i Slag, der saaledes blev hans entera.femte Slag med hedenske Mænd fra den Tid han seilede fra Norge. Saa siger HaldorSævaldre:
Ost for Njørvasund Du Dig trofterStænke Sværdet rødt med Blod;Orn fløi til nye Saar;
Gud Selv Dig hjælper ud.

Derpaa seilede Kong Sigurd med sin Flaade sørefter langs med Serkland, ogkom til en Ø, som kaldes Formentera. Der havde en stor Hær af hedenske Blaamændtaget Stade i en Hule, og havde sat en stærk Steenvæg foran Aabningen paa Hulen. Dervar ogsaa høit op til Muren, saa Enhver som vilde gange derop, blev jaget ned med Steenog Skud. De hærjede vide om i Landet og førte alt Bytte til Hulen. Paa denne Øgjorde Kong Sigurd Landgang og foer til Hulen; men denne laa i et Berg, og der varen høi skraa Opgang til Steenmuren, medens Berget oventil skjød frem over den. Hedningerne forsvarede Steenmuren og ræddedes ei for Nordmændenes Vaaben; thi de kundelet kaste Stene og skyde ned paa Nordmændene under fine Fødder. Under disse Omstændigheder vovede heller ikke disse at stige op. Da toge Hedningerne sine Klæder og andreKostbarheder, bare dem ud paa Muren, rystede dem for Nordmændene, skrege, eggede demog bebreidede dem deres Feighed. Da faldt Sigurd paa det Raad, at han lod 2 Skibsbaade, som kaldes Barker, drage op paa Berget over Hule-Aabningen, og lod derpaatykke Touge trække om Indholtene og om S .Paa disse Baade gik saa mangeMænd, som kunde faae Rum og nu bleve Baadene med Touge firede ned foran Hulen,hvorpaa de, som vare paa Baaden, skjøde og kastede med Stene ind i Hulen, saa Hedningerne maatte rykke tilbage fra Steenmuren. Derpaa gik Sigurd med sin Hær op paaBerget under Steenmuren, som det lykkedes dem at nedbryde, saa de kom ind i Hulen. Nu flygtede Hedningerne indenfor Steenmuren, som var sat tværs over Hulen.Derpaa lod Kongen bære store Træer ind i Hulen, opkaste et stort Baal i Hulens Aabningog stikke Ild derpaa. Da Ilden og Røgen toge Overhaand, lode Nogle af Hedningernederes Liv, Nogle flyede, Nogle ginge under Nordmændenes Vaaben, saa en Deel blevedræbte, en Deel brændte. Der finge Nordmændene det største Bytte, de paa denne Færdhavde faaet. Saa siger Haldor Sgvaldre.

Formentera laaForan Stridsøgers»Høie Stavne;Og Freden brødes.Der Blaamænds HærIld og StaalMaatte taaleFør de Bane fik.
Og end videre dette:

1) Kongens.

Cap. 6. Serkland, fee 1B. S. 4.Formintera (Forminterra), den nuværende spanske Ø Formentera i det midlandske Hav,en af de fordum saakaldte Pityusiske er.15*



112 Sigurd Jorsalafars, Eysteins og Olafs Saga.

Gjævt Grams Verk i Serkland er;Du, som Striden hvæsser,
Lader Barken sige
Ned for Jetindens steile Sti.Du, som Styrke viser
I Gøndlar-Thingets Gny,»Stiger op mod Hulens Top,Forsvar't af Folkeskare.

End figer Thorarin Stutfeld:

Gram, i Kampen hag,Byder sine Kriger
To Vind-Graabene graae»Paa Bjerget drage.
Dyr med stærkeBjælke-Sider»)
Sige ned i Reeb
Med Hær for Hulens Dør.

l e Derpaa fortsatte Sigurd sin Fart, og kom til en Ø, som heder Ivitza, hvor hanl e holdt det syvende Slag, og vandt Seier. Saa siger Haldor Sqvaldre:

Mordhjulets»» gjæve MærkerSkibsskrog til Ivitz fører,Og vældig Kongehelt
Vilde Freden slide.

Derefter kom Sigurd til en Ø, som kaldes Manork, og holdt sit ottende Slagmed hedenske Mænd, hvor han vandt Seier. Saa siger Haldor Sgvaldre:Kongens Følge vakteDen ottende SpydstormPaa Manorkas grønne Vold,Finneskats) den farved rød.Capitel 8. Kong Sigurd kom om Vaaren til Sicilien og blev der længe. Der var da Rogerkenent Hertug, som venligen modtog Kongen og indbød ham til Gjæstebuds. Kong Sigurdkom did med et stort Mandskab og blev herligen beværtet. Hver Dag stod Hertug Roger og gjorde Tjeneste ved Selskabsbordet for Kong Sigurd; men den 7de Gjæstebudsdag, da Folk vare komne til Bords og havde toet sine Hænder, tog Kong Sigurd Hertugen ved Haanden, ledte ham op i Høisædet og gav ham Kongenavn, med den Ret, at derbestandig skulde være en Konge over Siciliens Vælde, endog der tilforn kun havde væretJarler og Hertuger over dette Rige.Capitel 9. Der skrives i Krønikerne, at Roger Jarl først lod sig kalde Konge over Sicilien engAonet Anno Christi 1102, da han tilforn havde ladet sig nøie med Jarlenavn alene over Sicilien;

1) Berget. 2) Slagets Larm. 3) Vind-Graabene :e Vind- Ulve, d. e. Skibe, her Baade; graa ellersom i Terten blaasorte, kaldes Baadene, af den sorte Begfarve. 4) Baade. 5) Skjoldet. SkjoldetsMærker er Krigeren. 6) Sværd, som Finnerne betalte i Skat.

Cap. 7. Ivitza (Ivissa), Øen Iviza i Nord for den foregaaende, ligesaa en af de Pityusiske Der.
Manork (Manørk), nuværende Menorca af de Baleariske Øer.
Cap. 8. Sikiley, Ben Sicilien.



5  6

Sigurd Jorsalafras, Eysteins og Olafs Saga. 113

endskjøndt han tillige var Hertug over Calabrien og Apulien, og blev kaldet Rogerden Mægtige; thi da han sidenefter gjorde sig Kongen i Tunet eller Tunis i Afrika skatskyldig, lod han disse Ord indgrave paa sit Sværd: Apulus & Calaber, Siculus mihi servit & Afer.⁹ Kong Roger af Sicilien var en saare mægtig Konge; han vandt og underlagdefig hele Apulien, og desuden mange store Øer i Grækenlands-Hav; thi blev han kaldet Roger den Mægtige. Hans Søn var Vilhelm, Konge i Sicilien, som længe havde storUfred med Keiseren af Miklagaard. Kong Vilhelm havde 3 Døttre, men ingen Søn. Enaf sine Døttre giftede han med Keiser Henrik, en Søn af Keiser Fridrik, og deres Sønvar Fridrik, som for kort Tid siden var bleven Romaborgs Keiser. Kong Vilhelms andenDatter var gift med Hertugen af Cypern. Den tredie Datter Margrit fik Over-Korsaren; men Keiser Henrik dræbte dem baade. Kongen i Sicilien, Roger den Mægtiges, Datter,var gift med Keiser Manuel i Miklagaard, og deres Søn var Keiser Kirialax.»
Om Sommeren seilede Kong Sigurd over Grækenlands-Hav til Jorsala-Land og hnglandede ved Akersborg, hvor han efterlod sine Skibe, og foer derfra Landeveien op til a verJorsalaborg. Da nu Balduin, Jorsala-Kongen, spurgte at Kong Sigurd vilde besøgeBorgen, lod han hente kostbare Klæder og udbrede paa Veien, jo nærmere Byen jo kosteligere, og sagde derpaa: «det maa I vide, at nu monne en berømt Konge komme fra dennordlige Deel af Verden for at besøge os, om hvem der fortælles mangen en snild Bedriftog berømmeligt Verk; thi skulle vi nu modtage ham vel; men i det vi nu gjøre ville vilære at kjende hans Pragt og Magt. Rider han den lige Vei til Borgen, uden at ændsedenne stadselige Foranstaltning, da vil jeg troe, at han har nok af slige Ting i sit eget Rige.Rider han derimod af den rette Vei, holder jeg ikke hans fongelige Værdighed saa høit.»Nu rider Kong Sigurd til Borgen med stor Pragt, og da han seer denne Stads for sig,rider han lige paa Klæderne, og byder alle fine Mænd gjøre ligesaa. Kong Balduin modtog Kong Sigurd overmaade vel, og reed med ham alt ud til Jordans Aa og siden tilbagetil Jorsalaborg. Saa siger Einar Skulesson:
Skjellig Grund for Skalden erKongens Priis besynge;
Kongen lod søsvalet Bug»)Svæve om paa Græker-Salt.Før gavmild Gram Skibet bandtVed sær brede Akersborg,Kongen og alt Folket
Da bied Morgen blide.

Og end qvad han:

1) Mig tjene Apuler og Calabrier, Sicilier og Afrikaner. 2) Alexius. 3) Skibsskrog afkjølet afHavet.

Cap. 9. Calabria, Calabrien, en af de fire Hoved-Provindser, hvoraf Nedre Italien ellerKongeriget Neapel bestaar.
Apudlialand (Apålia, Pål), Provindsen Apulien i Kongeriget Neapel. Man synes i Almindelighed derved at have forftaaet hele Kongeriget Neapel eller Nedre Italien.
Tinet eller Tånis, den bekjendte, efter Staden af dette Navn, opkaldte Provinds i NordAfrica.
Kypur (Kipr, Kifr, Ciphur, Cypr), Øen Cypern i Griklands-haf (Grækenlands-Hav).
Cap. 10. Akersborg (Akr), d. e. cre eller Ptolemais i Palæstina. Alle KorstogsSkribenterne, som omtale Kong Sigurds Tog, ere ellers enige i, at han landede ved Joppe(Japhet). See herom og mere vedkommende Kongens Ophold i Palæstina – Saml. t. d. N. F. -Sprog og Hist. 1. 89 f.



114 Sigurd Jorsalafars, Eysteins og Olafs Saga.Stridsgjæve Gram jeg omtalerSom søgte Jorsals Bygd;Større Ætling Ingen kjenderUnder Vindens vide Sal.Høgesædets LueSderRaskt louger» sig i klareJordan-Flodens Vande;Slig Herre priset være!

Kong Sigurd opholdt sig meget længe i Jorsalaland om Høsten og den første Deelaf Vinteren.
[[Ä)% Kong Balduin gjorde et fagert Gjæstebud for Kong Sigurd og mange af hans Folk,og gav ham mange hellige Religvier. Efter Kong Balduins og Patriarkens Befalingblev der tagen en Spaan af det hellige Kors, og paa denne Helligdom svore de begge, atdette Træ var af det hellige Kors, paa hvilket Gud Selv var piint. Siden blev denne Helligdom given Kong Sigurd med saa Skjel, at han, og 12 andre Mænd med ham svore, at hanskulde fremme Christendommen af al Magt, og reise en Erkebispe-Stol i Norge, om han detkunde, samt at Korset skulde bevares der hvor den hellige Kong Olaf hvilede, ligesom han
og skulde indføre Tienden og selv give den. Siden foer Kong Sigurd tilbage til sineSkibe til Akersborg, og da beredte Kong Balduin sig til at fare til Syrien, til en Stad somheder Sæt, og som Nogle mene har været Sidon. Denne Borg, som var hedensk, vildehan vinde fra Hedningerne og underlægge de Christne. Paa denne Færd fulgte Kong Sigurd ham med sit hele Mandskab og 60 Skibe, og efter at Kongerne i en kort Tid havdebeleiret Byen, overgave Hedningerne sig, hvorefter de tilegnede sig Staden med store Rigdomme af Penge; men deres Mænd finge andet Bytte. Kong Sigurd gav Kong Balduin sin Deel i Borgen. Saa siger Haldor Sgvaldre:

Du, Saarhundens Feder!»Tog hedensk Stad med Magt,Og Du gav milde Gaver,Hver Strid med Ære strider.

Einar Skulesson taler og herom:

Dølers Drot Staden SætVinder – det Helten mindes.Valslynge» i Slag-Klynge
Tager hvasse Tag.
Han som farver Valfalts MundNedbryder herligt Verk,
Fagert Sværd rødfarves;
Glad Seier Helten eier.

Derefter foer Kong Sigurd til sine Skibe og gjorde sig færdig til at forlade Jorsalaland. De seilede nord til Øen Cypern og Kong Sigurd dvælede der en Stund, sidenfoer han til Grækenland, og lagde i Land med sin hele Flaade ved Engelsnæs

1) Haandens Lue er Guld. 2) Bader. 3) Ulvens Feder, d. e. Kriger.  Hvormed Mure nedbrydes.5) Høgens.

Cap. 11. Sætt, d. e. Sidon (Said) i Syrland (Syrien).Engilsnes (Eingilsnes, Aungulsnes), der efter Sammenhængen har ligget nærmere Constantinopel end Cap S. Angelo paa Morea, som ogsaa kaldes Engelsnes, maa derfor antages at



Sigurd Jorsalafars, Eysteins og Olafs Saga. 115

Der laa han stille en halv Maaned, endskjøndt der hver Dag blæste Forde-Vind tilat seile nordefter; men Sigurd vilde oppebie Bidevind, paa det Seilene kunde vende sigendelangs ad Skibene; thi i alle hans Seil var Silke indsat baade i den Deel, som vendtefremad og i den bagerste Deel, og fordi hverken de, som vare foran eller bag i Skibet, vildefee den mindst skinnende Deel af Seilene, vilve de heller oppebie en saadan Vind. emeDa Kong Sigurd seilede ind til Miklagaard, styrede han nær Landet. Overalt paa NitlLandet er der Borge, Kasteller og Landsbyer, den ene ved den anden, uden Mellemrum.Der fra Landet kunde man og see ind i Bugterne paa Seilene, og saa tæt stode Seileneved Siden af hverandre, at de udgjorde ligesom et heelt Gjærde. Alle Folk stode ude,for at see Kong Sigurds Seilads. Keiser Alexius havde ogsaa spurgt Kong SigurdsFærd, og lod oplukke den Borgport paa Miklagaard, som kaldes Guld-Varte, gjennemhvilken Keiseren rider naar han har været længe borte fra Miklagaard, eller gjort et Krigstog, hvori han har vundet Seier. Da lod Keiseren udbrede kostbart Klæde fra GuldVarte til Laktjarne, som er Navnet paa Keiserens gildeste Hal. Kong Sigurd befaler sineMænd, at de skulde ride i stor Pragt ind i Borgen, og lidet ændse Alt det Nye de monnesee, og saa gjorde de. Keiseren sendte dem Sang og Strængeleg i Møde, og med saamegen Priis reed Kong Sigurd med sit hele Følge ind i Miklagaard. Der fortælles, atKong Sigurd lod sin Hest sko med Guldsko førend han reed ind i Borgen, og magede detsaa, at en af Skoene skulde gaa lss paa Gaden; men ingen af hans Mænd skulde vendeØinene derhen. Da nu Kong Sigurd kom til den gildeste Hal, var Alt der gjort i Standpaa det bedste; og da Kong Sigurds Mænd vare komne til Sæde og færdige til at drikke,kom Keiserens Sendemænd ind i Hallen og bare mellem sig Guld og Sølv i store Punge,som de sagde Keiseren sendte Kong Sigurd; men Kongen saae ei derpaa, og bad sine Mænddele det imellem sig. Da Sendemændene vendte tilbage til Keiseren og fortalte ham dette,sagde han: «Denne Konge maa være stormægtig og rig, som ei ændser slige Ting, og giverintet Takkens Ord derfor,» og befaler dem at vende tilbage med store Kister fulde af Guld.Atter komme de tilbage til Kong Sigurd og sige, at disse Gaver og Sendinger sendtes ham fraStolkongen. Kong Sigurd sagde: «dette er en stor og fager Skat, og deler den mellemEder, mine Mænd.» Sendemændene fore tilbage og fortælle Keiseren dette. Han svarer: «med denne Konge har det sig paa to Viis, enten maa han være over andre Kongeri Magt og Rigdom, eller og har han ikke saa stor Forstand, som det sømmer en Konge;farer nu hen tredie Gang, og bringer ham det dyreste Purpur, og disse Kister med Raakeaf Guld, hvorpaa han end videre lagde to Guldringe. Nu fare Sendemændene atter afstedtil Kong Sigurd, og sagde ham, at Stolkongen sendte ham denne store Skat. Da stod hanop tog Kongen Ringene og trak dem paa sin Haand. Derpaa holdt han en siirlig Talepaa Græsk, hvori han takkede Keiseren med mange fagre Ord for al hans Hæder og Høimodighed; men uddeelte Skatten igjen meget fømmeligen blandt sine Mænd. Kong Sigurd opholdt sig der nogen Tid. Da sendte Keiser Alexius sine Mænd til ham, og lod hamfpørge, om han vilde modtage af Keiseren 6 Skippund røde Guld, eller han vilde at Keiferen skulde lade anstille den Leeg, som han pleiede at lade lege paa Padreim? Kong Sigurd valgte Legen, og Sendemændene sagde, at denne Leeg ikke kostede Keiseren mindre

være det i Orkenøernes Saga S. 316 omtalte Ægisnes, d. e. Næsset ved Floden Ægos (Ægospotamos) indenfor Dardaneller-Strædet i Rumilien, det nuværende tyrkiske Landskab.
Cap. 12. Padreimr (Padrennir) eller Hippodromos, Pladsen hvor de store Kamplege iConstantinopel holdtes.

*



116 Sigurd Jorsalafars, Eysteins og Olafs Saga.

end dette Guld var. Da lod Keiseren gjøre i Stand til Legen, der blev holdt som sædvanlig; men den Dag gik alt i Legen bedre for Kongen end for Dronningen; thi Dronningen har altid den halve Deel i Legen, og deres Mænd kappes derfor med hverandre i alleLege. Derhos sige Grækerne, at naar Kongen vinder flere Lege paa Padreim end Dronningen, da monne Kongen vinde Seier naar han drager i Feide. Folk, som have væreti Miklagaard, fortælle, at Padreim er gjort saalunde, at der er sat en høi Muur omkringen slet Vold, der er at ligne med en kredsrund og bar Tunplads, med Jordbænke rundt omlangs Steenmuren, hvorpaa Tilskuerne sidde; men Legen selv er paa den slette Vold. Derere mange Slags gamle Tildragelser beskrevne om Aser, Volsunger og Gjukunger, Altstøbt af Kobber og Malm med saa stor Kunst, at det synes at være levende, og det tykkesFolk, som om hine vare tilstede ved Legene. Legen selv er indrettet saa konstig og snodig,saa Folk synes at ride i Luften, og ved dem bruges ogsaa Skudild, alskens Harpeleg,Sang og Spille-Redskaber.
apitel 13. Der fortælles, at da Kong Sigurd skulde en Dag give Keiseren et Maaltid, befalede

Roj

han sine Mænd at skaffe rundeligen tilveie Alt, hvad der til dette Gjæstebud behøvedes, ogivaard teet da alle Ting vare skaffede, som det fømmer mægtige Mænd at beværte Hædersmænd med,befalede Kong Sigurd sine Mænd, at gange hen i det Stræde i Borgen, hvor Ved var at faaetilkjøbs, og sagde der behøvedes en stor Deel. De sagde, at Kongen ei behøvede at frygtefor at der skulde mangle Ved; thi der blev hver Dag aget mange Læs Ved ind i Borgen.Men da de nu behøvede at tage til Veden, var altsammen borte, hvilket de sagde Kongen.Han svarede: «farer hen og forføger om I kunne faa Valnødder, dem kunne vi ligesaa godtbruge til at ilde med.» De fore og finge saa mange de vilde. Dernæst kom Keiseren medsine Høvdinger og sin Hird og satte sig til Bords. Det gik meget prægtigen til, og KongSigurd modtog Keiseren med megen Pragt og omhyggelig Beværtning. Da Keiseren ogDronningen fandt, at der ikke skortede paa nogen Ting, sender hun nogle Mænd for atundersoge, hvad de brugte at ilde med, og nu kom de til et Huus, som var fuldt af Valnodder, hvilket de igjen berettede Dronningen. «Visseligen er denne Konge en stormodigMand, sagde hun, «der ei sparer Omkostning, naar det gjælder hans Ære.» Hunhavde gjort dette for at prøve, hvad de vilde tage sig til, naar bun lo lod tage al Brændevedfra ham.; 4. Efter dette beredte Kong Sigurd sig til Hjemreisen. Han gav Keiseren alle sine(f. Skibe; men de kostbare Hoveder, som vare paa Kongens Skibe, bleve satte op paa Peterskirken, hvor de siden have været tilsyne. Keiser Alexius gav siden Kong Sigurd mangeHegste og Veivisere, som skulde ledsage ham gjennem hele hans Rige, og indrettede Torvefor ham i sit Rige, hvor han kunde kjøbe Mad og Drikke. Da foer Kong Sigurd bortfra Miklagaard; men der blev en Mængde Nordmænd tilbage, som gik i Keiserens Sold.Kong Sigurd foer fra Bulgarien, saa gjennem Ungarn, Panonien, Svaben ogBayern. Han traf den Romerske Keiser Lotharius i Svaben, som tog overmaade ven

Cap. 14. Bolgaraland, d. e. Landskabet Bulgarien i det europæiske Tyrkie, som paaden Tid hørte til eller var afhængigt af det græske Rige. Indbyggerne kaldtes Bolgarar og henregnes til de finske Folkefærd, og deres Land udgjorde engang, indtil det ellevte Aarhundrede, enbetydelig Stat.
Unæaraland (UVnæaraland, Ungæraland), Ungarn; dog kan man ei derved have forstaaethele det nuværende Ungarn.
Panonia, Pannonien, en Deel af nuværende Ungarn.
Svafa, Landskabet Schwaben i det sydlige Tydskland.
Beiara (Beiaraland, Bæjaraland, Beigara, Byjara), et Hertugdømme i det sydlige Tydskland, der har været Grundvolden til det nuværende Kongerige Bayern.



Sigurd Jorsalafars, Eysteins og Olafs Saga. 117

lig imod ham, gav ham Veivisere gjennem hele fit Rige, og lod indrette Torve for ham,hvor han kunde kjøbe Alt, hvad han behøvede. Da Kong Sigurd kom til SlesvikiDanmark, gjorde Eilif Jarl et kostbart Gjæstebud for ham, og dette var ved Midsommers-Tid. I Hedeby traf han Danakongen Nikulas, som tog overmaade venligen imodham, gjorde et stort Gilde for ham, fulgte ham Selv Nord til Jotland og gav ham etSkib, forsynet med alt Fornødent. Derpaa foer Kong Sigurd hjem til Norge, og blevmeget vel modtagen, da han kom til sit Rige. Det var en almindelig Tale blandt Folk, atIngen havde gjort en hæderligere Reise fra Norge, end denne Kong Sigurds var. Da varhan 20 Aar gammel og havde været 3 Aar paa Reisen. Hans Broder Olaf var denGang 12 Aar gammel.
Kong Eystein havde ogsaa udrettet meget i Landet, som nyttigt var, medens heKong Sigurd var paa Reisen. Han lod gjøre i Bergen den store Sal, som haver væretdet største og mest berømte Herberge i Norge. Han lod opføre et Munkesæde paa Nordnæs i Bergen og lagde meget Gods dertil. Der lod han og bygge Mikaels-Kirken, somer det prægtigste Steen-Tempel. Der i Kongsgaarden lod han opføre Apostelkirken ogden store Hall, som er det prægtigste Træhuus, der haver været gjort i Norge. Iligemaade lod han bygge en Kirke paa Agdanæs, med en Skandse og en Havn, hvor der forhenhavde været et øbe Sted. I Nidaros lod han i Kongsgaarden opføre Nikolas-Kirken,hvilket Huus blev særdeles prydet med Udskjæringer og alt Tømmerverk. Han lod oggjøre en Kirke nord paa Vaage i Halogaland og lagde dertil Gods og Indkomst.
Kong Eystein sendte mundtlig Bud til de forstandigste og mægtigste Mænd i Jæm- xarg
teland, indbød dem til fig, modtog dem Alle, da de kom, med stor Venlighed, og fulgte dem ipaa Veie med Vennegaver, hvorved han lokkede dem til Venskab mod sig. Da nu Mange bleve vante til at fare til ham og modtage Gaver af ham, ligesom han og sendte Baver til Nogle, som ei selv kom, saa vandt han snart alle de Mænds Venskab, som havdemest at raade i Landet. Derpaa talede han for Jæmterne og sagde, at de havde gjortilde, som havde vendt sig fra Norges Konger og unddraget dem Lydighed og Skattegaver. Han begyndte sin Tale med, at Jæmterne havde underkastet sig Hakon AdalsteensFostre, og længe efter den Tid viist Norges Konger Lydighed. Han forestillede dem, hvormange nyttige Ting de kunde faae fra Norge, og hvor umageligt det derimod var for dem,at søge hos Sveakongen hvad de behøvede. Ved denne sin Tale bragte han det dertil, atJæmterne af egen Drift tilbøde at underkaste sig ham, hvilket de sagde var dem nyttigt ognødvendigt, og saaledes bleve de indbyrdes enige om, at Jæmterne gave hele Landet underKong Eysteins Magt. Den første Begyndelse gjorde de mægtige Mænd, som bevægedehele Folket til at gjøre Troskabs-Ed; derpaa fore de til Kong Eystein og tilsvore ham Landet,hvorved det siden længe er forblevet. Kong Eystein vandt saaledes Jæmteland ved sinViisdom; men ei med fiendtligt Anfald, som Nogle af hans Forfædre.

Slezvik i Danmørk, nu Kjøbstaden Slesvig, Danmarks ældste Bispesæde, i Sønder-Iyllandeller det efter samme Sted opkaldte Hertugdømme, cfr. Heidabyr 1 B. S. 133.
Cap. 15. Nordnes er det længst imod Nordvest udspringende Næs af Staden BergensTerritorium, og beliggende paa den søndre Side af Bergens-Vaag (Bjargvinnar- eller Bjørgynjar-vågr). Her stod fordum det rige St. Michaelis Kloster, sædvanlig kaldet Munkalifi; seeBjorgvinn.
Agdanes, ved Indløbet til Throndhjems-Fjorden, see 1 B. S. 80.
Vågar, Vaagen i Halogaland, fee 1 B. S. 276.
Cap. 16. Jamtaland, Jæmteland, fee 1 B. S. 67.
11. Binds Ldet Hefte. 16



118 Sigurd Jorsalafars, Eysteins og Olafs Saga.

Copitel17. Kong Eystein var den vakkreste Mand, som man kunde see. Han havde blaae og
n Ø temmelig aabne Øine, blegguult og krøllet Haar, var ikke hoi, men middelmaadig af Væxt.
fommenneder. Han var viis og forstandig, kyndig i alle Love og i Historien. Han havde megen Menneske-Kundskab, var raadsnild og ordklog, overmaade veltalende og gavmild. Han var færdeles munter og beskeden, yndet og elsket af hele Almuen. Han var gift med Ingeborg,en Datter af Guttorm, Steigar-Thorers Søn, og deres Datter var Maria, som siden blev giftmed Gudbrand Skafhaugsson. Kong Eystein havde mangenlund forbedret LandsfolketsLov og Ret, og holdt nøie over Lovene; thi han gjorde sig bekjendt med alle Love i Norge,og viste overalt megen Klogskab og Forstand. Deraf kunde det noksom mærkes, hvorkostelig en Mand Kong Eystein var, hvor vennehuld og hvor meget hans Hu stod til at eftergranske hvad der kunde være hans Venner til Harm. Der var en islandsk Mand hosham, som hedte Ivar Ingemundsson; Manden var vittig og ætstor, tillige Skald, ogKongen viifte fig kjærlig imod ham, hvilket sporedes af hvad vi nu ville fortælle. Ivarblev engang uglad, og da Kongen mærkede dette, hentede han Jvar til sig, gav fig i Samtale med ham og spurgte ham, hvi han var saa uglad? «Før, da Du var hos os, havdevi megen Moro af Din Tale; huer det Dig ikke mere hos os?» Ivar svarede, at det ikkevar saa. Kongen: «ei heller spørger jeg Dig derom, fordi jeg jo veed, Du er altfor forstandig en Mand til at troe, jeg haver gjort Dig Noget imod. Siig mig da hvad deter?» Han svarede: «jeg kan ikke sige Dig, Herre, hvad det er.» Da sagde Kongen:«jeg vil da gjette mig dertil. Er der nogle Mænd, som ei behage Dig?» Dertil sagdehan Nei. «Tykkes Dig, at Du holdes i mindre Hæder hos mig end Du vilde?» Ogsaa dertil sagde han Nei. «Haver Du seet Nogetsomhelst, som har gjort det Indtryk paaDig, at Du dermed syntes utilfreds?» Han svarede det heller ikke var saa. Kongen: «StaaerDin Hutil at fare til andre Mænd eller til andre Høvdinger?» Han sagde Nei. Kongen: «Vanskeligt er det nu at gjette; er der nogle Piger her eller i andre Lande, som Dit Sind staaer til?»Han sagde, at saa var det. Kongen sagde: «vær ikke sindssyg derfor. Far Du til Island,saasnart det vaares, og jeg skal give Dig Penge og anselige Gaver, dertil Brev og Segl tilde Mænd, som der have mest at raade, og jeg kjender ingen Mand der, som jo bøier sigfor mine Venneord eller Trusler.» Ivar svarede: «tungere er min Skjæbne, Herre, Broder min har denne Pige.» Da sagde Kongen: «slaa dette af Dit Sind, jeg veed nok etRaad derimod. Efter Juul farer jeg ud til Gjæstebuds; faer Du da med mig, da vil Dufaae at see mange artige Piger, og dersom de ei ere kongebaarne, skal jeg skaffe Dig eenaf dem til Ægte.» Ivar svarer: «Herre, min Skjebne er endnu tungere; saa ofte jeg seerfagre og kostelige Piger, mindes jeg hiin Pige, og da forøges min Harm.» Kongen: «davil jeg give Dig Gods at raade over og Eiendomme til Din Fornøielse.«» Han svarede:nertil har jeg ingen Lyst.» Kongen: «da vil jeg give Dig Penge, at Du kan reise tilhvilket Land Du vil.» Han sagde, at han heller ikke vilde dette. Da sagde Kongen:«vanskeligt er det for mig at søge videre, da jeg har bragt alt paa Bane, som kunde faldemig ind. Kun een Ting er endnu tilbage, som dog er lidet værd ved Siden af hvad jeghar tilbuden Dig. Kom Du hver Dag til mig, naar Bordene ere tagne bort, og naar jegikke sidder over vigtigere Forretninger, skal jeg tale med Dig om denne Pige paa alle Viis,som kan falde mig ind og jeg skal dertil give mig god Tid. Det hænder stundom at FolksSorg lettes, naar den bringes paa Bane. Desuden skal du aldrig gaae gavelss fra mig.»Han svarer: «Dette vil jeg, Herre, og haver Tak for Eders Efterspørgsel.» Og nugjøre de stedse saaledes; naar Kongen ei sad over vigtigere Forretninger, taler han medham, hvorved hans Sorg lettedes og han blev glad igjen.



5*  vvÄÄ.....

Sigurd Jorsalafars, Eysteins og Olafs Saga. 119

Kong Sigurd var en stor og stærk Mand, med brune Haar, mandig af Udseende, «..men ikke vakker, velvoren, faatalende som oftest ikke venlig, vennegod og trofast, ikke me. «Sisard.get veltalende, men sædelig og artig i Væsen. Kong Sigurd var myndig og haard i sineRevselser, holdt nøie over Loven, var gavmild, og derhos en vældig og gjæv Konge. HansBroder Olaf var en høi og smal Mand, vakker i Synet, glad, beskeden og vennesæl. Daalle disse Brødre, Eystein, Sigurd og Olaf, vare Konger i Norge, ophævede de mangePaalæg, hvormed Danerne havde betynget Folket den Tid Svend Alfifason raadede forNorge, og de bleve saaledes høiligen elskede af Almuen og af Stormænd.
Engang paakom der Kong Sigurd en stor Uglæde, saa at kun Faa fik ham i Tale, »og han sad kun kort ved Drikkebordet. Dette faldt hans Raadgivere, Venner og Hirden dedvrumtungt, og de bade siden Kong Eystein at lægge et godt Raad til, for at erfare Aarsagen,hvorfor de Folk, som søgte Kongen, ingen Afgjørelse fik paa hvad de forelagde ham. KongEystein svarede, at det var vanskeligt at tale med Kongen, for at komme efter Sligt, dogblev det efter mange Mænds Bøn omsider saa, at han lovede det. Engang, da beggevare samlede, bragte Kong Eystein denne Sag paa Bane for sin Broder og spurgte omAarsagen til hans Tungsind. «Det er nu, Herre, mangen Mands Sorg, at Du er saauglad, og vi vilde gjerne vide hvad det er, som dette volder, eller haver I maaskee spurgtnogen Tidende, som er af saa stor Vigtighed?» Kong Sigurd svarer, at det ei var saa.«Er det da saa, Broder,» siger Kong Eystein, «at I vil reise udaf Landet og forøge JeresRige, som vor Fader gjorde?» Han svarede, at det heller ikke var saa. «Er der danogle Mænd her i Landet, som have paadraget sig Din Vrede?» Dertil sagde Kongenog Nei. «Da vilde jeg dog vide, om I haver drømt Noget, som kan volde Eder Bekymring?» Kongen sagde, at saa var. «Sig mig da, Broder, Drømmen.» Kong Sigurd sagde: «ikke vil jeg sige den, med mindre Du udtyder den eftersom den monne være,og heel glegt skal jeg skjanne om Du udlægger den rigtig eller ikke.» Kong Eystein sva
rede: «det er en meget vanskelig Sag paa begge Hænder, Herre, enten at udsætte mig forDin Vrede, som er mig vis, om jeg ei kan udtyde den, eller for menig Mands Daddel omjeg slet Intet udretter. Dog vælger jeg heller at lade det komme an paa Eders Miskundhed, om end ikke min Udtydning behager Eder.» Kong Sigurd svarer: «det tykkedesmig i Drømme, som vi Brødre sadde Alle i en Stol udenfor Krist-Kirken nord i Throndhjem, og da syntes mig som vor Frænde Kong Olaf den Hellige gik ud af Kirken, prydet iKonge-Skrud, skinnende og herlig, og med det kosteligste og blideste Ansigt. Han gik tilvor Broder, Kong Olaf, tog ham i Haanden og sagde blideligen til ham: «far Du medmig Frænde,» hvorpaa han syntes at stande op, og gange ind i Kirken. Noget senere komKong Olaf den Hellige ud af Kirken, dog ei saa blid og herlig som før. Nu gik han tilDig, Broder, og sagde til Dig, at Du skulde gange med ham, hvorpaa han ledte Dig medsig, og I ginge siden i Kirken. Da tænkte jeg, og ventede tillige paa, at han skulde komme til mig, og mig i Møde; men der blev Intet af. Derover blev jeg meget bedrøvet,og der faldt en stor Rædsel og Afmagt over mig, saa jeg blev ganske magtesløs, og i detSamme vaagnede jeg.» Kong Eystein svarer: «saaledes udtyder jeg Din Drom, Herre, atStolen betegner vi Brødres Rige; men da Du syntes Kong Olaf kom med et saa blidtAnfigt vor Broder Kong Olaf i Mode, monne han vel leve kortest af os Brødre, og haveGodt at vente: thi han er vennesæl, ung af Alder og haver kun gaaet lidet igjennem; thimonne Kong Olaf den Hellige hjælpe hannem. Men da Du syntes, at han kom mig iMøde, og det ikke med saa stor Blidhed, da monne jeg vel leve nogle Aar længere, dog ikkevorde gammel, og jeg venter, at hans Forsorg mony stande over mig. Men at han ei1) Tydeligt. 16*



»

Cavitel 20.Kong SigurCliteẽ na

aeren 21.

keen omThingsager.

120o Sigurd Jorsalafars, Eysteins og Olafs Saga.

kom imod mig med den blomstrende Glands, som mod vor Broder Olaf, det kommer velderaf, at jeg paa mange Maader har forseet mig og overtraadt hans Bud. Men naarhan dvælede med at komme Dig i Møde, da troer jeg ei at derved bebudes Din Hengang,men snarere et langt Liv; dog er det muligt, at der møder Dig et eller andet tungt Tilfælde,da Du syntes som en uforklarlig Rædsel lagde sig over Dig; thi spaaer jeg, at Du vorderældst af os, og raader længst dette Rige.» Da sagde Sigurd: «vel og forstandigen erdette udtydet, og det er rimeligt, at det vil gange saa til.» Og nu begynder Kongen igjenat vorde glad.
Kong Sigurd fik Malmfrid, en Datter af Kong Harald Valdemarsson østenfraHolmgaard. Valdemar var en Søn af Jarisleif Gamle og Ingigerd, en Datter af SveaKongen Olaf Svenske. Kong Harald Valdemarssons Moder var Dronning Gyde denGamle, en Datter af Englands Konge Harald Godvinsson. Dronning Malmfrids Moder var Dronning Christine, en Datter af Sveakongen Inge Steinkelsson. Harald Valdemarssons anden Datter, Søster af Malmfrid, var Ingeborg, som blev gift med KnutLavard, en Søn af Danakongen, Erik den Gode, og Sønneføn af Kong Svend Ulfsson.Knut og Ingeborgs Børn vare: Danakongen Valdemar, som tog Kongedom i Danmarkefter Svend Eriksson, og Døttrene Margrete, Christine, Catrine. Margrete blev gift medStig Hvitaleder, og deres Datter var Christine, som blev gift med Sveakongen Karl Sørkvisson, Kong Jons Fader. Christine, som var gift med Jarlen Erling Skakke, var enDatter af Kong Sigurd og Malmfrid.
Kongens Svoger, Sigurd Hranesson, blev uenig med Kong Sigurd; han var giftmed Skjaldvør, en Søster af Kong Magnus Barfod paa mødrene Side. Han havdehavt Finnefærd) paa Kongens Vegne, sormedelst deres Svogerskab og langvarige Venskab, samt de mange Tjenester, som Sigurd Hranesson gjorde Kongerne; thi han var enhøist mærkelig og vennesæl Mand. Men det gik ham, som ofte kan skee, at Nogle, som varemere onde og avindsyge end sanddrue, bagtalede ham for Kong Sigurd og bare ham i Øret,at Sigurd Hranesson stak meer af Finnskatten til sig, end passeligt var. Saalænge taledede herom, indtil Kong Sigurd lagde ham Fiendskab og Vrede til, og sender Bud efter ham. Dahan kommer for Kongen, bærer han dette paa ham og siger: «ikke ventede jeg, at Du saalunde skulde lønne mig for det store Lehn og for anden Værdighed, at Du skulle tilegne DigKongens Eiendomme, og tage større Deel deraf, end tilladt var.» Da svarer SigurdHranesson: «det er ikke sandt, som Eder er fortalt, kun slig Deel har jeg taget, som EdersTilladelse var til.» Kong Sigurd sagde: «Du slipper ikke alene dermed; men Sagen skalalvorligen behandles førend den tager Ende.» Dermed skiltes de ad. Kort derefter anlagde Kongen, efter sine Venners Raad, Sag mod Sigurd Hranesson paa Thingmødet iBergen og vilde gjøre ham til fredlss Mand. Da nu Sagen tog den Vending og blevsaa farlig, farer Sigurd Hranesson til Kong Eystein, og siger ham hvilken Skade Kong Sigurd ved denne Sag vilde forvolde ham, og beder om hans Hjælp. Kong Eystein svarer:Det er en vanskelig Sag, som Du beder mig om, at fige min Broder imod, og der erstor Forskjel mellem at forsvare en Sag, og at forfølge den for Retten,» og tilføiede,at denne Sagangik dem begge, Sigurd og ham ligemeget; «men for Din Nøds og vort Svogerskabs

1) Reise til Finmarken for at indkræve Skatte, hvormed og fordeelagtig Skindhandel var forbunden, ogdenne Reise overdroges gjerne kun dem, der stode i Dndest hos Kongerne.

Cap. 20. Holmgardr, fee 1B. S. vCap. 21. Pinnkør, hvorom fee 1 B. , 319.



555 5 5

Sigurd Jorsalafars, Eyst eins og Olafs Saga. 121

Skyld, skal jeg lægge et godt Ord til.» Noget derefter opsøger Eystein Kong Sigurd ogbeder ham at skaane Manden, erindrede ham om det Slægtskab, der var imellem dem ogSigurd Hranesson, som var gift med deres Faster Skjaldvøsr, og siger, at han vilde betaleBod for den mod Kongen begangne Brøde, endskjøndt han ikke med Sandhed kunde tillægge sig nogen Deel deri. Derhos bad han Kongen mindes deres langvarige Venskab.Kong Sigurd sagde, at det var en bedre Styrelse at revse slige Ting. Da svarer KongEystein: «dersom Du, Broder, vil følge Loven og straffe Sligt efter Landsretten, da er detrigtigst, at Sigurd Hranesson fremfører sine Vidner, og at Sagen dømmes paa Thinge,men ei i et Mode; thi Sagen hører under Landsloven, og ei under Bjarkø-Ret.» Dasagde Sigurd: «det kan vel være, at Sagen hører derhen, som Du siger, Eystein Konge, oger det mod Loven, som hidtil er skeet i denne Sag, da ville vi føre den paa Thinge.» Siden skiltes Kongerne ad, og hver af dem syntes at ville gaae sin egen Vei. Derpaa stævnede Kong Sigurd denne Sag for Arnarnæs Thing, og agtede der at forfølge den. KongEystein kom og did til Things, og da Sagen blev indladt til Domø, gik Kong Eystein didhen førend Dommen blev fældet over Sigurd Hranesson. Nu bad Kong Sigurd Lagmændene fælde Dommen, men Kong Eystein svarer saalunde: «jeg tænker at her monnevære saa forstandige og i Norges Lov kyndige Mænd, at de ikke domme en Lendermandfredløs paa dette Ting.» Derpaa forklarer han Loven herom saaledes, at hver Mandskjelligen kunde forstaa det. Da sagde Kong Sigurd: «meget heftig tager Du Dig afdenne Sag, Eystein Konge, og det er muligt, at Sagen koster meer Møie førend den kommer til Ende, end vor Agt var; men ikke destomindre vil jeg forfølge den. Gjerne vildejeg nu, at han blev dømt fredløs paa sit Fødested.» Da sagde Kong Eystein: «der er vistikke mange Ting, som jo faae Fremgang, naar Du forfolger dem, hvilket er rimeligt, saamange og store Ting som Du har udrettet, da nu desuden kun faa og smaa Folk stande modDig. Saaledes skiltes de ad, uden at der blev gjort noget videre ved Sagen. Dereftersammenkalder Kong Sigurd Gulathing, soger selv derhen og stævner til sig mange ypperlige Høvdinger. Der kommer og Kong Eystein med sin Svite,» og der blev nu holdt mange Møder og Stævner angaaende denne Sag af forstandige Mænd, og den blev prøvet ogranfaget for Lagmændene. Nu anfører Kong Eystein, at alle de Mægnd, som her varesagsøgte, vare fra Frostathings-Lagen, medens den paaankede Gjerning var udført i Halogaland. Thinget endtes altsaa dermed, at der ikke blev gjort Noget ved Sagen, eftersomKong Eystein saalunde gjorde den ugyldig. Dermed skiltes Kongerne ad i megen Vrede,og Kong Eystein farer nord til Throndhjem. Kong Sigurd derimod stævner til sig alleLendermænd, tilligemed Lendermændenes Huuskarle, og udnævner af ethvert Fylke megetBondefolk heelt sør fra Landet, saa der samledes en stor Hær om ham, og stævner medhele denne Skare nordefter langs med Landet alt til Halogaland, og vil anvende al Kraftpaa at gjøre Sigurd Hranesson fredløs midt iblandt sine Frænder. Til den Ende stævnerhan til fig Halogalændere og Naumdøler og kalder et Thing sammen i Hrafnista. Kong
1) I Texten: Sveitir.

Arnarnes-Ping er en aabenbar Feil; der findes paa Halogaland intet Sted afdette Navn. Den langt fuldstændigere og upaatvivlelig rigtigere Fortælling om denne Proces,som findes i de vidtløftigere Bearbeidelser af Norges Konge-Sagaer, nævner det rette Fylkes-Thingsted Pråndarnes (Thronæs i Senjen, see Fornm. Søg. 7 B. Cap. 27, cfr. Saml. t. d. N.Spr. og Hist. 1 B. S. 112 ff. og foran i dette Verks 1 B. S. 90.
Om Gula-Thing og Frosta-Thing, fee 1 B. S. 90.
Hrafnista, nu Ramstad paa Ramstad-ØOen, som nu ved lavt Vand er sammenhængende medLøvnæsset, en langt udstikkende Halva paa Nordsiden af Folden-Fjord i Nærøens Hovedsogn iNumedalen. Her var i Hedenold Hoved-Sædet for en af de navnkundigste Slægter i Landet, den

1



122 Sigurd Jorsalafars, Eysteins og Olafs Saga.

Eystein rustede sig ogsaa fra Kjøbstaden Nidaros med meget Folk og søger til Thinget, hvorhan ved Haandtag lod sig af Sigurd Hranesson overgive Sagens Forfølgelfe og Forsvar.Paa dette Thing talede begge Kongerne hver sin Sag. Da fpørger Kong Eystein Lagmændene, hvor den Lov var given i Norge, at det var Bøndernes Ret at dømme Kongerneimellem, naar de fagføge hverandre. Nu skal jeg med Vidner bevise, at Sigurd haver givetSagen i mine Hænder; thi har Kong Sigurd med mig og ei med Sigurd Hranesson atbeftille i denne Sag.» Lagmændene sige, at Kongernes Trætte skulde afgjøres paa Ørething i Nidaros. Kong Eystein svarer: «saa tænkte jeg og at det skulde være, og didmaa Sagen flyttes,» og der siger Kongen at han vilde lade fælde den rette Dom i SigurdHranesfons Sag. Da fvarede Kong Sigurd: «jo større Tyngsel og Ulempe Du paaførermig i denne Sag, desto traaere skal jeg forfølge den,» og derefter skiltes de ad. BeggeKonger føge sydefter til Kjøbstaden Nidaros, hvor der berammedes et Thing af 8 Fylker.Kong Eystein var da i Byen og havde en stor Mængde Folk hos sig, men Sigurd laapaa sine Skibe. Da Thinget skulde aabnes, blev der givet Fred og Leide. Og da altFolket var kommen, og Sagen skulde kæres, stod Bergthor Bok, en Søn af Svend Bryggefod, op og aflagde sit Vidnesbyrd, at Sigurd Hranesson havde understukket en Deel afFinneskatten. Da stod Kong Eystein op og svarer: «om endog Din Anklage, som Du nubærer frem, var sand, endskjøndt jeg ikke veed hvor sandt Dit Vidnesbyrd kan være, saahaver dog denne Sag været afviist paa tre Lagthing og fjerde Gang paa et Møde. Nukræver jeg, at Lagretsmændene skulle frikjende Sigurd i dette Sagsmaal efter Loven,» og saablev gjort. Da sagde Sigurd: «jeg seer nok, Eystein Konge at Du haver drevet denne Sagved Krog-Love, som jeg ei forstaar mig paa. Nu er der en Sagsøgning tilbage, som jeg ermere vant til, Eystein Konge, og den skal jeg nu anvende.» Derpaa vendte han om tilsine Skibe, lod Teltene tage af, lagde sin hele Flaade ud til Holmen, holdt der Thing og

sagde Folket, at de aarle om Morgenen skulde lægge ind til Ilevold, og gaae paa Land

til Slag mod Kong Eystein. Men om Ovælden, da Kong Sigurd sad ved Madbordetpaa sit Skib og spiiste, vidste han af ingen Ting, før en Mand kastede sig paa Tillierne iForrummet og tog om Kongens Fod. Det var Sigurd Hranesson, der bad Kongen tageden Beslutning med ham, som han Selv fandt for godt, da han ei vilde, at nogen uheldigSplid imellem Brødrene skulde komme fra ham. Da kom Biskop Magne og DronningMalmfrid til, samt mange andre Høvdinger, som bade om Fred for Sigurd Hranesson, ogefter deres Bøn reiste Kongen ham op, tog imod hans Haandtag, satte ham blandt sineMænd, og tog ham med sig sør i Landet. Om Høsten gav Kongen Sigurd Hranesson Orlov til at fare nordefter til sine Gaarde, gav ham et Syssel at bestyre, og var siden stedse

bekjendte Hrafniftet (Hrafnist , fee om N dalr 1 B. S. 53). Af Snorres ovenstaaende Fortælling tør man slutte, at Fylkes-Thinget for Numedalen er bleven holdt paa Hrafnista. Hvis Haleygierne eller Halogalænderne ere stævnede til dette Thing, hvorom der er megenGrund til at tvivle, saa maa det kun have været i et overordentligt Tilfælde, og at betragte somUndtagelse fra Regelen; thi Thrandarnæs var, fom ovennævnt, deres rette Fylkes-Thingsted.
Eyra- eller Øyra-Ping (ØBre-Thing) i Nidaros, var en Forsamling af Almuen fra Thrøndelagens otte Fylker, hvilken Kongen kunde sammenkalde til enhver Tid, naar han havde nogetVigtigt at foredrage; det var altsaa intet Lagthing. Men da Frosta-Thing paa den lovbestemte Tid(14 Dage før St. Hans-Dag) ogsaa kunde holdes paa Øren (Øyrar) ved Nidaros, saa har dettegivet Anledning til, at disse Thing ofte ere blevne forverlede (see Saml. t. d. N. F. Spr. ogHist. 1. 121, cfr. 1 B. S. 90 om Lagthingene).
Holmr eller Nidarholmr, nu Munkholmen, fee 1 B. S. 149.
ITluavellir, nu Ilevolden ved Foden af Steenberget, henimod Forstaden Ilen ved Throndhjem. -



424441 5

Sigurd Jorsalafars, Eysteins og Olafs Saga. 123

hans Ven. Efter denne Dag gave Brødrene sig aldrig meget af med hinanden, og dervar ingen Blidhed eller Kjærlighed imellem dem.
I Brødrenes 13de Regjerings-Aar fik Kong Olaf Magnusson en Sygdom, som g
ledte ham til Bane. Han blev begraven i Nidaros i Kristkirken, og der var stor Sorgblandt Mange over hans Død. Kong Olafs Moder var Sigrid, en Datter af Sare iVik, en Søster af Kaare Østraad, som blev kaldet Kongens Fosterfader, og var en mægtigog vennefæl Mand. Saxe havde en anden Datter, ved Navn Thora, der fik en Søn vedNavn Sigurd Slembidegn, som siden gav sig ud for Kong Magnus Barfods Søn. Kaare,Kongens Fosterfader, var gift med Borghild, en Datter af Dag Eilifsson, og deres Sønvar Sigurd Østraad, en Lendermand og Fader til Jon, som var gift med Sigrid, en Søster af Kong Inge Baardsson. Efter Olafs Død raadede Eystein og Sigurd Landet, efterat tilforn alle tre Brødre havde været Konger over Norge i 12 Aar, nemlig 5 Aar efterat Sigurd var kommen hjem, og 7 Aar før. Kong Olaf var 17 Aar da han døde, ogdet var den 24 December. Da havde Kong Eystein været et Aar øster i Landet, menKong Sigurd var da nord, og samme Vinter sad Kong Eystein længe i Sarpsborg.
Der var engang en mægtig og rig Bonde, som hedte Olaf i Dal, der boede paa wn eee
Store-Dal i Aamord, og havde 2 Børn, nemlig en Søn, som hedte Hakon Fauk, og en fodetDatter, Borghild, som var en meget vakker Pige, derhos viis og meget erfaren i mangeTing. Olaf og hans Børn vare længe om Vinteren i Sarpsborg, og Borghild talede sædvavnligen med Kong Eystein, saa der gik forskjellige Rygter om deres Venskab. Sommeren efter foer Kong Eystein nord i Landet, og Kong Sigurd derimod østerover, hvor hanblev Vinteren efter og sad længe i Konghelle, hvilken Kjøbstad han stormeget udvidede ogforbedrede. Der gjorde han et stort Kastel af Torv og Steen, lod en stor Grav gjøre derom, og lod bygge en Kirke og flere Huse i Kastellet. Det hellige Kors lod han blive iKonghelle, og holdt saaledes ikke den Ed, som han havde svoret i Jorsalaland, hvorimodhan fremmede Tienden og det Meste af alt Andet, hvortil han ved Ed havde forpligtet sig.Derfor fatte han Korset øster ved Landsgrændsen, fordi han troede det monne vorde det heleLands Beskyttelse; men det blev til største Uheld at sætte denne Helligdom saaledes underHedningernes Vold, hvilket siden prøvedes. Da Borghild, Olafs Datter, hørte en Fuglsynge om, at Folk talede ilde om hendes og Kong Eysteins Venskab og Samtaler, foer huntil Sarpsborg, og bar, efter tilbørlig Faste, Jærn for den Sag, og rensede sig derved fuldkommen for al Brøde. Da Kong Sigurd spurgte dette, reed han en Dag saa langt, somellers var to store Dagsreiser, og kom frem til Dal til Olaf, hvor han blev om Natten,gjorde Borghild til sin Frille, og tog hende bort med sig. De avlede en Søn sammen, vedNavn Magnus, som strax blev sendt nord til Halogaland, til Opfostring i Bjarkøs hosVidkun Jonsson, og der blev han opdragen. Magnus var den vakkreste Mand, som mankunde see, og blev tidligen baade stor og stærk.
Kong Eystein og Kong Sigurd fore begge en Vaar til Gjæstebuds i Oplandene, og 1.skulde beværtes i hver sin Gaard, som ikke laae langt fra hinanden. Da ansaae Bøn- ennanen.

Cap. 22. Austrått (Austråd), nu Ofteraad, see foran.
Cap. 23. Aumord eller Åmord, en Egn ved den østlige Side af Glommen ved Frederiksstad i Smaalehnenes Amt (see Vingulmørk 1 B. S. 38), hvori Dalrinn mikla, nu GaardenStore-Dal, i den sydvestlige Deel af Skjebergs Sogn, er beliggende.
Borg eller Sarpsborg, hvorom see 1 B. S. 216.
Konniångahella, nu Staden Kongelf i Bahuus-Lehn, see 1 B. S. 154.
Bjarkøy, Bjerkø i Halogaland, see 1 B. S. 112.



124 Sigurd Jorsalafars, Eysteins og Olafs Saga.

derne det for bedst, at Begge skulde være sammen i Gjæstebudene, skifteviis i hver Gaard,og saaledes vare Begge først i den Gaard, som tilhørte Kong Eystein. Men om Ovælden,da Folk begyndte at drikke, var ØAllet ikke godt, hvorfor Gjæsterne vare tause og stille. Dasagde Kong Eystein: «hvi er Folk saa stille? Det er mere almindeligt i Drikkelag, at Folkgjøre sig Glæde; thi lader os finde paa noget  - Spog, saa fremlokkes vel Folks Gammen. Sigurd Broder, alle Folk synes vist godt om, at vi bringe en eller anden Skjæmtetale paa Bane.» Sigurd svarer noget but: «vær Du saa pratendes som Du vil; menlad mig have Lov til at tie for Dig.» Eystein svarede: «Det er almindelig Brug ved Ølbordet, at Folk tage sig for at sammenligne Mænd med hverandre, og det vil jeg ogsaa nuskal skee.» Da taug Sigurd. «Jeg seer vel,» sagde Kong Eystein, «at jeg maa begyndepaa den Moro; thi mon jeg tage Dig, Broder, til Sammenlignings-Mand, og anfører saaledes, at vi have begge lige Navn og Eiendomme, ligesom jeg heller ingen Forskjel gjørimellem vor Æt eller vor Opdragelse.» Da svarede Kong Sigurd: «mindes Du ikke, atjeg kunde bryde Din Ryg om jeg vilde, da Du dog var et Aar ældre?» Da svaredeKong Eystein: «ligesaa godt mindes jeg, at Du ikke var skikket til de Lege, hvortil Myghed behøvedes.» Sigurd: «mindes Du, at jeg kunde trykke Dig under Vandet, naar jegvilde, saa ofte vi svømmede sammen.» Eystein: «ikke svømmede jeg kortere end Du, ogligesaa godt under Vandet som Du; jeg kunde og løbe paa Skeiser, saa jeg Ingen kjendte,som deri kunde kappes med mig, og dette forstod Du ikke bedre end et Nød.» Sigurd:«mig tykkes, at det var en nyttigere og en Høvding meer fommelig Idræt at bruge sinBue vel, og jeg tænker, at Du ikke kan spænde min Bue, om Du end tog Foden til Hjælp.»Eystein: «ikke er jeg buestærk som Du; men mindre Forskjel er der mellem hvo af os derskyder benest; derhos kan jeg langt bedre end Du bruge mine Ski, hvilket tilforn ansaaes foren god Idræt.» Sigurd: «Det tykkes mig sømme sig langt bedre for en Høvding, athan, som skal være andre Mænds Overmand, er stor i Flokken, stærk og vaabenfør, fremforAndre, let at fee og let at kjende, hvor Flere komme sammen.» Eystein: «det pryder ikkeManden mindre og gjør ham ligesaa kjendelig, at han er en vakker Mand af Udseende,hvorved han og let kjendes blandt Mængden, og det synes mig at fomme en Høvding; thiden bedste Prydelse passer sig til Skjønheden. Jeg er og meget mere kyndig i Loven endDu, og hvad vi end skulle tale, flyde mine Ord lettere end Dine.» Kong Sigurd: «detkan være, at Du haver lært flere Lovtrækkerier end jeg; thi jeg har havt Andet at læggeVind paø, heller negter Ingen Dig en glat Tunge; men det sige Mange, at Du ei er ganske ordfast, at der er lidet at lægge Mærke til hvad Du lover, og at Du snakker dem efterMunden, som ere om Dig, og det er ikke Kongeligt.» Eystein: «det kommer deraf, at,naar Folk bære deres Sag for mig, tænker jeg først paa at give hver Mands Sag det Udfald, som han synes bedst om. Siden kommer ofte Vederparten, og da drages ofte Nogetfra og til, og der mægles mellem dem, paa det Begge kunde vorde tilfredse. Det træffer og ofte,at jeg lover hvad der forlanges af mig; thi jeg vilde gjerne, at Alle skulde gaae glade framig. Det var en let Sag for mig at gjøre som Du, at love Alle ilde, og ikke hører jegNogen klage over, at Du jo holder Dit Løfte.» Sigurd: «det haver været i Folkemundeat den Færd jeg gjorde ud af Landet var Høvdingsfærd; men imidlertid sad Du hjemme,som Din Faders Datter.» Eystein: «nu greb Du ved Bylden; ikke skulde jeg have bragtdenne Tale paa Bane, naar jeg ikke havde vidst, hvad jeg hertil skulde svare. Snarerekan jeg sige, at jeg udstyrede Dig hjemme fra fom min Søster, førend Du tog paa denneFærd.» Sigurd: «Du monne vel have hørt tale om, at jeg holdt mange Slag i Serkland og fik Seier i dem alle, samt om de mange Kostbarheder, hvortil ingen Mage er kom-



Sigurd Jorsalafars, Eysteins og Olafs Saga. 125

men her til Lands; der blev jeg og mest agtet, hvor jeg fandt de gjæveste Mænd; derimod tænker jeg, at Du end ikke haver dulgt Hjemfødnings-Navnet. Jeg foer til Jorsaler, siger han, og jeg kom til Apulien, men saae Dig ikke der Broder; jeg gav Roger Jarl hiin Mægtige Kongenavn; jeg vandt 7 Slag og Du var i ingen af dem; jegfoer til Herrens Grav og saae Dig ikke der, Broder. Paa denne Færd kom jeg heelt udtil Jordan, hvor vor Herre døbtes, og svømmede over Aaen, men saae Dig ikke der. PaaKanten af Elvebakken var der et Vidie-Krat, og der bandt jeg en Vidieknude, som venterDig der. Denne sagde jeg, at Du skulde løse, Broder, eller opfylde det Forord, som dermed var forbunden.» Kong Eystein: «Smaat er det, hvad jeg har at sætte herimod.Spurgt haver jeg vel, at Du holdt nogle Slag udenlands; men nyttigere var det for Landet, som jeg imidlertid udrettede her hjemme. Nord i Vaagen satte jeg Fiskeboder, forat Fattigfolk kunde nære sig og opholde Livet; jeg lod der bygge en Præstegaard, og lagdeGods til Kirken, hvor næsten alle Mand før vare Hedninger; thi tænker jeg at disse Mændville mindes, at Eystein var Konge i Norge. Over Dovrefjeld gik Veien fra Throndhjem, og da maatte mange Folk ligge ude og gjorde en haard Reise; men jeg lod gjøreHerbergerhuus og lagde Penge til, og disse Mænd monne vide, at Eystein haver væretKonge i Norge. Ude paa Agdanæs var kun øde Land, og havnløst, og der forgikmange Skibe; nu er der god Havn og Skibsleie, og en Kirke er bygget der. Sidenlod jeg gjøre Varer paa Høifjeldene, hvoraf alt Folket indenlands nu nyder godt. IBergen lod jeg bygge Kongehallen og Apostelkirken med en Trappe imellem. Nu monnede Konger, som komme efter mig, mindes mit Navn. Mikaels-Kirken lod jeg bygge ogindrette et Munkesæde dertil. Lovene ordnede jeg, Broder, saa at hver Mand kunde faaRet over sin Næste, og naar disse overholdes styres Landet bedre. Jeg lod sætte en Stolpemed Jærnring i Sinholms-Sund. Jamterne have vi igjen bragt tilbage under detteRige, mere med blide Ord og Klogskab, end med Vold og Ufred. Er nu endog alt dette,som jeg her har opregnet, Smaat, veed jeg dog ei med Vished, om ikke Landsfolket erbedre tjent dermed, end at Du fældede Blaamænd i Serkland for Djævelen og styrtededem til Helvede. Dersom Du nu end roser Dig af Dine gode Gjerninger, tænker jegdog at de Stader, jeg lod reise for kydske Mænd,) tjene mig ikke mindre til Sjælebod.»Dersom Du end bandt mig en Knude, da vil jeg ikke løse den; men om jeg havde villet,havde jeg kunnet binde Dig en Knude, saa Du aldrig var bleven Konge i Norge, der Du eenskibs seilede ind i min Flaade, da Du kom her til Lands. Nu skjønne forstandige Mændhvad Du haver omfram mig, og det skulle I vide, I Guldhalse, at der end findes Mændi Norge, som ere Eders Jævnlige.» Derpaa taug Begge og vare paa begge Sider vrede. Der skiftedes flere Ting mellem Brødrene, hvoraf det fandtes, at Enhver af dem vildehave Sag frem, og den Ene være større end den anden; dog holdtes Fred mellem demsaalænge de levede. Der fortælles, at een Gang, da Kong Sigurd var kommen i sit Sæde,sagde Ingeborg Guttorms Datter, Kong Eysteins Kone, til Kong Sigurd: «de mange

1) Munke. 2) Sjels Frelse.

Cap. 24. Sinhlms-sund. Til at beftemme Beliggenheden af dette Sted, der, saavidtvides, kun forekommer en eneste Gang i vor Historie, haves intet, som kan veilede; formodentlig maa detdog være at søge ved Bergens-Siden, og kan da maaskee være Sundet imellem Senholmen og Heklingsholmen i Sydvest for Bergen og paa Sydsiden af Horge-Fjord (Hardsær) ved Indseilingenfra Havet, der endnu benyttes som Stoppested.
Vagar i Lofoten i Halogaland, fee 1 B. S. 276.
Blåland og Blåmenn, fee 1 B. S. 4.
11. Binds Ldet Hefte. 17'



126 Sigurd Jorsalafars, Gysteins vg Olafs Saga.

og store Verk, som I, Sigurd, haver udført i Udlandene, ville længe mindes.» Han svarede med denne Vise:Rask og gjerne før jeg bar
Hvide Skjold til Sværdeskur,
Rødt det bar derfra.
– Skald sig giver Gud i Vold. –Og i Blaaland jeg Din MandLærte, Qvinde, Hug at gjøre,
Sei'r og Slagets Skjæbne
Gud den gode deler ud.

dedn Der senæle at Kong Sigurd var til et Gjæstebud i Oplandene, hvor et Bad vargjort i Stand. Da Kongen var kommen i Badet og der var bleven teltet over Badekarret, syntes Kongen, at der løb en Fisk i Karret ved Siden af ham. Da kom der en storLatter over ham, hvorpaa han blev ligesom fra sig selv og gik fra Forstanden, hvilket ofte *kom paa ham siden. – Magnus Barfods Datter, Ragnhild, giftede hendes Brødre medHarald Kesja, en Søn af Danakongen Erik den Gode, og deres Sønner vare Magnus,Olaf, Knut og Harald.ha Kong Eystein lod gjøre et stort Skib i Nidaros, som var i Størrelse og Skabningeti og bygget fom Ormen Lange, hvilket Kong Olaf Tryggvesson havde ladet gjøre. Foran varet Dragehoved, og bagtil en krum Hale, begge Dele forgyldte. Skibet var høibordet,men Stavnene syntes mindre end de burde være. Han lod og gjøre i Nidaros baade mangeog store Nøster, opførte af det bedste ÆÆmne og ypperligen tømrede, saa Alle maatte beundredem. Sex Aar efter Kong Olafs Død hendte det sig, at Kong Eystein i et Gjæstebudpaa Hustad paa Stim fik en Bradsygdom, som meget snart blev hans Bane. Han dødeden 28de August, og hans Liig blev ført Nord til Kjøbstaden (Nidaros) og jordet i Kristkirken, og det er almindelig Tale, at der over ingen Mands Grav har staaet saa mangeSørgende i Norge, som over Kong Eysteins, siden Kong Magnus den Gode, Olaf den Helliges Søn, døde. Eystein var 20 Aar Konge i Norge, og efter hans dødelige Afgangvar hans Broder Sigurd Enekonge over Norge, medens han levede.g[ÄÖ⁰ngg Danakongen Nicolaus, en Søn af Sven Ulfsson, fik siden Dronning Margrete, eni Datter af Kong Inge, som før havde været gift med Kong Magnus Barfod, og deresSøn hedte Magnus hiin Stærke. Kong Nikolaus sendte Bud til Kong Sigurd Jorsalafar, og bad ham om han vilde følge med sig med al hans Hjælp og Styrke østenfor Sveavældet til Smaalandene, for at christne Folket der; thi de som der boede overholdt ikkeChristendommen, endskjønt Nogle af dem havde ladet fig døbe. Den Tid vare mangeFolk vide om i Sveavælde hedensk, og mange vare slette Christne; thi der vare nogle Konger, som forkastede Christendommen og vedligeholdt hedenske Offringer, saasom BlotSvein, og siden Erik Aarfæl gjorde. Kong Sigurd lovede at gjøre denne Reise, og Kongerne fatte hinanden Stævne i Øresund. Siden udbød Kong Sigurd menig Mand tilLeding fra hele Norge, baade med Folk og Skibe, og da Flaaden kom sammen, havde hanvel 300 Skibe. Kong Nikolaus kom meget før til Stævnemødet og biede der længe;da knurrede Bønderne der ilde og sagde, at Nordmændene ei monne komme. Derpaa op

Cap. 26. Stim eller 8tym, fee 1B. S. 55. Her ligger den gamle Kongsgaard Hustadir (nu
Hustad), paa hvis Grund staar Annexkirken til Bo Præstegjæld i Romsdals Fogderi Gaarden
henførtes i Harald Haarfagers Tid til Nordmør.Cap. 27. Smålønd, Smaland, udgjorde en Deel af Oster-Gøtland i Søerige see 1
B. S. 9.



æ

, - k1Sigurd Jorsalafars, Eysteins og Olafs Saga. 127

løstes Danernes Ledings-Hær og Kongen foer bort med hele Flaaden. Noget fenere kom

Kong Sigurd der, og blev dermed ilde tilfreds; men seilede dog øster til Sumaros ogholdt der et Huusthing, hvor Sigurd talede om Kong Nikolaus's Troløshed, og Nordmændene bleve enige om, at de for den Sags Skyld skulde gjøre noget Hærverk i hans Land.Derpaa plyndrede de en Torp, som heder Tumathorp, der ligger kort fra Lund, og seilede siden Øster til Kjøbstaden Kalmar, hvor de hærjede, saavelsom i Smaalandene, og paalagde dem at betale 1500 Nød til Skibskost, og Smaalændingerne antoge Christend n.Siden vender Kong Sigurd om med sin Flaade, og kom tilbage til sit Rige med mangestore Kostbarheder og stort Bytte, som han paa dette Tog havde samlet; og denne Ledingkaldes Kalmar-Leding. Det var Sommeren før den store Formørkelse. Dette var deneneste Leding, som Kong Sigurd udførte medens han levede og var Konge.
Det traf sig engang, da Kong Sigurd gik fra Drikkelaget til Aftensang, at hansFolk vare meget drukne og lystige, og Mange sad udenfor Kirken og sang Aftensang; menSangen var meget uordentlig. Da sagde Kongen: «hvad er det for en Karl jeg seer standeved Kirken med en Skindfæld paa?» De svarede at de ikke vidste det. Da sagde Kongen:

Al Viisdom han forvilderDet volder Mand i Skindfæld.

Karlen gik nu frem og sagde:

Jeg tænker at jeg kjændes letHelst af den stutte Pelts;Skjøndt jeg vel tækkes maaMed denne stygge Pryd.Hvad har jeg uden Pjalter?Om Kongen mig til Pryd
En bedre Kappe gav,Gavmild han da være vilde.

Da sagde Kongen: «kom til mig i Morgen, naar jeg sidder ved Drikke-Bordet. Nuskrider Natten hen, og om Morgenen forføier Islænderen, som siden blev kaldet ThorarinStutfeld, sig til Drikkestuen; men der stod en Mand udenfor Stuen med et Horn i Haanden og sagde: «Islænder, Kongen sagde, at Du skulde digte en Vise før Du gik ind, omDu vil have n Vennegave af ham, og gvæde om den Mand, der heder Hakon Serksson, og aa kgeser hans Tilnavn Mørstrut. Den Mand som tiltalede ham hedteArne Fjøreskeif. Derpaa gange de ind, og Thorarin stiller sig for Kongen og synger:
Stridsstærke Thrønder Konge!
Du gav mig Haab om Gave, »Naar jeg i vort Møde
Digted Stev om Serkes Frænde
Milde Konge! saa Du siger,
At han Hakon Talgstump heder.
Ei Saadant slaae af Minde

Mig sømmer visselig.1) Hakon Serksson.

Sumrarôs (Sumards eller Svimars), d. e. Udløbet af Elven Sumra eller Svima, hvornu Staden Cimbrishamn er beliggende, i Jarestad Herred i det østlige Skaane. Omtrent 3/1 Miili Sydvest fra denne Stad ligger Tumaporp, nu Landsbyen Tommarp,Kalm ar (Kalmarir, Kalmarn) i Smålend, nu Staden Kalmar, fornemmelig bekjendtaf den her i Aaret 1397 stiftede ulykkelige Forening af de tre nordiske Riger (Kalmar-Unionen).17*

Cavitel 28.Om ThorarinStutfeld.



*

1. 128 Sigurd Jorsalafars, Eysteins og Olafs Saga.

Da svarede Kongen: «det sagde jeg aldrig, og der maa Nogen have dreven Spotmed Dig;» jeg anseer det for bedst, at Hakon selv bestemmer Din Straf derfor, gaahen til hans Følge. «Da sagde Hakon: «han skal være velkommen hos os; thi jeg seerhvorfra dette monne komme.» Derpaa sætter han Islænderen nærmest ved sin Side, ogde vare nu meget muntre. Da det leed ud paa Dagen og Drikken steeg dem i Hovedet,sagde Hakon: «tykkes Du ei, Islænder, at Du bør gjøre mig nogen Bod, eller synes Duikke, at der er bleven brugt Svig imod Dig?» Thorarin svarer: «vistnok bør jeg gjøreDig Erstatning.» Hakon svarer: «da skulle vi forliges, om Du digter en Vise om Arne. *Han svarer, at han dertil var aldeles færdig. De ginge nu over paa den Side, hvorArne sad og Thorarin gvad følgende Vers:;:Og uforskammet FjøreskeifSang udbreder vidt om Land;Med store Lyst han kastedDen gamle Orns vamle Skarn.» æDu skjæve Skjændegjæst!»nap en Krages Føde vandt" " Paa Serkland, hvorimodDu ræd bar Høgens Hue.»)

4

Arne sprang strax op, trak sit Sværd og vilde angribe ham; men Hakon bød hamlade være, sidde rolig og mindes, at om det kom til Strid, vilde det gaae ud over hamSelv. Siden gik Thorarin for Kongen og siger, at han havde digtet en Sang, som hanbad ham høre paa. Deri føiebe Kongen ham, og Sangen kaldtes Stutfeld-Drapa. Nuspørger Kongen Thorarin, hvad Beslutning han vilde tage, og han siger, at han agtedeat gange før paa til Rom. Da gav Kongen ham mange Reisepenge og bad ham besøge sigsig naar han kom tilbage, med det Løfte, da at ville forfremme ham; men her fortælles intetom de siden mødtes.vn ricaae Det er almindelig Tale blandt Folk, at der aldrig haver været i Norge nogen mynOttar Biring. digere Konge, eller mere skikket til at styre, end Kong Sigurd; men længere hen i Tiden trafdet dog ind, at han vanskeligen kunde styre sit Sind og Hu, saa at der undertiden indtrafuheldige og tunge Hændelser, endskjøndt han stedse agtedes som en mærkelig Høvding, ogstod i stor Ry for sin udenlandske Færd. Der fortælles, at Kong Sigurd, en Høitidsdagi Pintsen, sad ved Bordet med mange Mennesker, og deriblandt man f sine Venner,og da han kom i sit Høisæde, saae man, at han sad der meget vanmægtig og med et grættent Ansigt, saa Folk vare rædde for, hvad derpaa vilde følge. Kongen vrængede Øineneog kastede dem omkring paa dem, der sad paa Bænkene; men Ingen af hans Mænd vovedeat tale til ham. Da tog han den hellige Bog, som han havde bragt med sig fra Udlandet, og overalt var beskreven med forgyldte Bogstaver, saa at aldrig nogen kostbarereBog var kommen til Norge. Hans Dronning sad ved hans Side. Da sagde KongSigurd: «mangfoldige Omvexlinger kan indtræffe i en Mands Levetid; jeg havde to Ting,som vare mig kjærest da jeg kom fra Udlandet, og det var denne Bog og Dronningen; mennutykkes mig den ene af disse Ting værre og vederstyggeligere end den anden, og jeg har Inteti mit Værge, som tykkes mig slettere. Dronningen mærker ikke Selv, hvor fæl hun er; thi derstander et Gjedehorn af hendes Hoved, og jo bedre jeg før syntes om hende, jo værre nu,

1) Henpeger til Fabelen i Edda. Efterat Odin i en Orns Skikkelse havde røvet Digterdrikken fra densEier Suttung, gav han den, forfulgt af denne, fra sig, og dette Skarn falder i slette eres Hænder.2) Fjøreskeif. 3) Hjelm, prydet med et Høgebillede.



1Sigurd Jorsalafars, Eysteins og Olafs Saga. 129

og denne Bog duer til ingen Ting. Derpaa kastede han Bogen paa Ilden, som brændtepaa Salsgulvet, og gav Dronningen en Kindhest lige ved Øinene. Dronningen græddog mere over Kongens Sygdom, end over Slaget og den lidte Fortræd. Da stod enMand op for Kongen, ved Navn Ottar Birting, som var en af hans Kjærtesvende, skjøndten Bondesøn, og som gjorde Tjeneste den Dag. Han var liden af Væxt, men af etartigt Væsen, rask, djærv og skjæmtefuld, sort af Haar og mørk af Hud; derfor syntes detat være et Øgenavn, at han kaldtes Birting (Den Lyse). Han løb til, greb Bogen, somKongen havde kastet paa Ilden, holdt paa den og sagde til Kongen: «Ulige Dage vare de,Herre, da I seilede med stor Stads og Pragt til Norge, og kom her til Lands med storNavnkundighed og Hæder; thi da løb alle Dine Venner imod Dig med Glæde og vareglade i Din Komme. Alle som een Mand vilde have Dig til Konge og have Dig over sigi største Hæder og Ære. Men nu ere Sorgens Dage komne over os; thi paa denne herlige Høitid ere Dine mange Venner komne til Dig, og kunne ikke være muntre formedelstDit mørke Sind og Din Vanhelse. Det var at ønske, at I kunde være glad med dem,og gjør nu saa vel, gode Konge, tag imod dette Frelseraad; forlig Dig først med Dronningen, og glæd hende, som Du høiligen har fornærmet, med blid Venlighed, og siden alleDine Høvdinger, Venner og Tjenestemænd, den hele Række igjennem, det er mit Raad.»Da sagde Kong Sigurd: «vover Du at give mig Raad, Du største Drog af en Huusmands-Gut, Du tossede Bonde-Unge, af den ringeste, ledeste og uslefte Æt og Slægt;»dermed sprang han op, trak Sværdet, svingede det med begge Hænder, og lod som hanvilde hugge til ham. Men Ottar stod rolig og ret, rørte sig ikke af Stedet og gav ikkemindste Tegn til Skræk, som om han var aldeles uforfærdet; men Kongen vendte Sværdfladen om, som svævede over Ottars Hoved, og gav ham et lindt Slag paa Skuldrene.Dernæst taug han og satte sig ned i Høisædet. Da taug og alle Mand, som i Hallenvare; thi Ingen vovede at fremføre et Ord. Nu saae Kongen sig om, mildere end tilforn,og sagde: «Sæent prøves hvad der boer i Folk; her sad mine Venner og Lendermænd,Stallare, Skutilsvende og alle de bedste Mænd i Landet; men Ingen gjorde saa vel modmig, som den tand, der synes Eder lidet værd ved Siden af Eder, endskjøndt jeg nuynder ham mest. Jeg kom herind som en gal Mand, og vilde forspilde mine kostbareEiendomme; men han forbedrede min Gjerning, og ræddedes paa den anden Side ei forDøden. Siden holdt han en vakker Tale, og stillede sine Ord saalunde, at de vare migtil Hæder; men talede ikke et Ord om Ting, hvorved min Harme kunde forøges, men forbigik hvad der dog med Sandhed kunde siges. Saa ypperlig var hans Tale, at ingen saaforstandig Mand var her tilstede, der kunde tale snildere. Derpaa sprang jeg op i Ørskenog lod som jeg vilde hugge til ham; men han var saa fuldmodig, som om Intet var atfrygte, og da jeg saae det, lod jeg mit Forsæt fare, eftersom han var aldeles uskyldig.Nu skulle I, mine Venner, vide hvorledes jeg vil lonne ham; han som for var min Kjærtesvend, skal nu være inin Lendermand, og derpaa skal følge, hvad der endnu er meer, athan om kort Tid skal vorde den anseligste af mine Lendermænd.» Derpaa takkede KongenBondesønnen i Alles Nærværelse, fordi han havde stillet hans Sind ved forstandige Ordog djærvt Mod, og gjort hvad hans Lehnshøvdinger ikke havde vovet, hvorefter han gjordeham til sin fornemste Lehnshøvding. Ofte overkom denne Sindssvaghed og disse underlige Griller Kongen, og naar Nogle af hans ringe Tjenere vilde paaminde ham, adlødhan dem bedst, og gav dem Gods og Gaarde derfor. Ottar blev siden den mærkeligsteMand i Norge, formedelst mange gode og priisværdige Ting.

11. Binds Ldet Hefte. 17T



Capitel 50.phar harbø)rem.

Gapitel 51.Tm Aslak Hane.

*

130 Sigurd Jorsalafars, Eysteins og Olafs Saga.

I Kong Sigurds senere Levedage var han engang til Gjæstebuds paa en af sineGaarde, og da han om Morgenen var paaklædt, var han faatalende og stille, saa hans Venner frygtede for at han ei kunde styre fig selv. Nu førte Gaar fogden, som var en forstandig og djærv Mand, ham ind i en Samtale, og spurgte ham om han havde hørt nogetNyt af den Vigtighed, at hans Glæde derved kunde forstyrres, eller og om Gjæstebudetikke huede ham vel, eller og om der var noget Andet, som Folk kunde raade Bod paa.Kong Sigurd sagde, at ingen af de Ting han havde opregnet var Aarsag deri; men snarereer det Grunden, at jeg tænker paa den Drøm, fom bares sor mig i Nat.» – «Herre,svarer han, maatte det være en god Drøm, og gjerne vilde jeg høre den.» Kongen: «migsyntes at jeg stod ude her paa Jæderen og saae ud i Havet, da saae jeg noget meget Sort,som bevægede sig, og da det kom nærmere hid, syntes mig det var et stort Træ, hvis Grene ragede op over Vandet, men Rødderne gik ned i Søen. Da nu Træet kom til Lands,brødes det itu, og drev vide om ved Landet, baade ved det fafte Land og Udøerne, Skjærog Strande. Da gaves mig det Syn, at jeg tykkedes see over hele Norge langs medSøkanten, og saae at Stykker af dette Træ, nogle smaa og nogleftore, vare drevne omi hver Vik.» Da svarede Fogden: «det er rimeligt at I Selv bedst kan udtyde denneDrøm, og jeg ønskede gjerne at høre Eders Forklaring deraf.» Da sagde Kongen: «denne Drøm synes mig rimeligst at betyde en Mands Ankomst til dette Land, som her monnefæfte Stade, og hvis Afkom vil udsprede sig over dette Land, dog af ulige Magt, som Drømmen antyder.» *
Det bar engang saa til, at Kong Sigurd sad bister i Hu blandt mange gjæve Mænd.Det var en Fredags Ovæld og Kjøgemesteren spurgte, hvad Mad der skulde laves. Kongen svarer: «hvad andet end Kjød,» og saa barske vare disse hans Ord, at Ingen vovedeat sige ham imod, og Alle vare ilde tilmode. Da Folk nu lavede sig til at gaae til Bords,bleve Retter af varmt Kjød indbaarne; men Alle vare tause og sørgede over Kongens Onde.Førend nu Maden signedes, tog en Mand, ved Navn Aslak Hane, til Orde; han havdelænge være hos Kong Sigurd paa hans udenlandske Reise, og var ikke nogen ætstor Mand,fyrig og liden af Vært. Da han mærkede, hvorledes det havde sig og at Ingen turdesvare Kongen, spurgte han: «hvad er det som ryger for Eder paa Disken, Herre?» Kongen svarer: «hvad mener Du, Aslak Hane og hvad synes Dig?» Aslak: «mig synes, atdet er Kjødmad, og det vilde jeg ikke det skulde være.» Kongen: «men om det nu saaer, Aslak?» Han svarede: «Harmeligt er det at vide, at en gjæv Konge, der haver faaetsaa megen Hæder i Verden af sin Færd, skal saaledes forfee sig. Andet lovede Du, daDu steeg op af Jordan, efterat Du havde badet Dig i samme Vand, som Gud selv, oghavde Palmer i Hænderne og Kors paa Brystet, end at fpife Kjødmad om Fredagen.Gjorde smærre Mænd Sligt, fortjente de en stor Revselse. Ikke er den kongelige Hall saavel befat, som ønskeligt er, naar Ingen uden jeg ringe Mand, vover at paatale Sligt.»Kongen taug og tog ikke til Maden; men da Spisetiden lakkede til Enden, befalede Kongen, at Kjødfadet skulde bæres bort, og da kom anden Mad frem, som det var tilladt atspise. Da Spisetiden var saa godt som leden, begyndte Kongen at opmuntres og at drikke.Folk raadede Aslak til at fly; men han sagde, at han ei vilde gjøre det: «jeg veed ikke hvaddet kan hjælpe, og Sandt at sige, det er godt at dø nu, da jeg haver opnaaet min Villie,at hindre Kongen i en Misgjerning; men det staaer til ham at lade mig dræbe, om han vil. *

1) Drotseten var den Embedsmand ved Hoffet, som havde Tilsyn med Kongens Kjøkken og Kjælder,besørgede Maden lavet og frembaaren, og Taffelet dækket. Undertiden vare de to og deelte Omsorg forMad og Drikke mellem fig.



Sigurd Jorsalafars, Eysteins og Olafs Saga. 131

Om Ovælden kaldte Kongen paa ham og fagde: «Hvo eggede Dig, Aslak Hane, til attale saa frie Ord til mig i mange Folks Paahøsr?» – «Ingen, Herre, uden jeg Selv.»Kongen: «Du vilde vel gjerne vide hvad Du skal have for Din Djærvhed, eller hvad Dutykkes fortjene?» Han svarer: «vil Du lønne det vel, Herre, vorder jeg glad; men vorder det anderledes, da er det Din Sag.» Da sagde Kongen: «mindre Belønning faaerDu end Du fortjener; jeg vil give Dig tre Gaarde; men nu gik det saa til, som ikke varat vente, at Du afholdt mig fra en Udaad, fremfor mine Lendermænd, som jeg har forskyldtmeget godt af.» Saaledes endtes dette.
En Julegvæld, da Kongen sad i Hallen og Bordene vare fremsatte, sagde Kongen: Ev«skaf mig Kjødmad.» De svarede: «det er ikke Skik, Herre, at fpife Kjødmad Julegvæld.» uͤb nKongen sagde: «er det ikke Skik, saa vil jeg dog have den Skik.» De fore hen og bragteham en Nife.  Kongen stak deri med Kniven, men spiste Intet deraf. Da sagde Kongen: «bring mig en Kone her ind i Hallen.» De bragte ham en Kone, hvis Hovedtøigik hende langt ned i Panden. Kongen tog paa hendes Hoved med Haanden, saae paahende og sagde: «en ussel Kone er dette, dog ei saa ussel, at hun jo kan gaae an.» Derpaa saae han paa Haanden og sagde: «ufager Haand er dette og ei vel voxen, men dengaaer endnu an.» Da befalede han hende at række Foden frem, og da hun saa gjorde,saae han paa den og sagde: «en fæl og meget stor Fod er dette; dog er dette ikke at ændse;Sligt maa taales.» Derpaa befalede han, at de skulde holde Skjørterne op paa hende, og 3.da han saae Læggen sagde han: «Skam faae Din Læg, den er baade blaa og tyk og Dumaa nok være en Skjøge.» Derpaa befalede han at føre hende bort, og vilde ikke haveNoget med hende at bestille.
Halkel Huk, en Søn af Jon Smørbalt, som var Lendermand paa Møre, gjordeen Reise til Vesterhavet heelt til Syderserne. Der kom en Mand til ham ude fra Ire- foger tilland, som hedte Gille Christ, og gav fig ud for at være en Son af Kong Magnus Barfod.
Hans Moder fulgte ham og sagde, at hans andet Navn var Harald. Halkel tog imoddenne Mand, førte ham med sig til Norge og foer ftrar til Kong Sigurd med Harald oghans Moder. Da de havde frembaaret deres Ærende for Kongen, omtalte Kong Sigurd Sagen med Høvdingerne og bød dem sige deres Mening derom. De vare af forskjellig Mening, men Alle bade Kongen Selv raade, dog var der Flere, som modsatte sig,og Kongen fulgte fin egen Mening. Derpaa lod Kong Sigurd kalde Harald til sig ogsagde ham, at han ei vilde negte ham at bevise sit Fædrene-Slægtskab ved Renselse, dogsaaledes, at han skulde give sikkert Løfte om, at han, dersom han endog beviste sin Herkomstefter sin Paastand, skulde han dog ei begjære Kongedom, medens Kong Sigurd eller KongMagnus levede, hvortil han med Ed forbandt sig. Kong Sigurd sagde, at han skuldetræde over (gloende) Jærn for at bevise sin Fædrene-ÆEt; men denne Renselse syntes Mange for stræng; thi han skulde fremme denne Renselse for at bevise sin Fædrene-Slægt,uden dog at faa Kongedommet; men Harald samtykkede heri og fastede til Jærnbyrden, ogdenne Renselse var den største, som har været gjort i Norge, da 9 gloende Plovjærn bleve nedlagte, og Harald gik derover med bare Fødder, ledsaget af to sit under Paakaldelse afden hellige Columban. Der blev og hans Seng redt. Da sagde Magnus, Kong SigurdsSøn: «ikke aer han Jærnet mandigen.» Kongen svarer: «ondt og stygt taler Dunu; thi herligen har han fuldbragt dette.» Derpaa lod Harald sig lægge i Seng,og 3 Dage efterat denne Jærnbyrd havde været, blev Renselsen prøvet, og Fødderne be

1) Marsvin, en Fisk som ofte fees i Kattegatet og Nordsøen, væltende sig i Søen som et Hjul.



gov iDm Har

132 Sigurd Jorsalafars, Eysteins og Olafs Saga.

fandtes ubrændte. Derefter vedtog Kong Sigurd Haralds Frændskab; men hans SønMagnus lagde stort Had til ham og mange Høvdinger rettede sig efter ham. Kong igurd stolede saa meget paa sin Yndest hos hele Landsfolket, saa han begjærede, at alle Mandskulde under Ed antage Kong Magnus til Konge efter ham, og denne Ed gjorde heleLandsfolket.
Harald Gille var en høi og ranfvoren Mand, med lang Hals og Ansigt, fortøiet,

v vver havde mørkt Haar, var rask og væver og bar som oftest irsk Dragt, korte og lette Klæder.

Det norske Sprog faldt Harald tungt, og han stødte Ordene frem, Mange til Spot; menKong Sigurd leed det ikke, naar han var tilstede. Harald pleiede at følge Kong Sigurdtil Sengs om Ovælden, og en Gang bar det saa til, at Magnus og hans Folk opholdtham og de sadde længe og drak sammen. Harald talede med en anden Mand om adskilligt vestenfra Ireland, og blandt andet om, at der vare de Mænd i Ireland, som varesaa fodrappe, at ingen Hest tog dem i Løbet. Magnus Kongeson hørte dette og sagde:«nu lyver han som han pleier.» Harald svarer: «Sandt er dette, at der findes de Mændi Ireland, som ingen Hest i Norge kan løbe forbi.» De skiftede derom nogle Ord og beggevare drukne. Magnus havde faaet sendendes en gøtsk Hest, et herligt Dyr, der var megetrask paa Foden. De som vare tilstede meente, at ingen Hest var saa rask, og forlangtederom Haralds Mening. Da sagde Magnus: «Du skal indgaa det Væddemaal medmig, at det gjælder Dit Hoved, om Du ei løber saa hart, som jeg rider paa min Hest, ogderimod lægger jeg min Guldring.» Harald svarede: «ikke sagde jeg, at jeg lob saa hart;men det sagde jeg, at der findes de Mænd i Ireland, som løbe saa fort, og derpaa vil jegvædde.» Kongesønnen Magnus svarer: «ikke monne jeg fare til Ireland; her skulle vivædde og ikke der.» Derpaa gik Harald til Sengs og vilde ei tale mere med ham derom.Dette var i Oslo. Morgenen efter, da Fromessen var endt, red Magnus op ad Gadenog sendte Bud til Harald, at han skulde komme did. Da Harald kom, var han saa klædt:han havde en Skjorte paa, og Buxer, som vare bundne med Baand under Fodsaalerne,en kort Kappe, en irsk Hat paa Hovedet og et Spydskaft i Haanden. Magnus satteet Mærke for Løbet. Harald sagde: «alt for langt gjør Du Rende-Banen; men Magnus meente, at om den endnu var meget længere, var den dog for kort. Der vare mange Tilskuere. Da begyndte de Løbet og Harald fulgte stedse Hestens Frembov; men dade kom til Enden af Banen sagde Magnus: «Du holdt i min Sadelrem og Hesten trakDig.» Magnus havde sin raske Løber, den gøtske Hest. De begynde anden Gang Vædbeløber, og da løb Harald hele Banen igjennem foran Hesten. Da de kom til Enden afBanen spurgte Harald: «holdt jeg nu i Sadelremmen?» Magnus svarer: «Du tog Forfprang.* Derpaa lod Magnus Hesten pufte ud en Stund, og da han var reisefærdig,stak han Sporerne i Hesten og satte den i rask Løb. Da stod Harald stille, men Magnussaae sig tilbage og raabte: «lsb nu.» Da løb Harald rask forbi Hesten og langt foranden til Enden af Banen, og kom saa meget før, at han lagde sig ned, sprang op igjen oghilsede sin Frænde Magnus, som kom efter. Derpaa fore de hjem til Byen. Imidlertid havde Kong Sigurd været i Høimesse og vidste ikke Noget om dette før efter hanhavde spiist om Dagen. Da sagde han vredt til Magnus: «I kalde Harald taabelig,men mig tykkes Du er en større Tosse, der ikke kjender udenlandske Mænds Sæder.Vred Du ikke før, at Mænd i andre Lande øve fig i andre Idrætter end at tylde sig med Øl,eller gjøre sig rasende og ubegvem til Alt, saa den Ene ei kjender den Anden. Giv nuHarald sin Ring, og gjør aldrig Nar af ham herefter, saa længe mit Hoved er over Muld,og jeg har at raade.»



Sigurd Jorsalafars, Eysteins og Olafs Saga. 133Det hændte fig engang, da Sigurd var ude paa Skibene, som laae i Havn, at der avit!

laa et Kjøbmandsskib, som var en Islandsfarer, ved Siden af dem. Harald Gille e!var i Forrummet paa Kongens Skib, og næst foran ham havde Svend Rimhildsson, somvar en Søn af Knut Svendsson fra Jæderen, sin Køie. Der var og Sigurd Sigurdsson, en gjæv Lendermand, som selv styrede et Skib. Det var en fager Veirsdag, dervar varmt Solskin, og Mange fore ud paa Som baade fra Langskibene og Kjøbmandsskibene. En islandsk Mand, som var blandt de Svømmende, fandt sin Gammen i attrykke dem under Vandet, som svømmede slettere end han, og deraf lo Folk. Da KongSigurd saae og horte dette, kastede han Klæderne af sig, springer i Vandet, svømmer hentil Islænderen, griber fat paa ham, trykker ham under Vandet og holdt ham saaledes,og saasnart Islænderen anden Gang kom op, trykkede Kongen ham ned igjen, og saaledesden ene Gang efter den anden. Da sagde Sigurd Sigurdsson: «skulle vi lade Kongendræbe denne Mand?» En svarer, at Ingen havde stor Lyst til at lægge sig der imellem.Sigurd svarer, at der var nok den som turde, dersom Dag Eilifsson var der. Sidensprang Sigurd over Bord, svømmede hen til Kongen, tog fat i ham og sagde: «dræb ikkeManden, Herre, Enhver kan see, at Du er en meget bedre Svømmer.» Kongen svarede:«slip mig løs, Sigurd, jeg skal give ham sin Bane; thi han vil gvæle vore Folk underVandet.» Sigurd svarer: «først skulle vi nu lege; men Du, Islænder, føg Du til Lands,»og saa gjorde han. Kongen slap nu Sigurd løs og svømmede til sit Skib, og Sigurdfoer og sin Vei; men Kongen befalede Sigurd ei være saa djærv, at komme for hansAasyn, og da dette blev Sigurd sagt, gik han op paa Land.
Om Oväælden, da Folk gik til Sengs, legede nogle Mænd endnu oppe paa Land. alkunHarald var med i Legen paa Landet, og bød sin Skosvend fare ud paa Skibet, rede sinSeng og bie ham der. Svenden gjorde, som ham blev befalet. Kongen havde lagt sigtil at sove, og da Svenden syntes at Harald var seen, lagde han sig op i Haralds Køie.Svend Rimhildsson sagde: «det er en Skam for dygtige Mænd, at drage hjemme frasine Gaarde og trække Drenge op her lige paa Siden af sig.» Svenden svarer, at Harald havde viist ham selv did. Svend Rimhildsson svarer: «vi sætte just ikke stor Priispaa, at Harald selv ligger her, om han end ikke slæbte hid sine Trælle eller Tiggere,» grebderpaa en Ridepisk og slog Drengen i Hovedet saa Blodet flød ned over ham. Svenden løb strax op paa Land og figer Harald, hvad skeet var. Harald gik strax ud paa Skibet,bag i Forrummet, og hug med en Haandøxe til Svend, saa han fik et stort Saar paa Haanden,og gik derpaa op paa Land. Svend løb ftrar paa Land efter ham, og da hans Vennerstimlede tilham, gjorde de Harald til Fange og agtede at hænge ham. Men medens de syslede ermed, gik Sigurd Sigurdsson ud paa Kongens Skib og vækkede ham. Da Kongen slogOØinene op og kjendte Sigurd, sagde han: «For den Sags Skyld, at Du kom for mitAasyn, skal Du dø; thi Du veed, at jeg forbød Dig det,» og dermed sprang Kongen op.Sigurd svarede: «det staaer til Eder at gjøre det, saasnart I vil; men andre Sysler ereførft mere nødvendige for Eder. Far saa fort Du kan op paa Land og hjælp Din Broder; thi Rygerne ville hænge ham.» Da sagde Kongen: «Gud give Lykke, Sigurd, kaldnu paa min Luur-Svend, og lad ham blæse Folket sammen til at møde mig paa Land.»Kongen sprang paa Land, og Alle, som kjendte ham, fulgte ham did, hvor Galgen var gjortfærdig. Kongen tog ftrar Harald til sig; men alt Folket stormede til Kongen med fuld

1) For at svomme omkap.

Cap. 36. Rygir, Indbyggerne i Rogaland, see 1 B. S. 65.11. Binds Ldet Hefte. 18



rviek erKong Oltegn ;;

Mand, som Tun

134 Sigurd Jorsalafars, Eysteins og Olafs Saga.

Rustning saasnart de havde hørt Luren. Da sagde Kongen, at Svend og alle hans Kamerater skulde som frebløfe Mænd fare ud af Landet; men efter gode Mænds Bøn bragtesdet saa vidt hos Kongen, at de maatte forblive i Landet og beholde sine Eiendomme; meningen Bod skulde betales for Svends Saar. Da spurgte Sigurd Sigurdsson, om Kongen vilde, at han skulde fare bort. «Det vil jeg ikke,» sagde Kongen; «thi aldrig kan jegvære Dig foruden.»
Der var en ung og fattig Mand, som hedte Kolbein, og Thora, Kong Sigurd Jorsalafars Moder, havde ladet skjære Tungen ud af Munden paa ham, hvortil ingen anden

. ga.en Aarsag var, end at denne unge Mand havde taget et Stykke Mad af Kongemoderens Fad,

Capitel Ir,,

Kong Ol Fertegn medfangen vlard

som han sagde Kokken havde givet ham, og som denne ei turde gaa ved for hende. DenneMand gik siden længe maallss omkring. Saa siger Einar Skulesson i Olafs Drapa:
Gjæve OQvinde lod udskjære
For ringe Sag af Hov'det
Ringe Ynglings Tunge,
Som ynder Krigerfværd.
Maalløs Ringebryder»
Kort derefter saaes
Uden Skade, da han var
Paa et Sted, som heder Hlid.

Siden begav han sig til Nidaros, og vaagede i Kristkirken; men den anden OlafsMesse, under Fromesse-Sangen, sovnede han, og syntes fee Kong Olaf den Hellige kommetil fig, tale til sig, med Hænderne tage fat paa Tungestumpen og trække i den. Da han nuvaagnede, var han helbredet, og takkede gladeligen vor Herre og hiin hellige Kong Olaf, som i finMiskundhed havde givet ham sin Helse; thi han havde før faret did maalløs og beføgt hanshellige Skrin, men nu foer han derfra helbredet og tydeligen talende.
Hedningerne toge en ung Mand, som var dansk af Æt, til Fange og førte hamtil Vindland, hvor han var i Baand tilligemed andre Fanger. Om Dagen var han alenei Jærn uden Vagt; men om Natten var en Bondesøn hos ham i Lænker, for at han eiskulde løbe fra ham. Denne stakkels Mand fik aldrig Søvn eller Ro for Harm og Sorg,og overveiede paa mange Maader, hvad der kunde være ham til Hjælp; thi han havdestor Skræk for Trældom, og vansmægtede baade af Sult og af Pinsler. Af sine Venner kunde han ikke igjen vente Forløsning, da de to Gange havde udløst ham af hedenskeLande med egne Penge, og syntes vel at vide, det vilde falde dem besværligt og bekosteligttredie Gang at underkaste sig denne Byrde. Vel den Mand, som ikke lider saa ondt i.denne Verden, som han syntes at lide! Nu saae han ingen anden Udvei end at rømme bort og at undkomme, om det kunde lykkes. Dette beslutter han sig til ved Nattetid,hug Foden af Bondens Søn, dræber ham, og stævner saaledes undaf til Skoven medLænken om Benene. Da de om Morgenen i Lysningen bleve dette vaer, sætte de efterham med to Hunde, som vare vante til at opspore dem, som undrømte, og finde ham iSkoven, hvor han laa og gjemte sig for dem. De lægge nu Hænderne paa ham, slaae

1) I Texten «Rigdoms Valkyrie, eller hos Digteren, guldsmykkede Qvinde. 2) En Kriger og her simvelt hen »Mand.« I denne Oversættelse er Schøning bleven fulgt. 3) Mand.

Cap. 37. Hlid CLfd). Det synes efter Omstændighederne rimeligst at antage, at hermeder meent Gaarden Lien i Bratsbergs Sogn og Strindens Præstegd. ved Throndhjem.Cap. 38. Vindland, fee 1 B. S. 127.



5 pppp;

Sigurd Jorsalafars, Eysteins og Olafs Saga. 135

og prygle ham og gjøre ham alskens Ondt. Derpaa slæbe de ham hjem, og lade ham medNød og neppe beholde Livet, uden at vise ham anden Miskundhed. De paalagde ham nuflere Pinsler, satte ham i en mørk Stue, hvor der forhen var 16 andre christne Mænd,og bandt ham baade med Jærn og andre Baand saa fast de kunde. Da syntes ham denElendighed og de Pinsler, han før havde gjennemgaaet, som en Skygge mod dem han numaatte udstaae. Ingen Mand saae han for sine Øine i dette Fængsel, som vilde bede omMiskundhed for ham, Ingen havde Medynk med hans Elendighed uden de christne Mænd,som vare bundne med ham, hvilke sørgede med ham og begrædte hans Meen, tilligemed deresegen Nød og Ulykke. En Dag gave de ham det Raad, at han skulde gjøre det Løfte tilden hellige Kong Olaf, at lade sig indsætte som Embedsmand i hans hellige Huus, omhan ved Guds Miskundhed og hans Bønner kunde slippe bort fra dette Fængsel. Dettesamtykkede han gladeligen og lavede sig ftrar til den Stilling, som de foreslog ham. Natten efter syntes han i Søvne see en Mand, som ikke var høi, stande ved sin Side og saalunde tiltale sig: «hør Du elendige Mand, hvi reiser Du Dig ikke op?» Han svarer:«Herre min, hvo er Du?» – «Jeg er Olaf Konge, som Du paakaldte.» – «O! min gode Herre, gladeligen vilde jeg reise mig, naar jeg kunde, men jeg ligger bunden med Jærn,med Lænker om Benene, tilligemed de Mænd, som her sidde bundne.» Derpaa tiltalerKongen ham med de Ord: «stat op i en Fart og forfærdes ei, visseligen er Du nu løs.»Dernæst vaagnede han og fortalte fine Kamerater hvad der i Drømme var baaret forham. De bad ham nu stande op og forføge paa om det var sandt. Han stander opog mærkede han var løs. Nu sagde hans andre Fæller, at det ei vilde hjælpe ham noget, da Døren var lukket baade inden og udenfra. Da lagde en gammel Mand, somsad der under stor Meen, sit Ord til, og bad ham ei tvivle om den Mands Miskundhed,som havde løsnet hans Baand; «thi haver han gjort dette Under paa Dig, for at Duskulde nyde hans Miskundhed og herefter vorde fri, uden at lide mere Elendighed og Pinsel. Skynd Dig derfor og søg til Døren, kan Du slippe ud, da er Du hjulpen.» Saagjorde han, finder Døren aaben, smutter ud og afsted til Skoven. Saasnart Venderne bleve dette vaer, sloge de Hundene lofe og sætte efter ham i største Hast; men den stakkels Mand liggerskjult og seer grant, hvor de fore efter ham. Nu tabe Hundene Sporet, da de kom hamnærmere, og alle Søgendes Øine sloges med Blindhed, saa at ingen Mand kunde findeham, endskjøndt han laa for deres Fødder. De vendte derpaa hjem, meget bedrøvede ogbekymrede over at de ei kunde finde ham. Kong Olaf tillod ei denne Mands Undergang,da han var kommen til Skoven, og gav ham sin Helse og Hørelse igjen; thi saa længe havdede knattet og slaaet ham, at han var bleven døv. Dernæst kom han ombord paa etSkib tilligemed to andre riftne Mænd, som der længe havde været pinte. Alle betjentesig ivrigen af denne Farkost, og slap vel fra deres Flugt. Siden søgte han til den helligeMands Huus, karsk og vaabendygtig. Nu angrede han sit Løfte, gik fra sit Ord til denhellige Konge, løb bort en Dag og kom om Ovælden til en Bonde, som laante ham Herbergefor Guds Skyld. Siden om Natten saae han i Søvne tre Piger komme til sig, og vakkre ogfagert pyntede vare de. De talede strax til ham og fatte ham stærkt irette, fordi han havde været saa djærv at løbe fra den gode Konge, der havde viist ham saa stor Miskundhed, førstved at befrie ham fra Jærn og siden fra alt Fængsel, og dog var han rømt fra den mildeHerre, i hvis Tjeneste han var gaaet. Siden vaagnede han fuld af Forfærdelse, stod aarleop og fortalte Huusbonden sin Drøm. Den gode Mand havde Intet ivrigere at gjøre, endat sende ham tilbage til det hellige Sted. Dette Jertegn er først nedtegnet af en Mand,som selv saae Manden, og Mærket af Jærnet paa hans Krop.18*



Capitel 59.Kong Sigurdfaaer kecilie.

Eapitel 40.KjeøbstadenKongbelte forbedres.

136 Sigurd Jorsalafars, Eysteins og Olafs Saga.

I den sidste Tid af Kong Sigurds Levedage, rygtedes hans besynderlige Beslutning, at han vilde lade sig skille ved sin Dronning og tage Cecilie, som var en mægtigMands Datter, til Ægte. Saaledes lod han tilberede et stort Gjæstebud, og agtede atholde Bryllup med hende i Bergen. Da nu Biskop Magne spørger dette, blev han megetbedrøvet, og en Dag ganger Biskoppen til Kongehallen, og med ham en Præst ved NavnSigurd, som siden blev Biskop i Bergen. Da de kom til Kongesalen, sender BiskoppenKongen Bud, at han vilde træffe ham, og bad Kongen gange ud til sig. Saa gjorde han,og gik ud med draget Sværd i Haanden. Han tog venligen mod Biskoppen og beder hamgange ind til Bords med sig. Biskoppen svarer: «andet Ærende haver jeg nu. Er detsandt, Herre, som mig er sagt, at Du agter at gifte Dig, forskyde Din Dronning og tageen anden Kone?» Kongen sagde, at det var sandt. Da begyndte Biskoppen at trutnei Ansigtet og svarede med et Suk: «hvor kan det falde Eder ind, Herre, at gjøre Sligt ivort Biskops-Syssel, at svige saa høiligen Guds Bud og Lov og den hellige Kirke? Detundrer mig, at I saaledes foragte vort biskoppelige Embede og Din Kongedom. Nu viljeg gjøre hvad min Pligt er, og paa Guds, den hellige Kong Olafs, Peter Apostels ogandre hellige Mænds Vegne, forbyde Dig dette Uraad.» Medens han saa talede, stodhan ret op, som om han rakte Halsen frem under Hugget, og var færdig, om Kongenvilde lade Sværdet falde. Men saa haver Sigurd Præst, som siden blev Biskop, sagt,at Himlen forekom ham ikke større end et Kalveskind, saa frygtelig syntes Kongen ham atfee ud. Derpaa gik Kongen til Hallen uden at svare et Ord, og Biskoppen gik til sitHuus og Hjem, og var saa blid og munter, at han leende hilsede hvert Barn og legede medsine Fingre. Da spurgte Sigurd Præst ham om Aarsagen dertil med de Ord: «hvi erI nu saa munter, Herre, kommer I ikke i Hu, at Kongen monne lægge Eder Vrede til,og var det ikke bedre at undrsmme?» Da sagde Biskoppen: «det tykkes mig rimeligere,at han ei monne handle saaledes. Desuden, hvilken Dodsdag var bedre og ønskeligere,end at lade fit Liv for Guds Ære, eller at dø for den hellige Christendom og sit eget Embede, ved at forhindre det, som ei er Sømmeligt; og derfor er jeg saa munter, fordi jeghaver gjort hvad jeg burde.» Derpaa blev der megen Støi i Byen; Kongen gjorde sigftrar efter dette reisefærdig, og tog med sig Korn, Malt og Honning. Siden holdt hanfør efter til Stavanger, og lavede der til et Gjæstebud, for at lade sig vie til Cecilie. Daden Biskop, som der raadede, erfarer dette, opføger han Kongen og fpørger, om det erSandt, at han agtede at gifte sig i Dronningens Live? Kongen svarede, at det var saa.Biskoppen svarer: «om saa er, Herre, da maa I selv indsee, hvor meget dette er smærreMægnd forbudet. Nu synes det, som I ansee dette for at være Eder tilladt, fordi I havermere Magt, og at dette sømmer Eder, endskjøndt det dog er mod Ret og Skjel, og ikkeveed jeg, hvi I ville gjøre dette i vort Bispedømme, og saaledes vanvøre Guds Bud, denhellige Kirke og vort Bispedamme. Nu monne I lægge en stor Gave af Gods og Eiendomme til denne Stad, og saaledes bøde til Gud og til os.» Da sagde Kongen: «tag afvort Gods hvad Du vil; langt anderledes bær Du Dig ad, end Biskop Magne.» Derpaagik Kongen bort, ligesaa lidet tilfreds med denne Biskop, som med ham, der havde nedlagtForbud imod ham. Derefter giftede Kongen sig med denne Pige, og elskede hende medstor Kjærlighed.
Kong Sigurd lod saameget forbedre Kjøbstaden i Konghelle, at der var ingen mægtigereStad i Norge paa den Tid, og sad der længe for at forsvare Grændsen. Han lod bygge enKongsgaard i Kastellet, og paalagde alle Herreder i Nærheden af Kjøbstaden saavelsom ByensDorgere, at Enhver, som var 9 Aar gammel eller ældre, skulde hver 12*4 Maaned bære til Ka-



Sigurd Jorsalafars, Eysteins og Olafs Saga. 137

stellet 5 Vaaben-Stene, eller ligesaa mange Støre, hvasse i den ene Ende og 5 Alenhøie. I Kastellet lod Kongen gjøre en Korskirke, som var af Træ, dog omhyggeligen sammensat med Hensyn til Tømmer og andet Æmne. Korskirken blev indviet i Kong Sigurds 24de Regjerings-Aar. Der lod Kongen det hellige Kors og mange andre helligeReligvier forblive. Den blev kaldet Kastels-Kirken, og foran Høi-Alteret lod han sætteden Tavle, han havde ladet gjøre i Grækenland, som var af Kobber og Sølv, heelforgyldt og fagert prydet med Flus-Stene. Der var og det Skrin, som DanakongenErik Eymund havde sendt Sigurd Konge, og den Alterbog, skreven med Guld-Bogstaver,som Patriarken (i Jerusalem) havde givet Kong Sigurd.
Tre Aar efter Korskirkens Indvielse, da Kong Sigurd opholdt sig øster i Viken, blevhan syg. Da bade hans Venner ham at skille sig ved sin Kone, som hun og Selv ønske- Wrde, og bad Kongen, at hun maatte fare bort, hvilket vilde være ham mest til Gavn.Kongen figer: «mindst tænkte jeg, at Du vilde forlade mig som de Andre,» vendte sig derpaa fra hende og blev blodrød; men hun gik dog bort. Sygdommen tog nu til, og i denneSygdom døde Han, og hans Liig blev fløttet til Begravelsen i Oslo. Han døde i Fastenen Nat efter Mariæ Bebudelses Dag, og blev begraven i Halvards-Kirken, hvor han blev nedlagt i Steenmuren udenfor Choret paa den føndre Side. Hans Søn Magnus var denGang der i Byen, og tog imod hele Kongens Skatkammer, da Kong Sigurd døde. Sigurd var Konge over Norge i 27 Aar efter sin Faders, Kong Magnus Barfods, Død, ogvar 40 Aar da han døde. Hans Regjerings-Tid var lykkelig for Landet, hvor der davar Fred og gode Aaringer.



138

XIII.Magnus Blindes og Harald Gilles Saga.

Regjerede fra1150—11356.

m[ Kong Sigurds Søn, Magnus, blev i Oslo udnævnt til Konge over hele Landet, strax efter
rald .ngeneti hans Faders Død, ifølge den Ed, som hele Almuen havde svoret Kong Sigurd, og da gik Mangei hans Tjeneste, og Mange bleve hans Lendermænd. Magnus var den vakkreste Mand paa denTid i Norge, af et heftigt Sind og grum, derhos udmærkede han sig i Legems-Øvelser; menAlmuens Venskab skyldte han mest sin Faders Yndest. Han var en stor Dranker, pengegjerrig, haard og uregjerlig. Harald Gille derimod var meget let i Omgang, munterog spøgende, og saa gavmild, at han Intet sparede for sine Venner. Gjerne tog han imodet godt Raad, saa at han lod Andre raade med sig som de vilde. Ved alt dette skaffedehan sig Yndest og et godt Lov, saa mange Mænd tyede ligesaa meget til ham, som tilKong Magnus. Harald var i Tunsberg, da han spurgte sin Broders, Kong Sigurds,Dod. Da kaldte han sine Venner sammen til et Møde, hvor det blev aftalt, at der skuldeholdes Hauga-Thing der i Byen. Paa dette Thing blev Harald udvalgt til Konge overdet halve Land, og det blev kaldet en Tvangs-Ed, at han havde frasvoret sig sin Fædrene-Arv. Derpaa antog Harald en Hird og udnævnte Lendermænd, og snart samledeslige saa mange Folk om ham, som om Kong Magnus. Da fore Mænd imellem dem,og dette stod saaledes i 7 Dage. Men fordi Kong Magnus fik meget mindre Folk, saaehan ingen anden Udvei, end at dele Riget med Harald i to Dele. Saaledes blev nuRiget skiftet, at hver af dem skulde have den halve Deel af det Rige, som Kong Sigurdhavde havt. Derimod skulde Kong Magnus ene beholde Skibsflaaden, Bordtsøiet, Kostbarhederne og alt Løsøret, som Kong Sigurd havde havt; men var dog mindst tilfreds med sin Lod.Endskjøndt de nu vare ulige tilsinds, raadede de dog nogen Tid Landeti Fred. Harald Kongeavlede en Søn, som hedte Sigurd, med Thora, en Datter af Guttorm Graabard. Kong Harald fik Ingerid, en Datter af Ragnvald, som var en Søn af Sveakongen Inge Steinkelsson.Magnus Konge var gift med en Datter af Knut Lavard, og hun var en Søstter af Danakongen Valdemar; men da Kong Magnus ingen Kjærlighed havde for hende, sendte hanhende tilbage sør til Danmark, og ester den Dag gik Alt tungere for ham, og han paadrogsig megen Uvenskab af hendes Frænder.
ga erkeg Da begge Frænderne, Harald og Magnus, havde været i 3 Aar Konger over Norge,
kek.an sadde de begge den 42e Vinter nord i Kjøbstaden Nidaros, og indbøde hinanden til Gjæst;dog var deres Folk stedse færdig til Slagsmaal. Om Vaaren seiler Kong Magnus sørefter langs Landet med sin Skibsflaade, og drog alt det Mandskab, han kunde faae til sig i

Cap. 1. Hauga-pbing, Vestfolds almindelige Thing, paa hvilket de norske Konger undertiden lode sig hylde, fee 1 B. S. 90.



Magnus Blindes og Harald Gilles Saga. 139

hvert Fylke, og undersøgte hos sine Venner, om de vilde styrke ham med Hjælp til attage Kongedømmet fra Harald og meddele ham saa meget af Riget, som ham syntes tjenligt, og forestiller dem, at Kong Harald før havde frasvoret sig Riget. Kong Magnusfik dertil mange mægtige Mænds Samtykke. Den samme Vaar foer Harald til Oplandene og den øvre Vei øster til Viken, og da han spurgte hvad Kong Magnus havde iSinde, drog han og Mandskab til sig. Hvorsomhelst de fore, hug de Slagtegvæg nedpaa hinandens Gaarde og dræbte hinandens Mænd. Kong Magnus var langt mere mandstærk; thi Hovedstyrken af Landet stod ham aaben til at samle Mandskab. Kong Haraldvar i Viken østenfor Fjorden, og samlede Mandskab, medens de gjorde hinanden Skadepaa Folk og Gods. Med Kong Harald var Kristrød, hans Broder paa mødrene Side,og mange andre Lendermænd, dog vare mange flere med Kong Magnus. Kong Haraldvar med sin Krigsmagt paa et Sted, som heder Fors i Ranrige, og foer derfra ud til Søen.Aftenen før Laurents-Festen holdt de Nadver paa et Sted, som heder Fyrileif, imedensVagtmænd holdt Hestevagt overalt omkring Gaarden. Da bleve Vagtmændene vaer KongMagnus's Hær, som ilede mod Gaarden, og bestod af 6000 Mand, medens Kong Haraldkun havde 1500. Nu kom Vagtmændene, som skulde bringe Kong Harald Budskab omhvad foregik, og sige, at Kong Magnus's Hær var kommen Gaarden meget nær. Kongen svarer: «hvad mon min Frænde Kong Magnus Sigurdsson vil; han vil dog vel ikkeslaaes med mig?» Da svarer Thiostolf Alesson: «saa vist monne I, Herre, gjøre Anstaltfor Eder og Eders Folk, som Kong Magnus haver sammendraget en Hær hele Sommeren,i den Agt at slaaes med Eder, naar han træffer Eder.» Da stod Kong Harald op ogbød sine Mænd gribe til Vaaben: «vi skulle slaaes, om min Frænde Magnus vil slaaes.»Dernæst blev blæst i Krigsluren, og alt Haralds Mandskab gik ud fra Gaarden til en indhegnet Ager og opsatte der deres Mærke. Kong Harald havde to Ringbrynjer; men hansBroder Kristrød, som var anseet for en overmaade modig Mand, havde ingen Brynje.Da nu Kong Magnus og hans Mænd saae Kong Haralds Skare, fylkede de deres Hærog gjorde Fylkingen saa lang, at de kunne kringsætte hele Kong Haralds Hær. Saa siger

Haldor Sqvaldre:Der nød Magnus store Gavn,

Da han fik længer Fylkings Arm.Volden, varm af røde Blod,Dække Slagnes Rækker.

Kong Magnus lod bære det hellige Kors for sig i dette Slag, og Slaget blev haardtog stort. Kongebroderen Kristrød var med sin Skare trængt midt ind i Kong Magnus'sFylking, og hug til begge Sider, saa Folket veeg for ham til alle Kanter. Men en mægtig Bonde, som havde været i Kong Haralds Hær og nu stod bag Kristrød, hævede sitSpyd med begge Hænder og stak det igjennem Kristrøds Skuldre, saa det kom frem igjennem Brystet, og der faldt Kriftrød. Da fpurgte Mange, som stode i Nærheden: «hvihan bar sig saaledes ad og gjorde dette onde Verk?» Bonden svarer: «nu veed han Følgen af at de hug mit Qvæg ned i Sommer, og toge Alt hvad i Huset var; men tvang mig

Cap. 2. Vikin austan-fjardar (Viken østenfor Folden-Fjord), see 1 B. S. 60.
Fors, nu Foss i Sognet af samme Navn i Tunge-Herred i Bahuus-Lehn. Her holdtesi Almindelighed Ranrikes Fylkes-Thing, cfr. B. S. 90.
Fyrileif (Fyrisleif, Fyrirleif, Firirleif), nu Ferløf, beliggende inderst ved den nordligeBugt af Godmar (nu Gullmars-Fjorden) i Bro Sogn og Stangenæs-Herred, omtrent 24 MiilNordvest for det ovennævnte Fors.

Capitel 5.Slaget var



140 Magnus Blindes og Harald Gilles Saga.

til at følge med sig. Da tiltænkte jeg ham Sligt, naar Leilighed gaves.» Efter dette gavHaralds Hær sig paa Flugten, og han Selv flygtede med sit hele Mandskab. Mangefaldt af Haralds Mandskab, og der fik Ingemar Svensson af Ask, en stor Høvding ogLendermand, sit Banesaar, da gvad han dette:

Troldgvind eggedMig til Fyrileif;Altid var jeg
Til Strid uvillig.Mig bede PileAf Almebue;
Til Ask jeg aldrigMonne komme.

Der faldt og næsten 60 af Kong Haralds Hirdmænd. Selv flygtede han øster tilViken til sine Skibe, og foer strar ud af Landet til Danmark til Kong Erik. Saa sigerHaldor Savaldre:
Du, som vækker skarpe Strid,Havet træder med Haddings HestFor Kong Erik hist at møde.Gram tog glad mod Landet.Glattunged Jota-Konge
Raader over meget Land,
Og raske Gutter fulgte
Holstens Skræk, udmærket kjæk.

Saa siger Einar Skulesson:

Unge Mand, som ederReen-Veiens Ild,
Søgte Skaanings LandOver Seiens») Mark.
Han, som rødfarver
Trolds graadig Fole-Kjæft,Søgte kjække Styrer
Af Dana-Land.»)

Kong Harald søgte Danakongen Erif Eimund for at faae Hjælp og Trøst hos ham,og de mødtes for i Smaaland. Kong Erik tog vel imod ham, mest fordi de havde svorethinanden Brødrelag. Han gav hav ham Halland som et Lehn at raade over, og gav ham Langskibe, dog uden Udredning. Derefter foer Kong Harald nordefter gjennem Halland,og da kom mange Nordmænd ham i Møode. – Efter hiint Slag lagde Kong Magnus heleLandet under sig, skjænkede alle Folk, som deri vare blevne saarede, Liv og Fred, og lod demhelbrede som sine Egne. Da kaldte han hele Landet sit, og havde hos sig et Udvalg af

1) Skibet. 2) Rensdyret betegner Skibet (Skibet med sine Master er som Rensdyret med sine Horn).Skibets Vei er Havet, og Havets Ild er Guld. Han som eder Guld er den gavmilde Konge, her Harald.3) Fisken (Seien er nemlig en bekjendt Fisk) Fiskens Mark er Havet. 4) Troldens Hest er Ulven, og

det er Krigeren, som gjør deres Kjæft blodig. 5) Hele Verset siger kun, at Harald fogte Tilflugt hos ErikEimund.

Cap. 3. Askr. Da Ingemar var Kong Haralds Mand, saa synes det rimeligere, at denGaard, hvortil hans skrives, er Askr (nu Aske), en skjøn og særdeles betydelig Gaard i NæsPræstegd. paa Hedemarken, end den bekjendte Gaard af dette Navn paa Ask-Oen (Fenhring) vedBergen.



Magnus Blindes og Harald Gilles Saga. 141

de bedste Mænd, som vare i Landet. Da de derpaa holdt Raad mellem sig, vilde SigurdSigurdsson, Thorer Ingeridsson og alle de forstandigste Mænd, at de skulde holde deresFlok sammen i Viken og bie der, om Harald kom tilbage søndenfra. Men Kong Magnus fulgte sit eget Hoved og foer nord til Bergen. Der sad han om Vinteren, og lod altsit Mandskab fare fra sig, hvorpaa Lendermændene droge hjem til deres Gaarde.
Kong Harald kom til Konghelle med det Mandskab, som havde fulgt ham fra Danmark. Da havde Lendermænd og Byens Borgere samlet en Hær mod ham, som de opstillede i en tyk Fylking ovenfor Byen. Men Kong Harald gik i Land fra sine Skibe, ogsendte Bud til Bønderne med Begjæring, at de ei vilde formene ham hans Land, da hanei forlangte meer, end ham med Rette tilkom. Der fore Mæglere imellem dem, hvorved detomsider kom dertil, at Bønderne opløste Hæren og gave sig under Kong Harald. Derpaauddeelte han Lehn og Gods til Lendermændene, for at de skulde staae ham bi, og gaveBønderne, som sloge sig til ham, Rettebøsder. Derpaa samlede meget Mandskab sig omKong Harald, og han foer derfra vesterover til Viken, hvor han gav alle Mand god Fred,undtagen Magnus Konges Folk, som han lod plyndre eller dræbe, hvor han kom over dem.Og da han kom oftenfra til Sarpsborg, tog han tvende af Magnus Konges Lendermænd,Asbjørn og hans Broder Nereid, til Fange, og bød dem det Kaar, at den Ene skulde hænges, men den Anden styrtes i Sarp-Fossen, efter deres eget Valg. Asbjørn valgte atfare i Fossen; thi han var ældre, og denne Død syntes den grusommere, og saa blev gjort.Derom taler Haldor Savaldre:
Asbjørn, som Kongen sveg,
I Sarpen stige maa,
Kongen feder Valens FuglViden om i mordisk Slag.Kongen lod Nereid hænge
Paa Hagbarts SkadeTræ.Han som øder Havets Baal,For Svig paa Huusthing lider.

Derefter foer Kong Harald nord til Tunsberg, hvor han blev vel modtagen og en storHær samledes til ham.
Da Kong Magnus, som sad i Bergen, spørger denne Tidende, lader han kalde alle deHøvdinger, som da vare i Byen, til sig, og spørger dem tilraads om hvad de nu skuldegjøre. Da svarer Sigurd Sigurdsson: «her kan jeg give et godt Raad: lad et Skib bemande med gode Mænd, og sæt mig eller en anden Lendermand til at styre det, send detderpaa til Din Frænde, Kong Harald, og byd ham Forlig, efter retskafne Mænds Mægling,og tilbyd ham det halve Rige med Eder. Det tykkes mig rimeligt, at Kong Harald,

Capitel 4.Asbjørns ogNereids Død.

Capitel 5Om Raadslag.

efter gode Mænds Ord og Raad, modtager dette Tilbud, saa der kan vorde Forlig imellem

Eder.» Da svarede Kong Magnus: «dette Forslag antager jeg ikke; thi hvad gavnededet, at vi vandt hele Riget under os i Sommer, dersom vi nu skulde afstaae det halve?Giver os et andet Raad.» Da svarer Sigurd Sigurdsson: «Mig synes, Herre, at DineLendermænd, som i Høstes bade Dig om Hjemlov, nu sidde hjemme og ville ei komme tilDig. Den Gang handlede Du meget mod mit Raad, der Du adsplittede saa meget den

1) Valpladsens Fugl er Ravnen. 2) Galgen.

Cap. 4. Sarpr, nu Sarpen eller Sarp-Fossen, som Glommen danner ved Gaarden Hafslund. Efter dette Vandfald havde den gamle Stad Sarpsborg Navn.11. Binds Ldet Hefte. 19



142 Magnus Blindes og Harald Gilles Saga.

Maængde Folk, som vi havde; thi jeg kunde nok vide, at Kong Harald med sine Folk vildesøge til Viken igjen, saasnart de spurgte, at den var høvdingløs. Nu er der et andetRaad, og det er vel slemt; men det kan dog være, at det er os nyttigt. Send Bud til DineGjefter og andet Folk med dem, og lad dem fare mod de Lendermænd, som ei ville underftotte Dig i Nød, og dræbe dem; men giver deres Eiendomme til Andre, som ville ydeEder Hjælp, endskjøndt de tilforn havde lidet at betyde. Lad dem drive Folk sammen,saavel onde som gode, og farer derpaa med det Mandskab, I kunne faa imod Kong Haraldog slaaes med ham.» Kongen svarer: «uvennesælt monne det vorde, at lade dræbe mangeStormænd og hæve Smaafolk i Veiret, der siden ofte bryde Tro og Love, hvormed Landet endnu er værre faren. Jeg vil endnu høre flere af Dine Raad.» Sigurd svarer:«vanskeligt er det mig nu at give Raad, da I ei ville forliges, og ei slaaes. Lader os da farenord til Throndhjem, hvor Landets Hovedstyrke er mest færdig for os, og lader os paaVeien samle alt det Mandskab vi kunne faae. Det kan være at Elvgrimerne ledes veden saa lang Rækst efter o8.* Kongen svarer: «ei monne vi fly for dem, som vi æltedei Sommer, og giv nu et bedre Raad.» Da stod Sigurd op, og sagde, i det han beredtesig til at gaae bort, «jeg skal nu give Dig det Raad, som jeg seer Du vil have, og som monnehave Fremgang. Sid her i Bergen indtil Harald kommer med sine Hærskarer, og da vilDu lide enten Død eller Skam.» Og Sigurd blev ikke længer i dette Møde.e Kong Harald foer østenfra langs med Landet med en stor Hær, hvoraf denne VinterAtisnagt. kaldtes Muge»-Vinteren. Kong Harald kom til Bergen Jule-Aften, og landede med sinIlaade i Florevaag; men vilde ikke slaaes i Julen for Helgens Skyld. Men KongMagnus beredte sig i Byen til Modstand. Han lod reise en Valslynge» ude paa Holmen,lod gjøre Jærnkjæder og tildeels Træbomme, som bleve lagt tværs over Vaagen fra Kongsbryggen til Nordnæs og til Munkebryggen. Han lod slaae Fodangler og kaste ned overJonsvoldene, og holdt ikke op med dette Arbeide uden de 3 Helligdage i Julen. Densidste Helligdag i Julen lod Kong Harald ved Krigsluren blæse hele Hæren sammen tilByen, og under Jule-Høitiden var hans Hær bleven forøget med næften 900 Mand.ong Magnus Kong Harald gjorde Kong Olaf den Hellige det Løfte for Seieren, at lade byggeøes i ganse. Olafs Kirke der i Byen paa sin egen Bekostning. Kong Magnus opstillede sin Fylkingpaa Krist-Kirkegaarden; men Harald lagde først til ved Nordnæs. Da nu Kong Magnus og hans Folk saae dette, vendte de ind mod Byen og ind i Enden af Vaagen; men dade fore ind igjennem Gaden, løb mange Borgere ind i deres Gaarde og til deres Hjem;men de som ginge over Markerne, løbe i Fodanglerne. Da saae Kong Magnus og hans

Capitel 7.

1) De før handl Embed d, næst Hir d i Værdighed. 2 Kjedes ved at forfølge ossaa langt. 8) Joge. 4) En stor Hob – bruges endnu om store Mængder. 5) En Blide, en Krigsmaskine til at kaste med.

Cap. 6. Floruvågar (Floravågar), nu Florevaag, en temmelig dybt indgaaende Bugtved bvilfen en Gaard af samme Navn er beliggende, paa den sydøstlige Kant af Ask-Øen, ; MiilNordvest for Bergen.
Hölmr (Hölmin), d. e. den nordre Landodde ved Indløbet til Bergens Havn eller BergensVaag (ford. Bjergynjar-vågr, Vågin).
Nordnes, fee Bjørgvin.
Jönsvellir (St. Hans Vold), der havde Navn efter den hosstaaende St. Jons eller St.Johannes's (senere St. Hans's) Kirke og Kloster, var Strækningen fra Smørs-Almindingen iSyd over den nuværende Exerceerplads Engen, paa den inderste eller østligste Deel af Nordnæs.
Cap. 7. Krists-kyrkja (Christ-Kirken), fee om Bjørgvin.
Vågsbotn, Vaagsbunden, det Inderste af Bergens-Vaag.



Magnus Blindes og Harald Gilles Saga. 143

Mæænd, at Kong Harald havde roet med hele Flaaden over til Hegravik, og ganget opder, og derpaa den øvre Vei opad Bakken ovenfor Byen. Nu vendte Magnus om igjenud efter Gaden, og da flygtede Mandskabet vidveis fra ham, Somme op i Fjældene, Somme op om Nonnesædet, Somme til Kirker eller skjulte sig paa andre Steder. Da flygtede Kong Magnus ud paa sit Skib; men der var ingen Kanst til at komme bort; thi Jærnlænkerne udenfor hindrede det. Saa faa Mænd fulgte ham, at med dem Intet kunde udrettes. Saa siger Einar Skulesson i Haralds Drapa:
Mænd Vaagen lukked';
Bergens Bænke-Oxer
Fare i en Uge
Kunde ingenlunde.

Kort derefter kom Haralds Folk ud paa Skibene, og da blev Kong Magnus tagen tilFange. Han sad bag i Forrummet paa Høisædes-Kisten, og ved hans Side Hakon Fauk,hans Morbroder, der var særdeles mandvæn, men ansaaes ei for forstandig, samt IvarØjzursson. Disse tilligemed mange andre af Magnus Konges Venner, bleve fangne, menNogle strax dræbte.Derpaa havde Kong Harald et Møde med sine Raadgivere, og forlangte deres Raad-  vslutning, og i dette Møde fældedes omsider den Dom, at Magnus skulde afsættes fra Ri- lenlætesget, og maatte herefter ei mere kaldes Konge. Derpaa blev han overleveret til KongensTrælle, som lemlæstede ham, stak begge Øine ud paa ham, hug den ene Fod af ham, ogtilsidst blev han gildet. Ivar Øzursson blev blindet, men Hakon Fauk dræbt. Derefterlagdes hele Landet under Kong Haralds Magt. Siden undersøgtes omhyggeligen, hvoder havde været Magnus Konges bedste Venner, eller hvo der kjendte mest til hans SkatteGjemsler og Kostbarheder. Det hellige Kors havde Kong Magnus havt med sig sidenSlaget ved Fyrisleif; men vilde ikke sige, hvor det var nedlagt i Forvaring. Biskop Reinhald i Stavanger, som var en Engelænder, ansaaes for meget pengegjærrig; han var enkjær Ven af Kong Magnus, og man fandt det rimeligt, at store Skattte og Kostbarhedervare givne ham i Forvaring. Der blev altsaa sendt Mænd efter ham og han kom til Bergen, hvor man vilde paadutte ham, at han havde Kjendsel herom; men han negtede dettvært, vilde ikke vedgaa det, og tilbød at underkaste sig Renselse. Det vilde Kong Haraldikke; men lagde Biskoppen i en Penge-Mulkt af 15 Mark Guld, som han skulde betaleKongen. Biskoppen erklærede at han ei saaledes vilde forarme sit VifEops-Sæde, menhellere vove sit Liv. Derpaa hængte de Biskop Reinhald ude paa Holmen ved Valslyngen. Men da han gik ud til Galgen, rystede han Sokken af Foden og sagde med en Ed:«jeg veed ikke mere om Magnus Konges Skatte end hvad der er i denne Sok,» og derivar en Guldring. Biskop Reinhald blev jordet paa Nordnæs i Mikaels-Kirken, og dette
Verk blev meget lastet. Siden var Harald Gille Enekonge over Norge saa længe han
levede.Fem Aar efter Kong Sigurds Død indtraf mærkelige Hændelser i Konghelle. Gut- Cavnn .

Om Under i

torm, en Søn af Harald Flettir, og Sæmund Huusfreya, vare den Gang Sysselmænd. onsdei.

1) Skibe.

Hegravik, en Vik ved Hegranes (nu Heggernæs) 4 Miil nordenfor Bergen, altsaa nuværende Nyhavn.Nunnusætr, nu Lungegaarden, see foran S. 85.Cap. 8. Mikjals- (St. Michaels-) kyrkja, see sammesteds.

19 *



144 Magnus Blindes og Harald Gilles Saga.

Sæmund var gift med Ingeborg, en Datter af Præsten Andreas Brunsson. Deres Sonner vare Paul Flip og Gunne Fis. Sæmunds uægte Søn hedte Aasmund. AndreasBrunsson var en overmaade mærkelig Mand, som bestyrede Gudstjenesten i Korskirken.Hans Kone hedte Solveig. Hos dem var Jon Loptson, som da var 11 Aar gammel, tilOpfostring og Opdragelse. Præsten Lopt Sæmundsson Jons Fader, var og der i Byen.Præsten Andreas's og Solveigs ene Datter, hedte Helga, som blev gift med Einar. Dettraf sig nu i Konghelle næste Søndags Nat efter Paaske-Ugen, at der blev en stor Gny iGaderne over hele Byen, som naar Kongen foer gjennem med sin hele Hird. Hundenebare sig saa ilde, at Ingen kunde holde dem fast, men de slede sig løfe, og da de alle komud, bleve de galne og bede alt hvad der kom dem for, Folk og Fæ. Alle de, som bleve bidtetil Blods, bleve rasende, og frugtsommelige Koner nedkom for tidlig og bleve derpaa rasende.Denne Varsel faldt ind næsten hver Nat fra Paaske til Christi Himmelfarts Dag. Overdisse Undergjerninger, forfærdedes Folk meget, og Mange gjorde sig rede til at reise bort,solgte deres Gaarde og fore ud i Herrederne eller til andre Kjøbstæder. De forstandigsteMænd ansaae dette som noget særdeles Mærkeligt, ræddedes derover og sagde, som detvar, at det monne være et Varsel for vigtige Begivenheder, som end ei vare indtrufne.Men Andreas Præst holdt en lang og herlig Tale Pintsedag, og vendte Slutningen af sinTale hen paa Bymændenes vaandefulde Stilling. Han bad dem hærde deres Mod, ogikke lægge denne herlige Stad øde; men heller omhyggeligen tage sig i Agt og bruge alForsigtighed i alle paakommende Tilfælde, saasom Ild eller Ufred, samt bede Gud om hansMiskundhed.. Tretten Lastdragere gjorde fig færdig fra Byen og agtede sig til Bergen, men de 11oøndele bleve borte med Mand og Gods og alt hvad der var paa dem; den 12ie forliste ogsaa; dog bleveFolkene bjærgede, men Ladningen gik til Grunde. Den Gang foer Præsten Lopt nord til Bergen med alt Sit og komlykkeligen frem. Lastdragerne bleve borte Laurentii Aften. DanakongenErik Eimund og Erkebiskop Øjur sendte begge Bud til Konghelle, og bad dem vogte paa deres Stad og sagde, at Venderne havde en stor Hær paa Benene, hvormed de vide omkringbekrigede christne Mænd og havde jævnligen Seier. Men Bymændene agtede kun saarelidet derpaa, bleve ligegyldige og glemte alt meer og meer de indtrufne Rædsler, jo længeredet var siden de skede. Den hellige Laurentii Dag, da Talen til Høimesse var holdt, komVendekongen Rettibur til Konghelle med 250 Vendesnækker, og paa hver Snække var44 Mand og 2 Heste. Kongens Søstersøn Dunimitz, og Unibur, en Høvding, som raadedeover meget Folk, var med. Disse to Høvdinger roede paa engang med hele Hæren opefter den øftre Arm af Elven forbi Hising, og kom saaledes ned i Byen; men en Deel asFlaaden lagde op i den vestre Arm og saa til Byen. De lagde til Lands ude ved Pælene,og landsatte deres Heste, og dette Mandskab red ovenom Bratsaas og derpaa op om Byen.Einar, en Svoger af Præsten Andreas, bragte denne Tidende op til Kastelkirken; thi da varBy-Almuen gaaet did for at høre Høimesse. Einar kom just som Præsten Andreas holdtsin Tale, og fortalte Folket, at en Hær seilede mod Byen med en stor Mængde Krigsskibe;men nogle Folk reed ovenom Bratsaas. Da sagde Mange, at det monne være Danakongen Erik, og af ham ventede de sig Fred. Derpaa løb Folket ned i Byen til deresEiendomme, væbnede sig, og gik ned paa Bryggen, hvor de ftrar saae, at det var Ufred og

Cap. 10. Hising, Øen Hisingen, see Rånrike 1B. S. 63. *
Bratzås (Bratsberg), en Aasryg paa den nordvestre Side af Staden Konghelle (Kongelf) iBahuus-Lehn.
Kastala-kyrkja, fee 1 B. S. 154.



Magnus Blindes og Harald Gilles Saga. 145

en ustyrtelig Hær. Ni Østfarere, som tilhørte Kjøbmænd, flød i Elven ved Bryggerne.Kjøbmændene toge tappert imod dem, væbnede sig, og værgede sig længe vel og mandigen.Der blev en haard Strid og Modstand, førend Kjøbmandsskibene blottedes for Mandskab.I denne Strid mistede Venderne 150 Skibe med alt Mandskabet der ombord. Da Slaget var som skarpest, stode Bymændene paa Bryggerne og skjøde paa Hedningerne. Menda Slaget sagtnedes, flygtede Borgerne op i Byen, og derfra i Kastellet, og alle Mandtoge med sig sine Kostbarheder og alt det Gods, som de kunde føre med sig. Solveig oghendes Døttre med 2 andre Koner ginge paa Land, da Venderne havde taget Kjøbmandsskibene. Nu ginge Venderne paa Land, mønstrede deres Folk og erfore deres Tab. Daløb Nogle op i Byen, Nogle paa Kjøbmandsskibene og toge med sig alt det Gods, som devilde have. Derpaa stak de Ild paa Byen og brændte den af tilligemed Skibene. Derefter ilede de med hele Hæren mod Kastellet og beredte sig til Angreb.
Kong Rettibur lod tilbyde dem, som i Kastellet vare, at de maatte gange ud, og hanvilde skjænke dem Liv, Vaaben og Klæder, Søolv og Guld; men Alle skrege derimod og gingeud paa Borgen; Nogle skjøde, Nogle kastede med Stene, Andre med Støre. Det var etstort Slag, hvori Mange faldt paa begge Sider; men mange flere af Venderne. Solveigkom op til en Gaard, som heder Solberg, og bragte Tidende herom. Da blev der skaaren Budstikke og sendt til Skurhage, hvor der var Sammenskuds-Lag og mange Mennesker forsamlede. Der var og en Bonde, som hedte Ø(lver Stormund, der strax sprangop, tog Skjold og Hjelm, og en stor Øxe i den anden Haand og sagde: «stander op, vakkreGutter, og tager Jeres Vaaben; lader os fare Bymændene til Hjælp; thi det monne syneshver Mand skammeligt, som spørger, at vi sidde her og tylle Øl i os, medens gode Mændlade sit Liv i Byen for vor Skyld.» Mange gjorde i deres Svar Indvending derimod,og sagde, at de kun Selv vilde sætte Livet til, uden at kunne være Bymændene til nogenHjælp. Da fprang Ølver op og sagde: «om Alle blive tilbage, vil jeg dog fare alene, ogen eller to Hedninger skal lade sit Liv for mig førend jeg falder. Derpaa løber han nedtil Byen; men nogle Mænd efter ham, for at fee hans Færd, og tillige undersøge om depaa nogen Maade kunde hjælpe ham. Men da han kom saa nær Kastellet, at Hedningernekunde fee ham, leb 8 Mænd fuldtbevæbnede imod ham, og da de mødtes, løb de hedenskeMaænd omkring ham paa alle Kanter. Ølver løftede sin Øxe og hug med den ydersteSpidse i Halsen paa ham, der stod bag ham, saa at Struben og Kjævebenet blev huggetover, og han faldt baglænds tilbage. Derpaa stak han Øxen frem for sig og hug den Anden i Hovedet, saa det kløvedes ned til Skuldrene. Siden sloges han med de Andre, ogdræbte endnu to; men blev Selv meget saaret. Da flygtede de fire, som vare tilbage; menØlver løb efter dem. Der var et Dige foran dem, deri sprang de to Hedninger, og Ølverdræbte dem begge; men blev selv staaende fast i Diget. Saaledes undkom to af de otteHedninger. De Mænd, som havde fulgt Ølver, toge ham nu og bragte ham med sig tilbage til Skurhage, hvor han blev forbunden og helbredet, og det var Folkes Tale, at ingenMand haver gjort en drabeligere Færd. To Lendermænd, Sigurd Gyrdersson, en Broder afPhilippus, og Sigurd kom med 600 Mand til Skurhage; hvorpaa Sigurd vendte om med

Cap. 11. Sølbjørg eller Slbjargir. Den Gaard her menes, kan neppe være enten Solberg i Safve Sogn paa Øen Hisingen, eller Solberg i Sognet af samme Navn i Nordre Indlands-Herred; men maa upaatvivlelig være Solberg i Romelands Sogn i Søndre Indlands-Herred i Nærheden af Elven og lige i Nord for Konghelle.
Skurha gi, maaskee Skjurte, en Gaard i den ved Konghelle paa Østsiden af Gøta-Elven liggende og fra den ældste Tid Norge tilhørende Strækning kaldet Skardal (Skyrdalr), hvorom seeSaml. t. d. N. F. Spr. og Hist. især 5 B. S. 295, cfr. dette Verks 3 B. S. 71.

Eavpitel 11.Det andet Elas



146 Magnus Blindes og Harald Gilles Saga.

400 Mand; men blev siden kun lidet agtet, og døde kort efter. Sigurd derimod foer med200 Mand til Byen, sloges med Hedningerne og faldt med alt sit Mandskab. MedensVenderne bestormede Kastellet, var deres Konge med sine Høvdinger udenfor Slaget. Paaet Sted var der hos Venderne en Mand, som skjød med Bue og dræbte en Mand for hverPiil, og to Mænd stode foran ham og beskyttede ham med deres Skjolde. Da sagdeSæmund Huusfreya til sin Søn Aasmund, at de begge paa engang skulde skyde paa denneSkytte; men jeg vil skyde paa ham, som Skjoldet bærer for ham. Han gjorde saa, og hanskjød Skjoldet ned for sig. I samme Øieblik skjød Aasmund mellem Skjoldene, og Pilenrammede Skytten i Panden, saa den stod ud igjennem Nakken, og Skytten faldt død ned.Da Venderne saae dette, hylede de som Hunde eller Graabener. Da lod Kong Rettiburraabe til dem, at han tilbød dem Liv og Fred; men de afsloge den. Derpaa gjorde Hedningerne atter et haardt Anfald. Især var der en af Hedningerne, der sloges saa djærveligen og gik saa nær, at han kom lige tæt til Kastels-Porten og stak den Mand, som stodudenfor Porten, ihjel med sit Sværd, og endskjøndt de brugte baade Skud og Spyd imodham, og han var uden Skjold og Hjelm, beed Intet paa ham; thi han var saa troldkyndig, at Vaaben ikke sæstede paa ham. Da tog Præsten Andreas indviet Ild, som hanblæste paa, skar Tønder itu og lagde i Ilden, satte derpaa Tønderet paa Pil-Odden og gavAasmund. Denne Piil skjød han af paa den troldkyndige Mand, og dette Skud ramtesaa vel, at han fik sin fulde Bekomst og faldt ned. Da teede Hedningerne sig fælt ilde,som tilforn, hylede, hvinede og fore Alle til deres Konge, hvorfor de Christne troede, at devilde holde Raad om at drage bort. Da hørte Tolken, som forstod vendisk, HøvdingenUnibur holde folgende Tale: «dette Folk er modigt og vanskeligt at have med at gjøre, ogom vi endog toge alt det Gods, som i Staden er, maatte vi endog give ligesaa meget Godstil, at vi ei vare komne hid, saa mange Folk og saa mange Høvdinger have vi her mistet.Tidlig i Dag da vi begyndte at slaaes ved Kastellet, da værgede de sig først med Skudog Spyd, dernæst sloge de os med Stene, og nu med Kjæppe og Stave som Hunde. Dogseer jeg deraf, at dem fattes Vaaben og Værge; thi ville vi atter gjøre et haardt Anfaldog prøve Styrke med dem.» Det var ogsaa som han sagde, at de nu skjøde med Støre,fordi de i det forfte Anfald uforsigtigen havde brugt deres Skud-Vaaben og Stene. Da nu dechristne Mænd saae, at Mængden af Støre formindskedes, klovede de hver Stør i to. Nugjorde Hedningerne et overmaade heftigt Anfald, og hvilede sig derimellem, hvorover depaa begge Sider bleve mødige og saare. Under en Hvile lod Vendekongen Rettibur attertilbyde dem Fred, og at de skulde beholde deres Vaaben og Klæder, samt det Solv, som dekunde bære ud af Kastellet. Da var Sæmund Huusfreya falden, og de Mænd, som varetilbage, gave det Raad, at overgive Kastellet og sig selv i de hedenske Mænds Vold; mendette var et høist uforstandigt Raad; thi Hedningerne holdt ikke deres Løfte; men toge altFolket, Mænd, Ovinder og Børn, og dræbte alle dem, som vare saarede og unge, og somdet faldt dem vanskelig at føre med sig. De toge alt det Gods, som var i Kastellet, gingeind i Korskirken og røvede alle dens Prydelser. Andreas Præst gav Kong Rettibur etfolmbeflaget og forgyldt Scepter; men hans Søstersøn Dunimij gav han en Buldring.Deraf syntes de at mærke, at han var en Mand, som havde noget at raade i Staden, ogholdt ham i høiere Agt end Andre. Det hellige Kors toge de bort med sig tilligemed Tavlen, som stod foran Alteret, som Sigurd havde ladet gjøre i Grækenland, og bragt den tilLandet; denne toge de og lagde flad ned paa Trinet foran Alteret. Derefter ginge Hedningerne ud af Kirken. Da sagde Rettibur: «dette Huus er bleven prydet med stor Kjærlighedfor den Gud, til hvem det er helliget; men nu synes mig, at han har viist ringe Omsorg for

.»



55

Magnus Blindes og Harald Gilles Saga. 147

Staden eller Huset; thi jeg seer, at Guden er bleven dem vred, som skulle forsvare disse.«Kong Rettibur gav Andreas Præst Kirken, Skrinet, det hellige Kors, Bibelen, Alterbogenog fire Klerker. Dog brændte Hedningerne Kastel-Kirken og alle de Huse, som i Kastelletvare. Da den Ild, som de havde tændt i Kirken, sluknede to Gange, hug de Kirken ned,og da brændte den som andre Huse. Derpaa fore Hedningerne til deres Skibe med Byttet; men da de mønstrede deres Folk og saae deres Tab, gjorde de alt Folket til Fanger ogdeelte det mellem Skibene. Nu foer Andreas Præst ombord paa Konge-Skibet med det helligeKors, og da kom der en stor Rædsel over Hedningerne formedelst det Varsel, som skede paaKongeskibet. Der kom nemlig saa stor en Hede, at de Alle syntes nær ved at brænde op.Kongen befalede Tolken at spørge Præsten, hvi saa skede. Han svarede, at den almægtigeGud, som Christne troede paa, sendte dem et Beviis paa sin Vrede, fordi de, som ei vildetroe paa deres Skaber, fordristede sig til at lægge Haand paa hans Pinsels-Mærke, og atder laa saa stor Kraft i Korset, saa slige, ja endog tydeligere, Jertegn vare skete for hedenskeMægnd, naar de havde taget Korset i deres Hænder. Kongen lod Præsterne sætte i Skibsbaaden, og Andreas Præst bar det hellige Kors i sit Fang. De førte Baaden frem langsSkibet forbi Stavnen, og tilbage langs den anden Skibs-Side til Skandsen, skjøde densiden bort med Baadshager og ftødre Baaden ind ad Bryggen. Siden foer Andreas omNatten med Korset til Soelberg, under Regn og stygt Veir og bragte det derfra i god Forvaring. Kong Rettibur, og det Mandskab han havde tilbage, foer hjem til Vindland,og mange af de Folk, som vare blevne fangne i Konghelle, vare længe derefter i Trældomi Vindland; men de, som bleve udløste og kom tilbage til Norge til deres Odel og Eiendomme, trivedes alle mindre end tilforn. Kjøbstaden i Konghelle haver aldrig siden reist sigtil den Anseelse, som den forhen havde.
Efterat Kong Magnus var bleven blindet, foer han nord til Nidaros, hvor han gav Fn vag;.sig i Klosteret paa Holm og tog Munkeklæder. Da blev Store-Hernæs paa Frofta Øñunde.lagt til Klosteret til hans Underholdning. Kong Harald raadede da ene Landet Vinterenefter, gav alle de Mænd Fred og Forlig, som begjærede den, og tog mange af de Mænd isin Hird-Tjeneste, som havde været med Kong Magnus. Præfsten Einar Skulesson figer,at Harald Konge holdt to Slag i Danmark, det første ved Hveen, det andet ved Hlesø:
Arbeidstraae) Farver
Af Ravnemund! Du lod
Farve Sværd paa utro FolkVed høie Rand af Hveens Land.

Og end videre dette:

Odins Særks BlodbestænkerStred haardt paa Hlessø-Strand;I Storm Mærket vaied overVældig' Krigerhelte.

Kong Harald var den gavmildeste Mand. Der fortælles, at i hans Tid kom Magnus Einarsson fra Island for at vies til Biskop, og ham tog Kongen overmaade vel imod

1) Flittig til Arbeide.

Cap. 12. Ilmr, Munkholmen ved Throndbjem, see 1 B. S. 149.
Hernes mikla å Frosto, nu Gd. StorevHernæs paa Halvøen Frosten, et Par Mile Nordvest for Throndhjem.
Hvedn, den nu til Sverige hørende Ø Hveen i den sydlige Deel af Øresund.



148 Magnus Vlindes og Harald Gilles Saga.

Capitel 15.Sigurd Slem.bedegns Begyndelse

og viste ham megen Ære. Da nu Biskoppen var færdig til at seile over til Islandigjen og Skibet var tiltaklet, gik han til Hallen hvor Kongen drak, hilsede ham meget artigen og venligen, og Kongen tog blideligen imod ham. Dronningen sad hos Kongen.Da sagde Kongen: «Herre Biskop, er Du nu reisefærdig?» Han svarede, at han var,Kongen sagde: «ikke kommer Du nu til os i rette Time; thi nu kommer Du just somBordene ere borttagne, og der er Intet ved Haanden, som sømmeligt kunde være at giveEder. Hvad er der ellers at give Biskoppen?» Skatmesteren svarede: «Herre, saavidt jegveed ere alle Kostbarheder bortgivne.» Kongen: «her er et Drikkekar tilbage, tag dette,Biskop, det er ikke uden Værd.» Biskoppen takkede for den ham beviste Ære. Dasagde Dronningen: «Far vel og sæl, Herre Biskop.» Kongen sagde til hende: «naarhørte Du en gjæv Kone sige Sligt til sin Biskop, uden at give ham Noget?» Hun svarer: «hvad har jeg vel at give ham, Herre?» Kongen: «Du har Hyndet under Dig.»Derpaa blev dette, som var overtrukket med kostbart Tøi og var et dyrebart Stykke, givetBiskoppen. Da Biskoppen gik bort, lod Kongen tage Hyndet under sig og sagde: «længe have de været sammen.» Siden foer Biskoppen bort og kom til Island til sin Bispestol, og da blev der talt om, hvad han skulde gjøre af Bægeret, som kunde være Kongentjenligst, og da Biskoppen spurgte Andre derom til Raads, sagde Mange, at det skuldesælges og Værdien uddeles til Fattige. Da sagde Biskoppen: «andet Raad vil jeg vælge; jeg skal gjøre en Kalk deraf til denne Kirke, og indvie den saa, at alle de hellige Mænd,hvoraf der er Religvier i denne Kirke, skulle lade Kongen nyde godt af sin Gave hver Gangder synges Messe over den.» Denne Kalk har siden tilhørt Bispestolen i Skalholt;men af det kostbare Klæde, hvormed det Hynde Kongen gav ham, var overtrukken, ere deForsanger-Kapper gjorte, fom ere i Skalholt. Deraf maa Kong Haralds Høimodighed mærkes, saavel som af mange andre Ting, endskjøndt kun faa her ere nedtegnede. Kong Harald tog Thora, en Datter af Guttorm Graabard, til Medhustru og de fik en Søn sammen, som hedte Sigurd. Han havde og en Søn med Dronning Ingegerd, som hedteInge. Den ene af Kong Haralds Doøttre hedte Brigitt, den anden Maria. HansDatter Brigitt var først gift med Sveakongen Inge Halsteinsson, dernæst med MagnusHeinreksson, og tilsidst med Birger Brose.
Der var en Mand ved Navn Sigurd, som var opføbt i Norge, og blev kaldet Præsten Adalbrekts Søn. Sigurds Moder var Thora, en Datter af Saxe fra Vik,en Søster af Sigrid, der var Moder til Kong Olaf Magnusson og Kaare Kongebroder, som var gift med Borghild, en Datter af Dag Eilifsfon. Deres Sønner vare Sigurd paa Østraat og Dag. SigurdsSonner vare Jon paa Østraat, Thorstein og Andreas Døve. Jon var gift med Sigrid, enSøster af Kong Inge og Hertug Skule. Sigurd blev i sin Barndom sat til Bogen, blevKlerk og indviet til Degn; men da han modnedes i Alder og Styrke, blev han en megetrask Mand, stor, stærk og udmærket i alle Fuldkommenheder og Øvelser fremfor andre sineJævnaldrende, ja næsten for hver anden Mand i Norge. Sigurd viste tidlig Spor afetovermodigt og ustyrligt Sind, og blev derfor kaldet Slembedegn. Han var den vakkresteMand, der kunde sees, havde vel tynde, men vakkre Haar. Da det kom for SigurdsØren, at hans Moder sagde Kong Magnus var hans Fader, nedlagde han alt KlærkeVæsen, saasnart han blev sig selv raadig, og foer ud af Landet. Lang Tid tilbragte han

Skalhôølt, en Gaard og et gammelt Bispesæde i Aarnæs Syssel paa Sønderlandet i Island,som først bebyggedes af Teit, en Søn af Ketilbjørn den Gamle fra det nordenfjeldske Numedalen,fee Island 1 B. S. 68.
Cap. 13. Vik, nu Saxvik, see S. 103.

.



Maqnus Blindes og Harald Gilles Saga. 149

paa denne Færd, foer til Jorsaler, kom til Jordan, og besøgte mange hellige Steder, somPilegrimene have for Skik. Da han kom tilbage, lagde han sig paa Kjøbmands-Færd.En Vinter opholdt han sig paa Orkenøerne hos Harald Jarl, og var med ham da ThorkelFostre Summarlidsson blev dræbt. Sigurd var og i Skotland hos Skottekongen Davidog blev af ham holdt i stor Anseelse. Derefter foer Sigurd til Danmark, og efter hansog hans Mænds Udsagn, underkastede han sig Jærnbyrd til Bekræftelse af hans FædreneÆt og beviiste saaledes i  Vifkoppers Nærværelse, at han var en Søn af Kong MagnusBarfod. Saa siger Ivar Ingemundsson i Sigurds-Visen:
Fem Biskopper,
De fornemste,
Skjørsel gjorde
For Skjoldung-Æt.
Det blev prøvet,
At Magnus Fader
Var til milde
Konge mægtig.

Harald Gilles Venner sagde, at det var Danernes Løgn og Svig mod Nordmændene. Det er forhen bleven fortalt om Sigurd Slembe, at han nogle Aar var paa Kjøbmands-Reiser, og kom saaledes en Vinter til Island, hvor han havde sit Herberge hosThorgils Oddsson paa Stadarholl i Sørbs; men kun Faa vidste hvor han var. OmHøosten, da Souvene bleve drevne i en Ovee for at slagtes, løb en Souv, som skulde gribes,hen til Sigurd, og da Sigurd antog det for at Souven vilde søge hans Hjælp, rækker han Haandenud efter den, vipper den over .veen og lader den løbe til Fjelds. «Der er ikke Mange, som nu søge Hjælp hos os,» sagde han, «saa jeg vel kan hjælpe denne.» Samme Vinter traf det sig ogsaa, at en Kone havde stjaalet, og Thorgils, som blev vred paa hende derfor, vilde straffe hende;men hun løb til Sigurd forat føge Hjælp hos ham, og han satte hende ned paa Bænken ved sinSide. Thorgils bød ham overlevere hende til sig, og siger hvad hun havde gjort; menSigurd bad om Fred for hende, eftersom hun havde søgt Hjælp hos ham, og at Thorgilsvilde lade Sagen mod hende fare; men Thorgils paastod hun skulde have sin Straf. DaSigurd nu saae, at Thorgils ei vilde høre hans Bøn, sprang han op, trak Sværdet, ogbød ham kun gribe an. Da nu Thorgils saae, at Sigurd vilde forsvare Konen medVaaben, og saae Mandens strænge Mine, aner han hvo han monne være, afstaaer fra videre at forfølge Konen og gav hende Fred. Der vare flere udenlandske Mænd, men Sigurd gjorde mindst Væsen blandt disse. Een Dag, da Sigurd kom i Stuen, spillede enNordmand, som forte sig prægtig op i Klæder og Væsen, Skak med en af Thorgils'sHuusfolk. Nordmanden kaldte paa Sigurd, og bad ham være paa Raad med sig iSpillet; men da Sigurd saae derpaa, mærkede han at Spillet var tabt. Den Mand,som spillede med Nordmanden, havde en saar Fod, saa hans ene Taa var truten og derflød Vaag deraf. Sigurd, som sad paa Bænken, tager et Straa, og trækker langs adGulvet, hvorpaa der sprang nogle Kattekillinger. Han trækker Straaet bestandig forandem, indtil de kom nær Huuskarlens Fod, hvorpaa denne springer op med et Skrig; menBrikkerne kom i Ulave, og de kom op at trættes om hvorledes Spillet stod. Dette anføressom et Beviis paa Sigurds List. Folk vidste ikke, at han hørte til den geistlige Stand,førend Løverdagen før Paaske, da han ved Sang indviede Vandet, og jo længere han var

Stadarhöøll i Saarbæ i Dælum (Dale-Syssel) paa Vestlandet i Island.11. Binds Ldet Hefte. 20



Capitel 14.Om, SigurdSlenibe;, Degn.

150 Magnus Blindes og Harald Gilles Saga.

der, jo mere blev han agtet. Sommeren efter sagde Sigurd til Thorgils før de skiltesad, at han i al Fortrolighed kunde sende Mænd til Sigurd Slembe. Da spørger Thorgils, hvor nær han var ham beslægtet, hvorpaa han svarer: «jeg er Sigurd SlembiDegn, en Søn af Kong Magnus Barfod.» Siden forlod han Island.
I den Tid var Harald Enekonge i Norge, og det var Folkes Tale, at han ingenforstandig Mand var; men heller ikke saa grum som hans Frænde Kong Magnus Sigurdsson. Da Harald Gille havde været 6 Aar Konge i Norge, kom Sigurd til Norge,og da gave Mange ham det Raad, at han skulde fare til Kong Harald, aabenbare hamderes Frændskab og forføge hvorledes det da vilde gaa ham. Sigurd føgte nu sinBroder Kong Harald, og traf ham i Bergen. Han overgav sig i Kongens Vold, aabenbarede ham, hvo hans Fader var, og bad ham erkjende deres Frændskab. Kongen gavham ikke noget hurtigt og bestemt Svar, men forelagde sine Venner siden Sagen i enSamtale og et Stævnemøde. Da Kongens Raadgivere finge dette at vide, sagde de, atdersom Sigurd blev sat over Riget, vilde han vorde dem for stor, som Kong Magnushavde været, medens de nu sadde ganske i Rolighed, og Lendermændene næsten enestyrede Riget; thi raadede de Kongen til at anlægge Livs-Sag mod Sigurd og ladeham dræbe. Efter denne Samtale blev det saaledes bekjendt, at Kongen lagde Sag anmod Sigurd, fordi han havde været med at tage Thorkel-Fostre af Dage i Vesterlandene.Thorkel havde fulgt Harald til Norge, da han først var kommen til Lands, og Thorkel havde været Haralds bedste Ven. Saa strengt blev denne Sag forfulgt, at der blev anlagtLivs-Sag mod Sigurd for dette, og efter Lendermændenes Raad blev den fremmet saaledes,at nogle Gjester en Aften silde gik til Sigurd og kaldte ham til sig. Derpaa toge de enSkude og roede bort med Sigurd fra Byen nord forbi Holdhella. Sigurd sad paaen Kiste bag i Skibet, og havde Mistanke om, at der laa Svig under. Han var saa klædt,at han havde blaa Buxer og over Skjorten en Kofte, som var bunden med Baand, ogtjente ham som Kappe. Han saae ned for sig og holdt paa Kappebaandene, og trak demstundom over Hovedet, stundom lod han dem falde ned igjen. Da de nu vare komneNæsfet forbi, og næsten til Mjolkeraa (Mælke-Aaen), vare de deels drukne og lystige, deelsroede Nogle saa ivrigen, at de ikke toge sig vare for nogen Ting. Da stod Sigurd op oggik hen til Boven af Skibet; men de to Mænd, som vare satte til at holde Vagt paa hamstode op, fulgte ham til Skibsborde og toge Kappen til Side, som Skik er at gjøre ved fornemme Folk. Da han nu frygtede for, at de vilde holde i flere af hans Klæder, greb han fat i dem begge og styrtede sig overbord med dem. Skuden løb imidlertid langt frem, og det blev seentfor dem som vare ombord at vende Skibet, ligesom det og varede længe inden de kunde faaederes Mænd tagne ombord igjen. Men Sigurd dukkede under Vandet og svømmedesaa langt bort, at han kom før paa Land end de finge Skuden vendt efter ham. Sigurd, som var meget rap paa Foden, stævner op til Fjeldet; men Kongens Mænd forehele Natten for at lede efter ham, uden at finde ham. Han lagde sig ned i en Bjergkløft,og da han blev meget kold, tog han Burerne af fig, skar et Hul i Bagstykket, smygede sitHoved derigjennem, og stak Armene gjennem Buxe-Aabningerne, og saaledes slap han derframed Livet den Gang. Men Kongens Mænd fore tilbage og kunde ei dølge deres uheldige Færd.

1) Kongens før omhandlede Embedsmænd.

Cap. 11. Holdheila, nu Hellen, et Næs imellem Bergen og Eidsvaag. Længere nordlig,omtrent en Miil fra Bergen, ligger Gaarden Mjlkrå (nu Molferaaen) i Aasen Sogn, der formodentlig har Navn af den forbiløbende hvidskummende Elv.



Magnus Blindes og Harald Gilles Saga. 151

Sigurd syntes nu at finde, det ei var ham til nogen Hjælp oftere at søge Kong Harald; thi holdt han sig i Skjul hele Høsten og Begyndelsen af Vinteren. Han var hemmeligen i Bergen hos en Præst. Kong Harald var ogsaa der i Byen og mange mægtigeMænd med ham. Nu undersøgte Sigurd, hvorledes han med sine Venners Hjælp kundekomme til at forraade Kongen og tage ham af Dage. Mange Mænd toge Deel i detteRaad, og deriblandt Nogle, som da vare Kong Haralds Hirdmænd og Kammersvende, ogforhen havde været Magnus Konges Hirdmænd. De stod den Gang i stor Yndest hosKong Harald, og Nogle af dem sadde bestandig ved Kongens Bord. St. Luciæ Dag omOvælden, da de agtede at udføre denne Svig, sadde to Mænd ved Kongens Bord og taledesammen, og den Ene af dem sagde til Kongen: «Herre, nu have to Bordfæller skudt vorTrætte under Eders Dom, og gjort et Væddemaal af en Æske Honning om hvo af osder siger sandt. Jeg siger, at I sover i Nat hos Jeres Dronning Ingegerd; men hansiger at I monne sove hos Thora Guttorms-Datter. Da svarede Kongen leende, uden atvide det Mindste om, at der laa saa megen Svig under dette Spørgsmaal, at han somspurgte tabte Væddemaalet, og deraf kunde de vide hvor han var at finde den Nat. MenHovedvagten var udenfor det Herberge, hvori de Fleste troede Kongen monne sove, og somDronningen var i.
Sigurd Slembe og nogle Mænd, som vare paa Raad med hai, kom om Natten tildet Herberge, hvori Kong Harald sov, dræbte forst Vagtmændene, brøde fiden op Dørenog ginge ind med dragne Sværd. Ivar Kolbeinsson gjorde det forste Angreb mod KongHarald, men fordi Kongen havde været drukken da han lagde sig, sov han fast, og vaagnedeførft da Mændene hug til ham. Da sagde han i Ørske: «haardt handler Du nu medmig, Thora;» men hun sprang op og sagde: «de handle haardt med Dig, som ville Digværre end jeg.* Der lod Kong Harald sit Liv. De Mænd som ginge ind til Kongenmed Sigurd vare: Øgmund, en Søn af Thrand Skage, Kolbein Thorliotsson af Batalder og Erlend Islænder. Derpaa gik Sigurd bort med sine Hjælpere og lod deMæænd kalde til sig, som havde lovet ham deres Bistand, om han fik Harald Konge tagetaf Dage. Sigurd og hans Mænd ginge derpaa bort, toge en Skude, fatte sig ved Aarerne og roede ud paa Vaagen foran Kongsgaarden, og da begyndte det just at lyse af Dagen.Nu stod Sigurd op, talede til dem som stode paa Kongs-Bryggen, gjorde dem vitterligKong Haralds Mord ved sin Haand og begjærede, at de vilde modtage ham og udvælgeham til Høvding efter hans Byrd. Nu stimlede mange Mennesker ned til Bryggen fraKongsgaarden og svarede Alle med een Mund, at de aldrig vilde vise den Mand Lydighedeller Tjeneste, som havde myrdet sin egen Broder, «og er Du ikke hans Broder, da harDu ingen Æt til at være Konge.» De sloge derpaa deres Vaaben sammen og dømte alleMorderne landflygtige og fredløse. Nu blev blæst i Kongeluren, og alle Lendermænd ogHirdmænd sammenkaldtes. Men Sigurd og hans Mænd ansaae det da for bedst forsig at rømme, og han holdt nordefter til Nord-Hordaland, hvor han holdt Thing med Bøn

Cap. 16. Skagi er udentvivl et ds og for tlig Gaarden Skagen i FortunsSogn til Lysters Præstegjæld i Indre-Sogn.
Batalldr. Naar dette Sted siges at ligge paa Hadeland (see det følgende 6te Cap. af Sig.,Inge og Eyst. Saga), saa maa det være en Viidfarelse, som dog ei findes i den Eoder af Morfinftinna, hvoraf den i 7e Bind af Fornm. Søgur indførte Fortælling om Sigurd Slembedegner tagen. At det derimod er Gaarden Batalden, paa Øen af samme Navn i Kins Sogn ogPræstegjæld i Søndfjord, saavidt vides, den eneste Gaard af dette Navn i Landet, derom kanneppe være Tvivl.
Om Nord-hørdaland og Sogn, fee 1 B. S. 43 og 50.
20*

Capitel 15.Forræderi modong Ha

Capitel 16.Kong, HaraldsMord.



152 Mtagnus Blindes og Harald Gilles Saga.

derne, som underkastedede sig ham og gave ham Kongenavn. Derfra foer han ind iSogn, holdt ogsaa der Thing med Bønderne, og blev udnævnt til Konge. Derpaa foerhan nord over Fjeldet, hvor de Fleste understøttede hans Sag. Saa siger Ivar Ingemundsson:
Sogn- og Hørde-Folk,
Da Harald faldt,
Milde Magnus's Søn
Til Konge toge;
Og paa ThingetMange sore
Til Budlungs Søn
I Broders Sted.

Kong Harald blev begraven i den gamle Krist-Kirke.

Af Udtrykket «nørdr um fjall« (Nord over Fjeldet), kan det neppe antages, at Passagen overVadem til Søndfjord skulde være meent, da man ad denne Vei undgaaer at reise over noget Fjeld;men snarere maa her være meent enten den Fjeldvei, som fører over Svære-Skaret i TjugumsSogn i Yttre Sogn til Søndfjord, eller Veien over Iustedals-Bræen til Op-Stryen i Nordfjord.



153

XIV.

Sigurds, Ipge og Eystein Haralds- kvr aufønners Saga.

Deonning Ingirid og med hende Lendermændene, tilligemed den Hird, som Kong Harald JÄ ihavde havt, besluttede at sende en Løbeskude nord til Throndhjem, for at berette Kong Ha- a  In.ralds Fald og tillige begjære af Thrønderne, at de skulde tage Kong Haralds Søn Sigurd, ilørsom da var der Nord og opfostredes hos Gyrder Baardsson, til Konge. Dronning In
gerid selv foer ftrar øster til Viken. Der var hendes og Haralds Søn Inge til Opfo
string hos Amund Gyrdersson, Sønneson af Løgberse. Da de kom til Viken, blev straxsammenkaldt Borgar-Thing, hvor Inge, som da var i sit 2%* Aar, blev valgt til Konge.
Dette Raad understøttede Amund og Thjostolf Alesson tilligemed mange andre store Høvdinger.
Da nu den Tidende kom Nord til Throndhjem, at Harald Konge var tagen af Dage, togeThrønderne Sigurd, Kong Haralds Søn, som da var paa 4de Aar, til Konge paa Øre
Thing, og dette Raad understøttede Ottar Birting, Peter Sauda-Ulfsson, Brødrene Gut
torm af Reine og Ottar Balle Asolfsson tilligemed mange andre store Høvdinger og me
get andet Folk. Siden underkastede næsten hele Almuen sig Brødrene, mest fordi deres
Fader ansaaes for hellig; thi blev Landet saaledes tilsvoret dem, at Kongedømmet ikke skulde
fomme under Nogen anden Mand, saa længe nogen af Kong Haralds Sønner vare i Live.
Sigurd Slembe seilede nord om Stadt, og da han kom til Nordmør, var der alt E
kommen før ham Brev og Fuldmagts-Beviser fra de Forstandere, som havde vendt sig til Slembe-DeønLydighed mod Kong Haralds Sønner, saa han der ingen Modtagelse eller Hjælp fik. Da
nu Sigurd selv kun havde faa Folk med sig, besluttede han med dem at stævne ind tilThrondhjem og opføge Magnus Blinde; thi han havde allerede forud sendt Bud for sig
derind til fine og Magnus's Venner. Da var Kong Sigurd Haraldsson i Byen, og med ..ham mange mægtige Mænd, saa det ei var let for Sigurd Slembe at føge did. Han
havde den Gang hos sig mange af sine og Magnus Blindes Venner. Da han nu kom
til Kjøbstaden, roede de op i Nid-Elven, for at træffe Kong Magnus, og fæstede Landtoug
i Land ved Kongsgaarden; men de maatte strax rømme; thi alt Folket stod op imod dem.
siden lande de ved Munkholmen og toge Magnus Sigurdsson den Blinde ud af Klosteret
mod Munkenes Villie, eftersom han før var bleven indviet til Munk. Der fortælles
af Flere, at Magnus godvilligen fulgte med, endskjønt noget Andet udbredtes for at forbedre
hans Sag. Strax efter Julen forføiede Sigurd sig bort med sit Følge, og ventede Hjælp
af sine Frænder og Magnus's Venner, hvilken de og fik. Sigurd seilede med sit Følge
ud eftår Fjorden, og dem fulgte siden Bjørn Egilsson, Gunnar af Gimse, Haldor Sigurds
fon, Aslak Hakonsson, Brødrene Benedict og Erik tilligemed den Hird, som før havde væ

Cap. 1. Borgar-Ping, fee 1B. S. 90.Cap. Gimsar, nu Gimse eller Gjemse, see 1 B. S. 141.



154 Sigurds, Inges og Eystein Haraldssønners Saga.

ret hos Magnus Konge, og mangfoldige Andre. Med denne Skare fore de sør til Møreog heelt ned til Mundingen af Raumsdals-Fjorden. Der skiftede Sigurd og Magnusderes Mandskab, og Sigurd Slembe foer strax om Vinteren vesterud over Havet. KongMagnus derimod foer til Oplandene, hvor han ventede megen Hjælp og Styrke, som hanog fik. Der var han om Vinteren og hele Sommeren og havde meget Folk hos sig. MenKong Inge foer imod ham med hele sin Skare, og de mødtes paa et Sted, som hederMynne. Der blev et stort Slag, hvori Kong Magnus havde flere Folk. Der fortællesat Thjostolf Alesson bar Kong Inge i sit Bælte, saa længe Slaget stod, og gik under Mærket; men Thjostolf kom i stor Nød formedelst Arbeide og Strid, og det er almindeligtSagn, at Kong Inge da fik den Vanhelse, som han siden beholdt saa længe han levede, athans Ryg knyttede sig i en Pukkel, og den ene Fod blev kortere end den anden; derhos varhan saa vanmægtig, at han ilde kunde gaa, saa længe han levede. Da begyndte Nederlaget at vende sig paa Magnus og hans Mænds Side, og i forreste Række af hans Fylking faldt Thorkel, Haldor Sigurdsson, Bjørn Egilsson, Gunnar af Gimse og en storDeel af hans Mandskab, før han vilde ride undaf. Saa siger Kolle hiin Prude:

Du Pilestorm mod Osten Før vaabenkjække Helt,
Ved Mynne-Stranden reiste, Mod Himlen gavmild Konge,»)Krigerrække brødes, Derfra vilde rømme,
Og hjelmudrustet Helt Hans hele Vagt paa Volden laa.Ravn med Sværd gav Brad. Du kamplystne Thrønder-Konning!Skjold I sammenstøde, Kløved Krigerhærens Skrift;»Men Brynjen tappert kasted' – Men dobbelt Priis Du fikKongemand værger Land. O! Gram,» fremfor Kongemand.»»

Magnus flygtede derfra øster til Gøtland til Jarlen Karl Sonesson, som var en mægtig, men gjerrig, Mand. Magnus Blinde og hans Mænd, sagde, hvor de traf paaHøvdinger, at Norge laa ganske aabent for de store Høvdinger, som vilde angribe det, daman vel kunde sige, der ingen Konge var i Landet og Riget kun bestyredes af Lendermænd,og de blandt disse, som mest raadede, vare af Avind uenige indbyrdes. Da nu Karl varbegjærlig efter Magt og gjerne lyttede til deres Tale, samler han Mandskab og riderøstenfra til Viken, hvor mange Folk af Frygt underkastede fig ham. Da Thjostolf Alesson og Amund spørge dette, fore de mod ham med det Mandskab, som de kunde faae fatpaa, og toge Kong Inge med sig. De traf Karl Jarl og Gøternes Hær øster paa Krogskoven, hvor de holdt et stort Slag; der blev et stort Nederlag, men Kong Inge fikSeier. Der faldt Munan Øgmundsson, Karl Jarls Morbroder. Øgmund, MunansFader, var en Søn af Jarlen Orm Eilifsson og Sigrid, en Datter af Jarlen Finn Arnesfon. Astrid Øgmunds-Datter var Moder til Karl Jarl. Mange andre af Gøternes Mændfaldt paa Krogskoven; men Jarlen flygtede østerover fra Skoven. Kong Inge forfulgtedem heelt østerud fra sit Rige, og denne deres Færd blev dem til stor Skam, saa figer Kolle:

1) Saa kaldes Magnus fordi han var gaaet i Kloster. 2) Skjoldet. 3) Inge. 4) Magnus.

pr -mynni, d. e. Mundingen af Romsdals-Fjorden.ni, d. e. Mundingen, nu Gaarden Minde, paa den venstre Side af Floden Vormensuvia ꝛjøsen i Eidsvolds Præstegjæld paa øvre Romerige.
Krka-Skogr har man feilagtigen antaget for Krogskougen imellem Bærum og Ringerige,da det dog er aldeles utvivlsomt, at den Skov, hvorom her er Tale, maa være at søge i BahuusLehn, og formodentlig nærmest imellem Grinnerød i Frækne-Herred og Herregaarden Strøm iHjærtums Sogn og Torpe-Herred, cfr. Mag. Erl. Saga Eap. 36 og 37



Sigurds, Inges og Eystein Haraldssønners Saga. 155 *

Lyse) mon jeg vel, at GramKlaren Saar-Jis» farved;Ravn ludede mod Gøters Been,Orn ei fjelden fyldes.
De, som hærded' Sværdeglam,Paa Krogskov bøde maae,
Da i Slag de strede;
Magt prøves, som Du øver.

Magnus Blinde foer derpaa til Danmark til Kong Erik Eimund, hvor han blev vel Evite! 5
Kong Exiks gærdmodtagen. Han tilbød Kongen at folge ham, om han med en Danerhær vilde fare til il ororNorge og underlægge sig Landet, sigende, at om han kom til Norge med sin Hærmagt,vilde ingen Mand i Norge vove at skyde et Spydskaft imod ham. Kongen lod sig bevæge ved Magnus's Overtalelser, udbød Leding og foer Nord til Norge med 200 Skibe, paa hvilket Tog Magnus Blinde og hans Mænd vare med ham. Da de nu komtil Viken, fore de nogenlunde fredelig og sagtmodig frem østenfor Fjorden; men daFlaaden naaede vester til Tunsberg, kom der en stor Forsamling af Kong Inges Lendermænd imod dem. Disses Formand var Vatn-Orm Dagsfon, en Broder af Gregorius. Der kunde Danerne ei komme i Land for at hente Vand, men Mange af dem bleve dræbte; thi lagde de ind efter Fjorden til Oslo, hvor Thjostolf Alesson var imod dem.
Der fortælles, at de vilde bære den hellige Halvards Kiste udaf Byen om Aftenen, da de bleveFlaaden vaer, og saa mange, som kunde komme til dermed, toge fat derpaa; men Kistenvar saa tung, at de ikke kunde bære den længere end ud paa Kirkegulvet. Morgenen efterderimod, da de saae Flaaden seile ind mod Hovedøen, bare tre Mænd Kisten ud af Byen,og Thjostolf med alt Byfolket fulgte den. Den blev ført op til Fors paa Raumarige ogblev der i 3 Maaneder.
Kong Erik og hans Hær rykkede op imod Byen, og da Thjostolf gjorde Holdt uden- hofor Byen, ilede Eriks Mænd efter Thjostolf og hans Skare, dog var hans Stavnbo, som Lrændeshedte Askel, den hurtigste. Thjostolf skjød et Spyd mod ham, der traf ham under Struben, saa at Spydsodden stod igjennem Nakken, og Thjostolf syntes aldrig at have gjortet bedre Skud; thi der var intet bart paa ham uden dette Sted. Thjostolf foer op til Raumarige, og samlede Mandskab der om Natten, hvormed han kom ned til Byen om Morgenen. Imidlertid lod Kong Erik lægge Ild paa Halvardskirken og vide om i Byen, somganske opbrændte. Kort efter kom Thjostolf ned med det samlede Mandskab til Byen,

1) Gjøre vitterlig. 2) Det blanke Sværd.

Cap. 3. Vatn. Formodentlig er det Vatne, en af de største Gaarde i Vansø Sogn paaLister, hvorefter Orm Dagsson findes nævnt; at det skulde være den bekjendte Gaard af sammeNavn paa Stord-Øen i Søndhordland, synes mindre rimeligt.
Høfud øy, nu Hovedøen ved Christiania, bekjendt af et Cistercienser-Kloster, som der blevfunderet omtrent samtidig med Lyse-Kloster ved Bergen, nemlig i Midten af 12*4 Aarhundrede(1148?). Det blev fenere, formodentlig sidst i 14de eller først i 15de Aarhundrede, maaskee paa
famme Tid som Munkelif Kloster i Bergen, forandret til et Birgitiner-Kloster – følgelig saavelfor Nonner, som Munke. K. Hakon Vi Datter, Hertuginde Ingeborg, gav hertil i Aaret 1352en Deel af sit Arvegods, blandt andet Bygdøy, nu Ladegaardsøen ved Christiania, cfr. Script.r. Dan. T. IV. p. 417.
Fors har man antaget at være den Gaard Fos, paa hvis Grund Blakjærs Kirke er opført,beliggende paa den østre Side af Glommen i Urskougs Præstegjæld; men da der i Middelalderenogsaa stod en Kirke paa Gaarden Fors (nu Fos) i Holter Annexsogn til Nannestads Præstegjæld,saa synes det rimeligere, at St. Halvards Skrin er bragt til denne Kirke, der var helliget hansFætter Kong Olaf, end til Blakjær Kirke, som var dediceret til St. Laurentius.



Capitel 5.Om Sigurd

Glembe

egn.

156 Sigurds, Inges og Eystein Haraldssønners Saga.

da seilede Erik bort med sin Flaade, og kunde ingensteds komme i Land paa den Kantaf Fjorden, fordi Lendermændenes Skarer overalt kom imod dem, og hvorsomhelst de forsøgte Landgang, bleve 5 eller 6 eller Flere liggende paa Stranden. Kong Inge og hansFosterfader Amund Gyrdersson, kom med en stor Folkemagt i Hornbore-Sund, hvorde sloges med Kong Erik og dræbte mange af hans Folk; men han flyede undaf og vendteom sørefter til Danmark igjen. Kong Inge forfulgte ham og tog fra ham alle de Skibehan kunde faa, og det var en almindelig Tale blandt Folk, at aldrig slettere Tog var gjort ianden Konges Vælde med saa stor en Hærmagt. Kong Erik var dermed ilde tilfreds, ogsyntes at Magnus Konge med hans Folge havde drevet Spot med ham, idet han havde formaaet ham til denne Færd; thi erklærede han aldrig herefter at ville værerderes Ven, somtilforn. Nu maa vi fortsætte Fortællingen om Haralds Sønner og Sigurd Slembe, efterhvad den vise og skjønsomme Mand Erik Oddsson haver fortalt, og denne Fortælling skriver sig fra Lendermanden Hakon Mage, som felv var tilstede, og fortalte disse Begivenheder,da de første Gang nedtegnedes. Baade han Selv og hans Sønner vare med paa alledisse Tog og i alle disse Slag, og vidste og fuld Besked om de andre Tog.Sigurd Slembe kom den Sommer fra Vesterhavet til Norge, hvor han spurgte sin
Frændes, Magnus Konges, uheldige Tog; thi ventede han ikke stor Trøst i Norge; menseilede udenskjærs sør forbi Landet, satte over til Danmark og holdt ind ad Øresund. Søndenfor Øren stødte han paa nogle Vendesnekker, gav sig i Strid med dem og vandt Seier.Der ryddiggjorde han otte Skibe, dræbte Mange af Mandskabet og hængte Nogle. igurd flakkede en Tid om i Sørlandene, fordi han vidste at der ingen Hjælp i Norge var atfaa for ham, mest formedelst Thrøndernes og Mørernes Modstand. Saa siger Ivar:
Thrønder og Mører
Opstod mod Konge,
Som kom fra Vest;
Sit Gavn ei vide;
Og mangen Mand
Forandred' Sind
Mod Magnus's Søn,
Den kjærlig milde.
Og det fortæller han, at da Sigurd foer fra Norge, kom han til Sveakongens Rige:
I Tapperhed
Kongens Mænd prøves;
De iled til Takkel
I Storm og Uveir.
Og Skibsfolket
Agted' paa Seil;
Oses der maatte;
Svalt var det paa Sø.

1) Erik Oddsson er Forfatter til Hryggjar Stikka, som indeholder Harald Gilles, Magnus Blindes ogSigurd Slembes Levnetsbeskrivelse.

Cap. 4. Hornborusund, nu Homborg d ved Homborg-O i Eids Sogn og LandviksPræstegjæld i Nedenæs Fogderi. At det er dette, og ei et Sund af samme Navn i det nordligeBahuus-Lehn, det slutter man uden Vanskelighed af Sammenhængen; thi Viksiden østenfor Folden-Fjord, endog lige til Tunsberg og Oslo, havde K. Erik nemlig allerede hjemsøgt; det eraltsaa ganske naturligt, at Toget dernæst gik til Agder, hvor han først stødte paa Kong IngesFlaade, blev slaaet og nødt til at flygte tilbage til Danmark igjen.
Cap. 5. Eyri. Herved forstaaes uden Tvivl det samme som Skåneyri, det nuværendeSkanør ved Øresund i Skaane.



m ê

Sigurds, Inges og Eystein Haraldssønners Saga. 157

Hvast randt SkibetI flyvende Storm,Paa Bølgen det reedI brusende Strøm.Ætstore Konges
Folk lagde til AnkersSkibet det Lange

RVed Kalmarnæs-Strand.

Da var han kommen til Danakongens Rige, hvor han gjorde sig mange Høvdinger til Venner, og Kongen fremfor Alle, som her siges:Han, som farved 4Ornens Fodblad rødt, *Slutted' gode FredMed Joters Gram. 1Han holdt og et Slag med Venderne ved Møen, hvori han vandt Seier. Sidenholdt han søndenfra og lagde op i den oftre Arm af Gøt-Elven, hvor han vandt 3 Skibeaf Thorer Hvinantordas og hans Søstersøn Olafs, en Søn af Harald Kesies, Flaade.Olafs Moder var Nagnild, Kong Magnus Barfods Datter. Olaf jog ham op paa Land.Saa siger Ivar:

Kongen i Gøt-ElvStrids-Stær) gav Brad,

Hvor Slaget han holdtFor Fædrene-Arv;Pile skjælved, - f

Skud forøges,Og Stridsmænd vigePaa begge Sider.

Da var Tjostolf i Konghelle, og havde samlet Folk, der skulde værge for Landet,og did styrede Sigurd med sin Flaade. De skjøde paa hverandre; men han kunde ei komme paa Land, og paa begge Sider faldt Mange, og Mange bleve saarede. Der faldtUlfhedin Søxolfsson, Sigurds Stavnbo, en Islænder fra Nordfjerdingen, og derpaa seilede Sigurd sin Vei, holdt nordefter til Viken og røvede vide omkring. Da nu Sigurdlaa i en Havn, som heder Portyria, paa Lungards-Siden, og lurede paa de Skibe, som foretil eller fra Viken, og plyndrede dem, samlede Tunsbergsmændene en Krigsmagt mod ham ogkom uforvarendes paa dem, medens Sigurd og hans Mænd var paaLand og deelte deres Bytte.Nogle af Mandskabet kom ned fra Landet, men Nogle lagde sig med deres Skibe tværsover Havnen udenfor dem. Der faldt Mange af Sigurds Folk, hvoriblandt Finn Geit ogAskel Smidsson; men Sigurd løb op paa sit Skib og roede ud imod dem. Vatn-OrmsSkib, var det nærmeste og han lod sit Skib skaate tilbage; men Sigurd roede dem lige forbi,og undkom saaledes med et Skib, efterat Mange vare faldne. Da digtedes dette:
Vatn-Orm i Portør eiModig Slaget udholdt.

1) Slagets Stær er Ravnen.

Kalmarnes, fee 1 B. S. 312.Maun (Mon), nu Øen Møen ved Sjæland i Danmark.Portyrja å Lungardssida (Sinus Porturia hos Saxe), nu Porter eller Portør, endnu enmeget føgt Havn, beliggende  Miil i Syd fra Kragerø, cfr. om Grænmar 1 B. S. 61.11. Pinds Ldet Hefte. 21



Capitel 6.

Beinteins Mord.

158 Sigurds, Inges og Eystein Haraldssønners Saga.

Derpaa seilede Sigurd Slembe-Degn før til Danmark, og da omfom en Mandpaa hans Skib, som hedte Kolbein Thorliotsson fra Batalder paa Hadaland. Hansad i en Baad, som var bunden fast til Skibet, fordi de seilede stærkt. Da de komfør til Danmark forliste Sigurds Skib; men han Selv var om Vinteren i Aalborg.Sommeren efter seilede Magnus og Sigurd, begge sammen, sørfra med 7 Skibe ogkom uforvarendes om Natten til Lister, hvor de lagde til Lands med deres Skibe.Der var Beintein Kolbeinsson, Kong Inges Hirdmand, en overmaade tapper Mand,tilstede. Sigurd og hans Mænd sprang op paa Land i Dagningen, kom uforvarendespaa dem, omringede Huset og vilde stikke Ild paa Gaarden; men Beintein kom udi et Madbur med sine Krigsvaaben, vel bevæbnet, og stod indenfor Døren med draget Sværd, havde Skjold for fig, Hjelm paa Hovedet og færdig til at forsvare fig.Døren var noget lav. Sigurd spurgte, hvo af hans Svende havde mest Lyst til at gangeind mod Beintein, hvilket han kaldte gild Mands Verk; men Ingen var dertil meget hurtigen færdig. Beintein, som hørte hvad de talede, siger: «hvo af Eder, som ganger ind, skalfinde Vaaben for sig.» Det var morft i Madburet og han stod ved Døren med dragetSværd. Da Sigurd, som stod noget fra Døren, mærkede at Ingen var færdig til Angreb,tog han et Graaskind og snoede om Haanden, trak sit Sværd og vendte sig mod Huset.Da var han i Skjorten og havde intet paa Hovedet. Han løb ind i Huset saa hurtigsom en Piil forbi Beintein, og kom strax ind. Beintein hug efter ham, men ramte hamikke; men Sigurd vendte sig ftrar mod Beintein, og de verlede nogle faa Hug med hinanden,før Sigurd gav ham Banehug, og kom derpaa ud med Hovedet i Haanden; da viste det

sig hvor besynderlig rask, hurtig og mandig Manden var. Saa siger Ivar:

Modige Konge Landmænds SkarerStyred mod Lister Flygted til SkovenOstenfra Næs For Skjoldungens Magt,Ved Agde-Side. Da Luerne brændte.Herseslægt faldt; Heltene lokked'
Hær var i Landet; Med Spydene rød'
For Konningen Blodet af Beintein,Bygderne brændte. Før Bane han fik.

De toge alt det Gods, som paa Gaarden var, fore derpaa til deres Skibe og seiledebort. Da Kong Inge og hans Venner, saavelsom Kolbeins Sønner, Sigurd og Gyrder,Beinteins Brødre, spørge Beinteins Drab, sendte Kongen meget Mandskab mod SigurdSlembe og hans Følge, reiste ogsaa Selv, og tog et Skib fra Hakon Paulsson Pungilt,fom var en Datterføn af Aslak, en Søn af Erling Skjalgsson fra Sole og Hakon MagesSødskendebarn. Kong Inge jog Hakon og hans Følge op paa Land, og tog alle deresSkræpper. Sigurd Stok, en Søn af Endrid i Gautdal og hans Broder Erik Hæl,samt Andreas Kelduskid, Grims Søn fra Ord, flygtede Alle undaf ind i Fjordene. MenSigurd Slembe, Magnus Blinde og Thorleif Skjeppe seilede udenskjærs med 3 Skibenord til Halogaland, og Magnus var om Vinteren nord i Bjarks hos Vidkun Jonsson,

Å haborg, nu Stiftsstaden Aalborg i Nørre-Iylland i Danmark.Listi, nu Lister, fee Agder, 1 B. S. 38.Soli, Sole paa Jæderen, see 1 B. S. 168.Gautdalr, nu Gutdal, en stor Gaard i Op-Stryens Sogn og Indvikens Præstgd. i Nordfjord.Ord (Vist-Ord), nu Orten, en Ø med en temmelig betydelig Gaard af famme Navn i Munzdingen af Romsdals-Fjorden (R dals-mynni) i Agerø Præstegjæld.Bjarkøy, nu Bjerkø i Senjen, fee 1 B. S. 258.



Sigurds, Inges og Eystein Haraldssønners Saga. 159

Knuts Brodersøn. Men Sigurd lod hugge Stavnen af sit Skib, hug Hul deri ogsænkede det ned i den indre Ægisfjord, hvorefter han om Vinteren sad ved Tjeldesundved Gljufrafjord i Hinn. Langt inde i Fjorden er en Hule i Bjerget; paa dette Stedi Finmarken sad Sigurd med sit Folge, der bestod af meer end 20 Mand, hemmeligen, oghængte et Teppe for Aabningen af Hulen, saa ingen Mand kunde see den fra Stranden.Thorleif Skjeppe, Einar Øgmundsson fra Sand og Gudrun, Einar Aressons Datterfra Reikjaholar, skaffede Sigurd Kost om Vinteren. Der fortælles, at Sigurd lod Finnerne den Vinter gjøre sig to Skuder inde i Fjorden, som vare sammenbundne med Dyre-Seneruden Søm, og Vidjer i Stedet for Knæer, og ombord paa hver Farkost var 12 Mand.Sigurd var hos Finnerne da de gjorde Skuderne, og Finnerne havde godt Øl, hvormedde beværtede Sigurd. Da qvad Sigurd dette:

Godt var i Finnegam,Hvor vi glade drak,Og glad gik KongesønImellem Bænke;
Og ei Gammen fattesVed lystigt Drikkebord,Mand glæded Mand,Hvor ved Land jeg var.

Disse Skuder vare saa lette, at intet Skib kunde opjage dem paa Vandet, som detheder i Visen:Faa følge kanHaleyske Furu,Senebundet» SkibSvip») er under Seil.

Sigurd og Magnus fore derpaa nordfra med de samme Skibe, som Finnerne havdegjort; men da de kom til Vaagen, dræbte de Svend Præst med to af hans Sønner.
Derpaa seilede Sigurd sørud til Vikar, hvor de grebe Kong Sigurds Lendermænd,Vilhelm Skinnar og Thorald Kjeft, og dræbte dem begge. Derpaa foer Sigurd sørefterlangs med Landet, hvor han mødte Styrkar Glæserofa før ved Byrda, da han kom søndenfra Kjøbstaden, og dræbte ham. Da nu Sigurd kom sør til Valsnæs, traf han Svinegrim udenfor Næsset, og lod hugge den høire Haand af ham. Derpaa foer han før tilMore, forbi Mundingen af Throndhjems-Fjord, hvor de toge Hedin Hirdmaga og Kalf

1) Finne-Hytte. 2) Skib fra Halogaland. 3) Med Dyresener sammenbundet. 4) I en Hast.

æÆgisfjørdr (Egisfjørdr), nu Ogs-Fjord, i den sydlige til Saltens Fogderi hørende Deelaf Hind-Oen.
Tjalldasund, nu Tjellesund, og Hinn nu Hind-Øen, hvorom see Hålogaland 1B. S. 24.
Gljåfra- eller Glufr-fjørdr er maaskee de Grundvold-Fjord ved s te Tjellesund; at den siges at ligge i Finmarken er naturligviis en Vildfarelfe, cfr. 1 B. S. 24.
Sandr, nu Gaarden Sand ved Tjellesund.
Reikjahdlar, en Gaard paa Reykjanes i Bardastrands-Syssel paa Vestlandet i Island.
Vågar, nu Vaagen eller Kirkevaage, hvorom see S. 276.
Cap. T. Vikar, nu Gd. Vik, paa hvis Grund staaer Annexkirken til Brønø Præstegjæld iHelgelands Fogderi. Den forekommer ogsaa i Diplomer og Asl. Bolts Jordeb., ligesom her iFlertals-Formen, cfr. 1 B. S. 24.
Byrda, Børø, fee 1 B. S. 53.
Valsnes (Hvalsnes), nu Valsnæs, d. e. det nordre Næs ved Mundingen af Vals-Fjord iNæs Sogn til ërlandets Præstgd. og Fosens Fogderi.
21*

Capitel 7.

Om Sigurd

mSlembesHærtog.



160 Sigurds, Inges og Eystein Haraldssoønners Saga.

Kringle-Øie. Hedin slap han løs, men Kalf dræbte de. Da Kong Sigurd og hansFosterfader Saada-Gyrder spurgte til Sigurd Slembe-Degns Færd og hvad han tog sigfor, sendte de Folk, som skulde opsøge ham, hvis Formænd vare Jon Kauda, en Søn afKalf Vrange, Biskop Ivars Broder, og desuden Præsten Jon Smyril (Spurve-Høg).De bestege Skibet Renen, som havde 22 Rum og var den hurtigste Seiler, og fore afsted for atopsøge Sigurd, men da de ikke fandt ham, vendte de tilbage nordefter, sig til liden Priis; thiFolk sagde, at de saae Sigurd og hans Folk, men turde ei binde an med dem. Sidenfoer Sigurd førefter langs med Landet og gjorde allesteds stor Skade. Han drog sydtil Hordaland og kom til Herdla, hvor Einar, en Søn af Laxe-Paal, havde en Gaard,og var da faren ind til Hamars-Fjord til Gangdaga-Thing. De toge alt det Godssom paa Gaarden var, og et Langskib paa 25 Rum, som tilhørte Einar, tilligemed hansdaarsgamle Søn, som laa hos en af hans Arbeidsfolk. Nogle vilde dræbe Gutten, menAndre toge ham bort med sig. Arbeidsmanden sagde til dem: «det vil ikke være Eder tilHeld at dræbe Gutten, eiheller til nogen Nytte at føre ham bort; thi det er min Søn ogikke Einars,» og paa hans Ord lode de Gutten blive tilbage og fore Selv bort. Da Einar kom hjem, gav han Arbeidsmanden Penge til to Ører Gulds Værdi, takkede hamfor hans snilde Paafund og lovede ham herefter sit bestandige Venskab. Saa siger ErikOddsson, som først nedskrev denne Fortælling, at han hørte i Bergen Einar Paalsson fortælle denne Begivenhed. Derpaa foer Sigurd sørefter langs med Landet heelt øster tilViken, og traf Finn, Sauda-Ulfs Søn, øster paa Kvilde, da han var i Færd med at indkræve Kong Inges Skyld, og lod hænge ham. Derefter seilede de ned til Danmark.va Le Vikværingerne og Bergensmændene sagde, det var usømmeligt, at Kong Sigurd ogv.vrndn. hans Venner sadde roligen nord i Kjøbstaden, medens hans Fadermorder foer omkring iFarvandet udenfor Mundingen af Throndhjems-Fjord, hvorimod Kong Inge og hans Folksad i Viken midt i Faren, værgede Landet og holdt mange Slag. Da sendte Kong Ingeet Brev nord til Kjøbstaden, hvori stode disse Ord: «Kong Inge Haraldsson sender sinBroder Kong Sigurd, saavelsom Saada-Gyrder, Øgmund Svipte, Ottar Birting og alleLendermænd, Hirdmænd, Huuskarle med hele Almuen, Rige og Fattige, Unge og Gamle,Guds og sin Hilsen. Alle Mand er vitterlig den Vaande, hvori vi ere stedte, saavelsomvor Barndom, da Du er 5 Aar gammel og jeg er 3, saa at vi Intet kunne foretage udenvore Venners og gode Mænds Raad. Nu tykkes jeg og mine Mænd, at vi stande Farenog begges vores Nød nærmere end Du eller Dine Venner; thi gjøre Du nu saa vel, atDu farer til mig saasnart Du kan, og saa mandstærk som muligt, paa det vi kunne være samlede, hvad saa end monne indtræffe. Nu er den vor bedste Ven, som gjør Sit til, at viere mest enige og holde jævnligst sammen i alle Dele. Men dersom Du undslaaer Digog ei vil fare, efter det Bud jeg i Nøden sender Dig, som Du før haver gjort, da maa Dugjøre Dig beredt paa, at jeg farer imod Dig med en Krigsmagt, og da skifte Gud imellem

1) Gangdage kaldtes de 4 Dage før Christi Himmelfarts Dag, saa kaldte fordi Præsterne de Dage gikomkring paa Enge og Agre, stænkede Vie-Vand overalt, og sang Hymner og holdt tillige Taler. DenneUge efter Paaske kaldtes Gangdags-Ugen, og det Thing som holdtes i denne Gangdags-Thing.

Herdla (Herdsla, Herna), nu Herlø i Nordhordland.
Hamars-fjørdr, Hammer-Fjord, d. e. Fjorden ved Hammer eller det vestlige Sogn af OsterØen i Nordhordland.
Gangdasa-ping, har Navn af de Dage, paa hvilke det holdtes, nemlig Gangdagene, ellerDagene i Himmelfarts-Ugen, d. e. den anden Uge før Pintstid.
Kvilldir (Qvildrir), nu OØville i Herredet eller Præstegjældet af samme Navn, i den nordlige Deel af Bahuus-Lehn; see Rånriki 1 B. S. 63.



Sigurds, Inges og Eystein Haraldssønners Saga. 161

os; thi ikke ere vi længere i Stand til at sidde med saa stor Bekostning og saa talrigt etMandskab, som formedelst Ufreden her behøves, da desuden meget Andet tiltrænges. Dertil med haver Du al Landskyld og andre Indtægter i Norge. Lev i Guds Fred.»
Da stod Ottar Birting op paa Thinget og svarer først af Alle saalunde: «Det er Kong  aSigurds Svar til sin Broder, Kong Inge, at Gud vil lønne ham for hans gode Hilsen, aesamt for den Møie og Besvær, som Du og Dine Venner have i Dit Rige i et Nøds-Tilfælde, som angaaer os begge. Endskjøndt nu Somt synes noget skarpt i Kong IngesOrd til sin Broder Sigurd, da haver han mangenlund dertil gyldig Aarsag. Nu vil jeggjøre Eder min Mening vitterlig, og høre om Kong Sigurd med de øvrige mægtige Mændderi ville samtykke, at Du, Kong Sigurd, gjør Dig færdig med alt det Folk, som vil følgeDig, til at værge Dit Land, og saa mandstærk muligt farer til Din Broder Kong Inge,det første Du kan, for at styrke hinanden i alle Ting, som kunne være Eder til Gavn; menGud den Almægtige styrke Eder begge. Nu ville vi høre Dine Ord, Konge.» Peter, enSøn af Sauda-Ulf, som siden blev kaldet Peter Byrdar-Svend, bar Kong Sigurd paaThinget. Da sagde Kongen: «det maa I vide alle Mænd, at, om jeg skal raade, vil jegfare til min Broder Kong Inge saa fort jeg kan.» Da talede og Andre, En efter den Anden; men endskjøndt Enhver begyndte sin Tale paa fin Viis, endte den dog overeensstemmende med hvad Ottar Birting havde foreslaaet, og det blev aftalt, at kalde Krigsmagten sammen og fare øfter paa Landet. Derefter foer Kong Sigurd med en stor Krigsmagt østertil Viken, hvor han traf sin Broder Kong Inge.
Samme Høst kom Sigurd Slembe og Magnus Blinde sør fra Danmark med 30 Tigen aSkibe, bemandede baade med Daner og Nordmænd. Det var nær mod Vinternat. Da engranu Kongerne og deres Folk spørge dette, fare de øster imod dem. De mødtes i Hvalerved Holmengraa næste Dag efter Mortens-Messe, som var en Søndag. Kong Ingeog Kong Sigurd havde 20 Skibe, som alle vare store. Der blev et stort Slag; men efter det førfte Anfald flygtede Danerne med 18 Skibe hjem til Danmark. Derpaa ryddedes Sigurds og Magnus's Skib, og da det sidste var saa godt som blottet for Mandskab,laa Magnus endnu i sin Seng, og Hreidar Griotgardsson, som længe havde fulgt ham ogværet hans Hirdmand, tog Magnus Konge i fit Fang og vilde løbe med ham ombord iet andet Skib. Da blev Hreidar skudt med et Spyd, som gik imellem Skuldrene, ogFolk sagde, at Magnus fik sin Bane af det samme Spyd. Reidar faldt baglænds paaDækket og Magnus ovenpaa ham, og hver Mand talede om hvor hæderligen han havdefulgt sin Herre og rette Drot. Vel den, som faar slig Priis! Der faldt paa Magnus Konges Skib Lodin Sauprud af Linastad, Bruse Thormodsson, Sigurd Slembedegns Stavn

Cap. 10. Hvålir (å Hvolam), nu Hvaløerne ved Sydkysten af Smaalehnenes Amt (seeVingulmørk 1 B. S. 38), hvortil ogsaa Hlminn grå (Hlmrinn grå), nu Holmengraa, en lidenD eller Holme beliggende vestenfor Strømstad, fordum sees at være henregnet. Ogsaa ved Hesnæs paa Aader findes en liden Holme af samme Navn, og vestenfor denne nogle smaa Øer, somogsaa kaldtes Hvålir, nu Valøerne (cfr. Hakon Hak. S. Cap. 140), hvilket har givet Anledningtil den Paastand, at det var her det omhandlede Slag stod; men naar man kun lægger Mærke til,at Kongerne, som vare i Viken (ventelig i Tønsberg), da de erfarede Sigurds og Magnus Blindes Ankomst fondenfra, droge «autr i moti peim» (østerud dem imøde, eller øster imod dem), saavil allerede denne Paastands Urigtighed være iøinefaldende. – Den Kirke, til hvilken Sigurdførst blev henbragt, maa have været Skeidihofs (nu Skee) Kirke i Vette-Herred i den nordligeDeel af Bahuus-Lehn, cfr. S. 63.
Linostadir (Lfnastadir), nu Linstad i Stange Sogn og Præstegjæld paa Hedemarken,hvilken betydelige Gaard i Middelalderen havde en Kirke. Gd. Lindestad i Ramnæs Sogn ogJarlsbergs Fogderi kan hermed ei være meent.



Capitel 11

162 Sigurds, Inges og Eystein Haraldssønners Saga.

boer, Ivar Kolbeinsson, og Halvard Fæger, som havde været i Sigurd Slembes Forrum.Denne Ivar havde været den første, der om Natten var gaaet ind til Kong Harald oghavde lagt Haand paa ham. Der faldt en stor Deel af Magnus Konges og SigurdSlembes Mandskab; thi Inges Mænd lod ikke nogen Mand undkomme, som de kunde faafat paa, endskjøndt faa her ere nævnede. De dræbte paa en Holme mere end 40 Mand, hvoriblandt to islandske Mænd, Præsten Sigurd Bergthorsson, Sønnesøn af Maard, den andenClemet, en Søn af Are Einarsson; men tre Islændere beholdt Livet, nemlig gsvar SkrautHØank, en Søn af Kalf den Vrange, der siden blev Biskop i Throndhjem» og Fader tilErik Erkebisp. Ivar havde stedse fulgt Kong Magnus, og han undkom paa sin Broders,Jon Kaudes, Skib. Jon var gift med Cecilia, en Datter af Gyrder Baardsson, og varda i Kong Inges og Sigurds Hær. De vare i alt tre, som slap ombord paa Jons Skib;den anden var Arnbjørn Ambe, som siden blev gift med Thorsteins Datter i Audsholt;den tredie var Ivar Dynte, en Søn af Starre, men en Thrønder af Mødrene-Æt, ogen overmaade væn Mand. Da nu Krigsfolket fik at vide at disse tre vare der ombord,gribe de til deres Vaaben og anfalde hans Skib. De skiftede nogle Hug, og det varnær ved, at hele Hæren var kommen i Slag; men det kom dog til det Forlig mellem dem,at Jon udløste sine Brødre Ivar og Arnbjørn mod bestemte Løsepenge, som siden bleveham eftergivne. Men Ivar Dynte blev ført paa Land og halshuggen; thi Sigurd og Gyrder, Kolbeins Sønner, vilde ei tage Penge for ham, da de vidste, at han havde været med vedderes Broders Benteins Mord. Det sagde Ivar Biskop, at aldrig var Noget rammet ham,der var gaaet ham saa nær, som da Ivar blev ført paa Land under Øren, og vendte sig om til deAndre med det Ønske, at de maatte mødes Hisset med Glæde. Gudrid Bergsdatter, enSøster af Erkebiskop Jon, fortalte Erik Oddsson, at hun hørte Ivar Biskop sige dette.
En Mand, ved Navn Thrand Gjaldker (Skatmester), var Styrmand paa Kong

Sigurd Slembeiages ti Fange. Inges Skib. Da var det kommen saa vidt, at Inges Mænd roede paa Smaabaade

imellem Skibene efter dem, som svømmede paa Vandet, og dræbte hvem de kunde faa fatpaa. Sigurd Slembe kastede sig overbord, efterat hans Skib havde mistet sit Mandskab,krængede Brynien af sig under Vandet og svømmede siden med Skjoldet over sig. NogleMænd fra Thrands Skib toge en Mand, som svømmede paa Vandet, fangen og vildedræbe ham; men han bad for sig, og tilbød at ville sige dem, hvor Sigurd Slembe var,og derpaa indgik de. Men Skjolde og Spyd, dade Mænd, Vaaben og Klæder fløde vide ompaa Søen ved Skibene. «I monne vel see,» sagde han, «et rødt Skjold flyde paa Vandet, derunder er han.» Did roede de derpaa, toge ham og førte ham ombord paa ThrandsSkib. Nu sendte Thrand Bud til Thjostolf, Ottar, Aasmund og Gyrder. Sigurd Slembe havde et Fyrtøi hos sig, og Knusken var i en Valnødskal, hvorom der var puttet Vor.Dette fortælles fordi det fynes at være en sindrig Maade at forvare det paa, saa det aldrig kunde blive vaadt. Derfor svømmede han med Skjold over sig, fordi Ingen kundekjende det ene Skjold fra det andet, da saa mange flode om paa Søen, og de sagdeselv, at de aldrig havde hittet ham, naar det ei var bleven dem sagt hvor han var. DaThrand kom til Lands med Sigurd, og det blev Krigsfolket sagt at han var fangen, slogHæren op et stort Skrig af Glæde. Da Sigurd hørte dette, sagde han: «mangen ondMand vil glædes ved mit Hoved i Dag.» Da gik Thjostolf Alesson didhen hvor Sigurdsad, strøg en med Sølv-Fryndser besat Silkehue af hans Hoved og sagde: «hvi var Du,Trælle-Søn, saa djærv, at Du vovede at kalde Dig Kong Magnus Barfods Søn?»

Audsholt i Årness-bing i Nærbed af Bispesædet Skalholt paa Sæønderlande i Island.W everaliled a Lrr fev  bek » , vJoinedJoined Xv g h Ny  Cls OoA

Cx)Ehrt  me NVh

fov V dfet  kr V18⁶dl Jo mde! æ. æ



9

Sigurds, Inges og Eystein Haraldssønners Saga. 163

Sigurd svarede: «ikke tør Du ligne Fader min med en Træl; thi lidet var Din Fader værdimod min.» Hall, en Søn af Lægen Thorgeir Steinsson, Kong Inges Hirdmand, varnærværende ved denne Begivenhed, og fortalte den til Erik Oddsson, som derefter nedtegnedeFortællingen i en Bog, som kaldes Rygstykke. I denne Bog fortælles om Harald Gilleog hans Sønner, om Magnus Blinde og Sigurd Slembe, alt indtil deres Død. Erikvar en forstandig Mand, som den Tid var længe i Norge. Noget af Fortællingen nedskrev han efter Hakon Mages Udsagn, som var Haraldssønnernes Lendermand, der tilligemed sine Sønner var med i hele denne Strid og disse Raadslutninger. Erik nævner endnu flere forstandige og sanddrue Mænd, som fortalte ham disse Tidender, og vare saa nær,at de saae eller hørte Alt hvad som skede. Noget nedskrev han efter hvad han Selvhavde hørt eller seet.
Hall siger, at Høvdingerne vilde strar lade Sigurd dræbe; men de Mænd, som grum- ;meste vare, og syntes at have sin Harme paa ham at hevne, tilraadede hans Pinsel, og der- Øegad vineetil udnævnedes Beinteins Brødre, Sigurd og Gyrder Kolbeinssønner; Peter Byrdar-Svendvilde ogsaa hevne sin Broder Finn. Men Høvdingerne og den største Deel af Folket gikderes Vei. De brøde hans Skindebeen og Arme i sønder med Ørehammere. Sidenklædte de ham nøgen og vilde flaae ham levende; men da de vilde flaae Huden af hans Isse,kunde de ikke komme til for Blodraset. De toge saaledes Læderpidske og sloge ham saalænge, indtil Huden var saa ganske af ham, som om han var flaaet. Derpaa stødte de en Stoki Ryggen paa ham saa den gik isønder, slæbte ham derpaa hen til et Træ, hængte ham, hug sidenHovedet af ham, og droge Hovedet og Legemet hen til en Steenrøife og nedgrove det der.Det paastaae Alle, baade hans Venner og Uvenner, at ingen Mand i Norge, som kundeerindres af de Levende, har været mere begavet og i alle Fuldkommenheder mere øvet endSigurd; men i nogle Dele varhan en ulykkelig Mand. Hall sagde, at han talede lidet, og svaredekun Faa med enkelte Ord under sine Pinsler, endskjøndt de tiltalede ham. Videre siger Hall, athan aldrig rørte sig mere, da de pinede ham, end som om de floge paa Stok eller Steen. Detteanførte Hall som et Beviis paa, at han var en dygtig Helt, der havde Mod til at udholdePinsler, at han stedse holdt Munden lukket og rørte sig ei af Stedet. End videre sagdehan, at han ikke forandrede det mindste sit Mæle, og talede med saa megen Lethed, som omhan sad paa Ølbænken; hverken talede han høiere eller lavere eller mere skjælvende endhan pleiede. Han talede alt indtil han opgav Aanden, og sang derimellem af Psalmebogen,hvilket syntes Hall at være over andre Mænds Evne og Styrke. Men den Præst, somhavde sin Kirke der i Nærheden, lod føre Sigurds Legeme did til Kirken. Denne Præstvar en Ven af Haralds Sønner; men da de spurgte dette, kastede de Vrede paa ham, oglode Liget føre tilbage, hvor det havde været, og Præsten maatte betale Bøder. SigurdsVenner fore siden før fra Danmark med et Skib efter hans Liig, førte det til Aalborg ogbegrove det i Mariæ-Kirken der i Byen. Saa sagde Provst Ketil, der som Præst forrettede vedMariæ-Kirken, til Erik, at Sigurd der var begraven. Thiostolf Alesson lod føre MagnusBlindes Liig til Oslo og begrave det i Halvards-Kirken hos Kong Sigurd, hans Fader. LodinSauprud, Thorleif Brynjolfsson og Kolbein lode de føre til Tunsberg; men det øvrige faldneMandskab blev begravet paa Stedet.
Da Kongerne Sigurd og Inge havde raadet over Norge i 6 Aar, kom Eystein, som Saæøitel 15.

. bar en Søn af Kong Harald Gille, den Vaar vestenfra Skotland. Arne Sturlesson, gThorleif Brynjolfsson og Kolbein Ruge havde seilet vester over Havet efter Eystein, fulgte garenham til Landet og seilede ftrar nord med ham til Throndhjem. Thrønderne toge mod ham,

og han blev paa Gangdage-Thinget paa Øren udvalgt til Konge, saaledes at han skulde have



Capitel 14.Ottar, BirtingsDrab.

164 Sigurds, Inges og Eystein Haraldssønners Saga.

den tredie Deel af Norge med sine Brødre Sigurd og Inge. Disse vare den Gang østeri Landet, og da fore Mænd imellem Kongerne, der saaledes forligtes, at Eystein skulde haveen Trediedeel af Riget. Der blev fæstet Tro til hvad han forebragte om sin FædreneSlægt, fordi Kong Harald Selv havde bevidnet det. Kong Eysteins Moder hedte Bjadøk og fulgte ham til Norge. Magnus hedte Kong Harald Gilles fjerde Søn, der blevopfostret af Orm Kyrping. Han blev og valgt til Konge, og fik en Fjerdedeel af Landet.Magnus var skral i Foden, levede kun kort, og døde paa Sotteseng. Ham omtaler EinarSkulesson:
Eystein Folket Penge gier;
Men Sigurd volder Slagets Gjald,
Inge lader Vaaben synge;
Magnus hegner Folkets Fred.
Gilde Bragaheltens Slægt
Farver Stridens Telt med Blod,
Og gjæver' under Solen
Fire Brødre aldrig vare.

Efter Kong Harald Gilles Fald, blev Dronning Ingerid gift med Ottar Birting,der var Lendermand, stor Høvding og Thrønder af Æt, som styrkede Kong Inges Regjering meget, medens han var mest i Barndommen. Kong Sigurd var ingen stor Venaf Ottar, som han syntes bestandigen holdt sig paa Kong Inges Side. Ottar Birtingblev dræbt nord i Kjøbstaden?» i et Overfald om Ovælden, da han gik til Aftensang. Dahan hørte Hvinet af Hugget, holdt han med Hænderne Kappen op mod Hugget, i den Tanke

at der blev kastet Sneebal efter ham, som Unggutterne pleie at gjøre. Ottar faldt ved

Capitel 15.

Kong EysteinHaraldssons Bevndeise.

Capitel 16.

Orm Kongebroders Begyndelse.

Hugget; men hans Søn Alf Røde, som just kom gaaendes i det Samme ind paa Kirkegaarden,saae sin Faders Fald, og saae at den Mand, som havde dræbt ham, løb øster om Kirken. Alfløb efter ham og dræbte ham paa Hjørnet af Sanghuus-Hjørnet,) og Folk sagde, at hanhavde god Lykke til at hevne sin Fader, hvorover han siden agtedes meget meer end tilforn.
en Eystein Haraldsson var inde i Throndhjem, da han spurgte Ottars Fald, ogstævnede derpaa til sig Boadehæren, hvormed han foer ud til Byen og var meget mandstærk.Men Ottars Frænder og andre Venner beskyldte Kong Sigurd, som var i Byen, for atdette var skeet efter hans Raad, og Bønderne vare meget ophidsede mod ham. MenKongen tilbød at underkaste sig Renselse ved Jærnbyrd, for at bekræfte Sandheden af hansUdsagn, og derom blev der gjort Forlig. Derefter foer Kong Sigurd før i Landet; mendenne Renselse blev siden aldrig fremmet.
Dronning Ingerid fik en Søn med Ivar Sneis, som blev kaldet Orm, og fik Tilnavnet Kongebroder. Han var en vakker Mand af Udseende, og blev en stor Høvding, somsiden skal omtales. Derefter blev Ingerid gift med Arne paa Stodreim, der siden blevkaldet Kongs-Maag, og deres Børn vare Inge, Nicolaus, Philippus i Herdsla og Margret,som først var gift med Bjørn Buk, og siden med Simun Kaaresson.

1) Skjoldet. 2) Derved forstaaes stedse Throndhjem. 3) Chor-Hjørnet.

Cap. 13. Staudla (Stodla, Studla), nu Gd. Støle i Etne Sogn og Præstegjæld i Søndhordland (fee 1 B. S. 50), var Orm Kyrpings og hans Søns, Jarlen Erling Skakkes, Bopæl. Hervar det altsaa, at K. Harald Gilles Søn Magnus blev opfostret.
Cap. 16. Sneis (i «den røde Bog» Snæis), en Gaard i Nordby Sogn og Aas Præftegd.paa Folloug. Hvis Ivars Navn, «Sneis,« har Hensyn til nogen Gaard, da er det maaskee denne.
Stodrheimr (Stodreimr, Stofrheimr), nu Stareim eller Staareim i Sognet af samme Navnog Eids Prgd. i Nordfjord, fee Saml. t. d. N. F. Spr. og Hist. 1 B. S. 271 og 4 B. S. 554.
Herdsla, fee foran S. 160.



5

Sigurds, Inges og Eystein Haraldssonners Saga. 165

Orm Kyrping og Ragnhild, en Datter af Sveinke Steinarsson, havde en Søn, som u.hedte Erling. Kyrpinge-Orm var en Søn af Svend Svendsson, der var en Søn af rling bfra Gerde. Orms Moder var Ragna, en Datter af Jarlen Orm Eilifsson og Sigrid, en UdlandenDatter af Jarlen Finn Arnesson. Orm Jarls Moder var Ragnhild, en Datter af Hakon Jarl den Mægtige. Erling var en forstandig Mand og en stor Ven af Kong Inge,og det var ved hans Raad og Hjælp at Erling fik Christine, en Datter af Kong SigurdJorsalafar og Dronning Malmfrid. Erling eiede en Gaard paa Stødle i Søndhordland.Erling foer ud af Landet, og med ham Endrid Unge tilligemed flere Lendermænd, der havdevakkert Mandskab med sig. De agtede at gjøre en Jorsala-Færd, og tage over Vesterhavet til Orkenøserne. Derfra foer Ragnvald Jarl, Kale kaldet, og Vilhelm Biskop i Følgemed dem; de havde i Alt 15 Langskibe fra Orkenøerne, hvormed de først seilede til Syderøerne, derfra vester til Valland, og siden den samme Vei, som Kong Sigurd Jorsalafar havde seilet ud til Nørvasund, og hærjede vide om i det hedenske Spanien. Kortefter at de havde seilet igjennem Sundet, skiltes Endrid Unge med hans Følge tilligemed Skibe fra dem, og siden fore hver for sig. Ragnvald Jarl og Erling Skakke traf i Søenpaa en stor Lastdrager, som kaldes Dromund, og gave sig i Slag med den med 9 Skibe.Tilsidst lagde de deres Snekker lige under Dromunden, og da kastede Hedningerne nedpaa dem baade Vaaben og Stene samt Gryder fulde af Beeg og sydende Olie. Erlinglagde sit Skib tæt under Dr den, saa Hedningernes Skud faldt udenfor Skibet. Derpaa hug Erling og hans Mænd Hul paa Dromunden, Nogle under Vandgangen, Andreover den, saa de trængte ind i Skibet. Saa siger Thorbjørn Skakke-Skald i ErlingsDrapa:

Kjække Nordmænd hugg' uden FrygtGlug med Øx-Eg under Vand
Paa Skibets nye Side –
Det var til rette Tid.
De, som stille Ørne-Sult,
Saae Eders listig' Raad.
Paa Bugte-Fugl I sloge
Stridshul for skarpe Spyd.

Audun Røde, Erlings Stavnbo, var den Mand, som først besteg Dromunden.Derpaa erobrede de den og dræbte en utallig Mængde Folk, gjorde et overmaade stortBytte og vandt en berømmelig Seier. Ragnvald Jarl og Erling Skakke kom paadette Tog til Jorsalaland, og heelt ud til Jordans Aa. Derpaa vendte de om, først tilMiklagaard, hvor de efterlode deres Skibe, fore søndenfra Landveien og kom i god Beholdtil Norge, hvor deres Reise blev overmaade priset. Erling syntes nu at være langt størreMand end tilforn, baade formedelst sin Reise og sit Giftermaal; desuden var han en klogog forstandig Mand, riig, ætstor, veltalende, og var Kong Inge med alt Venskab hengiven, fremfor de øvrige Kongebrødre.Kong Sigurd for til Gjæstebuds øster i Viken med sin Hird, og red forbl en Gaard, Cavitel 18.der tilhørte en mægtig Mand ved Navn Simun. Da Kongen red gjennem Gaarden, le oenhørte han inde i Huset en saa fager Sang, at han blev ganske indtagen deraf, red til Huset

1) Hug Hul i Skibet under Vandet med ren.

Cap. 17. Gerdi, en stor Gaard, hvorpaa Gjerde Annerfirfe til Etne i Søndhordland nustaaer, omtrent  Miil søndenfor Staudla (Støle).11. Binds Ldet Hefte. 22



166 Sigurds, Inges og Eystein Haraldssønners Saga.

og saae at en overmaade fager Pige stod ved en Qværn og mol. Kongen steeg af Hesten,gik ind til Pigen og havde Omgang med hende. Da Kongen foer bort, fik Simun Bonde vide i hvad Ærende Kongen havde været der. Pigen hedte Thora, og var SimunBondes Tjenestepige. Siden pleiede Simun hende vel, og derefter fødte Pigen et GutteBarn, som fik Navnet Hakon, og ansaaes for Kong Sigurds Søn. Hakon fødtes op hosSimun Thorbergsson og hans Kone Gunhild. Der opfødtes ogsaa deres Sønner, Simun, Ønund og Andreas, og alle bleve de Hakon saa kjære, at Intet uden Døden kundeskille dem ad.
ge Feak— Da Kong Eystein Haraldsson opholdt sig øster i Viken, nær Landsenden, blev han
(()⁶d m uenig med Bønderne paa Reine og Hisingboerne, som samlede sig imod ham; men han holdtet Slag med dem paa et Sted som heder Leikberg, hvorefter han brændte vide om paaHising. Siden gave Bønderne sig over, betalte Kongen store Bøder, og han tog Gidsleraf dem. Saa siger Einar Skulesson:

Konge mildeVikværing vildeGjengjælde RaadMed Seiers Daad.Fleest Folk var rædd'Før de fik Fred;Han Gidsler togOg Skatter krov.Og end videre:I Strid Gram farerMed kjække SkarerEi langt fra Leikberg;Han Folk er kjær.Riner fly langt bort,Udrede fortMed trofast HaandGrams Skat paa Land.Capitel 20. W51 Kort efter begyndte Kong Eystein sin Reise ud af Landet vester over Havet, og seiKtito lede først til Katanæs. Der spurgte han at Jarlen Harald Maddadsson laa i Thorsaamed et Skib paa 30 Roerbænke og nær 80 Mand. Han lagde ogsaa til der med 3 Smaaskuder, og kom uforvarendes paa dem, og da de vare uforberedte, besteg Kong Eystein medsine Folk strar Skibet. Saaledes toge de Jarlen fangen og bragte ham ombord med sig;men han udløste sig meb 3 Mærker Guld, og derpaa skiltes de ad. Saa siger EinarSkulesson:

Cap. 19. Reinir er maaskee den nordøstlige Deel af Øen Hisingen, eller det nu saakaldteRøbo Sogn, hvilket er henlagt til Kongelfs Kirke. See herom meldes noget i Saml. t. d. N.Folks Spr. og Hist. 5 Bind.
Leikberg, synes vel nærmest at maatte foges paa selve Hisingen, men kan dog ogsaa gjernehave været i Nærheden deraf. Paa Øen ifingen findes, saavidt vides, intet Sted af detteNavn; man tør derfor med Rimelighed antage det at være den noget nordenfor ved Hake-Fjordeni Holte eller nu Halta Sogn og Solberg Præstegjæld liggende Gaard Løkeberg.
e ( 20. Porså å Kåtanesi, nu Landsbyen Thurso paa Caithness, den nordligste Deel afotland.



VVVWöêoTn  [[?7

Sigurds, Inges og Eystein Haraldssonners Saga. 167

Der stod otti Mænd
Ved Maddad-Sønnens Side.Sognehelt,) fom vækkerSaarmaagens Sult, fremstiger.Han, som driver BolgeHeft,Tog Jarl med Skuder tre;Han, som Liig-Ravn Niste gav,Giver Jarlen Livet.

Derfra seilede Kong Eystein sørefter til den østre Kant af Skotland, og lagde til veden Kjøbstad paa Skotland, som heder Apardion, hvor han dræbte mange Folk og plyndrede Staden. Saa siger Einar Skulesson:

Det kom for Øren min',Folk faldt ved Apardion;Kongen Freden bryderKlang af Slag-Jis» lyder.

Det andet Slag holdt han sør ved Hjartapol med en Rytterskare, som han jog paaFlugt. Der ryddiggjorde han og nogle Skibe. Saa siger Einar Skulesson:

Skarpt var Budlungs») Sværd,Blodet faldt paa Spær;Hirdmænds troe Skarer
Ved Hjartpol fylkte vare.Valenss) varme Flod
Ravnen frydes lod;Ulve-Vinen ftromte,
Da Angler Skibet rømte.

Da styrede han atter sør til England og holdt det tredie Slag ved Hvitaby, fik Seierog afbrændte Byen. Saa siger Einar:

Gram øged Krigens Storm,Da gungred' Sværdets Larm,Og Hildurs Sky
BVraft i Hvitaby.
Fyreskovens Hund
Slikked Husets Rand;Elgetanden) rødes,
Folk i Vrede mødes.

Derefter feidede han vide om paa England, hvor Stefner da var Konge. Dernæstholdt Kong Eystein et Slag ved Skarpaskjær med nogle Ryttere. Saa siger Einar:

1) Sogn for Norge. 2) Ravnen. Billedet paa en Kriger. 3) Skibet. H Slagets Jis er Sværdet,enten fordi det er blankt, eller fordi det volder Dødens Kulde. 5) Kongens. 6) Valpladsens. 7) Elsdyrstaaer for Ulv.

Apardjon (Pardjon), nu Staden Aberdeen i det østlige Skotland.Hjartapollr (Hjartarpollr), nu Hartlepool i Durham-Shire i det nordøstlige England.Hvitabyr eller Iivitabær, nu Whitbv i North-Riding i York-Shire.Skarpasker (Skørposker). er formodentlig nogle Skjær ved Scarborough (Skardaborg)i Cliveland i nysnæonte Hork-Shire.22*



168 Sigurds, Inges og Eystein Haraldssønners Saga.Strænge-Regnen) føg,»)Modig Konge slogSkjoldøvet HærVed Skarpe-Skjær.
Dernæst sloges han ved Pilavik og vandt Seier. Saa siger Einar:
Gram mandig stred;Ulveflokken sledKække Parters LiigI Pilavik.Ved Vesterhavets SaltGram brændte overalt.Af Sværd Brynie gnistredIld om Langtun knistred.

Der brændte de den store Torp Langatun, og Folk sige, at den efter den Dag fik kunliden Opreisning. Derefter foer Kong Eystein bort fra England om Høsten tilbage tilNorge, men Folk talede forskjelligen om denne Færd.k Der var god Fred i Norge i de første Aar af Haraldssønnernes Regjering, og saaSønner. længe deres gamle Raadgivere levede var der nogenlunde Enighed imellem dem. MedensInge og Sigurd vare i Børnealderen havde de begge een Hird; men Eystein som varkommen til moden Alder havde en Hird for Sig. Men da Inges og Sigurds Raadgivere vare døde, nemlig Sauda-Gyrder Baardsson, Ottar Birting, Amund GyrderssonThjostolf Alesson, Øgmund Svipter og Øgmund Dreng, en Broder af Erling Skakke(Erling var ei meget anseet, saalænge Øgmund levede), skilte Inge og Sigurd deresHird ad. Da fik Kong Inge stor Hjælp af Gregorius Dagsson, en Søn af Dag Eilifsson og Ragnhild, en Datter af Skopte Øgmundsson. Gregorius havde megen Formue,og var selv en driftig og myndig Mand. Han forestod Landets Styrelse med Kong Inge,og Kongen tillod ham at benytte sine Eiendomme efter eget Tykke.en renee, Da Kong Sigurd vorte op, blev han en overmaade uregjerlig og urolig Mand i alleneFad» Dele, og saa var baade Kong Eystein og han; dog var Eystein noget rimeligere. KongSigurd blev en stor og stærk Mand og rask af Udseende; han havde lysebrunt Haar, en stygMund, men forøvrigt et velskabt Ansigt; han var snild i sin Tale fremfor nogen Mand, ogvel øvet i alle Færdigheder. Derom taler Einar Skulesson:Snilde Sigurd viser Magt,Naar han svare Saarflods Ild»Farver med det røde Blod;Gud Selv ham Seier gav.Naar Raumers») Konge taler,Ordet let paa Tungen er,Og Andre synes tie.Ordmuntre Gram i Daad er stor.Kong Eystein var sort og mørkladen af Ansigt, middelmaadig høi, derhos en forstandigog skjønsom Mand. Men det berøvede ham mest sin Magt og Anseelse, at han var karrig

1) Pilene. 2) Foer om som i Snefog. 3) Sværdet. 4) Romeriges, d. e. Norges Konge.

Pilavik, er formodentlig nuværende Filey-Bay, noget søndenfor Scarborougb.Långatin, maa vel være enten den i Sydvest for Filey-Bay liggende Landsby Langtoft,eller det længere i Vest, i Nærheden af Dervent-Floden, liggende Lanton.



Sigurds, Inges og Eystein Haraldssønners Saga. 169

og gjerrig. Han var gift med Ragna, en Dattter af Nikolaus Masa. Kong Inge varden vakkreste blandt dem af Ansigt; han havde guult, men noget tyndt, Haar, som var megetkrøllet. Hans pvært var liden, og han havde Vanskelighed ved at gaa alene, da hansene Fod var vissen, og han havde en Pukkelknude baade paa Ryggen og i Bringen. Han varblidtalende og venlig mod sine Venner, derhos gavmild, og lod andre Høvdinger raade med sigi Landets Styrelse. Han var vennesæl mod Almuen, og alt dette trak Riget og Mængdenaf Folket paa hans Side. Kong Harald Gilles Datter, Brigida, var først gift med Sveakongen Inge Halsteinsson, men siden med Jarlen Karl Sonesson i Gøtland, og dernæstmed Sveakongen Magnus. Hun og Kong Inge Haraldsson vare Sødskendebørn paaModrene Side. Tilsidst blev Brigida gift med Jarlen Birger, Brose, og de havde 4Sønner sammen, nemlig Jarlen Philippus, Jarlen Knud, Folke og Magnus. Deres Døttrevare: Ingegerd, som blev gift med Sveakongen Sørkver, og deres Søn var Kong Jon;deres anden Datter hedte Christine, den tredie Margret. Maria hedte Kong HaraldGilles anden Datter, som blev gift med Simun Skalp, en Søn af Halkel Huk, og deresSøn hedte Nikolaus. Margret hedte Kong Harald Gilles tredie Datter, som blev giftmed Jon Halkelsson, en Broder af Simun. Nu forefaldt mange Ting mellem Brødrene,som afstedkom Splid; men alene det vil jeg omtale, som synes mig at have fremledt devigtigste Begivenheder.
I Haraldssønnernes Dage kom Kardinal Nikolaus fra Romaborg til Norge, og Paven havde sendt ham did. Kardinalen havde lagt Brødrene Sigurd og Eystein megenVrede til, og de bleve nødte til at indgaae Forlig med ham, derimod stod han i den kjærligsteForstaaelse med Kong Inge, som han kaldte sin Søn. Da de nu Alle vare blevne forligte medham, føiede han dem i at indvie Jon Birgisson til Erkebiskop i Throndhjem, og gav ham detKlædebon, som kaldes Pallium, og bestemte derhos, at Erkebispe-Stolen skulde være i Nida

Cap. 23. Norges Bispedømmer i Middelalderen. Kong Olaf Kyrre synes at havelagt den første Grund til en Diøcesan-Indretning i Norge (cfr. Saml. t. d. N. F. Spr. og Hist.1. 266, 303–4), hvilken nøiere ordnedes under K. Sigurd Jorsalfarer, i hvilken Konges TidLandet havde fire Bispestole, nemlig i Nidars, Bjørgvin, Stafångr og Oslo. Da denførstnævnte under den pavelige Legat Cardinal Nicolaus Brekspeares Nærværelse her i Aaret 1152ophøiedes til et Erkebispe-Sæde, og en ny og femte Bispestol i Hamar (nu Stor-Hammer paaHedemarken) oprettedes, modtog endelig Norges Diøcesan-Indretning sin fulde Udvikling, og etbvert Bispedømme gaves fine beftemte Grændser. 1, Nidaros Erkebispedeømme var underlagt de 8 Fylker i Thr lagen, samt Halogaland, Numedal, begge Mørerne og Romsdal. Hvorledes Forholdet i geistlig Henseende har været med Jæmteland paa den Tid, lader sig ikke medBestemthed afgjøre; men da Bispestolen i (Gammel) Upsala ei blev oprettet førend 1128, og Upsala Erkebispestol forft stiftedes 1163 (Dalin II. 64, 73, Pontopp. Ann. J. 388), saa tør manvel antage, at Jæmteland i den første Tid har hørt til Nidaros Bispedemme, hvorimod denneProvinds i 14de Aarhundrede og senere var henlagt under Upsala Erke-Bispedømme i det Geistlige(fee 1B. S. 68). Herjedalen lød derimod, idetmidste til Midten af 15de Aarhundrede, underNidaros Erkebispestol. Til samme Bispedømme hørte, nogle Decennier før Reformationen idetmindste, den dligste Deel af Osterdal nemlig nuværende Ovikne, Tolgens og Tønsæts Præstegjælde. 2, Bergens Bispedømme indbefattede: Fjorda-Fylke, Sogn og Horda-Fylke.3, Stavangers Bispedømme indbef.: Rygia-Fylke, Agder med Raabygdelaget (Ægda-Fylke)samt de østenfor Filler og Hardanger- eller Halne-Fjeldene liggende Landskaber Hallingdal og Valders. Paa Visitations-Reiserne til disse P ser, tog St gers Biskop Veien over Fjeldenefra Eidfjord i Hardanger til Hallingdal og videre over Hemsedal til Valders. For at lette hamBefordringen paa denne besværlige Fjeldreise, blev ovenmeldte Eidfjord Sogn henlagt tilStavangers Bispedømme, imod at Sveens Sogn til Vederlag blev afstaaet til Bergens Bisvestol(P. Claussøns Norg. Bskr. S. 74). Eidfjord udgjorde derfor endog over et halvt Aarhundredeefter at Hallingdal og Valders i Aaret 1631 vare komne unde Oslo Stift, et eget Præstegjæld.4, Hammers Bispedømme indbefattede Hedemarken (hvortil regnedes Birid og Vardal),Øfterdalen, idetmindste til og med Tyldalen i Nord. Til denne Provinds hørte nuværende SernaPræstegjæld, der var annecteret til Elverums Præstegjæld i fterdalen, indtil det 1644 kom under

Capitel 25.Kardinal Nitolaus kommer til
Landet.



170 Sigurds, Inges og Eystein Haraldssønners Saga.

ros i Christkirken, hvor Kong Olaf den Hellige hviler. Før den Tid havde der kun væretLyd-Biskopper i Norge. Kardinalen indførte og den Orden, at ingen Mand ustraffetskulde bære Vaaben i Kjøbstaden uden de 12 Mænd, som holdt Følge med Kongen. Hanforbedrede og mange af Nordmændenes Sæder, medens han var i Landet. Aldrig nogensinde kom en Udlænding til Norge, som alle Mand agtede saa høit, eller som kunde raadesaaledes med Almuen som han. Efter en Tids Forløb foer han sørefter med store Vennegaver, og erklærede sig siden for at være Nordmændenes største Ven. Men da han komfør til Romaborg, døde den forrige Pave en brat Død, og da hele Romaborgs Folk vildehave Kardinal Nikolaus til Pave, blev han dertil indviet under Navnet Adrianus, og saasagde de Mænd, som i hans Dage kom til Romaborg, at aldrig havde han et saa nødven

Sverige (cfr. 1B. S. 315). Videre Gudbrandsdalen, Thoten, Hadeland, Land, Ringerige, Modum medSigdal, Numedalen og af Øvre-Thelemarken: Vinje, Laurdals, Sillegjords, Tins og Hjerdals Præstegjælde, samt Lilleherreds Annexsogn til Hitterdals Præstegjæld i Nedre-Thelemarken. 5, Oslo Bispedømme indbefattede Resten af Øvre-Thelemarken, eller Mo, Molands, Nissedals og HvidesøPræstegjælde, samt Hitterdals Hovedsogn og Tørrisdals Annexsogn, som fordum henregnedes tildenne Egn (see 1 B. S. 68); nuværende Nedre-Thelemarken- og Bamble-Fogderi, med Undtagelseaf Lilleherred; Vestfold eller Jarlsberg- og Laurvigs Amt med Sandsver og Eker; Oslo-Sysseleller nuværende Agers og Follougs Fogderi med Mossedal samt Lier, Røken og Hurums Præstegjælde; Romerige med Odalen og Soløer; Borgesvssel, Ranrige og Elvesyssel eller nuværendeBahuus-Lehn. I Reformations-Aaret 1537 bleve de tvende sidstnævnte Bispedømmer forenede ogHammer Bispestol nedlagt. Foruden de indenlandske Bispedømmer, løde under Nidaros Erkestol:Færøernes, Orkenøernes og Mans Bifpedommer paa de i Vesterhavet liggende Øer (fee1 B. S. 68), samt de tvende Bifpedammer Skalholt og Holar paa Island, og endelig Grønland, cfr. 1 B. S. 165.
Hamar (Hamar-kaupångr, Biskups-hamar, Hamar-mikle). Staden Hammer blev anlagtved Midten af 12te Aarhundrede paa nuværende Gaard Stor-Hammers Grund ved Mjøsen iVangs Sogn i de Gamles Ridab, og i Midten af den frugtbare og folkerige Provinds Hedemarken. Allerede 1152 blev den Sæde for en Biskop, og tiltog burtig i Velstand og Størrelse.Hammer skal i dens blomstrende Periode have strakt fig fra Fjorden i Syd  Miil indtil Furuberget i Nord, derfra østlig henimod Gaarden Alaugs Eiendele og videre til Flagstad-Bro, fradenne langs Flagstad-Elven indtil Aspholmen og Kyrholmen i Ost for Hammer Gaard; den havdesaaledes ogsaa paa søndre Side en Udstrækning langs Fjorden af mere end 1 Miil. En Deel afdet Terrain, som Staden indtog, skal dog senere være opslugt af Mjøsen. Som Hammers Hovedgader nævnes Klosterstrædet, Grønnegaden og Bispestrædet. Af offentlige Bygninger havdeStaden: Hammer-Gaard eller Kongsgaarden ogsaa kaldet Hammerhuus, en vidtløftig, befæstet og med et høit Taarn prydet Muurbygning, hvor de kongelige Befalings (Syøsel d)residerede; Bispegaarden; Raadhuset, som var opført ved Stadens Torv. Over dets Indgang saaes Stadens Vaaben, en Orhane med udslagne Vinger i Toppen paa et grønt Furretræ.Med Raadhuset var et Aresthuus og en Daarekiste forenet. Cannikernes Kommunshuuso. s v. Af Kirker og Klostere havde Hammer: 1, Domkirken (Hellig-Trefoldigheds- ogsaaChrist-Kirken kaldet), en stor og skjøn, af hugne Steen opført, Bygning, der først skal være blevenfuldfærdig ved Aar 1278, hvilken Kirke havde 7 Altere og 8 Præbender. 2, Korskirken, ligeledes en skjøn Bygning, opført af Teglsteen og beliggende i Grønnegade, omtrent 800 Skridtfra Domkirken. 3, St. Jørgens Kirke, en Træbygning. 4, St. Olafs Kloster, der laaved Domfirfen. 5, St. Antonius»s Kloster, der var beliggende nedenfor Grønnegade ogsøndenfor Bispegaarden imod Stranden. Det synes vist, at Staden endnu har havt et NonneKloster, som venteligen har ligget ved det derefter benævnte Klosterstræde. I Hammer boede, idetmindste først t 14de Aarhundrede, Lagmanden i Oplandene; desuden havde Staden en Byfoged.I Begyndelsen af 148 Aarhundrede var Hammer i sin største Flor, og havde da 1800 vaabendygtige Borgere, hvilket Antal ved Udgangen af samme Aarhundrede, efter at den sorte Død havdegivet Staden dens første Stød, var gaaet ned til 900. Den uheldbringende Calmar-Union, menfornemmelig Tabet af Rigets Selvstændighed i Aaret 1537 og det deraf folgende forandrede politiske System, Nedlæggelsen af Bispestolen (see ovenfor), nedtrykte den stedse mere, indtil den omsider ganske tilintetgjordes i den syvaarige Odelæggelses-Krig under Frederik den Anden 1567, daet stærk svensk Corps under Johan Siggeson (Bure) ankom til Staden den 10de Februar, overvældede efter tre Dages Modstand den svage Besætning, og lagde ved samme Leilighed den heleStad i Aske. Efter denne totale ØOdelæggelse reiste den sig aldrig mere. See videre om denneStad Thaarups Magaz. 2 B. S. 207 ff. og Krafts Norg. Beskr. 1 B. S. 650 ff.



Sigurds, Inges og Eystein Haraldssønners Saga. 171

digt Ærende at afgjøre med andre Mænd, at han jo bestandigen først talede med de Nordmænd, som ønskede at faae ham i Tale. Han var ikke længe Pave, og kaldes nu en helligMand.
I Harald Gilles Sønners Levedage hændte det sig, at en Mand ved Navn Haldorfaldt i Vendernes Hænder, som toge ham, lemlæstede ham, skare ham op under Halsen,toge Tungen ud derigjennem, og skare Tunge-Roden ud. Siden søgte han til den helligeKong Olaf, satte sin faste Hu til den hellige Mand og bad Kong Olaf grædende, at forlæne sig Mæle og Hilsen. Derpaa fik han sit Maal igjen af denne gode Konges Miskundhed, gav sig strax i hans Tjeneste alle sine Levedage, og blev en herlig og trofast Mand.Dette Jertegn skede en halv Maaned før den sidste Olafs Messe paa den Dag da KardinalNikolaus satte Fod i Land i Norge.
Paa Oplandene vare tvende Brødre, ætstore og formuende Mænd, Einar og Andreas,Sønner af Guttorm Graabard, og Kong Sigurd Haraldssons Morbrødre, som der havdestore Eiendomme og Odelsgod De havde en Søster, som vel var vakker af Udseende,men tog sig ikke i Agt for onde Menneskers Omtale, som siden prøvedes. Hun stod ivenlig Forstaaelse med en engelsk Præst, som hedte Rikard, der havde Tilhold hos hendes Brødre, og formedelst sin Godhed for ham, gjorde hun ham mangt til Villie, og oftemegen Gavn; men det faldt saa flet ud, at der fløi et fælt Rygte om denne Pige. Dadette kom i Folkemunde, gave alle Mænd Præsten Skyld derfor. Dette gjorde og hendes Brodre og yttrede, saasnart de mærkede dette, for Almuen, at de troede ham snarestdertil. Det store Venskab, som var mellem Præsten og Pigen, blev dem siden til stortUheld, som ei var uventendes, da Brødrene taug med deres hemmelige Anslag, udendermed at lade sig mærke. Men een Dag kaldte de Præsten for sig, som ei ventede andet end Godt af dem, lokkede ham hjemme fra med sig og sagde, at de agtede at fare tilet andet Herred, hvor de havde noget Nødvendigt at udrette, og bade ham følge med sig.De havde mev sig en Gaardskarl, som kjendte deres Anslag. De fore til Skibs langsmed Stranden af et Vand, som heder Rønd, og landede ved et Næs, som heder Skiftesand; der ginge de paa Land og legede en Stund. Derpaa ginge de til et afsides Sted,hvor de befalede deres Tjenestekarl at slaa Præsten med en Ørhammer. Han slog Præsten saa hart, at han faldt i Svime; men da han vaagnede sagde han: «hvi lege I saahart med mig?» De svarede: «endskjøndt Ingen før har sagt Dig, det skal Du nu finde,hvad Du har gjort.» Derpaa gjorde de ham Beskyldninger, men han negtede dem, ogbad Gud og den hellige Kong Olaf dømme dem imellem. Derefter sønderbrøde de hansSkinnebeen og slæbede ham bagbunden med sig til Skoven. Siden lagde de en Snorom hans Hoved og et Bræt under hans Skuldre og Hoved, gjorde en Løkke paa Snorenog bandt Hovedet fast paa Brættet. Da tog den ældre Broder Einar en Kile og sattepaa Præstens Øie, og Tjeneren, som stod hos ham, slog derpaa med en Øre, saa at Øietfløi ud og faldt ned paa Skjægget. Da satte han Krogen paa det andet Øie og sagdetil Tjeneren: «slaae nu mere sagte.» Det gjorde han, og Kilen sprang af Øiestenen og

Cap. 25. Rønd, nu Rands-Fjorden, fee 1 B. S. 42. Ved denne Fjord laa et Næs kaldet Skiptisandr, hvorved man maa tænke paa Skiftestedet Sand, søndre og nordre, i Hofs Sogni Land. At Navnet kunde reise sig deraf, at man allerede paa hiin Tid har skiftet Befordringpaa disse Gaard, kan vel ikke siges at være urimeligt. En anden Gaard ved samme Vand hedteSæheimsrod, et Navn, som nuværende Sinderud, en god Miils Vei søndenfor Sand, i Brandbo
Sogn paa Hadeland, af alle hosliggende Gaarde nærme sig mest til. Der er i alt Fald ligesaamegen Overeensstemmelse imellem disse Navne, som imellem nuværende Sifferud og Sjofjørrud,som (ifølge Diplom.) var denne i samme Egn liggende Gaards Navn i 14de Aarhundrede.

Capitel 24.Kong OlafsJertegn.

Capitel 25.Olafs Vertegnmed Rikard.



Eapitel 26.K

Holmen.

172 Sigurds, Inges og Eystein Haraldssønners Saga.

rev Øielaaget lss. Derpaa tog Einar Øielaaget op med Haanden, og saae at Øiestenenvar der endnu. Derpaa satte han Kilen lige ved Kinden, og da Tjeneren slog derpaa,sprang Øiestenen ud paa den øverste Deel af Kindbenet. Derpaa aabnede de hans Mund,toge Tungen ud og skare den af, hvorpaa de løste hans Hænder og Hoved. Saasnarthan kom til sig selv, faldt han paa at lægge Øiestenene paa deres Plads under Øielaageneog trykkede med begge Hænder derpaa alt hvad han kunde. Derpaa bare de ham ombordog fore til en Gaard, som heder Sæheimrod, hvor de landede. De sendte Folk op tilGaarden for at sige, at der laa en Præst paa Skibet ved Stranden. Medens Budetfoer op til Gaarden spurgte de, om Præsten kunde tale; men han bladrede med Tungen ogvilde forføge at tale. Da sagde Einar til sin Broder: «dersom han kommer sig og Tungestumpen groer til, da er jeg bange for, at han faaer sit Mæle igjen.» Derpaa klippedede Tungestumpen med en Tang, trak derpaa i den, skar den af to Gange, og tredie Gangi Tungeroden, hvorpaa de lode ham ligge halvdsød. Huusfruen paa Gaarden var fattig,men dog ilede hun afsted med sin Datter, og de bare Præsten hjem i deres Kaaber tilGaarden. Siden hentede de en Præst, og da han kom did, forbandt han alle hans Saar,og de førgede for hans Begvemmelighed hvad de formaaede. Saaledes laa den saaredePræst, ynkeligen tilredt, stolende stedse paa Guds Naade, og tvivlede ei derpaa; men endskjøndt maalløs bad han til Gud i Tankerne med et sorrigfuldt Sind, med desto større Tillid jo sygere han var. Han vendte og sin Hu til den milde Konge Olaf den Hellige,Guds dyrebare Yndling, om hvis herlige Gjerninger han havde hørt saa meget fortælle,og troede desto ivrigere paa ham af al sit Hjærte, til Hjælp i hans Nød. Som han nulaa der lam og betagen al Kraft, græd han saarligen, stønnede og bad med saart Brystden dyrebare Kong Olaf hjælpe sig. Da nu hiin saarede Præst sovnede efter Midnat,syntes han at see en gjæv Mand komme til sig og tale disse Ord: «ilde er Du tilredt, FælleRikard, og jeg seer, at Din Kraft ikke er stor.» Dette syntes han at sande. Da tiltalede hiin ham atter saalunde: «Du behøver Miskundhed.» Præsten svarer: «jeg behøverden almægtige Guds og den hellige Kong Olafs Miskundhed.» Han svarer: «denskal Du faa.» Derpaa trak han saa haardt i Tungestumpen, at det gjorde Præsten ondt.Dernæst strøg han med Haanden over hans Øine og Been, saavelsom over de andre saarede Lemmer. Da fpurgte Præsten hvo han var? Han saae paa ham og sagde: «Olafer kommen hid nord fra Throndhjem,» og derpaa forsvandt han. Men Præsten vaagnede aldeles karsk og tog saaledes til Orde: «Sæl!) er jeg nu, den almægtige Gud og denhellige Kong Olaf være Tak, som haver helbredet mig.» Saa elendigen tilredt som hanvar, saa hastigen helbrededes han efter denne Ulykke, og det syntes ham som han hverkenhavde været saar eller syg. Hans Tunge var heel, begge hans Øine vare komne i Lag ogbleve klartseende, Beenbrudet og hvert andet Saar blev tilgroet eller smertefrit, kort hanhavde faaet den bedste Helse. Men til Beviis paa at hans Øine havde været udstungne,da blev der et hvidt Ar paa hvert Øielaag, paa det hiin dyrebare Konges Herlighed kundeaabenbares paa den Mand, der havde været saa ynkeligen tilredt.
Kong Eystein og Kong Sigurd vare blevne uenige, fordi Kong Sigurd havde dræbt

ongerne Inge 9 . , . ;155 Kong Eysteins Hirdmænd, Harald hiin Vikværske, som havde Huus i Bergen, og Præ

sten Johan Tabardsson og Bjarne Sigurdsson. For den Sags Skyld satte de hverandre Forligsstævne om Vinteren paa Oplandene. Længe sadde de to i Samtale; men saa

1) Lvksalig.

Cap. 26. Hlmin i Bergen, fee foran S. 85.



M

Sigurds, Inges og Eystein Haraldssønners Saga. 173

meget blev bekjendt af deres Samtale, at alle Brødre skulde mødes Sommeren efter iBergen. Der tilføiedes deres Beslutning, at Kong Inge skulde have 2 eller 3 Gaardeog saa stor Indtægt dertil, at han kunde holde 30 Mand hos sig, idet de yttrede, han ikkehavde Helse til at være Konge. Da Kong Inge og Gregorius spurgte denne Tidende, forede til Bergen med mange Folk. Kong Sigurd kom der lidt senere, og var ei nær saamandstærk. Da havde Sigurd og Inge været 19 Aar Konger over Norge. Kong Eystein kom senere østenfra Viken,end de nordenfra. Da lod Kong Inge ved Luren sammenkalde et Thing paa Holmen, og der kom Sigurd og Inge med en stor Mangde Folk.Gregorius havde 2 Langskibe og vel 90 Mand, som han holdt i Kost. Han holdt sineHuuskarle bedre end andre Lendermænd; thi aldrig tog han Deel i noget Sammenskudslag,at jo alle hans Huuskarle drak med ham. Han gik nu paa Thinget med guldbeslagenHjelm, og alle hans Folk havde ligeledes Hjelm paa. Nu stod Kong Inge op og fortalte Forsamlingen hvad han havde spurgt, hvorlunde hans Brødre vilde behandle ham og sætte ham fraRiget, og bad dem om Hjælp. Den forsamlede Almue gjorde god Besked paa hans Taleog sagde, at de vilde følge ham.
Da stod Kong Sigurd op og sagde, at det var usandt hvad Kong Inge beskyldte »ham og hans Broder for, og paastod, at Gregorius digtede Sligt, og yttrede, at det ei skulde Dasson.vare længe, om han maatte raade, inden de skulde mødes saaledes, at den forgyldte Hjelmskulde komme til at hælde, og endte sin Tale saa, at han paastod de ei begge længe skuldeleve tilhobe. Gregorius svarede: at han ei behovede at stunde saa meget derefter og erklærede sig færdig dertil naar det skulde være. Faa Dage senere blev en af Gregorius's Huuskarle dræbt ude paa Gaden, og det var Sigurds Huuskarl, som dræbte ham. Da vildeGregorius angribe Kong Sigurd og hans Folk; men Kong Inge og mange Andre holdtham tilbage. Men en Ovæld, just som Dronning Ingerid, Kong Inges Moder, gik fraAftensang, kom hun forbi hvor Sigurd Skrudhyrne, Kong Inges Hirdmand, var blevendræbt. Han var da gammel, og havde tjent mange Konger. Kong Sigurds Hirdmænd,Halvard Bunnarsson og Sigurd, en Søn af Eystein Trapala havde dræbt ham, og Folkmeente det var skeet efter Kong Sigurds Befaling. Da gik hun strax til Kong Inge ogsagde, at han længe vilde blive en liden Konge, dersom han ei tog sig af, at hans Hirdmænd bleve dræbte, en efter den anden, som Sviin. Kongen blev vred over hendes Tale;men medens de kivedes herom, kom Gregorius gaaendes i Hjelm og i Brynje og bad Kongen ei vredes, da hun kun talede hvad sandt var: «end er jeg nu,» siger han, «kommentil Din Hjælp, om Du vil angribe Kong Sigurd, og her ere vi nu mere end 100 Mandmed Hjelm og med Brynje, og med dem ville vi gjøre Angreb der, hvor Andre synes det erværst.» Men de Fleste fraraadede dette, menende, at Sigurd vilde bøde for den tilføiedeUlempe. Da nu Gregorius saae, at der ei blev noget af Angrebet, tiltalede han KongInge saalunde: «saaledes skræmme de Dine Mænd fra Dig. For nyligen dræbte de førstmin Huuskarl og nu Din Hirdmand, siden ville de jage efter mig eller en anden af DineLendermænd, som Du synes størst Savn i, naar de see, at Du ikke ændser nogen Ting.Omsider, efterat Dine Venner ere dræbte, tage de Kongedømmet fra Dig. Hvad somhelst nu end Dine andre Lendermænd ville gjøre, saa vil jeg ikke bie længere som et Nødpaa at vorde slagtet; men Sigurd Konge og jeg monne gjøre en Handel med hverandre iNat, hvordan den end falder ud. Sandt er det, at der er lidet Tag i Dig formedelst DinVanhelse; men endda tænker jeg, at Villien er mindre til at holde Haand over Dine Venner; thi er jeg nu fuldfærdig til at gange Sigurd i Møde herfra, og mit Mærke er ude paaGaarden.» Da stod Kong Inge op, forlangte sine Vaaben og befalede hver Mand,

11 Binds Ldet Hefte. 23



Capitel 28.Kong SigurdsFaid.

Capitel 29.

Om GregoriusDagsson.

174 Sigurds, Inges og Eystein Haraldsfonners Saga.

som ham folge vilde, at gjøre sig færdig, erklærede det ei kunde nytte at raade ham fradette, da han længe nok havde veget undaf, og nu maatte Staalet dømme dem imellem.Kong Sigurd sad og drak i Sigrid Sætes Gaard færdig til Kamp, endskjøndt Folktroede der ei blev noget af Angrebet. Da kom Kong Inge med sit Mandskab ned fra Smedeboderne mod Gaarden. Arne, Kongens Svoger, kom udenfra Sandbro, Aslak Erlendsson fra sin Gaard; men Gregorius fra Strædet, hvor Alle syntes Angrebet var værst.Kong Sigurd og hans Mænd gave mange Skud fra Loftgluggerne, brøde Ovnene nedog kastede Stene paa dem. Gregorius og hans Folk hug Gaardsporten op, og der i Porten faldt Einar, en Søn af Lare-Paal, som var af Sigurds Folk, tilligemed Halvard Gunnarsson, der blev skudt paa et Lost, uden at Nogen sørgede over hans Død. De hugHusene ned; men mange af Kong Sigurds Folk forlode ham og overgave sig paa Naade.Da gik Sigurd op paa et Loft og forlangte at blive hørt. Han havde et forgyldt Skjold,hvorpaa de kjendte ham; men de vilde ikke høre paa ham og skjøde Pile paa ham saa tykt,som Sne i Snefog, saa han ikke kunde blive der. Da hans Mandskab nu havde forladtham, og Husene fremdeles bleve nedhugne, gik han ud derfra, og med ham hans Hirdmand, Thord Huusfreya fra Viken. De vilde did, hvor Kong Inge var at finde, og Sigurd raabte til sin Broder Kong Inge og bad ham give sig Liv og Fred; men baadeThord og Sigurd bleve strax dræbte, og der faldt Thord med stor Berømmelse. KongSigurd blev begraven i den gamle Krist-Kirke ude paa Holmen. Kong Inge gav Gregorius det Skib, som Kong Sigurd havde eiet. Der faldt mange Mænd af Kong Sigurds og Kong Inges Mandskab, endskjøndt jeg nævner Faa; men af Gregorius's Folkfaldt 4 Mand, og tillige Nogle, som ikke hørte til noget Parti, men bleve skudte nede paaBryggerne eller ude paa Skibene. De sloges 14 Dage før St. Johannes Baptistæ Dag,paa en Fredag. To eller tre Dage senere kom Kong Eystein østenfra med 30 Skibe, oghavde i Folge med fig sin Brodersøn Hakon, en Søn af Kong Sigurd. Enftein foer ikketil Byen, men laa i Florevaag, og der fore gode Mænd imellem dem, som vilde stifteForlig. Men Gregorius vilde, at de skulde fare ud imod dem, menende, at der siden eivilde gives bedre Leilighed, og tilbød sig selv at være deres Anfører; «men Du, Konge, skalikke fare; det skorter os ikke paa Folk.» Men Mange fraraadede denne Færd, saa der eiblev Noget deraf. Kong Eystein foer nu tilbage ofter til Viken, men Kong Inge nord tilThrondhjem, og de vare paa en Maade forligte, endskjøndt de ikke selv traf hinanden.Lidt senere end Kong Eystein foer Gregorius Dagsson ofter og var paa sin GaardBratsberg i Høfund; men Kong Eystein var inde i Oslo og lod trække sine Skibe

Cap. 28. Smidabudir (Smidjubdir), l ne, beliggende ved Øvre-Saden i Bergen.Sandbri (Sandbro) laa strax udenfor den nærværende Drægs-Alminding henimod Brad
bænken, hvor Vandet fordum gik saa høit op, at en Bro var fornøden imellem Bryggens nordreEnde og Kongsgaarden, see Berg. Beskr. af Sagen og Foss S. 15.
Flöoruvågar, see foran S. 142.
Cap. 29. Ho fund (Hofund, Hafund), kaldtes ford. Gjerpens Præstegjæld, og, som det synes, den9, der efter Gimsø Kloster benævnes Øloftergen, i Solum Sogn. Muligt er det vel, at nogetmere af dette Sogn, ligesom og Sleimdalr (nu Slemdal), kan have været henregnet til Hofund,men beviisligtø er det ikkte. I Gjerpens Sogns nuværende Inddeling i Op-Haugen og UdHangen er en Levning af det gamle Navn, og peger hen til den samme Deling i Fortiden.I «den røde Bog» (1398) skrives det Hofwndh, i Diplomer fra 1456, 1465, 1477 og 1558Hofun, Hoghund, Haafwndh, Hoffuen, og endelig i et Diplom fra 1560 nævnes Gaarden «OØOfreBorge y Gerpene S. paa Uthoguns (fee og Ann. f. Nord. Oldk. 1 B. S. 67 .).
Braltzberg (Brattaberg), nu Gd. Bratsberg i Gjerpens Præstegjæld ved Skien. Denforekommer senere som Kongsgaard og Sæde for Kongens Befalingsmænd over det efter dennear benævnte Bratsberg-Lehn, der forhen havde havt Navn af Skiens-Syssel, see 1 B. S.
, 90.



mwMWM

Sigurds, Inges og Eystein Haraldssønners Saga. 175

mere end to Mile over Sø-Isen; thi der var megen Jisgang i Viken. Kong Eysteinfoer op til Høfund og vilde tage Gregorius; men han fik Nys derom og undkom til Thelamark med 90 Mand, derfra nord over Fjeldet, kom ned i Hardanger og siden til Stodlai Etne til Erling Skakkes Gaard. Erling selv var reist nord til Bergen; men hans KoneKristine, en Datter af Kong Sigurd, var hjemme og tilbød Gregorius al den Hjælp hanvilde have, ligesom han og der blev vel modtagen. Der fik han et Langskib, som tilhørteErling, og Alt hvad han forøvrigt behøvede. Gregorius takkede hende venligen, og tilstodat hun havde opført sig høimodigen, som ogsaa af hende kunde ventes. Derpaa foerGregorius til Bergen, hvor han traf Erling, der syntes at Kristine havde vel gjort.
Siden foer Gregorius nord til Throndhjem, og kom der før Juul. Kong Inge nerern Lblev saare glad ved hans Komme, og bød ham bruge af sine Eienvomme hvad han vilde. ¹3– Kong Eystein brændte Gregorius's Gaard og slagtede hans Buskab. Ogsaa de SkibsNøster, som Kong Eystein den Ældre havde ladet gjøre nord i Kjøbstaden Nidaros, ogsom vare overmaade kostbare, bleve brændte den Vinter tilligemed nogle gode Skibe, somtilhørte Kong Inge. Dette Verk tilskreves Kong Eystein og Philippus Gyrdersson, KongSigurds Fosterbroder, og opvakte meget Had og Misnøie. Sommeren efter foer KongInge nord fra med et overmaade talrigt Mandskab, men Kong Eystein kom søndenfraog samlede ligeledes Folk. De mødtes øster i Sæls, nordenfor Lindande; men KongInge var langt mere mandstærk. Nær var det kommen til Slag; men omfider bleve de dog saaledes forligte, at Kong Eystein forbandt sig til at betale 45 Mark Guld,hvoraf Kong Inge skulde have 30 Mark, fordi Kong Eystein havde ladet Nøsteneog Skibene brænde; desuden skulde Philippus og alle de, som havde været med ved Branden, være fredløfe. Ogsaa de Mænd skulde forvifes Landet, som kunde overbevises om,at have givet Kong Sigurd Hug og Saar; thi Kong Eystein beskyldte Kong Ingefor at han beskyttede disse Mænd. Men Gregorius skulde have 15 Mark Guld, fordiKong Eystein havde brændt for ham. Kong Eystein var hermed ilde tilfreds og ansaaedet for et Tvangs-Forlig. Fra dette Møde foer Kong Inge øster til Viken, men KongEystein nord til Throndhjem. Siden var Kong Inge i Viken, men Kong Eystein i Throndhjem, og omgikkes ikke hinanden; ei heller vare de Ord, som fore imellem dem meget forligelige, ligesom de paa begge Sider lode hinandens Venner dræbe. Desuden betalte KongEystein ikke Pengene, og den Ene beskyldte den Anden for, at han ei holdt hvad han havdelovet. Kong Inge og Gregorius lokkede mange Folk fra Kong Eystein, deriblandt BaardStandal Brynjolfsson, Simun Skalp, en Søn af Halkel Huk, Haldor Brynjolfsson, JonHalkelsson og mange andre Lendermænd, endskjøndt vi ei nævne dem.
To Aar efter Kong Sigurds Fald, samlede begge Kongerne en Krigsmagt sammen; e lenemlig Kong Inge øster paa Landet, hvor han fik 80 Skibe, og Kong Eystein nord paa, Asne.hvor han fik 45 Skibe. Da havde han den store Drage, som Kong Eystein Magnussonhavde ladet bygge efter Ormen Lange, og de havde paa begge Sider meget og vakkertMandskab. Kong Inge laa med sine Skibe sør ved Moster; men Kong Eystein lidt

Stodla eller Staudla i Edni, Støle i Etne Præstegjæld, fee 1 B. S. 50.Cap. 30. Seløyjar eller Sæløyjar, fee 1 B. S. 321.Lidandi, d. e. den i Spangereid Sogn og Mandals Fogderi liggende Halvø, hvis sydligsteOdde danner det bekjendte Lindesnæs (Lidandisnes), Norges sydligste Forbjerg.Standalr, fee Magn. Erl. S. Eap. 26 i det Følgende.Cap. 31. Mostr, Moster-O i Søndhordland, see 1 B. S. 81.



Capitel 32.KongEysteinsDrab.

176 Sigurds, Inges og Eystein Haraldssønners Saga.

nordligere i Grønningesund. Kong Eystein sendte den unge Aslak Jonsson og ArneSturlesson, en Sønnesøn af Snæbjørn, med et Skib Kong Inge i Møde; men da KongInges Mænd kjendte dem, angrebe de dem, dræbte mange af deres Folk og toge alt hvadpaa Skibet var tilligemed deres Toi. Men Aslak og Arne, tilligemed nogle Flere, komundaf op paa Land, fore til Kong Eystein og sagde ham hvorledes Kong Inge havde modtaget dem. Derpaa holdt Kong Eystein Huusthing og fortalte sine Mænd, hvor ufredeligen Kong Inge havde behandlet hans Mænd, og bad Krigsfolket folge sig. «Vi have,»siger han, «saa meget og vakkert Mandskab, at jeg ingenlunde agter at fly, om I ville følge mig.» Men denne Tale blev ei optagen med stort Bifald. Halkel Huk var der;men begge hans Sønner, Simun og Jon vare med Kong Inge. Halkel svarer saa høit,at Mange kunde høre det: «følge Dig nu Dine Guldkister og lad dem værge Dit Land.»
Om Natten roede mange af Eysteins Skibe hemmeligen bort, hvoraf Nogle forenedesig med Kong Inge; men Nogle fore ind til Bergen, Nogle ind i Fjordene, saa at, dadet blev lyst om Morgenen, laa Kongen alene tilbage med 10 Skibe. Da lod han denstore Drage, som var tung paa Aarerne, tilligemed flere Skibe, blive tilbage, lod Dragenmeget forhugge, styrtede deres Øl ud, og ødelagde Alt, hvad de ikke kunde føre med sig.Kong Eystein gik ombord paa Eindrids Skib, en Søn af Joan Mørnef, seilede nordefterind til Sogn, og derfra foer han Landeveien øster til Viken. Kong Inge tog Skibene ogseilede med dem udenskjærs til Viken. Kong Eystein var da kommen øster til Folden, oghavde nær 1200 Mand; men da de saae Kong Inges Krigsmagt, syntes de ikke at væremandstærke nok til at gjøre ham Modstand, og rømte undaf til Skoven. Hver flygtedesin Vei, saa Kongen blev selv anden tilbage. Kong Inge og hans Folk bleve Kong Eysteins Flugt vaer, og tillige at han havde faa Folk hos sig, og fore afsted for at opføge ham.Simun Skalp traf Kongen, just som han kom ud af en Riisbusk dem imøde. Simunhilsede ham: «hil være Dig, Herre,» sagde han. Kongen svarede: «jeg veed ikke, omDu ei nu synes at være min Herre.» Simun svarede: «det er nu som det falder.» Kongen bad ham nu at forstikke ham og sagde, at dette var tilbørligt; «thi længe har der væretVenskab imellem os, endskjøndt det nu er gaaet en anden Vei.» Simun sagde, atder blev Intet af. Derpaa bad Kongen, at han maatte høre Messe før han døde, ogsaa skede. Siden lagde Eystein sig næsegrus ned, udstrakte sine Hænder fra sig og baddem hugge til ham i Kors mellem Skuldrene, og da skulde de prøve om han kunde taaleJærn eller ikke, som Kong Inges Tilhængere havde sagt. Simun sagde til ham, somskulde hugge Kongen, at han skulde hugge til, og at Kongen længe nok havde krøben om iLyngen. Da blev han huggen og syntes at tee sig mandigen. Hans Liig blev ført tilFors, og stod om Natten under Bakken søndenfor Kirken. Kong Eystein blev begraveni Fors Kirke, og hans Leiested er midt paa Kirkegulvet, hvor et frønset Teppe bredtes derover, og han blev anseet for hellig. Der hvor han blev huggen, og hans Blod randt nedpaa Jorden, sprang en Kilde op, og en anden under den Bakke, hvor hans Liig stod omNatten. Af begge disse Vande tykkedes Mange at have faaet Helbredelse for sine Meenog Svagheder. Det er Vikværingernes Sagn, at der blev gjort mange Jertegn ved

Græningjasund eller Groningasund, som man feilagtigen har antaget at maatte væreved den lille ubeboede O Grønningen, ved Nordsiden af Øen Hofteren – kaldtes (ifelge Munkelif Klosters Jordebog) Fjorden imellem Store-Sartor-Oen og Fastlandet, omtrent fra GrimstadPold og indtil Kors-Fjord, søndenfor Bergen i Nordhordland, fee 1 B. S. 50.
Cap. 32. Fors, nu Foss Kirke i Ranrige i Viken, eller nu Bahuus-Lehn, ikke paa Romerige, som man har meent; hvilket bedst skjønnes af «Vikværingernes» Sagn om de mange Jertegn, som skedte ved Kong Eysteins Grav; cfr. S. 137.



Sigurds, Inges og Eystein Haraldssønners Saga. 177

Kong Eysteins Grav, indtil hans Uvenner sloge kogt Hundekjøds Suppe paa Graven. Simun Skalp blev meget forhadt formedelst dette Verk, som almindeligen tilskreves ham;men Nogle sagde, at da Kong Eystein var fangen, sendte Simun Bud til Kong Inge;men Kongen befalede at Eystein ei maatte komme for hans Øine. Saa haver KongSverre ladet nedtegne; men Einar Skulesson siger saaledes:

Men ondskabsfulde Simun Skalp,Som, vant til Mord, Kongen sveg,Af slige onde Raad
Sildig hjulpen bliver.



178

XV.⁰g Hakon Herdebreds Saga.

; ak n, Kong Sigurds Søn, blev udvalgt til Høvding over den Skare, som havde fulgtF. g Eystein, og hans Tilhængere gave ham Kongenavn. Dengang var han 10 Aargammel. Paa den Tid var der hos ham baade Sigurd, en Søn af Haavard Høld afRøyr, Andreas og Ønund, Kong Hakons Fosterbrødre, Simuns Sønner, og mange anbre Høvdinger, Kong Eysteins og Kong Sigurds Venner, og disse forføiede fig først op tilGøotland. Kong Inge underkastede sig alle de Eiendomme, som de havde efterladt sig iNorge, og gjorde dem selv landflygtige. Derpaa foer Kong Inge nord paa til Viken, ogvar der, men stundom ogsaa nord i Landet. Gregorius Dagsson var i Konghelle, hvorFaren var størst, og havde hos sig stort og vakkert Mandskab, hvormed han værgede Landet.Capitel 2. Sommeren efter kom Hakon med sine Mænd fra Gøtland, og foer til Konghelle medOmDgzari øt talrigt og vakkert Mandskab. Gregorius var der i Byen og stævnede Bønder og Bymænd til et talrigt Thing, hvorpaa han forlangte Hjælp af dem; men han syntes at Folket hørte ham ikke med stort Bifald, hvorfor han troede dem ilde. Da foer Gregorius bortmed to Skibe til Viken, og var meget uglad. Han agtede der at møde Kong Inge, somhan havde spurgt kom nord fra med en stor Hær til Viken. Da nu Gregorius var kommen et kort Stykke paa Veien nordefter, mødte han Simun Skalp, Haldor Brynjolfssonog Gyrder Amundsson, Kong Inges Fosterbroder. Gregorius blev meget glad ved detteMode, og vendte om igjen tillige med dem alle tilhobe, med 11 Skibe i det Hele. Dade roede op til Konghelle, holdt Hakon med sit Følge Thing udenfor Byen og saae deresAnkomst. Da sagde Sigurd af Røyr: «nu er Gregorius feeg, da han farer os i Hænderne med saa lidet Mandskab.» Gregorius lagde i Land lige overfor Byen og vilde bie paaKong Inge; thi han var ventendes; men han kom ikke. Kong Hakon gjorde sig i Standi Byen, og satte Thorliot Skaufoskald, der var en Viking og Ransmand, til Høvdingover Mandskabet paa Kjøbmandsskibene, som fløde paa Vandet foran Byen. Kong Hakonderimod og Sigurd med alt Folket var inde i Byen og fylkede Mandskabet paa Bryggerne; thi alle Bymændene havde underkastet sig Kong Hakon.arkra. Derpaa roede Gregorius op efter Aaen, og lod Skibene drive ned for Strømmen imodvugn Thorliot. De skjødes en Stund indtil Thorliot med sine Fæller sprang overbord og Noglebleve dræbte, Andre slap op paa Land. Derpaa roede Gregorius til Bryggerne, og lodstrar en Brygge kaste i Land lige for Fødderne af Hakons Mandskab. Da faldt den

Cap. 1. Reyr (i Dipl. a Røyre), nu Rør, en stor og skjøn Gaard i Ringsagers Præstegjæld paa Hedemarken, senere bekjendt som Residents for Oplandenes Lagmænd. At det gamleJarlesæde Reyr ikke er nogen anden Gaard end denne, sees af Sturlinga Saga II. P. Cap. 40,hvor det figes at ligge «skamt frå Hamarkaupangi» (ikke langt fra Staden Hammer). Det eraltsaa feilagtigt naar man antager det at have været nuværende Ramnæs Præstegaard i JarlsbergFogderi, som man har paastaaet hedte Re, hvilket, som forhen (1 B. S. 39) viist, var SognetsNavn, der desuden er gandske forskjelligt fra Reyr.



Hakon Herdebreds Saga. 179

Mand, som bar hans Mærke, just som han agtede at stige paa Land. Gregorius befalede da Hall, en Søn af Audun Hallsson, at optage Mærket. Saa gjorde han, og bar siden Mærket op paa Bryggen. Nu gik Gregorius strar efter ham, skjød Skjoldet overhans Hoved og beskyttede baade ham og sig selv. Saasnart Gregorius kom paa Bryggen og Hakons Mænd kjendte ham, vege de tilbage og gave Rum paa begge Sider.Efterhaanden kom flere Folk i Land fra Skibene, og da gjorde Gregorius med sit Mandskab et haardt Anfald; men Hakons Mænd vege først tilbage, derpaa løb de op i Byen.Gregorius forfulgte dem ivrigen, drev dem to Gange fra Byen og dræbte Mange af dem.Efter Menigmands Udsagn, kunde ingen Færd være hæderligere end denne Gregorius's; thiHakon havde mere end 4000 Mand, men Gregorius ikke fulde 400. Efter Slagetsagde Gregorius til Hall Audunsson: «mange Mænd synes mig at være smidigere i Slaget end I Islændere; thi I ere mere uøvede end vi Nordmænd; men Ingen tykkes migat være vaabendjærvere end F.* Kort efter kom Kong Inge og lod dræbe mange Mænd,som havde holdt med Hakon, Nogle lod han betale Bøder, brændte Gaardene for Nogle,og Nogle jog han ud af Landet eller handlede meget ilde med dem. Hakon flygtede førstop til Gøtland med hele sit Mandskab; men Vinteren efter foer han den øvre Vei til Throndhjem, og kom der før Paaske. Thrønderne toge vel imod ham; thi de havde stedse tjentunder det Skjold. Der fortælles, at Thrønderne toge Hakon til Konge saaledes, at hanmed Inge skulde have den Trediedeel af Norge, som var hans Fædrenearv. Kong Ingeog Gregorius vare i Viken; men Gregorius vilde gjøre et Tog mod dem der nord, dogblev der Intet af den Vinter, fordi Mange fraraadede det.
Kong Hakon foer nord fra Throndhjem om Vaaren med næsten 30 Skibe, og hans grerl da gMænd feilede forud med 7 Skibe og-hærjede paa begge Mørerne. Ingen Mand kunde vards Brab.mindes, at der før var bleven hærjet mellem Kjøbstæderne. Jon, Halkel Huks Søn,samlede Bondehæren, hvormed han foer imod dem, tog Kolbein Ode (den Gale) til Fange,og dræbte hvert Mands Barn paa hans Skib. Siden opføgte han de Andre, fandt demAlle samlede paa 7 Skibe og sloges med dem; men da hans Fader Halkel ikke kom hamtil Hjælpefter Aftale, faldt mange gode Bønder og Jon felv blev saaret. Hakon foer sør til Bergen med sit Mandskab; men da de kom til Stjorvelta, spurgte de, at Kong Inge ogGregorius vare faa Nætter før komne østenfra til Bergen, og vovede derfor ei at styredid. De seilede derfor det ydre Løb sør om Bergen, og traf 3 Skibe af Kong IngesFølge, som vare sinkede paa Reisen østenfra. Der ombord var Gyrder Amundsson,Kong Inges Fosterbroder, der var gift med Gyrid, en Søster af Gregorius; end videreLagmand Gyrder Gunhildsson, og den tredie var Haavard Klining. Kong Hakon lod daGyrder Amundsson og Haavard Klining dræbe, men tog med sig Lagmand Gyrder sydefter og foer siden øster til Viken.
Da Kong Inge spurgte dette, seilede han øster efter dem, og de mødtes øster i Elven. Cavitel .Kong Inge lagde op i den nordre Arm af Elven og sendte Speidere forud for at faa Nys Deiadesom Hakon og hans Flaade; men selv landede han ved Hising og biede sine Speidere. Danu Speiderne kom tilbage, ginge de til Kongen og sagde, at de havde seet Kong HakonsKrigsmagt og alle hans Skibe, som laae ved Pælene, og havde bundet Skudestavnenefast ved dem. De havde to store Østfarere, som de havde lagt yderst i Flaaden, og paa

Cap. 4. Stjörvellta, en Havn nordenfor Bergen, men hvis Beliggenhed ikke nøiere angives. Maaskee ved Staurholmene? i Vest for Alv-Oen i den ydre Skjærgaard ved det nordreLed til Bergen.



Capitel 6.Erlings Tale.

Capitel 7.Om HakonsFlaade.

180 Hakon Herdebreds Saga.

begge disse vare i Stavnene høie Trækasteller.) Da Kong Inge spurgte hvad Tilberedelser de havde gjort, lod han hele Mandskabet blæse sammen til Huusthing, og da Thingetvar sat, spurgte han sine Mænd til Raads og henvendte sig især til Gregorius Dagsson, sinSvoger Erling Skakke, og andre Lendermænd og Skibsstyrere, hvilke han fortæller Hakonsog hans Mænds Tilberedelser. Da svarer Gregorius Dagsson først og gjorde sin Mening vitterlig i følgende Ord: «nogle Gange mødtes Hakon og vi, og som oftest have dehavt meget Mandskab, men kom ikke desto mindre til kort i Striden med os. Nu have viderimod langt større Krigsmagt, og det vil synes de Mænd rimeligt, som for kort sidenformedelst dem mistede gjæve Frænder, at her nu bærer godt til at faa Hevn over dem; thinu have de længe i Sommer flyet undaf os, og vi have ofte sagt, at om de biede os, som nusiges at monne skee, da vilde vi vove en Dyst med dem. Nu vil jeg sige min Mening,at jeg vil lægge mig i Slag med dem, om det ei er imod Kongens Villie; thi jeg tænker,at det vil gaae end som før, at de monne vige for os, dersom vi modigen angribe dem, ogstedse skal jeg lægge til der, hvor det synes Andre vanskeligst.» Denne Tale af Gregoriusblev optagen med stort Bifald, og Alle erklærede sig rede til at lægge sig i Slag mod Hakon.Derpaa roede de med alle Skibene op i Elven, indtil de kom hverandre i Sigte, og dadreiede Kong Inge af fra Elve-Strommen op under Øen. Nu tiltalede Kongen atter alleStyrmændene og bad dem gjøre sig færdig til Angreb. Især henvendte han sig til Erling Skakke og sagde, som Sandt var, at ingen Mand i Hæren var forstandigere eller merekyndig i Strid, omendskjøndt Nogle vare mere hidsige. Siden vendte Kongen Talen tilflere Lendermænd, nævnede Nogle ved Navn; men endte Talen med Begjæring om, atEnhver vilde sige sin Mening og yttre hvad ham syntes gavnligt, men derefter handle Allei Samdrægtighed.
Erling Skakke svarer saalunde paa Kongens Tale: «det er min Skyldighed, Herre,ikke at tie til Eders Tale, og om I vil vide mit Raad, da skal jeg lade Eder det hore. DenBeslutning, som nu er tagen, er tværsimod mit Sind; thi det kalder jeg forvovent atsllaaes med dem under disse Omstændigheder, endskjøndt vi have meget og vakkert Folk.Dersom vi skulle gjøre Angreb paa dem og ro imod denne Elvestrøm, da maa en af detre Mænd som ere i Halvrummet, een ro og en anden beskytte den som roer, og hvad havevi da at slaaes med uden den tredie Deel af vort Mandskab? Det synes mig, at de kunville gjøre liden Nytte i Striden, som sidde ved Aarerne og vende Ryggen til sine Uvenner.Giver mig nu en Tidsfrist til Betænkning, og jeg lover Eder derimod, at jeg førend treDage ere forledne, skal finde paa et Raad, saa vi mageligen skulle komme i Slag med dem.»Det fandtes tydeligen i Erlings Ord, at han fraraadede Angrebet; men ikke destomindreskyndede Mange dertil og meente, at Hakon nu som før vilde løbe paa Land, «og da faaevi ikke fat paa dem,» sagde de; «men nu have de lidet Mandskab og vi have deres Skjæbne ganske i vor Haand.» Gregorius udelod sig ikke Meget derom, men stiklede dog paa,at Erling fraraadede Angrebet mere fordi han vilde gjøre det Raad til Intet, som Gregorius havde givet, end fordi han indsaae denne Sag bedre end alle Andre.
Da sagde Kong Inge til Erling: «nu ville vi følge Dit Raad, Svoger, med Hensyn til Maaden hvorpaa Angrebet skal skee; men fordi mine Raadgivere stunde saa megetdertil, skulle vi i Dag angribe dem.» Erling svarede: «alle de Skuder og lette Skibe,som vi have, skulle roe udenom Øen og op i den østre Arm af Elven, derpaa ned mod dem,
1) Et Taarn eller Stillads af Tømmer anbragt paa Skibenes Dæk og fæftet til Masten ved Touge,

hvilket Taarn tjente deels til at beskytte sig mod Fiendens Skud, deels til derfra, beskyttet af dette Værnat kunne skyde paa Fienden.



 m cq q,Hakon Herdebreds Saga. 181

og forføge om de kunne løfe dem fra Pælene. Da skulle vi med Storskibene roe nedenfraimod dem, og da kan jeg ikke vide, førend det er prøvet, om de, som nu ere saa rasende hidsige, ere saa meget raskere til Angreb end jeg.» Dette Raad syntes Alle vel om. Dergik et Næs frem mellem Hakons og deres Flaade, saa de ei kunde see hverandre. Da nuHakon og hans Mænd, som havde holdt Raad med hverandre i en Samtale, saae denneSkudehær ro ned efter Elven, meente Nogle at Kong Inge vilde lægge til i Slag meddem, men Mange troede, at de ei dristede sig dertil; thi det lod som der blev sinket med Angrebet, hvorimod de selv stolede meget paa deres Tilberedelser og Folk. Med Hakonvare da mange Stormænd; der var Sigurd af Reyr og Simuns Sønner, Ønund ogAndreas, Nikolaus Skjaldvarsson, Eindrid, en Søn af Jon Mornef, som var den gjæveste og vennesæleste Mand i Thrøndelagen, tilligemed mange andre Lendermænd og Krigshøvdinger. Da de nu saae at Kong Inges Mænd med mange Skibe roede ud efter Elven,troede Hakon og hans Folk, at Inge-Mændene vilde fly; thi kappe de Landtougene, hvormed de laae fast til Pælene, grebe til Aarerne, roede efter dem og vilde forfølge dem. Skibene løb fort ned ad Strømmen; men da de kom længere ned i Elven lige for Næsset, saaede Kong Inges Hovedstyrke ligge stille ved Øen Hising. Kong Inges Folk saae nu ogsaa Hakons Skibe i Fart, og troede at de vilde angribe dem; thi blev der nu en stor Bulder ogVaabenbrag, idet de eggede hverandre og sloge op et stort Hærskrig. Hakon med sinFlaade dreiede mod Nord ind ad Landet med deres Skibe, hvor der var en Vending iBugten, og hvor der var ingen Strøm. De gjorde sig nu slagfærdige, førte Landtougei Land, vendte Forstavnene udad paa deres Skibe og bandt dem alle sammen. De store Østfarere lagde de udenfor de andre Skibe, det ene ovenfor det andet nedenfor, og bandt dem tilLangskibene. Midt i Flaaden laa Kongeskibet, og dernæst Sigurds Skib; men paa denanden Side af Kongeskibet laa Nikolaus, og dernæst Eindrid Jonsson. Alle smærreSkibe laae yderligere, og alle deres Skibe vare næften ladede med Vaaben og Stene.Da holdt Sigurd af Reyr følgende Tale til Folket: «nu er der Haab om, at den lnegken
Tid er kommen, som længe i Sommer har været os lovet, at vi skulle mødes med Kong ꝛale.Inge i Strid. Meget længe have vi nu og dertil beredt os, og Mange af vore Fællerhave pralet af, at de ei ville fly eller falme for Kong Inge og Gregorius, og nu var detgodt, om de mindedes deres Ord; men vi Andre, som have været noget tandsaare i vorStrid med dem, kunne med mindre Tillid tale om dette; thi det er gaaet, som hver Mand harhørt, at vi meget ofte have gjort Skamsfærd imod dem. Men ikke destomindre er detnu fornødent, at vi stride paa det mandigste og stande paa det fasteste; thi dette er den eneste Udvei for os til Seier. Endskjøndt vi have noget færre Folk end de, raader dog Lykken for hvo der skal gaae af med Fordelen, og det er det bedste Haab i denne vor Sag, atGud veed Retten er paa vor Side. Inge haver nu før nedhugget sine tvende Brødre, ogdet er ikke blindt for nogen Mand, hvilken Faderbod han haver tiltænkt Hakon Konge,nemlig at han vil hugge ham ned som andre sine Frænder, hvilket vil vife sig i denne Dag.Kong Hakon begjærede fra Begyndelsen ei meer af Norge end en Trediepart, som hansFader havde havt, hvilken blev ham formeent, og dog har, efter mit Skjøn, Hakon Kongebedre Ret til at tage Arv efter sin Farbroder, Kong Eystein, end Inge eller Simun Skalpeller andre Mænd, som toge Eystein af Dage. Det maatte synes Mange blandt dem,som vilde frelse deres Sjel, og havde besmittet deres Hænder med slige store Ugjerningersom Inge, at de ei turde vove for Gud at lade sig kalde med Kongenavn, og det undrermig, at Gud taaler denne hans overvættes Djærvhed; men det monne være Guds Villie,at vi skulle nebftøde ham. Thi lader os stride mandeligen, og Gud vil give os Seier; end
11. Binds Ldet Hefte. 24



182 Hakon Herdebreds Saga.

om vi falde, da monne han vederlægge os med mangfoldig Glæde, at han nu giver andre ondeMænd Magt til at gange over os. Farer frem i Rolighed og forfærdes ikke, naar Slagetbegynder. Enhver vogte vel fig og sin Stridsfælle, men Gud beskjærme os Alle!» Dergik et godt Ord af denne Sigurds Tale, og Alle lovede Godt og at gjøre sin Pligt. KongHakon gik ombord paa den store Østfarer, og der blev sat en Skjoldborg om ham; men
hans Mærke var paa Langskibet, hvor det før havde været.Eapitel 9. Nu er at fortælle om Kong Inge og hans Mænd. Da de saae, at Kong Hakons?¹ gHndes Mænd vare slagfærdige, og Elven alene var imellem dem, sendte de en let Farkost for atkalde den øvrige Flaade, som var roet bort, tilbage; imidlertid biede Kongen og hans Mændpaa dem og ordnede Mandskabet til Angreb. Derpaa talede Høvdingerne for Hæren ogsagde den deres Agt, først hvilke Skibe, der skulde ligge Fienden nærmest, og dernæst hvorEnhver skulde angribe. Gregorius tog saalunde til Orde: «vi have meget og vakkert Folk,og nu er det mit Raad, at I, Kong Inge, ikke er med i Angrebet; thi da er Alt i Behold naarI er det, og Ingen veed hvor Pilen, endog i den slette Skyttes Haand, farer hen; thi dehave sat sig saaledes i Stand, at Skud og Stene kan kastes fra den høie Stillads paaKjøbmands-Skibet, saa der er mindre Fare for dem, som fjernere ere. De have ikke meerMandskab, end at vi Lendermænd nok kunne vove Slag med dem. Jeg skal lægge mitSkib ved deres største Skib, og jeg venter, at Striden mellem os kun skal være kort; thisaa haver det som oftest været i vort Møde, endskjøndt der har været langt anden Folkemonend nu er.» Alle syntes vel om hvad Gregorius sagde, at Kongen selv ei skulde lægge tili Slaget. Da sagde Erling Skakke: «det Raad samtykker jeg ogsaa, at I, Konge, ei; gaar i Slag. Mig synes deres Forberedelse saa, at vi behøve al Forsigtighed, at viei skulle lide stort Nederlag af dem; thi hele Lemmer læges bedst. I det Raadslag,som vi holdt før i Dag, sagde Mange mig imod i hvad jeg talede, og I sagde da, at jeg eivilde slaaes; men nu synes mig, at Sagen har vendt sig til vor store Fordeel, da de ere halede bort fra Pælene, og nu er det kommen dertil, at jeg ikke længer fraraader at lægge tilSlag; thi jeg indseer, hvad Alle vide, hvor nødvendigt det er at standse det Skarnspak,som haver faret over hele Landet med Rov og Ran, saa at Folket herefter kan bygge detteLand i Fred, og tjene en Konge, saa god og retfærdig som Kong Inge er, der længe nokhaver havt Møie og Fortræd af sine Frænders Overmod og urolige Sind, endskjøndt hanhaver været et Bryst for hele Almuen, og lagt fig i mangfoldig Fare, for at frede Landet.»Erling talede længe og snildt saavelsom flere Høvdinger; men Alt gik ud paa det Samme,at alle Høvdinger eggede til Angreb. Imidlertid biede de indtil hele Flaaden var samlet.Kong Inge havde Skibet Beikesuden, og efter sine Venners Bøn lagde han sig ikke i Slag,
men laa stille ved Øen.¹ Da Hæren var færdig, roede de hurtigen frem mod Fienden, og paa begge Siderdec»reistes Hær-Skriget. Inges Mænd bandt ikke deres Skibe sammen, men de vare løse;thi de roede tværs over Strømmen, hvorved Storskibene svaiede meget. Erling Skakkelagde til Kong Hakons Skib, og stak Stavnen mellem hans og Sigurds Skib, og dermedbegyndte Slaget. Men Gregorius's Skib svingede paa Grund og hældede meget, saa deti Førstningen ei kunde komme med i Anfaldet. Da Hakons-Mændene saae dette, lægge detil og angribe Gregorius's Skib fra alle Kanter. Ivar, Hakon Mages Søn, halede ogderhen, og Skandserne svingede mod hverandre. Ivar fik en Stavnlee kræket om Gregorius, paa det Sted af Kroppen, hvor han var smallest, og rykkede ham til sig, hvorvedGregorius snublede hen imod Skibsrelingen; men Leen dreiede sig efter Siden, og Gregorius var nær slæbt overbord. Dog blev Gregorius kun lidet saaret; thi han havde en



Hakon Herdebreds Saga. 183

Spange-Brynje. Ivar raabte til ham, at han havde en tyk Barkholt om sig. Gregorius svarede, at Ivar gik saaledes frem, det nok kunde behøves, og der var Intet tilovers.Da var det nær ved at Gregorius med sit Mandskab var sprungen overbord, førend AslakUnge kastede et Anker i deres Skib og trak det af Grunden. Derpaa lagde Gregoriussig imod Ivars Skib, og de sloges en lang Stund; men da Gregorius's Skib var baademere høibordet og mandstærkere, faldt mange Folk paa Ivars Skib og Nogle sprang overbord. Ivar blev saa haardt saaret, at han ei kunde tage mere Deel i Slaget. Da hansSkib var blottet for Mandskab, lod Gregorius Ivar føre til Lands saa han undkom, og siden den Tid vare de bestandige Venner.
Da Kong Inge og hans Mænd saae at Gregorius var paa Grund, opmuntrede hansit Mandskab til at ro dem til Hjælp. «Det var,» siger han, «det uklogeste Raad, at viskulle blive liggende her, medens vore Venner fore til Slag; thi vi have det største og bedsteSkib i hele Flaaden. Men nu jeg seer at Gregorius, den Mand, som jeg skylder denstørste Løn, behøver Hjælp, da monne vi ile til Slaget, hvor det er skarpest. Det er ogrettest at jeg er med i Slaget; thi jeg vil at Seieren, om den vindes, skal høre mig til.Og vidste jeg end forud, at vore Mænd ingen Seier vandt, var der dog for os intet Andet,end at være der, hvor vore Venner ere; thi jeg kan Intet udrette, dersom jeg mister deMægnd, som retteligen kaldes Landets Bryst, som modigst ere, og længe have styret for migog mit Rige.» Derpaa befalede han dem at sætte Mærket op, og saa blev gjort, hvorpaa de roede over Elven. Da blev Slaget mest rasende, og Kongen fik ikke Rum til Angreb, saa trangt laae Skibene i Veien for ham. Da lagde de sig under Østfarer-Skibet,og derfra nedkastedes paa dem Spyd, jærnbeslagne Pæle og saa store Stene, at det varumuligt for dem at holde sig der længere, men de maatte hale derfra. Da Kongens Folknu saae, at han var kommen, gjorde de Rum for ham, og derpaa lagde han sig paa Siden af Endrid Jonssons Skib. Nu rømte Hakons Folk Smaaskibene og gik ombordpaa den store Kjøbmandsskude, men Nogle sprang paa Land. Erling Skakke og hansMænd havde en haard Dyst. Erling selv var paa Forskandsen, kaldte paa sine Stavnboere og befalede dem at entre Kongeskibet; men de svarede, at det var ingen let Sag, dader vare Bjælker beslaaede med en Jærnkam i Boven. Da gik Erling selv foran i Stavnen og opholdt sig der en kort Stund, indtil det lykkedes dem at komme ombord paa Kongeskibet, da blev Skibet blottet for Mandskab mellem Stavnene, og nu begyndte heleHæren at flye. Mange sprang til Havs, Mange faldt; men den større Mængde kom paaLand. Saa siger Einar Skulesson:

Capitel 11.Kong Hakonscn

Mangen Mand faldt overbord Mangt et Skib med blodig StavnFra blodrød Havblaks Stavn, Ode flød i stride Elv;
Nok Føde Troldhest» fik; Krigsmanden Buen krummed.
Liig svømmede i Strømmen. Rødt Staal fløi mod slidte Hjelm.Kolde Elv rødfarvet blev Og Hakons Skare blev
Af hede Saarets Hav, I Slagets Storm medtaget,
Og Ravnens varme Drif Før gjæve Mand til Land
Væltes i Karmtens Balte. Fly'r bort fra Havets Dyr.)

Einar digtede en Vise om Gregorius Dagsson, som blev kaldet Elve-Visen. KongInge skjænkede Nikolaus Skjaldvarsson Liv og Fred, da hans Skib blev forladt, og derpaa gik han til Kong Inge, hos hvem han blev saa længe Kongen levede. Endrid Jonsson sprang ombord paa Kong Inges Skib, da hans eget var ryddet, og bad om Livet.

1) Skibets. 2) Ulven. 3) Blod. H Blod. 5) Skibene.24 *



184 Hakon Herdebreds Saga

Dette vilde Kongen skjænke ham; men Haavard Klinings Søn sprang til og gav ham Banehug, hvilket blev meget lastet; men han sagde, at Endrid havde været Aarsag til hansFaders Død. Over Endrids Død var stor Sorg, dog mest i Thrøndelagen. Der faldtMange af Hakons Folk, men ikke flere Høvdinger. Faa faldt af Kong Inges Folk, menMange bleve saarede. Kong Hakon flygtede op paa Land; men Kong Inge foer nord til Vikenmed sin Krigsmagt, og han saavelsom Gregorius blev i Viken om Vinteren. Da KongInges Mænd, Bergliot og hans Brødre, Ivar af Elda's Sønner, kom fra Slaget tilBergen, dræbte de Nikolaus Skjæg, som havde været Hakons Skatmester, og fore derpaanord til Throndhjem. Kong Hakon kom Nord før Juul; men Sigurd var stundom hjemme paa Reyr. Gregorius havde skaffet ham Liv og Fred af Kong Inge, saa at hanskulde beholde alle sine Eiendomme; thi Gregorius og Sigurd vare nærbeslægtede. KongHakon var i Kjøbstaden Nidaros i Julen, og en Aften i Begyndelsen af Julen sloges hansMænd i Hirdstuen, i hvilken Strid 8 Mænd fik deres Bane, og Mange bleve saarede.Ottende Dag Juul derefter, fore Kong Hakons Mænd, Alf Røde, Ottar Birtings Søn,med næsten 80 Mand ind til Elda, og kom først paa Natten uforvarendes paa de Andre, som vare meget drukne, og lagde Ild paa Stuen; men de gik ud og værgede sig tappert. Der faldt Bergliot, Ivars Søn, og Øgmund hans Broder og mange Andre. Dehavde været nær 30 i Tallet. Om Vinteren døde nord i Kjobstaden Andreas Simunsson, Kong Hakons Fosterbroder, og hans Død blev høiligen beklaget. Erling Skakke ogInges Mænd, som vare i Bergen, ymtede om, at de om Vinteren vilde drage mod Hakonog hans Mænd; men der blev dog Intet af. Gregorius sendte de Ord østenfra Konghelle,at om han sad saa nær som Erling og hans Folk, vilde han ei sidde rolig i Bergen, naarHakon lod dræbe Kong Inges Venner og deres Stridsfæller nord i Throndhjem.ieerent; Kong Inge og Gregorius fore øftenfra om Vaaren til Bergen; men saasnart HakonSrøen. og Sigurd spurgte, at Inge havde forladt Viken, fore de Landeveien øster derhen. DaKong Inge med sit Følge kom til Bergen, blev der Uenighed mellem Haldor Brynjulfssonog Bjørn Nikolausson. Bjørns Huuskarl spurgte Haldors, da de mødtes nede paa Bryggen, hvi han var saa bleg? Han svarede, at han havde aareladt sig. – «Ikke kunde jegblive saa bleg af Aareladning,» svarede han, – «og jeg tænker derimod, sagde hiin, at Du vildehave teet Dig værre og umandigere.» – Anderledes var Begyndelsen ikke til deres Trætte.Siden tog det ene Ord det andet, indtil de først kom op at klamres, dernæst at slaaes. Dablev det sagt Haldor Brynjolfsson, som sad der i Gaarden og drak, at hans Huuskarlvar bleven saaret nede paa Bryggen, og han gik strar derhen. Men Bjoørns Huuskarlevare komne der i Forveien, og da Haldor syntes at hans Huuskarl havde lidt Uret, stødtehan til dem og slog dem, og det blev sagt Bjørn Buk, at Vikværingerne sloge hansHuuskarle paa Bryggen. Derpaa greb Bjoørn med sine Folk deres Vaaben, ilede derhenog vilde hevne sine Mænd, og da begyndte en blodig Strid. Det blev nu sagt Gregorius,at hans Svoger Haldor behøvede Hjælp, og at hans Huuskarle blev nedhuggede nede paaGaden, hvorpaa Gregorius og hans Mænd løb derhen i Brynjer. Nu blev det Erling Skakke fortalt, at hans Søstersøn Bjørn sloges med Gregorius og Haldor nedepaa Bryggen, og at han behøvede Hjælp. Da foer han did meget mandstærk, ogbad Folk staae sig bi, sigende, at det var en stor Klik paa dem, som aldrig vilde udslettes, om en vikværsk Mand skulde træde dem under Fødder paa deres eget Føsdested.

Cap. 11. Ellda, nu Gaarden Eilden i Sognet af samme Navn paa Elldeid (Ellidaeid,nu Numedals-Eid), som for nærværende er henlagt til Numedalen, men borte fordum til Øyna

Fylke i Threndelagen, cfr. TBæ



 sû  *9

Hakon Herdebreds Saga. 185

Der faldt 13 Mand, hvoraf 9 døde paa Stedet, men 4 fiden af deres Saar, og Mangebleve saarede. Da de Ord kom for Kong Inge, at Gregorius og Erling sloges nede paaBryggen, ilede han til, og vilde skille dem ad; men udrettede Intet, saa rasende vare de paabegge Sider. Derpaa raabte Gregorius til Inge, og bad ham fare derfra, da han forgjæves lagde sig imellem, som Sagerne nu stode. Han sagde, at det vilde være den størsteSkade om Kongen kom noget til, fordi han ei kunde vide, om der ei gaves den, som vari Stand til at gjøre en Ulykke, om Leilighed gaves. Derpaa gik Kong Inge bort; menda den største Tummel var forbi, gik Gregorius med sit Mandfskab til Nikolaus Kirke, ogErling bagefter, raabende til hinanden. Da kom Kong Inge anden Gang til, og forligtedem; thi begge samtykkede i at han mæglede mellem dem. Da nu Kong Inge og Gregorius fpurgte at Kong Hakon var i Viken, fore de øster med mange Skibe; men da defom Øster, undflyede Kong Hakon dem, og der blev intet Slag af. Da foer Kong Ingeind til Oslo, men Gregorius var i Konghelle.
Kort efter spurgte Gregorius, at Hakon og hans Mænd vare paa en Gaard som he- Cavitel 1.der Saurbø, der ligger oppe ved Skoven. Gregorius ilede did, kom der om Natten, og i wwda han troede, at Kong Hakon og Sigurd vare paa den største Gaard, stak de Ild paa Hufene der. Men Hakon og hans Mænd, som vare paa den mindre Gaard, fore til da desaae Ilden, og vilde hjælpe deres Folk. Der faldt Munan, en Søn af Ale Oskein, en Broder af Kong Sigurd, Hakons Fader. Gregorius og hans Mænd dræbte ham, da hanvilde hjælpe dem som brændte inde. Nogle slap ud, men Mange bleve dræbte. AsbjørnJalde, som havde været en meget stor Viking, undkom fra Gaarden, men var bleven meget saaret. En Bonde mødte ham, og han bad Bonden lade ham slippe bort, hvorforhan bød ham Penge; men Bonden svarede, at han vilde gjøre det som han havdestørre Lyst til, og tilføiede, at han ofte havde gaaet ræd for ham, hvorpaa han slogham ihjel. Kong Hakon og Sigurd undkom, men mange af deres Folk bleve dræbte. Derefter foer Gregorius hjem til Konghelle. Kort efter fore Kong Hakon og Sigurd til Haldor Brynjolfssons Gaard i Vettaland, satte Ild paa Huset og brændte detop. Haldor gik ud og blev ftrar nedhuggen med fine Huuskarle, og der blev i Alt dræbt næsten20 Mand. Sigrid, Haldors Kone, var en Søster af Gregorius, hende lode de undkommetil Skoven i bare Natsærken. Der toge de med sig Amund, som var en Søn af GyrderAmundsson og Gyrid Dagsdatter, og en Søstersøn af Gregorius, som da var 5 Aar gammel.
Da Gregorius spurgte denne Tidende, tog han den sig meget nær, og fpurgte omhyg- Cavpitel 14geligen efter hvor de vare. Gregorius foer fra Konghelle seent hen i Julen og kom til Oaheugriad.Fors 13de Dag Juul, hvor han blev een Nat, hørte derpaa Ottesang den sidste Dag Juul,som var en Løverdag, og Evangelium blev læst for ham. Da Gregorius og hans Følgefaae Kong Hakons og Sigurds Mandskab, syntes dem at det var meget mindre end dereseget. Der var en Aa ved Navn Befia imellem dem, der hvor de mødtes. Der varfalsk Jis paa Aaen; thi der gik en Strøm under Isen udenfra. Kong Hakon og hansMaæand havde hugget en Vaag i Isen og maaget Snee over den, saa Ingen kunde see den.

Cap. 13. Saurbøar (Saurbæir), nu Sørbø i Krokstad Sogn. Ved Navnet Saurbøarbetegnedes fordum ikke alene denne Gaard, men hele det nuværende Sørbygdens-Herred i det nordøstlige Bahuus-Lehn, cfr. 1 B. S. 63.
Vettaland, nu Vattland i Skee Sogn i Vatte-Herred, en halv Miils Vei i Sydvest forStrømstad i Bahuus-Lehn.
Cap. 14. Fors, see ovenfor.
Befja, nu Båfverå, som løber gjennem Bafve (ford. Befja) Sogn og Staden Uddevalla ogfalder ud' i Sunnviken i Lane-Herred i Bahuus-Lehn, cfr. Rånrike 1 B. S. 63.



186 Hakon Herdebreds Saga.

Da Gregorius kom til Isen paa Aaen, sagde han at Isen forekom ham falsk, og gav dem
det Raad at fare til Broen, som var tæt ovenfor Aaen. Bondefolket svarede, at de ei kun
de vide, hvi han frygtede for at angribe over Isen, ikke flere Folk end Hakon havde, og at
Isen var god nok. Gregorius svarede, at det sjeldent gjordes fornødent at opmuntre ham
til at vise Mod, og ikke heller skulde det nu saa være. Derpaa lod han dem følge sig, og
ikke stande paa Land, naar han gik ud paa Isen, og sagde, det var deres Raad at gange ud
paa den farlige Jis,Hvortil han ingen Lyst havde; «men jeg vil ei lade mig mane af Eder«»,
sagde han. Derpaa befalede han dem at bære Fanen frem, og gik strax ud paa Isen med
Mandskabet. Saasnart nu Bondefolket fandt at Isen var falsk, vendte de om. Gre
gorius faldt i Isen; dog ei meget dybt, og befalede sine Mænd at tage sig i Agt. Der
gik ikke mere end nær 20 Mand med ham, det øvrige Mandskab vendte tilbage. En
Mand af Kong Hakons Skare skjød en Piil mod Gregorius, som traf ham under Stru
ben, og saaledes endte han sit Liv. Der faldt Gregorius og 10 Mand med ham. Det
er alle Mands Tale, at han har været den ypperste Lendermand i Norge, i de da levende
Mænds Minde, ligesom han og opføorte sig bedst mod os Islændere siden Kong Eystein den
Ældre døde. Gregorius's Liig blev ført op til Høfund og begravet paa Gimssø i et Nonnekloster, som der er, og hvor Gregorius's Søster, Bøgeid, da var Abbedisse.
Tapitel 15. To Fogder fore til Oslo, for at bringe Kong Inge denne Tidende. Da de kom der,
aorln forlangte de Kongen i Tale, og han fpurgte hvad Tidende de havde at bringe? «Gregorius
Dagssons Fald,» svarede de. «Hvi bar saa ilde til?» spurgte Kongen. Da de havde
fortalt ham hvorledes det var tilgaaet, svarer Kongen: «de raadede, som mindst forstode.»
Der fortælles, at dette gik ham saa nær, saa han græd som et Barn. Men da han igjen
fattede sig, sagde han: «jeg vilde fare til Gregorius saasnart jeg hørte Haldors Drab; thi
da tykkedes jeg vide, at Gregorius ei længe monne sidde saa uden at tænke paa Hevn. Men
dette Folk lod sig Intet være saa magtpaaliggende som deres Jule-Drikke, og Intet kunde
bringe dem derfra; thi jeg veed vist, at om jeg havde været der, vilde han enten have faret
forsigtigere frem, eller Gregorius og jeg monne baade have faret til eet Herberge. Nu er
den Mand faren heden, som haver været min bedste Ven, og mest haver holdt Landet i
mine Hænder; men det tænkte jeg stedse, at det vil vorde kort imellem os. Nu gjør jeg
den Ed, at fare mod Hakon, og da skal een af Delene skee, at enten skal jeg faae min Bane,
eller stige over Hakon og hans Folk; men ikke er slig Mand, som Gregorius var, noksom
hevnet, om end Alle maatte bøde Livet for ham.» Der var en Mand som svarer, at han
ei behøvede at lede efter dem; thi de agtede at opføge ham. Cyristine, Kong Sigurds
Datter og Kong Inges Søskendebarn, var der i Oslo. Kongen hørte, at hun agtede sig
bort, og sendte Bud efter hende og lod hende spørge, hvi hun vilde bort fra Byen; men hun
meente det var farligt og usikkert for en OQvinde at være der. Kongen lod hende ei fare
bort; «thi gaaer det mig godt, som jeg haaber, vil Du her faa det godt, end falder jeg,
monne mine Venner ei faae Lov til at pynte mit Lig; men dertil skal Du bede om Tilladelse,
og da lønner Du bedst, hvad jeg haver gjort imod Dig; thi Dig vil det ei vorde negtet.»
Capitel 16. St. Blasie Dag om Ovælden bragte Kong Inges Speidere ham den Tidende, at
((g> Kong Hakon var ventendes til Byen. Derpaa lod Inge ved Krigsluren hele Hæren sam
menkalde oppe fra Byen, og da han fylkede den, kunde han tælle nær 4000 Mand. Kon
gen lod Fylkingen være lang og ikke mere end 5 Mand høi. Da sagde Nogle til Kon

Gimsoy (Gimbisøy), et af Dag Eilifsson, Gregorius's Fader, stiftet Nonne-Kloster vedStaden Skien, nu Gjemsø Klosters Gaard.



Hakon Herdebreds Saga. 187

gen, at han ei skulde være med i Slaget, da de meente, at dette var for voveligt; men athans Broder Orm skulde være Høvding for Hæren. Kongen tvarer: «det tænker jeg, atom Gregorius levede og var her nu, men jeg var falden og skulde hevnes, vilde han ikkelægge sig i Skjul, men være Selv med i Slaget. Endskjøndt jeg, formedelst min Vanhelse,ikke er saa skikket til Strid, som han var, vil jeg dog vise ligesaa god Villie, som han;thi er det ikke at vente, at jeg ei skulde være med i Slaget.» Folk fortælle, at Gunhild,som var gift med Simun, Kong Hakons Fosterbroder, lod en Troldkone vaage om Natten for at skaffe Hakon Seier; men at det Svar blev dem givet, at de skulde slaaes medKong Inge om Natten, og aldrig om Dagen, og da vilde Udfaldet blive godt. DenKone, som man sagde sad ude, kaldtes Thordis Seggja; men ikke veed jeg, hvad Sandhedder er deri. Simun Skalp var gaaen til Byen og havde lagt sig til at sove, men vaagnede vedKrigsraabet. Da det leed ud paa Natten, kom Inges Speidere til ham og sagde ham, atKong Hakon med sin Hær kom udenfraover Aasen; thi Isenlaa heelt fra Byen ud til Hoved-Øen.Derpaa gik Kong Inge med sin Hær ud paa Isen og stillede den i Slagorden foran uaByen. Simun Skalp var paa den Arm af Fylkingen, som vendte ud til Trælaberg; »ngemen paa den anden Fløi, som vendte mod Nonnesædet, var Gudrød, Sydervernes Konge,en Søn af Olaf Bitling og Jon, en Søn af Sven, Bergthor Buks Søn. Da Kong Hakon oghans Hær kom i Nærheden af Kong Inges Fylking, reiste de Krigsskrig paa begge Sider.Gudrød og Jon gave Kong Hakon og hans Mænd et Tegn, og lode dem vide, hvor devare. Saasnart derpaa Hakons-Mændene vendte sig did, flygtede Gudrød strax med 1500Mand; men Jon, og en stor Skare med ham, løb over i Kong Hakons Hær og hjalpham at stride. Da dette blev Kong Inge sagt, svarede han: «saa stor Forskjel er der paamine Venner; aldrig monne Gregorius have gjort Sligt medens han levede.» Da vareder Nogle, som bade Konge stige til Hest og ride bort fra Slaget op til Raumarige, «derkan Du,» sige de, «faae Hjælp nok endnu i denne Dag.» Kongen fvcrer: «dertil stander eimin Hu. Ofte har jeg hørt Eder fige, som og tykkes mig sandt, at det nyttede min Broder Kong Eystein lidet, da han gav sig paa Flugt, og dog var han en udmærket Mandi mange Dele, som pryde en Konge. Nu kan jeg, som lider under saa stor en Vanhelse,vel indsee, hvor slet min Skjæbne vilde vorde, om jeg vilde tage mig til det, som blev saasaare uheldig for ham, saa stor en Forskjel som der er mellem vor Adfærd, Helse og Kræfter. Jeg var paa andet Aar, da jeg blev valgt til Konge i Norge; mea nu er jeg vel 25,og mig synes, at jeg haver havt Uheld og Bekymring under mit Kongedom, heller endSkjæmt og rolige Dage. Jeg haver holdt mange Slag, stundom med flere, stundom medfærre Folk, og det har været mit største Held, at jeg aldrig haver taget Flugten. Gudraader for mit Liv, hvor langt det skal være; men aldrig vil jeg lægge mig paa Flugt.»Da nu Jon og hans Skare havde brudt den ene Arm af Kong Inges Fylking,flygtede og Mange af dem, som stode dem nærmest, hvorved Fylkingen skiltes ad og kom iUorden. Men Hakon og hans Hær gik raskt frem, og nu nærmede det sig Dagningen.Da blev der gjort et Anfald mod Kong Inges Mærke, og i denne Tummel faldt Kong Ingeselv; men hans Broder Orm fortsatte Slaget, medens Mængden af Hæren flygtede op tilByen. To Gange foer Orm til Byen efter Kongens Fald, og opmuntrede Folket, og

1) Denne Skik havde Hensyn til de Gamles Trolddoms-Væsen. Ovinder sadde ude om Natten, oghenvendte sig med Spørgsmaal til de Afdødes Manes for at faae at vide hvad der skulde skee.

Cap. 17. Prælaberg (Prælaborg), nu Allunverket. Nunnusetr (Nonne-Klosteret), varbeliggende paa Leret, hvor Opslo Præstegaard nu er, hvilten forhen blev kaldet Munke-KlostersGaard, see om Oslo S. 55.

.



Capvitel 19.Om Køng Hakon og Dronning
Christine.

Capitel 20.Kong Ølafs Jertegn hos Værin

188 Hakon Herdebreds Saga.

begge Gange gik han ud paa Isen igjen for at fortsætte Slaget. Derpaa angrebe Hakons Mænd den Arm af Fylkingen, som Simun Skalp anførte, og i dette Angreb faldtaf Kong Inges Folk Gudbrand Skafhaugsson, Kongens Svoger. Men Simun Skalpog Halvard Hikre ginge mod hinanden og sloges med deres Skarer, idet de efterhaandentrak sig tilbage forbi Trælaberg, og i denne Strid faldt de omsider, baade Simun Skalp og Halvard. Orm, Kongens Broder, indlagde sig der stor Berømmelse, men dog flygtede hanomsider. Orm havde Vinteren før holdt Trolovelse med Ragna, en Datter af NikolausMasa, som havde været gift med Kong Eystein Haraldsson, og Brylluppet var bestemt tilSøndagen efter Blasius-Messe, som var paa en Fredag. Orm flygtede øster til Svithjodtil sin Broder Magnus, som da var Konge der; men deres Broder Ragnvald var derimodJarl paa den Tid. De vare Sønner af Dronning Ingerid og Henrik Halte, der var enSøn af Danakongen Sven Svensson. Kongedatteren Christine førgede for Kong IngesLiig, der blev nedsat i Steenmuren i Halvards-Kirken paa den søndre Side udenfor Choret. Da havde han været Konge i 23 Aar. I dette Slag faldt Mange paa begge Sider, men dog flest af Kong Inges Folk. Af Kong Hakons Folk faldt Arne Fridriksson.Hakons Mænd toge og al Gjæstebuds-Kosten til Brylluppet, og desuden et stort Bytte.
Derpaa lagde Kong Hakon hele Landet under sig, og uddeelte alle Sysler paa Landet og i Kjøbstæderne til sine Mænd. Kong Hakon og hans Mænd havde deres Stævnemøde i Halvards-Kirken, hvori de gjorde Aftale om Landets Bestyrelse. Christine Kongedatter gav den Præst, som gjemte Kirkens Nøgle, mange Penge, for at skjule en af hendesMænd i Kirken, saa han kunde høre Hakons og hans Raadgiveres Tale. Da hun havdeerfaret hvad de talede, sendte hun en Mand til Bergen til sin Huusbonde, Erling Skakke,med det Bud, at han aldrig skulde tro Hakon eller hans Mænd.
Det hændte sig i Grækenland, da Kyrialax der var Konge, at han gjorde et Krigstogtil Blakmændenes Land. Men da han kom til Petzinavoldene, kom en hedensk Kongemod ham med en umaadelig Hær. De førte med sig did Hestfolk og meget store Vogne, hvori vare anbragte store Skydehuller. Da de nu beredte sig Natteleie, opstillede dederes Vogne den ene ved Siden af den anden udenfor deres Krigstelte, og grove et stortDige udenfor, hvilket alt var et Værn saa fast som en Borg. Den hedenske Konge varblind. Da nu den græske Konge kom, opstillede Hedningerne deres Fylking paa Sletterneforan Vognborgen. Grækerne fatte derimod deres Fylking, og de ride paa begge Sidermod hverandre til Slag; men det gik saa ilde og ulykkelig til, at Grækerne maatte fly efterat have lidt et stort Nederlag, og Hedningerne finge Seier. Da opstillede Kongen enFylking af Franker og Flandrer, der siden rede mod Hedningerneog sloges med dem; men det gikdem som hine, at Mange bleve dræbte, og Alle, som undkom, toge Flugten. Da blev GrækerKongen meget ored paa fine Krigsfolk,men de svarede ham med den Begjæring, at han nu skuldetage til sine Viinbælge, Væringerne. Kongen siger, at han saaledes ei vilde forspilde sineKostbarheder og føre saa faa Mænd, hvor kjække de end vare, mod saa stor en Hær. Dasvarer Thorer Helsing, som den Gang var Væringernes Anfører, saalunde paa KongensOrd: «Om der endog var brændende Ild i Veien, monne jeg og mine Folk strax løbe deri,naar jeg vidste, at Kongens Fred kunde kjøbes derved.» Nu svarer Kongen: «paakalder

Cap. 20. Bløkkomannaland (Blakkamannaland), nu Walakiet; Indbyggerne kaldtesBløkumenn (Walakker).
Petzina-, Pezina- eller Peizinja-vellir, maae vel være Sletterne eller Landet om FlodenBitzina i Walakiet.
Frakkar, Flæmingjar og Væringjar, fee 1 B. S. 129, 133.



Hakon Herdebreds Saga. 189

da hiin hellige Kong Olaf til Eders Hjælp og Styrke.» Væringerne, som vare 450Mand, gjorde det Løfte med Haand og Mund, at reise en Kirke i Miklagaard paa egenBekostning og med andre gode Mænds Hjælp, og lade denne Kirke indvie til Hæder og Priisfor den hellige Kong Olaf, og derpaa styrtede Væringerne frem paa Volden. Da Hedningernesaae dette, sagde de til deres Konge, at der kom endnu en Skare af Græker-Kongens Hærløsbendes ud paa Sletten, men tilføiede, at det kun var en Haandfuld Folk. Da svarerKongen: «hvo er den ærværdige Mand, som rider paa den hvide Hest foran deres Hær?»– «JIkke see vi ham,» svarede de. Der var saa stor Folkemon mellem dem, at der var60 Hedninger til hver christen Mand; men ikke destomindre ginge Væringerne djærveligen iSlag. Saasnart de stødte sammen, slog Frygt og Rædsel i Hedningernes Hær, saa destrax begyndte at fly; men Væringerne forfulgte dem og dræbte snart en stor Mængde.Da nu Grækerne og Frankerne, som før havde flygtet for Hedningerne, saae dette, ilede detil og forfulgte de Flygtende med de Andre. Da vare Væringerne komne op paa Vognborgen, hvor det største Nederlag skede. Under Hedningernes Flugt blev den hedenskeKonge fangen, og Væringerne førte ham bort med sig, hvorefter de Christne indtoge Hedningernes Leir og Vognborgen.
Det skede i Slaget paa Stiklastad, som før er fortalt, at Kong Olaf kastede fra sig TaleSværdet Hneitir, da han blev saaret; men en svensk Mand, som havde knækket sit eget Dertegn.Sværd, tog op Sværdet og hug dermed. Da denne Mand undkom af Slaget med deovrige Flygtende, kom han til Svithjod, og foer hjem til sin Gaard. Fra den Tid beholdthan Sværdet alle sine Dage, derpaa hans Søn, og siden Frænde efter Frænde, og naarSværdet skiftede Eier, sagde den Ene den Anden Sværdets Navn, og hvorfra det var kommet. Meget længe derefter i Kyrialaxes, Miklagaards Keisers, Dage, da der var en storSkare af Væringer i Staden, hændte det sig en Sommer, at Keiseren var paa et Krigstog,og laa med sin Hær i Leir. Væringerne, som holdt Vagt og vaagede over Kongen, laaepaa den slette Vold udenfor Leiren. De skiftede Vagt med hverandre om Natten, og desom før havde vaaget, lagde sig ned at sove; Alle fuldtbevæbnede. Det var deres Skik,naar de lagde sig til Søvns, at Enhver havde Hjelm paa Hovedet, Skjold over sig, Sværdunder Hovedet, og lagde den høire Haand paa Sværdfæstet. En af disse Stridsfæller,i hvis Lod det faldt at vaage den sidste Deel af Natten, sovnede ind, og da han vaagnedemod Dagningen, var hans Sværd borte. Da han nu ledte derefter, saae han det liggepaa slette Volden langt fra sig. Han stod op og tog Sværdet i den Tanke, at hans Kammerater, som havde vaaget, havde taget Sværdet fra ham for at gjække ham; men de negtede dette aldeles. Samme Hændelse skede 3 Nætter. Da undredes han selv, saavelsom de der det saae og hørte, derover, og Folk spurgte ham, hvorledes det kunde gaa til?Da sagde han, at dette Sværd hedte Hneitir, og havde tilhørt Kong Olaf den Hellige, somselv havde baaret det i Slaget paa Stiklastad, ligesom han og fortalte, hvorledes det sidenvar gaaet med Sværdet. Derefter blev dette Stolkongen fortalt, der kaldte Manden tilsig, som bar Sværdet, og gav ham 3 Gange saa meget Guld, som Sværdet var værd;men Sværdet selv lod han bringe til St. Olafs Kirke, som Væringerne vedligeholdt, hvordet siden var over Alteret. Der var en Lændermand i Norge, medens Harald Gilles Sønner,Eystein, Inge og Sigurd levede, som hedte Eindrid Unge, og han var i Miklagaard, da denneTildragelse indtraf. Han fortalte dette Sagn i Norge, efter hvad Einar Skulesson siger iVattardrapa, som han digtede om Kong Olaf den Hellige, og hvori denne Tildragelse besynges.
1) Denne Mellemsætning er udeladt i Texten; men maa tilføies for Sammenhængens Skyld.
 vo«ææ11. Binds Ldet Hefte. 25»



190

Magnus Erlingsson regjerede fra 11621184.

Capitel 1.Kong MagnusErlinassons Be
avndelse.

XVI.Magnus Grlingssons Saga.

Da Erling siden fik Vished om, hvad Raadslutning Hakon og hans Raadgivere havdetaget, sendte han Bud til alle de Høvdinger, som han vidste havde været Kong Inges trofaste Venner, saavelsom hans Hirdfølge og haandgangne Mænd, som havde reddet sig vedFlugten, samt alle Gregorius's Huuskarle, og sammenkaldte dem til et Stævnemøde. Dade mødtes og kom hverandre i Tale, aftalte de strar, at de skulde holde deres Folk samlet,hvortil de ved Ed og Haandtag forbandt sig. Siden talede de om, hvem de skulde tage tilKonge. Da talede førft Erling Skakke, og underføgte, om det var Høvdingernes og andre mægtige Mænds Raad, at Simon Skalps Søn og Kong Harald Gilles Dattersønskulde vælges til Konge, og Jon Halkelssøn forbindes til at styre Hæren; men Jon undslogsig. Derpaa undersøgtes om Nikolaus Skjaldvarsson, en Søstersøn af Kong MagnusBarfod, vilde sætte sig i Spidsen for Hæren; men han svarede saalunde: det var hansRaad at udvælge ham til Konge, som var kommen af Konge-Æt, og ham til Formand forFlokken, hos hvem der kunde ventes Hjælp og Forstand, og da vilde det være lettere fordem at samle Krigsmagt. Nu forsøgtes med Kongens Svoger Arne, om han vilde ladenogen af sine Sønner, Kong Inges Brødre, udvælge til Konge. Arne svarer, at Kristines,Kong Sigurd Jorsalafars Datters, Søn, var nærmest ætbaaren til Kongedom i Norge, ogher er og en Mand til at være paa Raad med ham, hvis Pligt det er at have Omsorg forham og for Riget, og det er hans Fader Erling, som baade er forstandig, tapper, prøvet iSlag og dygtig Mand til at styre Riget; ham fattes ikke Evne til at fremme dette Raad,naar Lykken føier.» Mange syntes vel om dette Raad. Erling svarer: «saavidt jeg seerog hører, ville de Fleste i denne Raadslutning helst undslaae sig for at paatage sig dennevanskelige Sag. Nu synes det mig aldeles uvist, dersom vi begynde med dette, om hanvinder Ære, som sætter sig i Spidsen for denne Flok, eller det gaaer den Vei, som ofte før,naar Nogen har paataget sig saa store Ting, at de derover have mistet alle deres Eiendele, jaNogle endog Livet. Men om dette Raad har Fremgang, da kunde der vel være de, somvilde paatage sig at udføre det, dog maa han, som underkaster sig dette, af al Magt søge atforebygge al Modstand og Fiendskab af dem, som nu ere i dette Raad.» Alle bekræftede at ville indgaae denne Forening med fuldt Troskab. Da sagde Erling: «Det kan jegsige om mig selv, at det vilde næsten blive min Død at tjene Kong Hakon, og hvor høistfarligt det end kan være, vil jeg heller vove at lade Eder raade og paatage mig at anføredenne Flok, om det er Eders Alles Villie, Raad og Lyst, og I Alle dertil ved Ed villebinde Eder.» Deri samtykkede Alle, og i dette Mode aftaltes, at de skulde tage ErlingsSøn, Magnus, til Konge. Siden holdt de Thing i Byen, og paa dette Thing blev Magnus Erlingsson, som da var 5 Aar gammel, udvalgt til Konge over hele Landet. Alle*







Magnus Grlingssons Saga. 191

de, som havde været Kong Inges haandgangne Mænd, gik i hans Tjeneste, og Enhver afdem beholdt det Embede og den Værdighed, som de før under Kong Inge havde havt.
Erling Skakke gjorde sig reisefærdig, udrustede Skibe, og havde med sig Kong Magnus, tilligemed de haandgangne Mænd, som der vare tilstede. I denne Færd var KongeSvogeren Arne, Ingerid, Kong Inges Moder, med hendes to Sønner, desuden Jon Kurteisa, en Søn af Sigurd Stork, Erlings Huuskarle, saavelsom de der havde været Gregorius's Huuskarle, og de havde i Alt 10 Skibe. De fore sør til Danmark til KongValdemar og Buris Henriksson, en Broder af Kong Inge. Kong Valdemar var KongMagnus's beslægtede Frænde. Kong Haralds Døttre østenfra Gardarige, nemlig Ingeborg,Moder til Kong Valdemar, og Malmfrid, Moder til Kristine, Kong Magnus's Moder,vare Søskende. Harald var en Søn af Valdemar og Sønnesøn af Jarisleif. Danakongen tog vel imod dem, og han og Erling havde h lige Stæ der og Raadslag,og saa meget blev bekjendt af deres Samtale, at Kong Valdemar skulde yde Kong Magnus den Hjælp, som han behøvede fra hans Rige, til at vinde Norge og siden beholde det.Derimod skulde Kong Valdemar have det Rige i Norge, som hans henfarne Frænder, Harald Gormsson og Svend Tveskjæg havde havt, nemlig hele Viken alt nord til Rygjarbit.Denne Raadslutning blev med Ed og fast Forbund befæstet. Derpaa gjorde Erling ogMagnus Konge sig færdige til at reise fra Danmark og seilede Skagen ud.

Kong Hakon foer strax om Vaaren efter Paaske-Ugen nord til Throndhjem, og havde

med sig den hele Flaade, som Kong Inge havde havt. Der i Kjøbstaden holdt han Thing,og blev udvalgt til Konge over hele Landet. Da gjorde han Sigurd af Reyr til Jarlog gav ham Jarledamme. Siden foer Kong Hakon med sit Følge tilbage sørefter, heeltøster til Viken. Kongen foer til Tunsberg; men sendte Sigurd Jarl øster til Konghellefor at værge Landet med en Deel af Krigsmagten, om Erling kom føndenfra. Erling oghans Flaade kom til Agder, og holdt strax nord til Bergen; der dræbte de Arne BrigideSkald, Kong Hakons Sysselmand, og fore strax øster tilbage imod Kong Hakon. Si⸗gurd Jarl, som Intet havde mærket til Erlings og hans Følges Reise søndenfra, var denGang øster ved Elven, men Kong Hakon var i Tunsberg. Erling lagde til ved Rossanæs, og laa der i nogle Nætter. Imidlertid rustede Kong Hakon sig i Byen. DaErling og hans Flaade lagde ind til Byen, toge de en Lastdrager, ladede den med Veedog Halm og stak Ild paa den, og da Vinden bar ind mod Byen, drev Lastdrageren indmod Bryggerne. Erling lod to Kabbeltouge bringe ombord i Lastdrageren, som han gjorde fast i to Skuder, og lod dem ro ester, som Lastdrageren drev forud. Da nu Ildenvar kommen næsten lige til Byen, da holdt de, som paa Skuderne vare, Lastdrageren tilbage med Tougene, saa at Byen ei kunde brænde; men en saa tyk Røg lagde sig overByen, at man ei fra Bryggerne kunde see hvor Kongens Fylking stod. Siden haledeErling hele Flaaden indefter, hvor Vinden bar Ilden paa, og skjød paa dem. Da nuBymændene saae at Ilden nærmede sig deres Huse, og Mange bleve saarede af Skuddene,besluttede de at sende Hroald Præst den Langtalende til Erling, for at bede om Skaanselfor sig og Byen, og opløste Kongens Fylking, saasnart Hroald sagde dem, at deres Bønvar dem tilstaaet. Da nu Bymændenes Hær var faren bort, tyndedes Mandskabet paaBryggerne; men dog eggede Nogle Hakons Mænd til at gjøre Modstand, og da sagde

Cap. 2. Gardar eller Gardariki, fee 1 B. S. 6.
Rygjarbit, Gjernæstangen, fee 1 B. S. 34, 60, 61.
Vendilskaga, fee 1 B. S. 22.
Cap. 3. Hrossanes eller Rossanes, det nordligste Næs af Netter-Øen ved Tønsberg.

Capitel 2.Kong Magnuss
Færd til Da
markt.

Capvitel 5.laget i Tunsbera



192 Magnus Grlingssons Saga.

Ønund Simunsson, som havde mest at sige over Hæren: «ikke monne jeg slaaes for Sigurds Jarls Rige, naar han selv ikke er tilstede.» Derpaa flygtede Ønund og dernæst heleHæren med Kongen selv, og ilede op paa Landet. Der faldt Mange af Hakons Folk.33 Saa blev 9vædet:Onund siger, at han ikkeVil i Striden gange,Før seilede fra SydSigurd Jarl med Huuskarl.Kong Magnus' mægtig SkareOp mod Strædet fore;Men Hakons raske HøgeFort sig skynded' bort.Thorbjørn Skakkeskald sagde saa:Jeg spør': i vide TunsbergFolk sig til Dig vendte;Og trau er ikke FolkedrotTil Ulvetand at farve.Da ræddes Byens MændFor blanke Landsers Fart;Malmklædte Kriger bæverFor Lue og krumme Bue.

Hakon Konge foer Landeveien nord op til Throndhjem; men da Sigurd Jarl spørger
dette, foer han med alle Skibe, som han kunde faa, Søveien nordefter for at møde Hakon.
Capitel 1. Erling Skakke tog alle de Skibe i Tunsberg, som Kong Hakon eiede, og der fik hanOFton?»» og Beikesuden, som havde tilhørt Kong Inge. Siden foer Erling videre frem og underlagde Kong Magnus hele Viken, og ligesaa hele Landet nord efter, hvor han foer frem,
indtil Bergen, og der sad han om Vinteren. Da lod Erling dræbe Ingebjørn Sepil, Kong
Hakons Lendermand, nord i Fjordene. Om Vinteren sad Kong Hakon i Throndhjem;
men Vaaren efter udbød han Leding og rustede sig til at fare mod Erling. Han havde
med sig Sigurd Jarl, Jon Svensson, Eindrid Unge, Ønund Simunsson, Philippus Pe
tersson, Philippus Gyrdersson, Ragnvald Kunta, Sigurd Kaapa, Sigurd Hjupa, Fridrik
Keina, Asbjørn af Aurland, Thorbjørn, en Søn af Gunnar Skatmester, og Strad-Bjarne.
Cavitel 5. Erling var i Bergen med en stor Krigsmagt, og besluttede at lægge Farban paaOnErlinssdett ae de Kjøbmandsskibe, som vilde fare nord til Kjøbstaden, fordi han vidste, at Kong Hakon meget hastigen vilde faa Nys om ham, naar Skibene fore derimellem. Desuden
foregav han, at det var bedre Bergen senere fik det Gods, som var paa Skibene, om endLadningernes Eiere maatte sælge dem billigere end de onskede, end at de skulde føres i Fi
enders og Uvenners Hænder, dem til Styrke. Nu samledes en Mængde Skibe i Ber
gen; thi mange kom hver Dag, men ingen foer bort. Derpaa lod Erling nogle af de
Skibe, som lettest vare, sætte paa Land, og udbredte det Rygte, at han vilde bie Hakon
der, og med sine Venners og Frænders Hjælp der modtage sine Uvenner. Derefter
lod han en Dag blæse til Styrmands-Stevne, og gav alle Kjøbmandsskibe og Styrmænd
Lov til at fare hvor de vilde. Da de Mænd, som raadede for Ladningen, og i Mængde

1) I vort Sprog Embargo.

Cap. 4. Firdir, Firda-fylke (Fjordene), fee 1B. S. 57.Aurland eller Ørland, nu Urland i Sogn, fee S. 92.



Magnus Erlingssons Saga. 193

viis laa seilklare for at afseile med deres Varer, Nogle paa Kjøbmandsskab, Nogle i andre Ærender, havde faaet Lov af Erling Skakke at drageafsted, blev der en sagte og føielig Vind til at seilenordefter langs med Landet. Før Eftermiddagen kom, havde Alle, som færdige vare, fat Seilenetil, og ilede afsted saa fort de kunde, eftersom deres Skibe skjøde største Fart, da den Ene kappedesmed den Anden. Da denne samlede Flaade kom Nord til Møre, var Hakons Flaade kommender forud. Selv var han der ogsaa, i fuldt Arbeide med at samle Folk, og stævnede til sig Lendermænd og Ledingspligtige, uden at han i lang Tid havde spurgt noget søndenfra Bergen.Men nu fik de den ganske nye Tidende af alle de Skibe, som kom søndenfra, at ErlingSkakke havde sat sine Skibe op i Bergen, og der kunde de finde ham, ligesom de og sagde, at han havde stort Mandskab. Derfra seilede Kong Hakon ud til Ves, og sendtesine Mænd, Sigurd Jarl og Ønund Simunsson, til R dalen for at samle Folk ogSkibe, ligesom han og sendte fra sig Mænd til begge Mørerne. Efterat Kong Hakonhavde opholdt sig faa Dage i Kjøbstaden (paa Veøs), seilede han videre, og styrede noget længere syd paa, fordi han syntes saaledes bedst at kunne paaskynde sin Færd ogKrigsmagten snarere komme til ham. Om Søndagen havde Erling Skakke givet alleKjøbmændene Lov til at forlade Bergen, men Tirsdagen efter, da Fromessen var endt, lodhan blæse i Kongeluren, stævnede til sig Krigsfolket og Byens Mænd, og lod de Skibe,som vare landsatte, skyde paa Vand. Derpaa holdt Erling Huusthing med sit Mandskab og Ledingsfolket, fortalte dem sin Hensigt, udnævnede Skibsstyrere og lod oplæse deres Navn, der vare opskrevne til at være ombord paa Kongens Skib. Dette Thing endtes saa, at Erling befalede hver Mand at gjøre sig færdig i sit Rum, hvorsomhelst Pladsvar ham anviist, og erklærede, at han skulde straffes paa Liv og Lemmer, som blev tilbagei Byen naar han lagde Beikesuden ud. Orm Kongebroder lagde sine Skibe strax omOvælden ud af Havnen og mange Andre; men største Mængden flød allerede forud paaVand.
Onsdagen før Messe var sungen i Byen, seilede Erling fra Bergen med hele sinFlaade, som bestod af 21 Skibe, og der var en strygende Bør til at seile nordefter langsLandet. Erling havde med sig sin Søn Kong Magnus, og der vare mange Lendermænd,som havde det vakkreste Folk med sig. Da Erling kom nord lige for Fjordene, sendte hanen Skude ind til Lands til Jon Halkelssons Gaard og lod tage Nikolaus, en Søn af SimunSkalp og af Marie, Harald Gilles Datter, og førte ham med sig ud til Flaaden ombordpaa Kongens Skib. Om Fredagen, ftrar i Otten, feilede de til Steinavaag. Der laaKong Hakon i Nærheden i Havn med 13 Skibe. Han Selv og hans Mænd vare oppepaa Øen paa Leeg, men hans Lendermænd sadde paa en Høi. De saae en Baad kommeroendes søndenfra Øen med to Mand i, der bøiede sig dybt ned mod Kjølen, og gjordehurtige Aareslag. Da de kom til Lands belagde de ikke Baaden, men løb begge afsted.Da Stormændene saae dette, talede de med hverandre om, at disse Mænd monne haveTidender at sige, stode op, og ginge dem i Møde. Saasnart de mødtes, spurgte ØnundSimunsson: «have I Noget at fortælle om Erling Skakke eftersom I fare saa hurtigenafsted?» Da svarede han, som formedelst Andpustenhed først kunde faa Ordene frem: «herkommer Erling seilendes føndenfra mod Eder med 21 Skibe, eller saa nær, af hvilke mange ere meer end store nok, og nu kunne I snart see deres Seil.» Da svarede EndridUnge: «for nær Næsen,» sagde Bonden, «han blev skudt i Øiet.» Skyndeligen ginge

Cap. 5. Veøy, nu Vedø i Romsdalen, see 1 B. S. 56.Cap. 6. Steinavågr, nu Steenvaag paa Søndmør, see 1 B. S. 325.11. Binds Ldet Hefte. 25»

Capitel 6.

Om ErlingSkakke.



Capitel 7.Kong HakonsFald.

194 Magnus Erlingssons Saga.

de nu derhen, hvor Legen var, og stray klang Kongens Luur, og ved Krigsblæst blev alt Folket blæst sammen til Skibene i største Hast. Det var just paa den Tid af Dagen, da Maden var næsten færdig. Alt Mandskabet stævnede til Skibene, og Enhver løb op paa detSkib, som var ham nærmest, hvorved Skibene bleve ulige bemandede. Nogle grebe tilAarerne, Nogle reiste Masten, vendte Skibene nordefter og stævne til Ves, hvor de ventede megen Hjælp af Bymændene.
Kort efter saae de Seilene af Erlings Flaade, og begge Flaader kom hinanden i Sigte.Endrid Unge havde et Skib, som hedte Dragløn, der var et stort Busse-Langskib, men somkun havde lidet Mandskab, da de som for havde været ombord paa dette Skib, vare løbneombord i andre Skibe, og blev derfor bagerst iblandt Hakons Skibe. Da Endrid komlige for Øen Sek, kom Beikesuden, som Erling Skakke styrede, efter den, og disse to Skibebleve sammenbundne. Kong Hakon med sit Folge var kommen i Nærheden af Ves; menda de hørte Luurgangen, vendte de igjen og vilde kommme Endrid til Hjælp. Nu lagdede sig paa begge Sider i Slag eftersom de bedst kunde komme til. Mange af Seilenefaldt ned tværskibs, og intet af Skibene blev sammenbundet til et andet, men lagde sig Sideom Side paa hverandre. Denne Strid var ei lang, førend der kom Uorden paa KongHakons Skib, og Nogle faldt, Andre sprang overbord. Hakon kastede over sig en grovKappe og sprang over paa et andet Skib; men da han havde været der en kort Stund,tykkedes han vide, at han var kommen iblandt sine Uvenner, og da han saae sig om, saaehan Ingen af sine Mænd eller sine Skibe i Nærheden; thi gik han ind paa Beikesuden,frem til Stavnefolket og bad om Fred. Stavnboerne toge ham i deres Vold og skjænkede ham Livet. I dette Anfald var der skeet et stort Nederlag, dog mest paa HakonsFolk. Paa Beikesuden var da falden Nikolaus, Simun Skalps Søn, og ErlingsMand beskyldtes for selv at have dræbt ham. Derpaa blev der en Hvile i Slaget, ogSkibene skiltes ad. Det blev nu sagt Erling, at Hakon var ombord paa hans Skib, atStavnboerne havde taget ham til sig og truede med at ville med Vaaben forsvare ham.Erling sendte Mænd frem fra Skibet, som skulde bringe Stavnboerne hans Befaling, velat passe paa Hakon, saa han ei kom bort. Tillige lod han sig forlyde med, at han Intetskulde have mod at Kongen fik Liv og Fred, dersom det var de andre Høvdingers Raad, ogderved Forlig kunde bringes i Stand. Alle Stavnboerne ønskede deres Høvding størsteHeld for disse Ord. Derpaa lod Erling gjøre nogle stærke Stød i Luren og befalede sineMænd, at lægge til de Skibe, som endnu ei havde mistet deres Mandskab, sigende, at dealdrig monne faa bedre Leilighed til at hevne Kong Inge. Derpaa reiste de alle Hærskrig,ophidsede hverandre og stormede til Angreb. I denne Tummel fik Kong Hakon sit Banesaar. Da hans Mænd bleve hans Fald vaer, roede de af al Magt mod Fienden, kastedederes Skjolde, hug med begge Hænder, og skjøttede ei om Livet. Denne Hidsighed ogOvermod blev dem dog snart til stor Skade, da Erlings Mænd saae de blotte Steder paaderes Krop, hvor deres Hug kunde ramme dem. Der faldt den største Deel af HakonsMaænd, som vare tilbage, hvilket kom mest deraf, at der var saa stor Folkemon, og HakonsMænd lidet beskyttede sig selv. Ikke heller turde disse nævne Fred, uden de alene, somHøvdingerne toge i deres Vold og forbandt sig til at (øfe Disse Mænd faldt af KongHakons Folk: Sigurd Kaapa, Sigurd Hjupa og Ragnvald Kunta; men nogle Skibe rømteundaf, roede ind i Fjordene og reddede saaledes deres Liv. Hakons Lig blev ført ind tilRaumsdal og der begravet. Men siden lod hans Broder, Kong Sverrer, Kong Ha

Cap. T. Sekr, nu Øen Sekken i Vedø Præstegjæld i Romsdalen.



Magnus Erlingssons Saga. 195

kons Liig føre nord til Kjøbstaden Nidaros og lægge i Steenmuren i Kristkirken søndenfor Choret.
Sigurd Jarl, Endrid Unge, Ønund Simunsson, Friderik Keina og end flere Høvdinger gar en a
holdt Flokken sammen, efterlode Skibene i Raumsdalen og fore siden til Oplandene. Kong tn igsherMagnus og Erling, hans Fader, seilede med deres Krigsmagt nord til Nidaros i Throndheim, og underlagde sig Landet, hvor de fore frem. Derpaa lod Erling sammenkalde ØreThing, paa hvilket Kong Magnus blev udnævnt til Konge over hele Norge. Der opholdtErling sig kun en kort Stund; thi han syntes, at Thrønderne ei vare ham og hans Søntroe og hengivne. Da blev Kong Magnus kaldet Konge over hele Landet. Kong Hakonhavde været en vakker Mand af Udseende, vel voxen, høi og smal, men noget skulderbred,hvorfor han af sine Mænd kaldtes Herdebred. Saasom han var ung af Alder, styredeLendermændene for ham. Han var munter og venlig i sin Tale, spøgende og havde ungeMænds Væfen, og var afholdt af Almuen.
Der var en oplandsk Mand, som hedte Markus paa Skog, og var en Frænde af an eeree
Sigurd Jarl. Markus opfostrede en Søn af Kong Harald Sigurdsson, som ogsaa hedte BesvndeifeSigurd. Denne Sigurd blev af Oplændingerne udvalgt til Konge, efter Sigurd Jarls ogandre Høvdingers Raad, som havde fulgt Hakon Konge. De havde endnu en stor Krigsmagt, og Flokken deelte sig stedse i to, saa at Kongen og Markus var mindre der hvor noget var paa Færde; men Sigurd Jarl med sin Skare saavelsom Lendermændene stode mestfor Faren. De fore med deres Flok mest om i Oplandene, men stundom nede i Viken.Erling Skakke havde stedse med sig sin Søn Kong Magnus, ligesom han og havde heleSkibsflaaden og Landeværnet under sig. Han var i Bergen en Stund om Høsten, menfoer derfra øfter til Viken, hvor han nedsatte sig i Tunsberg, beredte sig der et Vintersæde,og samlede der i Viken al den Skat og Skyld, som tilkom Kongen, ligesom han og derhavde meget og vakkert Folk. Da nu Kong Sigurd havde lidet af Landet, men en storMængde Folk om sig, fattedes dem snart Penge, og hvor ingen Høvdinger var i Nærheden,maatte de føge Penge ulovligen, Nogle ved uforskammede Beskyldninger, Nogle ved aabenbar Ran.
I den Tid stod Norges Vælde i stor Blomstren. Bondefolket var rigt og mægtigt,  .uvant til Ufred eller Tvang og omvankende Skarers Voldsomhed, saa der blev snart megen rdemme»Omtale og store Fortællinger, naar der blev røvet og ranet. Vikværingerne vare fuldkomne Venner af Kong Magnus og Erling, mest formedelst Kong Inge HaraldssonsVennesælhed; thi Vikværingerne havde med deres Styrke stedse tjent under hans Skjold.Erling lod holde Vagt i Byen, og hver Nat vaagede der 12 Mand. Jævnligen holdt Erling Thing med Bønderne, hvorpaa der ofte blev talet om Sigurd-Folkets Ustykker, ogefter Erlings og hans Tilhængeres Overtalelser, formaaedes Bønderne til eenstemmigen atansee det for et Lykkes-Verk, om man aldrig lod hiin Flok trives med Held. Arne KongsMaag talede længe og snildt om denne Sag, tilsidst endog haardt, og begjærede af alle dem,som paa Thinget vare, baade Krigsmænd, Bønder, Bymænd og Kjøbmænd, at Folket under Vaabentag skulde beslutte at fordømme efter Loven Sigurd Jarl med sin hele Flok, ogovergive dem til Satan baade levende og døde. Formedelst Folkets Hidsighed og Ustyr

Cap. 9. Skogr, nu Skoug, en smuk Gaard beliggende ved Mjøsen i Brottum Sogn ogRingsagers Præstegjæld paa Hedemarken, ved Grændsen af Faaberg. Da foruden denne, ingenGaard af dette Navn findes i Oplandene, og den desuden er beliggende i samme Egn som Reyr,saa kan der saa meget mindre være nogen Tvivl om, at det er den paa hvilken Sigurd Sigurdsson blev opfoftret,



196 Magnus Erlingssons Saga.

lighed, samtykkede Alle deri, og saaledes blev denne uhørte Gjerning udført og ved Ed befæstet, som om der paa Thinget var falden Dom i denne Sag efter Loven. Præsten Hroald Langtale, som var en meget veltalende Mand, talede om denne Sag; men hans Talegik ud paa det Samme, som Andre før havde talt om. Erling gav Gjæstebud i Tunsbergi Julen, men uddelede Krigssold der ved Kyndelmesse.CEavitel 11. Sigurd Jarl foer med sit vakkreste Folk ned i Viken, hvor mange Folk gik underOm Srin. ham formedelst Overmagten, og Mange maatte betale Penge. Saaledes foer han og videomkring høiere op i Landet og trængte ind paa forskjellige Steder. Dog vare der noglei Flokken, som begjærede hemmeligen Fred af Erling; men de fik det Svar tilbage, at Alledem, som bade om Livet, vel skulde skjænkes det, men kun de faa Lov til at forblive i Landet, som ikke høiligen havde forbrudt sig mod Erling. Og da Sigurds Tilhængere hørte,at de ei maatte forblive i Landet, holdt hele Flokken mestendeels sammen; thi der vareMange blandt dem, som vidste med sig selv for sandt, at Erling vilde ansee dem for meget sagskyldige. Philippus Gyrdarsson indgik Forlig med Erling, fik sine Eiendomme tilbage og foer hjem til sine Gaarde; men kort efter kom Sigurds Mænd did og dræbteham. Mange Voldsomheder udøvede de mod hverandre under denne Forfølgelse, ogmange Mænd kom af Dage; men her nedtegnes kun hvad der øvedes af Høvdingerne.Capitel 12. Det var i Begyndelsen af Fasten, at der kom Nys til Erling om at Sigurd JarlCnalk agtede at opføge ham, og der blev spurgt til ham her og der, stundom nærmere, stundomfjærnere. Erling sendte da Speidere allevegne omkring for at erfare, hvor de færdedes. Hver Ovæld lod han alt Krigsfolket ved Luren kalde op fra Byen, og de laaeder længe om Vinteren samlede hver Nat, efterat Alt var forud beredt til at stilledem i Fylking. Da fik Erling Nys om, at Sigurd med sit Følge var ikke langt derfraoppe paa Re. Erling begyndte derpaa sin Færd ud af Byen, og tog med sig alt Byfolket, som var vaabendygtigt og væbnet, samt Kjøbmændene, og lod kun 12 Mand blivetilbage for at holde Vagt ved Byen. Erling foer ud af Byen Tirsdag Eftermiddag iden anden Faste-Uge, og hver Mand havde med sig to Dages Kost. De fore om Natten,og det blev feent, førend de kom ud af Byen med Mandskabet. To Mand vare om etSkjold og en Hest. Da Folket var mønstret, var der nær 1300 Mand. Da de trafderes Speidere, blev dem fortalt, at Sigurd var paa Re, paa en Gaard, som heder Ramnæs, med 500 Mand. Derpaa lod Erling Mandskabet kalde sammen ogfortalte dem den Tidende, han havde spurgt, og Alle opmuntrede til at paaskynde Færden,overfalde dem i Husene eller strar slaaes med dem om Natten. Erling svarede saalunde:«det er rimeligt, at Sigurd Jarl og vi snart ville mødes. Der er og mange Mænd idenne Flok, hvis Hænders Gjerning maa staae i vort Minde, saasom de nedhuggede KongInge, og saa mange andre af vore Venner, som det vilde være feent at opregne. DisseVerk gjorde de med Djævelens Magt, Trolddom og Niddingsskab; thi det stander her ivor Lov og Landsret, at ingen Mand haver saa høiligen forbrudt sig, det jo skal hede Niddingsverk, eller lumskt Drab, naar en Mand dræbes om Natten. Denne Flok haversaaledes føgt sit Held, efter troldkyndige Mænds Anviisning, i at slaaes om Natten, og eiunder Solens Lys, og ved slig Fremfærd have de seierrige kunnet stige over slige Høvdingers Hoved, som de have lagt paa Jorden. Nu have vi det ofte sagt og viist, hvor

Cap. 12. Ramnes (Ramnfnes, Rafnsnes, Hrafnsnes) å Re eller Ré, nu Gaarden Ramnæs, paa hvis Grund Kirken aen i Ramnæs Sogn sford. Re), omtrent 3 Miil i Nordvest forTeønsberg, see Vestfold 1 B. S. 31 og Reyr ovenfor.



Magnus Grlingssons Saga. 197ufømmelig og utilbørlig den Skik er at gaae i Slag om Natten; thi skulle vi hellere havehine Høvdingers Exempel for Øie, der er os bedre bekjendte og mere fortjene at efterlignes, og slaaes den lyse Dag med fylket Hær; men ei stjæle os paa sovende Mænd ved Nattetid. Folk nok have vi imod dem, ei flere end de ere. Lader os derfor bie Dag og Lysning, og holde sammen i Fylkning, om de ville angribe os.» Derefter fatte hele Hærensig ned; Nogle opløfte Hø-Knipper og gjorde sig deraf et Leie, Nogle sadde paa sine Skjolde og biede saalunde Lysningen. Veiret var svalt, og der var en vaad Sneedrev.
Sigurd Jarl fik først Nys om Erlings Hær, da den var kommen nær til Gaarden. 5SiuDa stod hans Mænd op og væbnede sig; men da de ikke grant vidste, hvor meget Mandskab  tls golln.Erling havde, vilde Nogle flye, dog vilde de Fleste bie. Sigurd Jarl var en forstandigMand, og snild i sin Tale; men ansaaes vist ikke for at være dristig nok til at fatte en Beslutning, ligesom og Jarlen da havde større Lyst til at flye, hvorfor han fik mangt et stiklende Ord af sine Krigsfolk. Da det nu lyste af Dagen, begyndte de paa begge Sider atfylke deres Hær. Sigurd Jarl opstillede sin paa Kanten af en Brink, mellem Elven ogGaarden paa et Sted, hvor der falder en liden Aa i den. Erling og hans Folk opstillede deres Fylking paa den anden Side af Elven; men i Ryggen af hans Fylking vare Mænd tilHest vel væbnede, som havde Kongen med sig. Da Sigurd Jarls Mænd saae, at der varsaa stor en Folkemon, holdt de Raad om at tage Skoven fat. Da svarer Sigurd Jarl:«I sige, at jeg har intet Mod, men nu skal det prøves; Enhver vogte sig, at han ei flyereller falmer før jeg. Vi have en god Kampplads, lader dem gaae over Broen; men naarMærket kommer derover, lader os da styrte os ned af Bakken, og Ingen flye fra den Anden.» Sigurd Jarl havde en rødbrun Kjortel og en rød Kappe, hvis Skjød vare opbundne og kantede, Skoe paa Benene, han havde Skjold og et Sværd, som hedte Bastard. Jarlen sagde: «det veed Gud, at jeg heller vilde naa Erling Skakke med etHug af Bastard, end modtage meget Guld.»
Erling Skakkes Hær vilde gange frem til Broen; men Erling bød dem vende op efter langs med Aaen, som var liden og ei vanskelig at komme over, da dens Bredder vareflade, og saa blev gjort. Sigurd Jarls Fylking foer op efter Bakken lige over for dem;men da Bakken ophørte og det var godt og slet over Aaen, sagde Erling, at hans Mændskulde synge Paternoster, og bede Gud give dem Seier, som den bedst gavnede. Dafang de alle høit Kyrie Eleison og sloge med Vaabnene paa deres Skjolde. Men veddenne Gny smuttede 300 Mand af Erlings Folk bort og flygtede. Derpaa gik Erlingog hans Folk over Aaen, men Jarlens Mænd reiste Krigsraabet. Dog blev der Intet afAngrebet fra Brinken ned imod Erlings Fylking, men Slaget begyndte paa Bakken selv.Først brugte de Spydene, dernæst Hug-Vaaben, og Jarlens Mærke veeg snart saa megettilbage, at Erling og hans Mænd kom op paa Brinken. Slaget varede kun kort, førendJarlens Mænd flygtede til Skoven, som de havde i Ryggen. Dette blev Sigurd Jarlsagt, og hans Mænd bade ham flye; men han svarer: «lader os gange frem medens vi kunne.» Da ginge hans Mænd heel modigen frem og hug til begge Sider. I denne Tummel faldt Sigurd Jarl og Joan Sveinsson med nær 60 Mand. Erling tabte faa
Mand og forfulgte de Flygtende til Skoven. Der ftandfede Erling Mandskabet, og vendtesaa tilbage. Han kom just til, da Kongens Trælle vilde flette Klæderne af Sigurd Jarl,som ei var ganske uden Liv, men uden al Bevidsthed. Han havde stukket sit Sværd Bastard i Skeden, og det laa ved hans Side. Erling tog det, slog Trællene dermed ogbød dem pakke sig. Derefter vendte Erling tilbage med fin Hær og slog sig ned i Tuns
6

11 Binds Ldet Hefte. 2

Eapitel 15.

Capitel 14.Sigurd JarlsFald.



198 Magnus Grlingssons Saga.

berg. Syv Dage efter Sigurd Jarls Fald, toge Erlings Mænd Eindrid Unge til Fangeog dræbte ham med hele sit Skibsmandskab.
Du einerng Markus paa Skog og Kong Sigurd, hans Fostersøn, rede ned i Viken mod Vaa
Stø.rd ren, og fik sig der et Skib. Men da Erling spurgte dette, foer han øster imod dem, ogde mødtes i Konghelle. Markus flygtede med sit Følge op til Øen Hising, og da stimledeLandsfolket fra Hising ned og stillede sig under Markus's og Sigurds Fylking. Erling og hans Mænd roede til Landet, men Markus-Mændene skjøde paa dem. Da sagdeErling til sine Folk: «lader os tage deres Skibe og ikke gange op og slaaes med Landshæren. Hisingerne ere slemme Folk at hjemsøge, haarde, men uforstandige; kun en lidenStund monne de beholde denne Skare hos sig; thi Hising er et lidet Land.» Saa blevgjort; de toge Skibene og førte dem over til Konghelle. Markus og hans Mænd foreop i Skovbygden hvorfra de agtede at gjøre Angreb, og de havde Speidere paa begge Sider. Erling havde meget Krigsfolk hos sig, som han udtog af Herrederne, og de gjordeindbyrdes Anfald paa hverandre.
aidag Eystein, en Søn af Erlend Himald, blev kaaret til Erkebiskop efter Joan Erke
enen. biskops Død, og blev indviet samme Aar Kong Inge faldt. Da nu Eystein Erkebiskop kompaa Bispestolen, blev han yndet af alt Landfolket, som en herlig, driftig og ætstor Mand.Især toge Thrønderne imod ham med Glæde; thi de fleste Stormænd i prondelagen vareforbundne med Erkebiskoppen ved Frændskab eller andre Baand, og alle vare desuden hansfuldkomne Venner. Erkebiskoppen fremsatte en Begjæring for Bønderne i en Tale, hvorihan først talede om Bispestolens Pengetrang, og dernæst om hvor stor Forbedring den tiltrængte, om den skulde vorde saa meget se ligere vedligeholdt, som den nu var blevenanseligere end før, da Erkebispe-Stolen der var sat. Han begjærede af Bønderne, at deskulde give ham i Sagefald en Øre Sølv-Værdi, da de for kun havde givet ham denSlags Sagefalds Øre, som betaltes Kongen i Sagefald; og Forskjellen imellem disseØrer var saa stor, at den Øre, som han forlangte, var en halv Gang større end hiin. VedHjælp af Erkebiskoppens Frænder og Venner, og formedelst hans egen Driftighed gik dette forsig, og blev saaledes bestemt ved Lov over hele Thrøndelagen, samt alle de Fylker, som va
«avie1,. re i hans Erkebispedømme.
Dm Wartus og Da Sigurd og Markus havde mistet deres Skibe i Elven og saae, at de ingen
Støurd Konge Bugt kunde faae med Erling, vendte de om til Oplandene, og fore Landveien nord til Throndhjem. Der blev Sigurd modtagen med Glæde og udvalgt til Konge paa Øre-Thing, ogmange gjæve Mænd med deres Sønner sloge sig paa deres Parti. Da udrustede de Skibe, taklede dem til i en Fart, og fore, saasnart det blev Sommer, sør til Møre, hvor de ogtoge alle de kongelige Indtægter der, hvor de fore frem. Den Tid vare disse Lendermændi Bergen satte til Landets Værn: Nikolaus Sigurdsson, Nøkve Paalsson og end flere Krigshøvdinger, saasom Thorolf Dryll, Thorbjørn Skatmester og mange Andre. Da Markus og Sigurd seilede nordenfra, fpurgte de, at Erlings-Mændene havde et talrigt Mandskab i Bergen, og seilede derfor udenskjærs førefter Bergen forbi. Det blev almindeligensagt, at Markus-Mændene havde Bør, hvor de vilde seile.
Fe Saasnart Erling Skakke fpurgte, at Sigurd og Markus vare feilede nordenfra, ilede
vrartuẽ kreree han nord til Viken og drog en Krigsmagt sammen, saa han snart blev meget mandstærkog havde mange og store Skibe. Men da han kom længere frem i Viken, fik han stærkModvind og laae her og der i Havn hele Sommeren over. Da nu Sigurd og Markus

1) Gøta-Elven.



ôÚPö

Magnus Erlingssons Saga. 199 *

kom ofter til Lister, spurgte de, at Erling havde en ustyrtelig Krigsmagt i Viken, og vendtederpaa nordefter igjen. Men da de kom til Hordaland, i den Agt at seile til Bergen, ogkom udenfor Byen, roede Nikolaus med sit Mandskab imod dem mandstærkere og medflørre Skibe. Sigurd og Markus saae nu ingen anden Udvei, end at roe undaf sørefter, og Nogle stikke tilføes, andre før til Sund, og Nogle ind i Fjordene, Markus og nogle Folk med ham sprang ind paa en Ø, som heder Skarpa. Nikolaus oghans Mandskab toge deres Skibe, gave Jon Halkelsson tilligemed Nogle Andre Liv ogFred, men dræbte de Fleste af dem, som de kunde faae fat paa. Nogle Dage senere fandtEindrid Heidafyla Sigurd og Markus, og de bleve førte til Bergen. Sigurd blev halshugget udenfor Gravdal, men Markus med en anden Mand blev hængt paa Hvarfsnæs.Dette skede ved Michaelsdags Tid, og derefter adsplittedes den Flok, som havde fulgtdem.
Fridrik Keina og Biarne den Onde, Ønund Simonsson og Ørnolf Skorpa vare Megroede ud tilførs med nogle Skibe, og seilede udenskjærs øster ud langs Landet. Hvorsom- ineehelst de kom tillands røvede de og dræbte Erlings Venner. Da nu Erling spurgte, atSigurd og Markus vare dræbte, gav han Lendermændene og Ledingsfolket Hjemlov, mensatte selv med sit Mandskab Kursen østerover Folde-Fjord; thi der spurgde han til Markus-Mændene. Erling seilede til Konghelle, hvor han forblev om Høsten, og den førsteVinter-Uge, da foer Erling ud til Øen Hising med sit Mandskab og kaldte Bøndernetil Thing. Da Hisingboerne kom ned til Thinget, lagde Erling Sag an mod dem, fordide vare løbne i Markus's og Sigurds Flok og havde opstillet Mandskab mod ham. Øzurhedte en af de mægtigste Bønder paa Den, og han talede imod ham paa de Øvriges Vegne. Thinget var langvarigt; men til Slutningen voldgave Bønderne Erling deres Sag,og han fatte dem Stævne til at møde i Byen efter en Uges Frist, og udnævnede 15 Bønder til der at indfinde sig. Da de nu kom, tildømte han dem at bøde 300 Nød, og Bønderne fore hjem ilde tilfredse med deres Bod. Kort efter lagde der sig Jis paa Gøta
Elven, og Erlings Skibe frøse inde; thi holdt nu Bønderne Mulkten tilbage, og laae forsamlede en Stund. Erling gjorde et Jule-Gjæstebud istand i Byen, men Hisingernehavde Sammenskuds-Gilde og holdt sig samlede under Vaaben i Julen. Natten efter5te Dag Juul foer Erling op til Hising, omringede Øjurs Huus og brændte ham inde.I alt dræbte han 100de Mand, brændte tre Gaarde, og foer derpaa tilbage til Konghelle.Siden kom Bønderne efter Aftale og udredede Mulkten.
Erling Skakke gjorde sig seilklar om Vaaren, saasnart han kunde faae sine Skibe flot e(%⁶for Isen, og seilede fra Konghelle; thi han havde spurgt, at de, som forhen havde været a Vine vodMarkus's Mænd, hærjede Nord i Viken. Erling sendte Speidere ud for at erfare deresFærd, opfegte dem og traf dem liggende i en Havn. Ønund Simunsson, og ØrnolfSkorpa kom undaf; men Fridrik Keina og Biarne den Onde bleve fangne, og Mange af de

Cap. 18. Listi, Lister, fee 1 B. S. 38 og foran S. 87.
Sund. Herved menes uden Tvivl nuværende Sunds Præstegaard paa Sydøst-Siden afSartor-Oen, hvor Sunds Kirke staar, omtrent 24 Miil søndenfor Bergen.
Skarpa, nu Skorpa, en Ø paa Sydsiden af Kors-Fjord i Østervold Sogn, ved Grændsenaf Nordhordland og en Miil søndenfor ovennævnte Sund.
fGrafdalr, nu Gd. Gravdal, beliggende ø Miil sydvest for Bergen.
Mvarfsnes, nu Qvarven, et Næs beliggende strax i Nordvest for nysnævnte Gravdal.
Cap. 19. Skorpa. Hvis dette Ørnolfs Navn har Hensyn til noget Sted, saa er det formodentlig Øen Skorpa eller Skorpø i Kinds Sogn i Søndfjord.
Hising, Øen Hisingen i Bahuus-Lehn, 1 B. S. 63.
26*



Capitel 21.Erling Skakkesog Erkebisp, Eysteins Santale.

200 Magnus Erlingssons Saga.

res Folge bleve dræbte. Erling lod Fridrik binde til et Anker og kaste overbord, og for detteVerk blev Erling meget forhadt i Thrøndelagen; thi de mægtigste Mænd der vare FridriksFrænder. Erling lod Bjarne hiin Onde hænge, og, som han pleiede, brugte han mangeublue Ord før han blev hængt. Saa siger Thorbjørn Skakkeskald:

Erling gjorde Urdas») Færd
Fra østlig Fjord mod Viking;Meen fik mange Mænd af Keine?),Da han monne færdes did.
Mellem Fridriks Skuldre drivesDen spidse Ankerflig;
Paa Træet dingler onde Bjarne,Stor Skade Folk han gjør.

Ønund og Ørnolf med den Skare, som var undkommet, flygtede til Danmark;men vare stundom i Gautland eller i Viken. Erling Skakke seilede siden til Tunsberg ogopholdt sig der meget længe om Vaaren; men da Sommeren kom, holdt han Nord til Bergen, hvor der paa den Tid var en stor Mængde Folk forsamlede. Der var da LegatenStephanus fra Romaborg, Eystein Erkebiskop og andre indenlandske Biskopper. Dervar og Biskop Brand, som blev indviet til Biskop paa Island, og Jon Loptsson, KongMagnus Barfods Dattersøn, og da havde Kong Magnus og Jons andre Frænder erkjendt deres Slægtskab med ham. Ofte talede Erkebiskop Eystein og Erling Skakke sammen i Eenrum, og blandt Andet spurgte Erling en Gang: «er det sandt, Herre, som Folksige, at I haver forøget Øre-Beregningen i Eders Sagefald for Folket Nord ii Throndhjem.» Erkebiskoppen svarer: «det er vist sandt, at Bønderne have tilstaaet migen Forbedring af Sagefalds-Øren; men de have gjort det godvilligen, uden nogensomhelstTvang, og derved forøget Guds Ære og Bispestolens Rigdom.» Erling svarer: «erdette efter Olaf den Helliges Lov, eller har I egenmægtigere gaaet frem i denne Sag endsom skrevet er i Lovbogen?» Erkebiskoppen svarer: «Saa haver Kong Olaf den Hellige sat Loven, som han fik Almuens Samtykke og Jaord til, men ikke findes det i hansLov, at det er forbudet at forøge Guds Ret.»  Erling: «Vil I forøge Eders Ret, damaa I styrke os til ligesaa meget at forøge Kongens Ret.» Erkebiskoppen: «Du havertilforn noksom forøget Din Søns Navn og Rige, og om jeg haver udenfor Loven tagetØre-Tillæg af Thrønderne, da mener jeg, at det er et langt større Brud paa Loven, at dener Konge over Landet, som ei er Kongesøn, hvilket hverken har Medhold i Loven eller iExempler her i Landet.» – Erling: «da Magnus blev valgt til Konge over Norge, blevdet gjort med Eders Vidende og Raad, saavelsom med alle andre Biskoppers her i Landet.» Erkebiskoppen: «det lovede Du da, Erling, at Du, dersom vi med Dig gave vortSamcykke til Kong Magnus's Kongevalg, skulle styrke Guds Ret allenstad og af al Kraft.»Erling: «Vel maa jeg sige ja til det, at jeg haver lovet at holde og styrke Guds Bud ogLandets Lov af al min Kraft og med Kongens Styrke; men nu anseer jeg det for raadeligere,hellere end at gjøre hinanden Beskyldning for Brud af vore Løfter, at holde ubrødeligenden imellem os indgangne Forening. Styrker I Magnus i hans Rige, som I haverlovet, og jeg skal igjen styrke Eders Magt i Alt hvad der kan være Eder til Held og Gavn. *Nu fik deres Samtale en venligere Gang. Da sagde Erling: «dersom Magnus ikke er

1) Den fornemste blandt Nornerne (Skjæbnens Gudinder), hvis Bud Ingen kan modstaa. Her sigesGrling at bringe sine Fiender Skjæbnens Bud til Død i Krigen. 2 De som vare paa Fridrek KeinesSide. 3) Galgetræet.



 9  Vv ppydrn9n9ppp pjj)3)î)

Magnus Grlingssons Saga. 201

valgt til Konge saalunde, fom gammel Sædvane haver været her i Landet, da kan I medEders Magt give ham Konge-Vielse, eftersom Buds Lov tilholder at salve Kongen tilVælde. Og er jeg end ikke Konge eller af Konge-Æt, saa have dog de fleste Konger,som nu ere i vort Minde, ei kjendt saavel Lov og Landsret, som jeg. Desuden er KongMagnus's Moder Datter af en Konge og Dronning født i lovligt Ægteskab, ligesom Magnus er Søn af en Dronning og ægteviet Kone. End om  ville give ham Kongevielse,da kan Ingen siden med Rette tage Kongedømmet fra ham. Ikke var Vilhelm BastardKongeføn, og blev dog indviet og kronet til Konge over England, og siden er Kongedømmet i England forblevet i hans Æt, og alle ere blevne kronede. Ikke var Svend Ulfssoni Danmark Kongesøn, og dog blev han kronet Konge der, og siden hans Sønner, hvilkeFrænder alle, En efter Anden, ere blevne kronede. Nu er her i Norge Erkestol, til storHæder og Ære for vort Land, og lader os nu forøge denne Hæder med gode Ting; laderos have kronet Konge, ikke mindre end Danerne og Engelskmændene.» Siden talede Erling og Erkebiskoppen ofte om denne Sag, og bleve i alle Dele vel forligte. Derpaa foredrog Erkebiskoppen Sagen for Legaten, og fik ham letteligen vendt til at give sit Samtykke.Derefter sammenkaldte Erkebiskoppen Lydbiskopperne og andre lærs Mænd, og frembardenne Sag for dem. Alle svarede sammelund, at de vilde følge Erkebiskoppens Raad,og Alle opmuntrede til at fremme Indvielsen, saasnart de fandt, at Erkebiskoppen saavilde.Erling Skakke lod derpaa et stort Gjæstebud berede i Kongsgaarden. Den store TSal blev overtrukken med kostbare Tøier og Tapeter, og udpyntet med megen Bekostning. Indvtel.Hirdmændene og alle haandgangne Mænd bleve der beværtede, og der vare mangfoldigeGjæstebudsmænd og mange Hovdinger. Da fik Kong Magnus Kongevielse af ErkebiskopEystein, og ved Vielsen vare 5 andre Biskopper og Legaten, foruden en Mængde andreGeistlige. Erling Skakke og med ham 12 Lendermænd svore Kongen Lovens Eed, og denDag da Vielsen var, havde Kongen og Erling Legaten og Erkebiskoppen og alle andre Biskopper til Gjæst; Gjæstebudet var overmaade prægtigt, og Fader og Søn uddeelte der mangeStorgaver. Da var Kong Magnus 8 Aar, og havde da været Konge i tre Aar.Da Danakongen Valdemar havde spurgt de Tidender fra Norge, at Magnus varbleven Konge over hele Landet, og alle andre Flokke der i Landet vare ryddede af Veien, n asendte han sine Mænd med Brev til Magnus Konge og Erling, og mindede dem om den dengeneekForening, som Erling under Ed havde indgaaet med Kong Valdemar, hvorom forhen er talt:at nemlig Viken østenfra til Rygjarbit skulde underlægges Valdemar, om Magnus blev Enekonge over Norge. Men da Sendemændene naaede frem og viiste Erling DanakongensBrev, og han skiller Danakongens Fordring paa Norge, bærer han dette for de andreMænd, under hvis Raad han sædvanligen skjød sig. Men Alle som Een svarede, at aldrig skulde Danerne tildeles det Mindste af Norge, thi aldrig havde Tiderne været værrei Landet, end da Danerne havde Magten i Norge. Danakongens Sendemænd dreve paaSagen for Erling, og begjærede hans endelige Svar; men Erling bad dem fare øster medsig til Viken og sagde, at han vilde give sit endelige Svar, naar han havde truffen de Mændi Viken, som forstandigste vare.Erling Skakke foer om Høsten til Viken, og opholdt sig i Tunsberg. Han sendte !!Mænd over til Sarpsborg og lod stevne til 4re Fylkers Thing, og derpaa foer Erling did dlbeevern.

Cap. 23. Rygjarbit, fee ovenfor.Cap. 24. Borg og Borgarbing, fee 1 B. S. 90, 216.



Capitel 25.Om Thrøndernes Breve.

Capitel 26.Du Erling ogThrønderne.

3202 Magnus Erlingsfons Saga.

med sit Mandskab. Da Thinget var sat, holdt Erling en Tale, hvori han omhandlede denRaadslutning, som var stadfæstet imellem Danakongen og ham, da han første Gang havdesamlet Folk mod sine Fiender. «Jeg vil,» sagde Erling, «troligen holde det Forlig, somvi den Gang indgik med Kongen, om det er Eders Villie og Samtykke, I Bønder, hellerat tjene Danakongen, end den Konge, som nu er viet og kronet til Konge i dette Land.»Bønderne svarede saalunde paa Erlings Tale: «ingenlunde ville vi vorde DanakongensMænd, saalænge Een af os Vikværinger er i Live.» Derpaa stormede hele Almuen tilmed Raab og Skrig, og bad Erling holde sin Eed, som han havde svoret Landsfolket,at værge sin Søns Land; – «end skulle vi Alle folge Dig.» Derpaa hævedes Thinget.Siden fore Danakongens Sendemænd førefter hjem til Danmark og fortalte Enden paaderes Ærinde. Danerne lastede Erling og alle Nordmændene høiligen og paastode, atkun Ondt prøvedes af dem, og da udbredtes det Ord, at Danakongen siden om Vaarenvilde udsende sin Hær og hærje i Norge. Erling foer om Høsten Nord til Bergen, sadder om Vinteren og uddeelte Sold til sine Folk.
Samme Vinter fore nogle danske Mænd Landeveien om Oplandene og sagde, at de,som almindeligt var paa den Tid, vilde fare til den hellige Kong Olafs Fest. Men dade kom til Throndhjem, traf de mange mægtige Mænd, som de fortalte deres Ærende: atDanakongen havde sendt dem for at søge deres Venskab og deres Modtagelse, om hankom til Landet, hvorimod han lovede at give dem baade Magt og Penge. Med denneOrdsending fulgte Danakongens Brev og Segl og tillige det Bud at Thrønderne skulde sende deres Brev og Segl tilbage. De gjorde saa, og de Fleste toge vel imod Danakongens Ordsending, hvorefter Sendemændene fore tilbage, da detled ud i Fasten. Erling sad i Bergen; men da det begyndte at vaares, fortalte ErlingsVenner ham det løfe Rygte, som de havde hørt af nogle Lastdragere, der vare komneNord fra Throndhjem, at Thrønderne vare i aabenbart Fiendskab mod ham, og at de lystepaa Thinge, at om Erling kom til Throndhjem, skulde han aldrig komme med Livetforbi Agdanæs. Erling sagde, at Sligt var bare Snak og Fjas. Erling gjordenu vitterlig, at han vilde fare sør til Onarheim til Gangdaga-Thing, og lod tiltakle enSnekke paa 20 Roerbænke, en Skude paa 15 Bænke og et Kost-Skib. Da Skibenevare seilklare, reiste sig et hvast Søndenveir. Tirsdagen i Gangdagene lod Erling sit Folkblæfe sammen til Afseiling; men Mandskabet var trau til at forlade Byen, og syntes ildeom at roe mod Vinden. Erling lagde sine Skibe i Biskopshavn. Da sagdeErling: «eftersom I saa nødigen ville roe imod Vinden, saa reiser nu Masten, heiser Seilene og lad Skibet gange nordefter.» De gjorde saa, og seilede nordefter om Dag og omNat. Onsdagen mod Ovælden seilede de ind om Agdanæs, hvor de traf en samletFlaade af mange Lastdragere, Roefærger og Skuder, som alle fore ind til Byen for athøitideligholde Festen, nogle foran dem, nogle bag efter, saa Byfolkene ei lagde Mærke tilLangskibenes Seilads.
Erling kom til Byen just som Ottesangen var sungen i Christkirken. Han og hansFolk løb op i Byen, hvor det blev dem sagt, at Lendermanden Alf Røde, en Søn af OttarBirting, sad endnu ved Bordet og drak med sine Mænd. Erling overfaldt dem, og Alfblev dræbt med næsten hele sit Følge. Faa andre Mænd faldt i Byen, thi de Fleste vare

Cap. 25. Agdanes ved Indløbet til Throndhjems-Fjorden, fee 1 B. S. 80.
Ønarheimr (Unarheimr), nu Onereim, og uden Tvivl Gaarden af dette Navn paa TysnæsOØen, i Onereims Sogn i Søndhordland, cfr. 1 B. S. 50.
Biskupshofn, nu Bispehavn, noget over 4 Miil i Nord for Bergen.



Magnus Erlingssons Saga. 203

gangne i Kirken, da dette skede Natten før Christi Himmelfartsdag. Strax om Morgenenlod Erling ved Luren alt Folket sammenkalde til Thing ude paa Øren. Paa Thingetlagde Erling Sag an mod Thrønderne og beskyldte dem for, at de vilde forraade Landetfra Kongen, og navngav saalunde Baard Standal, Paal Andresson og Raza-Baard,som da forestod Byens Tarv, og mange Andre. Da de i deres Tilsvar fralagde sig Beskyldningen, stod Erlings Skriver op, foreviste mange Breve med Segl og spurgte, om devedkjendte deres Segl, som de havde sendt Danakongen, hvorefter Brevene bleve oplæste.Der var og de danske Mænd med Erling, som havde faret med Brevene om Vinteren, ogsom Erling til den Ende havde ved Haanden. Disse sagde for Almuen de Ord, som afEnhver af dem vare blevne talt. «Saa sagde Du, Raza-Baard, og slog Dig for Brystet,– vare deres Ord – af dette Bryst ere alle disse Raad oprundne.» Baard svarede:«ør var jeg i Hovedet, Herre min, da jeg talede Sligt.» Der blev nu intet andet Raad,end at voldgive hele Sagen ubetinget aldeles til Erlings Dom. Da tog han en ustyrtelig Hob Penge af mange Mænd, og dømte alle dem som dræbte vare, for ugilde, derlaae paa deres Gjerninger. Siden foer Erling tilbage til Bergen.
Danakongen Valdemar samlede den Vaar en stor Hær i Danmark og førte den Capiten 27.
Nord til Viken. Saasnart han kom i Norges Kongens Vælde, havde Bønderne forsam- .g eønlet sig med en stor Mængde Folk. Kongen foer fredsommeligen og spagfærdigen frem,men hvor de kom til Fastlandet, skjød Folk paa dem, omendskjøndt der ikke var mere endto eller tre samlede, hvoraf Danerne fuldtvel mærkede Landfolkets onde Villie mod sig.Da de nu kom til Tunsberg, stævnede Kong Valdemar til Hauga-Thing; men Ingen fraHerrederne mødte. Da talede Valdemar saalunde til sin Hær: «det er let at see, at altLandsfolket stander os imod, og nu have vi tvende Kaar for Haanden: det ene er at faremed Hærskjold over Landet og spare hverken Folk eller Fæ, det andet er at fare tilbage meduforrettet Sag, og det er nu meer efter mit Sind, heller med Hæren at fare østerleden tilhedenske Lande, hvoraf der ligger nok for os, end at dræbe christne Folk, endskjøndt de velhavde det forskyldt.» Alle de Andre havde større Lyst til Feide; men dog raadede Kongen, og de fore tilbage til Danmark med uforrettet Sag. Alligevel blev der røvet vide omkring paa Udøerne og overalt hvor Kongen selv ei var i Nærheden. Siden fore de sørtil Danmark, uden at noget videre tildrog sig.
Saasnart Erling spurgte, at der var kommen en Danahær til Viken, udbød han en g[[ÄåHær af Almuen i hele Landet, baade af Folk og Skibe, saa der var et stort Sammenløb Øvllandaf Krigsfolk, og med denne Krigsmagt seilede han øster langs med Landet. Men da hankom til Lidandesnæs, spurgte han at Danahæren var faren tilbage førefter til Danmark, oghavde plyndret vide omkring i Viken. Da gav Erling alt Ledingsfolket Hjemlov; menhan selv og nogle Lendermænd med ham seilede med mange Skibe sørpaa efter Danernetil Iylland. Da de kom til et Sted som hedte Dyrsaa, laae de Daner, som vare komne

Cap. 26 Standalr. Fra denne Gaard var den bekjendte Standala-Æt, til hvilken Peteraf Husastad hørte, som blev Erkebiskop 1224. Da Baard Brynjulfsson var en Thronder, saakan følgelig den Gaard hvortil han skrives, ei være Standal i Jørgenfjord Sogn paa Søndmør,som man har antaget; men den maa være beliggende i Thrøndelagen, og kan da neppe være nogenanden end den i Strinden, »4 Miil søndenfor Throndhjem, liggende Gaard Stendal, som i etDiplom fra 1483 skrives ,,Stændal*, en betydelig og meget god Gaard, hvorom see Kraft Norg.Beskr. V. 620. Noget andet Sted af dette eller lignende Navn søgerman nu forgjæves inden for Agdenæs.
Cap. 27. Hauga-Ping ved Tønsberg, see 1 B. S. 90.
Cap. 28. D yrså (hos Sare Djursa flavius). Det er den gjennem Landskabet Dyrsø i Randers Amt i Nørre-Iylland løbende Aa, der fordum skal have været langt større end nu, og seilbar. Den ommeldte Kjøbstad er altsaa nuværende Grenaa.



204 Magnus Erlingssons Saga.

fra Ledingen, der med mange Skibe. Erling lagde fig i Slag med dem og sloges.Danerne flygtede brat og mistede mange Folk, hvorpaa Erling og hans Følge plyndredeSkibene og Kjøbstaden, gjorde et stort Bytte og vendte derpaa tilbage til Norge. Derefter var der en Tid Ufred imellem Norge og Danmark.æ , nt Kongedatteren Kristine foer om Høsten sør til Danmark for at besøge sin FrændeDannet. Kong Valdemar, som var hendes Sødskendebarn. Kongen tog overmaade vel imod hende og gav hende Forlehninger i sit Rige, saa hun kunde holde sine Mænd vel der. Oftetalede hun med Kongen, som var overmaade blid imod hende. Vaaren derpaa sendteKristine Mænd til Erling, og bad ham gjøre Danakongen et Besøg for at indgaae Forlig med ham. Sommeren efter var Erling i Viken, hvor han udrustede et Langskib, bemandede det med sine raskeste Gutter, og seilede eenskibs over til Iylland. Da han spurgte,at Danakongen Valdemar var i Randaros, seilede Erling did, og kom til Byen just somKongen sad ved Spisebordet og de fleste Folk fik sig Mad. Da de havde gjort sig istandsom Erling vilde, tæltet og landfæstet Skibet, gik Erling paa Land med 12 Mand, Allei Brynie, med Hatte over Hjelmene og Sværd under Kapperne. De ginge til KongensHerberge, hvor Døren stod aaben og Retterne indbares. CErling og hans Folk ginge ftrarind og ftillede sig for Høisædet. «Erling sagde: «Fred og Leide ville vi have, Konge,baade her og til Hjemfærd.» Kongen saae til ham og svarede: «er Du der, Erling?» –Han svarer: «her er Erling, og siig os fort, om vi skulle have Fred og Leide.» Der var80. af Kongens Mænd inde i Stuen, som alle vare vaabenløfe. Kongen svarer: «Fredskulle I have, Erling, som Du begjærer; thi mod ingen Mand øver jeg Vold og Nid, naarhan kommer for at beføge mig.» Da kyste Erling Kongens Haand, gik derpaa ud ogned til sit Skib. Erling forblev der en Tid hos Kongen, og de talede om Forlig mellemsig og Landene. Omsider bleve de enige om, at Erling skulde sidde som Gidsel hos Danakongen; men Asbjørn Snare, Biskop Absalons Broder, foer til Norge, som Gidsel derimod.ga ne ener, I en Samtale, som Kong Valdemar og Erling engang havde sammen, sagde Er Ethu San ling: «Herre, det synes mig rimeligt at lede til et Forlig mellem Landene, at I faaeral den Deel af Norge, som Eder var lovet i vort Forbund; men om saa skeer, hvilkenHøvding vil I sætte derover, mon en Dansk?» – «Nei, svarer Kongen, ingen Danahøvding vilde fare til Norge, hvor de faae at bestille med et haardt og halstarrigt Folk,saa fuldgodt som de have det hos mig.» – Erling: «derfor foer jeg hid for at beføgeEder, fordi jeg for Intet i Verden vilde undvære Eders Venskab. Andre Mænd, Hakon Ivarsson og Finn Arnesson fore ogsaa i fordums Tid fra Norge til Danmark, og EdersFrænde Kong Svend gjorde dem begge til sine Jarler. Nu er jeg ikke mindre MagtensMand i Norge end de da vare, og raader ei over mindre end de, og dog gav Kongen demHalland at raade over, hvilket Rige han tilforn havde og aatte. Nu tykkes mig, Herre,at I, om jeg vorder Eders haandgangne Mand, kan unde mig af Eder at modtage det Lehn,som min Søn Magnus ikke negter mig, hvorimod jeg vil være redebon og pligtig til al denTjeneste, som hører saadant Navn til.» Sligt og mangt Andet ligt dette talede Erling,hvorved det omsider kom dertil, at han blev Valdemars haandgangne Mand, og Kongenledte Erling en Dag til Jarle-Sæde, gav ham Jarlenavn og Viken til Lehn og Overbestyrelse. Derefter foer Erling Jarl til Norge, og var siden Jarl saalænge han levede, liligesom Forliget med Danakongen siden bestandig holdtes vel. Erling Jarl havde 4

Cap. 29. Randars, nu Kjøbstaden Randers i Nørre-Iylland i Danmark.



Magnus Erlingsfons Saga. 205

Sønner med sine Friller; den ene hedte Reidar, den anden Øgmund, og disse havdehver fin Moder, den 3die hedte Finn, den 4de Sigurd, disse vare yngre, og deresModer var Asa hiin Lyse. Kongedatteren Kristine og Erling Jarl havde en Datter,ved Navn Ragnhild, som blev gift med Joan Thorbergsson af Randaberg. Kristine foer bort af Landet med en Mand, som hedte Grim Rusle, og de fore til Miklegaard, hvor de vare en Tid og havde nogle Børn sammen.
Olaf, en Søn af Gudbrand Skafhaug og Maria, en Datter af Kong Eystein I.Magnusson, blev opfostret hos Sigurd Agnhatt i Oplandene. Medens nu Erling Jarl vvar i Danmark, samlede Olaf og hans Fosterfader en Flok sammen, og mange Oplændinger sloge sig til dem, ligesom Olaf der blev udvalgt til Konge. De fore med deres Skareover Oplandene og stundom til Viken, stundom øster til Skovbygderne, men kom ikke paaSkibe. Da nu Erling Jarl fik Nys om denne Flok, ilede han med sin Krigsmagt til Viken, og var om Sommeren paa sine Skibe, men om Høsten i Oslo, og holdt der sin Juul.
Han lod holde Speidere oppe i Landet efter denne Flok, og foer selv tilligemed Kongebroderen Orm op i Landet, for at lede efter dem. Da de nu kom til et Vand i Svearige,som heder Vænern, toge de alle de Skibe, som ved Vandet vare.
Den Præst, som forestod Gudstjenesten paa et Sted, som heder Rydjøkul, tæt ved »Vandet, indbød Jarlen til et Gjæstebud til Kyndelsmesse. Jarlen lovede at komme, ogda han syntes det var godt at høre Messe der, roede han med sit Folge over Vandet Aftenen før Kyndelsmesse-Dag. Men Præsten havde et andet Raad forhaanden. Hansendte Mænd for at bringe Olaf Nys om Erling Jarls Ankomst. Præsten gav Erlingstærk Drikkeom .vælden, og lod ham nyde overmaade meget deraf. Da Jarlen vilde læggesig til at sove, vare deres Senge opredte i Drikkestuen; men da de havde sovet en kortStund, vaagnede Jarlen og fpurgte, om det monne være Ottesangs-Tid? Præften svarede, at kun en liden Deel af Natten var leden, og bad dem sove i Ro. Jarlen svarer:«Mangt drømmer jeg i Nat og ilde sover jeg.» Han sovnede anden Gang, men vaag

Cap. 30. Randaberg, nu Ranneberg i Sognet af samme Navn, paa Tungenæs, en Miili Nordvest for Stavanger.
Rusli. Har dette Navn Hensyn til et Sted, da kan det neppe være noget andet end nuværende Rutle i Evenviks Sogn i Yttre-Sogn, cfr. Råslir i Sver. Saga Cap. 82.
Cap. 31. Markir, Marker (0: Skovene), fee 1 B. S. 38.
Istedetfor (Vænir i Sviariki, Søen Væneren i Sverige) skal her vistnok staae ,Eyni (ellerØyjar) å Raumariki.» .
Cap. 32. Rydjökull (å Rydjökli). Var Snorres Angivelse rigtig, saa vilde man medgod Grund kunne antage Rydjökul at ligge etsteds ved den vestlige Kyst af Veneren, ellerden Deel af samme, som kaldes Dalbo-Søen, altsaa i Dalsland; men her føger man forgjæveset Sted af dette eller lignende Navn, og efter Fortællingens Sammenhæng synes ogsaa dets Henlæggelse ved Veneren ganske urimelig. Erling Jarl var nemlig i Oslo, «lod holde Speidere o ppe i Landet,» og da han paa denne Maade havde faaet Kundskab om Flokken, er det at handrager efter den, kommer til et Vand, hvor han bemægtiger sig alle overkommelige Fartøier, bliver buden til Gjæst paa Rydjkull – og «roer over Vandet derhen» o. s. v.; og endelig efterBeretningen om Striden paa dette Sted, tilføies det, at Hættesvendene «droge med deres Flokom Oplandene ligesom tilforn.«» Det forefommer os saaledes rimeligt, at Forfatteren af dentroværdige Sturlunga Saga i 11. That. 40 Eip. har været bedre underrettet; thi af hans detaillerede Beretning om denne Affaire, fremgaaer det tydelig, at Stedet ei laa langt fra ErlingJarls Opholdsted (Oslo) i Viken. Det ommeldte Vand er da formodentlig den et Par Mile iDft for Oslo liggende store Indsø Øyeren, og Rydjökul den Gaard, som i Diplomer fra 14deAarhundrede skrives Rjod okul (å Rjodokli og Rodokli), og angives beliggende i Nærheden af Gd.Bingen i Sudrheims (Sørums) Sogn paa Romerige, hvilken Gaard nu ei findes opført i Matriculen, men antages forlængst at være forenet enten med Bingen, eller hvad der er rimeligst, med denhosliggende gamle Herregaard Sørum, paa hvis Grund Kirken staar. Floden Glommen gaar,som bekjendt, bred og seilbar her forbi lige ned i Øyeren.
11. Binds Ldet Hefte. 27



206 Magnus Erlingssons Saga.

nede ftrar igjen, og bad Præsten stande op og fynge Messe. Præsten bad Jarlen soveog sagde, at det var Midnat. Derpaa lagde Jarlen sig ned og sov en liden Stund, sprangderpaa ud af Sengen, og befalede fine Mænd at klæde sig paa. De gjorde saa, toge deres Vaaben, ginge til Kirken, og lagde Vaabnene udenfor, medens Præsten sang Ottesang.laeier i. Da Olaf fik Bud om Ovælden, ginge de om Natten 6 Miles Vei, hvilket Folk anætui. saae for at være overmaade langt faret. De kom til Rydjøkul medens Præsten endnumessede, og det var ganske bælmørkt. Olaf og hans Mænd ginge til Stuen, reiste Hærskrig og dræbte nogle af Jarlens Mænd, som ikke vare gangne til Fromessen. Da nuErling og hans Mænd hørte Krigsraabet, løb de til deres Vaaben og ilede ned til Skibene.Olaf og hans Mænd mødte dem ved et Gjærde, hvor der blev et stort Slag. Erlingog hans Mænd vege undaf langs Gjærdet, som beskyttede dem. Erling havde meget færreFolk, og Mange af dem faldt, men Flere bleve saarede. Det hjalp Erling Jarl og hansMænd mest, at Olafs Mænd ikke kunde kjende dem, saa mørkt var det; men JarlensMænd søgte bestandig ned til Skibene. Der faldt Are Thorgeirsson, Biskop GudmundsFader, og mange Andre af Erlings Hirdmænd. Erling blev saaret i den venstre Side,og Nogle sige, at han gjorde det selv, da han trak Sværdet ud. Orm Kongebroder blevog stærkt faaret, og med Nød og neppe undkom de til Skibene, og lagde ftrar fra Land.Dette blev almindeligen anseet for et høist uheldigt Møde for Olafs Mænd, eftersom ErlingJarl syntes at maatte være solgt, dersom Olaf og hans Følge havde faret klogere frem.Siden kaldte man ham Olaf Ulykke, men andre kaldte ham og hans Folk Hættesvende.De fore med deres Flok omkring i Oplandene som tilforn; Erling derimod ud til Vikentil sine Skibe, hvor han forblev om Sommeren. Olaf var i Oplandene, og stundomøster i Skovbygderne, hvor han med sin Skare forblev næste Vinter.p Anden Vaar efter fore Hættesvendene ned i Viken, hvor de vide omkring hævedeStanger. Kongens Skatte, og dvælede længe der om Sommeren. Da Erling Jarl spurgte dette,ilede han dem med sin Hær i Møde i Viken, og traf dem oftenfor Fjorden paa et Sted,som heder St anger, hvor der blev et stort Slag, og Erling Jarl seirede. Der faldtSigurd Agnhat med mange Flere af Olafs Mænd; men Olaf undkom ved Flugten, foersiden sør til Danmark, og var om Vinteren i Aalborg i Iylland. Vaaren efter faldt Olafi en Sygdom, som blev hans Død; han blev begraven i Mariekirken, og Danerne kaldeham hellig.
Magnus Konge havde en Lendermand, som hedte Nikolaus Kufung, og var en Sønaf Paul Skoptesson. Han tog Harald til Fange, som kaldte sig en Søn af Kong SigurdHaraldssøn og Kristine Kongedatter, og en Broder af Kong Magnus paa mødrene Side. Nikolaus førte Harald til Bergen og overgav ham i Erling Jarls Hænder. Detvar Erlings Vane, naar hans Uvenner kom for ham, at han enten talede Intet til demeller og kun Lidet, og det i al Rolighed, naar han havde besluttet at lade dem dræbe; menrakkede dem værst til med Ord, naar han vilde lade dem beholde Livet. Erling talte kunlidet med Harald, hvoraf Mange fattede Mistanke til hans Hensigt. Da bade NogleKong Magnus, at han vilde lægge et godt Ord for Harald hos Jarlen, og saa gjorde

Capitel 55.Haralds Drab.

Cap. 34. Stångir, et Sted, som man har antaget at ligge i Stangenæs-Herred i BahuusLehn, hvor dog ingen Gaard af dette Navn findes. Denne Mening er desuden stridende modAngivelsen af Stedets Beliggenhed «østenfor Fjorden» (nemlig Folden- eller nu Christiania-Fjord),en Udtryksmaade, man aldrig vil finde brugt, naar Talen er om et i Ranrige eller Bahuus-Lehnliggende Sted. Man tør derfor med fuld Vished antage, at Stångir er Gaarden Stanger, noget østenfor Vaaler Kirke, ved den store Landevei, som fører her forbi til Svendal og SkibtvetSogne i Borgesyssel.



Magnus Erlingssons Saga. 207

Kongen. Jarlen svarer: «Sligt raade vel dine Venner Dig; men kun kort Stundvilde Du styre frit og frelst Dit Rige, naar Du allene fulgte Hjærtets Raad.» Derefterlod Erling Jarl føre Harald over til Nordnæs, hvor han blev halshugget.
Der var en Mand, som hedte Eystein, der gav sig ud for en Søn af Kong Eystein  d klNesd
Haraldson; han var paa den Tid ung og ei ganske fuldvoren. Om ham fortælles der, keinaat han en Sommer traadte frem øster i Sveavælde, og foer til Jarlen Birger Brose,som da var gift med Eystens Faster, Brigida, en Datter af Kong Harald Gille. Fordem frembar Eystein fit Ærinde og bad om deres Hjælp. Baade Birger Jarl og hansHustru hørte venligen paa hans Tale og lovede ham deres Trøst, hvorefter han blev deren Stund. Birger Jarl gav Eystein nogen Folke-Hjælp, samt gode Reisepenge, og begge lovede ham, efter en venlig Afsked, deres Venskab. Derpaa foer Eystein Nord til Norge, og da han kom ned i Viken, stimlede Folk til ham i en stor Skare, der tog Eysteintil Konge og forblev i Viken om Vinteren. Fordi de nu vare pengearme, røvede de vide omkring, hvorfore Lendermændene og Bønderne samlede Mandskab imod dem, og dade saaledes bleve overmandede, flygtede de bort i Skovene og i øde Marker, hvor de længe opholdt dem. Saalunde ginge Klæderne af dem, saa at de spændte Næver om deresSkinnebeen, hvorfore Bønderne kaldte dem Birkebener. Ofte løb de frem i Bygderne,trængte fig frem her og der og gjorde ftrar Angreb, naar de ikke stødte paa mange Folk.De holdt nogle Slag med Bønderne med forskjelligt Held. Tre Slag holdt Birkebenerne i en ordentlig Fylking, og vandt Seier i dem alle. Paa Krogskoven havde de nær gjorten uheldig Færd; thi der samledes en Mængde Bønder og Krigsmænd imod dem; menBirkebenerne fældede Braater i Veien, og trak sig tilbage til Skovene. De vare 2 Aari Viken, uden at komme nord i Landet.
Magnus havde været 13 Aar Konge, da Birkebenerne begyndte at vise sig. Den D  eneæer
3 Sbmmer skaffede de sig Skibe, hvormed de seilede langs Landet, og skaffede sig Gods æsc. R7 Lrengog Mandskab. De vare først i Viken; men der det leed ud paa Sommeren, stævnede de FuNord i Landet, og fore saa skyndeligen, at intet Nys gik foran dem, førend de kom tilTrondhjem. Birkebenernes Skare bestod mest af Markemænd og Elvegrimer, ligesom deog havde Mange fra Thelemarken, og Alle vare vel bevæbnede. Deres Konge Eysteinvar en vakker Mand, med et lidet, men fagert, Ansigt, ikke heller var han stor Mand afVæxt; thi blev han af Mange kaldet Eystein Meyla. Magnus Konge og Erling Jarlsadde i Bergen, da Birkebenerne seilede nordefter der forbi; men de bleve dem ei vaer.Erling Jarl var en mægtig og forstandig Mand, en ypperlig Krigsmand i Ufredstid,en god og forstandig Rigs-Styrer; men havde Ord for at være grum og streng. Aarsagen dertil var mest den, at han ei tillod sine Uvenner at blive i Landet, om de end badeham om Naade, hvorfore Mange slog sig til de Skarer, som samlede sig imod ham. Erling var en høi og stærkvoren Mand, noget korthalset, havde et langt og skarpt Ansigt aflys Let, og blev meget graahaaret. Sit Hoved bar han noget paa Skakke, men var friog anstændig i sine Lader. Han bar gammeldags Klædedragt, lange Livsthkker og langeErmer paa Kjolen, valske Kapper og høie Skoe. Slig Dragt lod han og Kongen bruge,medens han var ung; men da han blev sig selv raadig, klædte han sig meget stadselig. Magnus Konge var af et let Sind, spøgefuld, en stor Glædens Ven, men ikke mindre gvindekjær.

Cap. 35. Nordnes i Bergen, see foran.Cap. 36. Krokaskøgr i Bahuus-Lehn, see Sigurd, Inge og Eyst. S. 154.27*



208 Magnus Erlingsfons Saga.

aaea Nikolaus, en Søn af Sigurd Hranesson, var en Søn af Skjaldvør, en Datter afBrynjolf Ulfalde, men Søster af Haldor Brynjolfsson paa fædrene, og af Kong MagnusBarfod paa mødrene Side. Nikolaus var en udmærket Høvding, der havde en Gaardpaa Aungul i Halogaland, som kaldtes Steig. Nikolaus havde ogsaa Gaard i Nidaros neden for Joans-Kirken, hvor Thorgeir Skriver nyligen havde boet. Nikolaus var oftei Kjøbstaden, og var Formand for alle Bymændene. Skjaldvør, Nikolaus's Datter vargift med Erik Arnesson, som og var Lendermand.vaDan ade, Da Folk i Byen gik fra Ottesang den sidste Dag af Marie-Messen, gik Erik til Nivas. folaus og sagde: «Svoger, her er nogle Fiskere komne udenfra Søen, som sige, at derseile Langskibe ind efter Fjorden, og Folk gjette paa, at det monne være Birkebenerne; thier det raadeligst, Svoger, at kalde alt Byfolket sammen ved Krigsluren til at møde medVaaben ude paa Øren. «Nikolaus svarer: «ikke farer jeg, Svoger, efter Fisker-Rygter;jeg skal sende Speidere ud i Fjorden, men imidlertid holde Thing i Dag.» Erik gik hjem,men da det ringede til Høimesse og Nikolaus gik i Kirken, kom Erik atter til ham, ogsagde: «jeg troer nu vist, Svoger, at Tidenden er sand; thi her er nu de Mænd, somsige, at de have seet dem under Seil; thi tykkes det mig raadeligst, at ride af By og samle Krigsfolk, eftersom det synes mig kun at være faa Folk i Byen. «Nikolaus svarer:«Du avækker Alt i et, Svoger, lader os først høre Messen, og siden tage vor Beslutning.Derpaa gik Nikolaus i Kirken.» Da nu Messen var sjungen, gik Erik til Nikolaus,og sagde: «Svoger, nu ere mine Heste opsadlede, jeg vil ride bort.» Nikolaus svarer:«Farvel da, Svoger, vi ville holde Thing paa Øren i Dag, og undersøge, hvad Mandskabder er i Byen.» Derpaa reed Erik bort; men Nikolaus gik til sin Gaard og derpaa tilBords.ane .g Neppe var Maden sat paa Bordet, før der kom en Mand ind i Gaarden, som sagde Nikolaus, at Birkebenerne roede ind i Aaen. Da raabte Nikolaus til sine Mænd, atde skulde tage deres Vaaben. Da de vare væbnede, befalede Nikolaus dem til at gangeop paa Loftet; men dette var det uklogeste Raad; thi dersom de vare blevne i Gaardeu, kunde Byfolket have kommet dem til Hjælp; men nu opfyldte Birkebenerne hele Gaarden,og stimlede derpaa fra alle Kanter op til Loftet. De raabte til Nikolaus, og tilbøde hamFred, men han afslog den. Derpaa angrebe de Loftet; Nikolaus og hans Mænd værgede sig med Bueskud, Haandskud, og Ovnstene; men Birkebenerne huggede Husene ned,brøde Loftet op og skjøde Skud paa Skud. Nikolaus havde et rødt Skjold, hvori vareforgyldte Søm, og hvorom der gik en Rand af Stjerner. Birkebenerne skjøde saa at Pilenetrængte ind til Pilebaandet. Da sagde Nikolaus: «sviger mig nu Skjoldet?» Derfaldt Nikolaus, og en Mængde af hans Folk, og Nikolaus's Død beklagedes høiligen.Birkebenerne gav alle Bymændene Liv og Fred.

Cap. 338 Aungløy eller Aungull paa Halogaland, nu Engel-fO i Saltens Fogderi. Herligger den historisk mærkværdige Gaard Steig (nu Stegen), hvor ifølge Landnamab. P.111. Cap. 17, Kong Sigar, Signes Fader, boede. «Her var Signes-Brønd paa Hagbardsholm,» der endnu har sammme Navn. Hvis Historien om Hagbards og Signes trofaste, men ulykkelige Kjærlighed, som alle tre nordiske Nationer have tilegnet sig, er en i vort Norden passeretTildragelse, og ikke snarer» et Sagn indbragt og omplantet ved vort Folkefærd – da er der godGrund til at antage, at den maa være foregaaet paa Steig i Halogaland.  Paa denne Gaardboede i Harald Haarfagers Tid Lodin Aungul, som bestemt til at forlade Landet og nedsætte sigpaa Island, døde paa Overreisen; efter ham har maaskee Øen Navn, eller omvendt. Kjæmpehøieog Bautastene minde endnu om Stedets historiske Fortid. Steig er fenere bekjendt som Residentsfor Nordlandenes og Finmarkens Lagmænd, see 1 B. S. 90.



Magnus Erlingssons Saga. 209Siden blev Eystein udnævnt til Konge, og alt Folket gik under ham. Han opholdt  41

fig en Stund i Byen, og foer siden ind til det Throndhjemske, hvor der kom meget Folk "
til ham, og iblandt disse Thorfinn Svarte af Snaus med en Skare af Folk. Da Bir
kebenerne i Vinterens Begyndelse igjen fore til Byen kom Gudruns Sønner fra Saltnæs,
Jon Kettling, Sigurd og Vilhelm, til dem. Derpaa fore de op fra Nidaros til Orkadal,
og kunde da tælle nær 2000 Mand. Siden fore de til Oplandene, saa ud om Thoten og
Hadaland, derpaa til Ringarige, og lagde Landet under sig, hvor de kom frem.Magnus Konge foer Øster til Viken om Høsten med en Deel af sit Mandskab, og ge a pa
med ham Orm Kongebroder; men Erling Jarl blev tilbage i Bergen for at møde Birkebe. de
nerne, om de toge Søveien. Magnus Konge foer til Tønsberg, hvor han og
Orm tog Stade, og der holdt Kongen Juul. Da Magnus Konge spurgte, at Birke
benerne vare oppe paa Re, foer Kongen og Orm med deres Mandskab derop. Der var
megen Snee, og det var forfærdelig koldt. Da de kom til Gaarden ginge de af Tunet
ud paa Veien, opstillede deres Fylking uden for Gjærdet, og traadte sig en Vei i Sneen
med deres Mandskab, der udgjorde ikke fulde 1500 Mand. Birkebenerne vare fordeelte
hist og her paa andre Gaarde, Nogle i hvert Huus. Da de nu bleve Magnus Konges
Hær vaer, samlede de sig og stillede sig i Orden, og som de synes see at deres Mandskab
var større end hans, hvilket og virkelig var saa, besluttede de strax at slaaes. Men da de
ilede frem ad Veien kunde blot Faa ad Gangen komme frem; saaledes brødes deres Fyl
king, og de faldt, som først gik frem paa den brudte Vei. Da blev Birkebenernes Mærke
nedhugget; de som nærmest vare, vege tilbage, men Nogle gave sig paa Flugt. Mag
nus Konges Mænd forfulgte dem, og dræbte Een efter den Anden, efter som de naaede
dem. Saaledes kunde Birkebenerne ikke komme til at stille sig i Fylking, og, udsatte for
Fiendens Vaaben, faldt en Mængde af dem, og Mange flygtede. Da skede det, som
saa ofte hænder, endskjønt Folk ere modige og tappre, at de, naar de engang have lidt et
stort Nederlag, og ere komne paa Flugten, ikke let igjen vende om. Thi begyndte nu Bir
kebenernes Hovedstyrke at flye, og en Mængde faldt, fordi Magnus Konges Mænd dræbte
alle dem de kunde faae fat paa, og ingen af disse skjænkedes Liv og Fred; men den hele
Skare spredtes ad vide Veie. Paa sin Flugt kom Eystein springendes ind i et Huus, hvor
han bad om Livet, og at Boaden vilde skjule ham; men Bonden dræbte ham, og foer der
paa til Kong Magnus, som han fandt paa Ramnæs, hvor Kongen var inde i Stuen og
varmede sig ved Ilden, tillige med mange Folk. Derpaa fore Nogle efter Liget, og bare
det ind i Stuen, hvor Kongen bad Folk komme til for at tage Liget i Piesyn. Der sad en
Mand paa en Bænk i Krogen, og det var en Birkebener, som Ingen havde lagt Mærke
til; men da han saae og kjendte sin Høvdings Liig, sprang han op fort og haardt, lob ind
paa Gulvet, og med en Øre, som han havde i Haanden, hug han til Magnus Konge i Hal- .
sen imellem Skuldrene. En Mand saae Øxen svinges og skjød Kongen tilside, hvorved
OØxen vendte fig ned i Skuldrene, saa det blev et stort Saar. Derpaa hævede han Øxen
anden Gang, og hug til Orm Kongebroder, som laa paa Bænken, og Hugget stævnede

Cap. 41. Snaus. Da hermed øiensynligen er meent en Gaard, men ei den bekjendte Egni Inderøens Fogderi, som nu heder Snaasen, og i et Diplom fra 14de Aarhundrede skrives Snos,saa kan det neppe være nogen anden end den pnnrtndr snok lidet betydelige, Gaard Snaafen i Stiklestads Hovedsogn i Værdalen, fee 1 B. S.
Saltnes, nu Gaarden Saltnæs i Budvikens ; og Bynæssets Præstegjæld i Sydvestfor Throndhjem.
Cap. 42. Om Re og Ramnes paa Vestfold, fee 1 B. S. 34 og foran S. 178.



210 Magnus Erlingsfons Saga.

mod begge hans Skinnebeen; men da Orm saae, at Manden vilde dræbe ham, rykkede hani en Fart Fødderne til sig, og kastede dem over Hovedet, hvorved Hugget kom i Bænkestokken, og Øxen blev siddende fast; men der stode saa tykt af Vaaben paa Birkebeneren athan med Nød og Neppe kunde falde. De saae at han havde slæbt Indvoldene efter sigover Gulvet, og denne Mands Mod blev høiligen prifet. Magnus Konges Mænd forfulgte længe de Flygtende, og dræbte saa Mange de orkede. Der faldt og Thorfinn afSnaus med mangfoldige andre Thrønder.Fe Den Skare, fom kaldte sig Birkebener, havde samlet fig i flor Mængde. Det" var et haardt Folk og de vaabendjærveste Mænd; men derhos vilde, og fore stormende ograsende frem, saasnart de havde en stærk Folkemængde. De havde faa Mænd i deresSkare, som vare gode Raadgivere, eller vante til at styre Land eller Lov, eller anføre enHær; og var der endog Nogle iblandt dem, som vare mere kyndige, vilde dog Mængdenene have det frem, som de selv syntes om, stolende paa deres Folfemængde og Mod. Afdet Mandskab, som undkom, vare Mange saarede, og havde tabt baade Vaaben og Klæder, ligefom de Alle vare pengelsse. Nogle søgte øster til Marker, de Fleste til Thelemarken, som der havde deres Æt, men Nogle fore heelt øster til Sveavælde. Alle togeFlugten, thi de havde kun lidet Haab om at faae Liv og Fred af Magnus Konge eller Erling Jarl.Kong Magnus foer derpaa tilbage til Tønsberg, og fik stor Berømmelfe af dennean Leng Seier; thi før var det i Alles Munde, at Erling Jarl var et Bryst og Værn for sig ogsin en. Men efter at Kong Magnus havde vundet Seier over saa stærk og talrig Flok,med mindre Mandskab, tykkedes Alle, at han overgik alle Andre, og at han vilde vorde saameget større Krigsmand end hans Fader Erling Jarl, som han var yngre end han.

v Nnn



*g

I det første Hefte af dette Verk blev, i Olaf Tryggvessons Saga, forbigaaet 8te Capitler,nemlig fra det 105te til det 113de Capitel. Dertil havdes en dobbelt Grund: først fordi disseCapitler ansees for ei at være forfattede af vor Snorre, men indskudte i hans Verk af denførste nordiske Udgiver, den svenske Peringskjøld; dernæst for ei at afbryde Olaf TryggvessonsHistorie, som just da denne Episode indsattes, havde naaet sit vigtigste Tidspunkt. SnorresSkrift behøver ingen fremmed Glands, og det syntes passende, at afsondre et Arbeide, som eiansees for hans, fra hans ftore Verk:). Imidlertid have vi ikke villet unddrage vore Landsmænd, som ønske at gjøre sig bekjendt med vor Oldtids Historie, dette Saga-Stykke, som indeholder saa interessante Efterretninger om vore Forfædres Forhold til den fjerde Verdensdeel, der med saa stor Kjæmpestyrke fremtræder paa Jordens Skueplads. Den Iver, hvormed Nationerne tilegne sig den Ære, at have lagt den første Grundsteen til et Lands Bebyggelse, eller i den fjerne Oldtid at have blandet sig iblandt dets Beboere, maa ikke miskjendes,aldenstund den tillige har bidraget til at oplyse Historiens Mørke, og dannet vigtige Sammenføiningsled imellem den ældre og nyere Tid. Den rolige og upartiske Grandsker skjelnerlet mellem factiske, paa Sandhed grundede, Omstændigheder, og mellem Phantasiens Spil, ogden stundom altfor store Iver, hvormed Historiegrandskerne søge at hævde deres FædrelandsÆre. Et lykkeligt Tilfælde, forenet med Sømands-Mod, gjorde vore Fædre til nogle af Amerikas førfte Landnamsmænd iblandt Europæerne, og det er en fimpel, med Sandhedens Stempel prydet, Fortælling herom, som indeholdes i de her forelagte Capitler.
Fortællingen om vore Fædres Opdagelses-Reiser til Amerika grunde sig i Hovedsagenpaa tvende Sagaer, som rimeligviis til forskjellige Tider ere forfattede af forskjellige Sagaskrivere; men begge bære de indvortes Mærker paa den Troværdighed, der smykker Hovedsagen af vor Sagaskrift. Erik Rødes og Thorfinn Karlsefnes Sagaer stemme i Hovedbegivenhederne overeens med hinanden; men den sidste gjør Karlsefnes Liv til Hovedgjenstanden for sin Fortælling, medens den forfte fortæller vidtløftigere, hvad der angaaer ErikRøde og hans Slægt. De Capitler, som findes her i vore Blade, ere hentede fra en Afdeling af Erik Rødes Saga, nemlig Thatten») om Grønlænderne, og vi have ikke betænkt ospaa at foretrække denne for hiin, ikke alene fordi vore Læsere ere vante til at finde disse Capitler i Snorres Verk, men fordi de i alle Henseender have meer Liighed med Snorres Konge-Sagaer end Karlsefnes Saga. Er saaledes Snorre ikke Forfatter til hine Capitler, saa har

1) Vi ville her ikke indlade os i at undersøge, hvorvidt præsten Styrmer Frode, Snorres Ven, Medarbeiderog Haandskriver, der ogsaa havde en vigtig Deel i Bearbeidelsen af Landnama, og kiendte vel de Sagaer, der handle om Grønland og Vinland, har indsat disse derom handlende Capitler om Erik RødesSaga i det Tidspunkt af Olaf Tryggvessons Liv, da de omtrent ere forefaldne.
2) Thattur, egentligen en Fletning eller, som det endnu heder, en Tot, saasom Hørtot, Haartot o. s. v.;men uegentligen er det en Afdeling, et Brudstykke eller Uddrag af et storre Verk. Undertiden betyderdet en Fortælling om enkelte Begivenheder.



æ12

dog deres Forfatter tilegnet sig Snorres historiske Aand, og har tegnet Begivenhederne medhans herlige Pensel. Vi læse dem som den øvrige Deel af Kongesagaerne, og hvad enten vibetragte denne Afdelings Ordbygning, correcte Stiil og træffende Skildringer, eller vi henvendeos til Fortællingens Materie, til Forfatterens Konst i at fremlede Begivenhedernes Orden,hans Forsigtighed i at fremstille vidunderlige, med Tidens Overtro sammenhængende, Begivenheder, gjenfinde vi et tro Billede af vor Snorres historiske Konstfærdighed, saavelsom af den,der udmærkede Nordens Historieskrivere i det 12te og 13de Aarhundrede). – Om den egentlige Forfatter til Erik Rodes Saga tier Oldgranskerens Gisning; men den ansees for at væreforfattet paa Grønland selv, og en rum Tid derefter at være forplantet til Island. SomForfatter til Karlsefnes Saga, nævner derimod en rimelig Gisning en af trende KarlsefnesEfterkommere, nedstammende fra hans Søn, Snorre, som blev fodt i Vinland, nemlig en afde tvende Biskopper, Thorlak, Brand eller Bjørn, som levede i det 11te og 12te Aarhundrede. Efter en rimelig Gisning er Karlsefnes Saga oprindeligen, i det mindste i Hovedsagen,forfattet i Vers, og saaledes mere skikket til uforvansket at gjemmes i Hukommelsen og tilEfterslægten forplantes). Men disse tvende Hovedsagaer, som behandle Fortællingen omVinlands Opdagelse, bekræfte hinanden ikke alene indbyrdes ved Overeensstemmelsen mellem de,af forskjellige Forfattere, afmalede Hovedbegivenheder; men deres Sandhed bestyrkes af detroværdigste Sagafortællere, som fra Oldtiden ere komne i vore Hænder. Selv udenlandskeForfattere, der efter Sagens Beskaffenhed sædvanligen dømme mere upartiskt om slige Begivenheder, have bidraget til at befræfte Sandheden af denne Opdagelses-Historie.
Historiens Gang i denne Fortælling om Vinlands Opdagelse er omtrent følgende. ErikRøde, som nedstammede fra den i Lardæla-Saga berommeligen omtalte Drne Thorer, Hersei Viken?), maatte tilligemed sin Fader Thorvald, forlade Jæderen formedelst en Mordsag, ogudvandrede til Island, som allerede den Gang var vidtloftigen bebygget. Der giftede Eriksig, og blev Fader til Leif, Aaret 965. Men Erik maatte atter, formedelst Drabssag, flyttefra Sted til Sted paa Island, og erklæredes tilsidst landflygtig paa Thorsnæs Thing 982.Han opsøgte nu Grønland, hvis Opdagelse af andre Reisende af Rygtet var ham bekjendt,og landede i Eriksfjord. Landet selv kaldte han Grønland, mere i Haab om at lokke Colonister derhen, end formedelst Landets smilende Beskaffenhed. Sexten Aar efter at Erik havdenedsat sig paa Grønland, drog Eriks Søn Leif til Norge 999, og blev med alle sine Skibsfolk dabt ved Kong Olaf Tryggvessons Hof. Imidlertid gjorde Erik Røde flere Reiser mellemGrønland og Island; men havde fast Bopæl paa Brattelid ved Eriksfjord i Grønland,og paa disse Reiser ledsagedes han af Herjulf Ba ardsson, der nedstammede fra en afIslands Landnamsmænd, Ingolf. Herjulfs Søn, Bjarne, der ofte ledsagede Faderen paadisse Søtoge, fik tidligen Lyst til Udvandring, og var snart udenlands, snart med sin Fader.Engang, da Bjarne vilde opsøge sin Fader paa Grønland, paakom ham en stærk Nordenvind

1) Denne Over st se i Beh lader sig saa meget lettere forklare, dersom vi tør troe, atStyrmer, der var Snorres tro Medhjælper i at behandle Heimskringla, og som tillige havde sin Deel iLandnama, hvoraf vor Thatt udgjør et Stykke, tillige kan anfees for at have sat disse Capitler i Stiil.Styrmers lærde Haand gaaer uden Tvivl igjennem den vigtigste Deel af vore Kongesagaer, ligesomAre Frodes og hans gjennem Landnams-Skrifterne.
2) Sæe herom Grønlands historiske Mindesmærker udg. af det nordiske Oldskrift-Selskab, 1ste D. Pag. 290 fgg.
3) En Øisning anviser denne Oxne-Thorer sin Bopæl i Oxefjorden, der siden blev saa mangen stolt Sømands Vugge. F Laxdæla-Saga, Pag. 122, siges han at have været Herse i Viken, og være kaldetØxne-Thorer, fordi han eiede 3 Øer med 80 Oxer paa hver , hvoraf han forærede Norges Kongeeen. Efter Landnamabog boede Oxne-Thorer paa Agdesiden, hvor han eiede 3 Der, fom vel funde væreBorøen, Sandøen og Askerøen, som i den O-Gruppe, der udgjør Oxefjorden, ere store nok til at givederes Eier Navn af en rig Mand.



213

og Taage, som flog Skibet ud af sin Kaas og førte det over til den amerikanske Kyst, derfortonede sig for vore Reisende under forskjellige Skikkelser. Bjarne vilde ei føie sine Skibsfolk i at lægge til Lands; men vedblev stedse at opsøge Grønland, hvor han ogsaa omsiderlandede just ved sin Faders Gaard. Denne ubestemte Opdagelse gav Anledning til nye Udrustninger af mere virksomme Eventyrere, og til den endelige Opdagelse af Vinland af Leifog Reisefæller, og siden af Karlsefne, i hvilken Henseende vi henvise Læseren til den interessante Saga-Fortælling.
En anden Bekræftelse paa vore Fædres Besøg i Amerika sindes i Sagaen om BredvigsKjæmpen, en af de islandske Helte, hvis Minde Sagapennen har fundet det værd at forevige. Vor gamle Sagaskrift har sædvanligen den samme Tone, med Hensyn til de indflettedeBegivenheder, og Heltens Færd, som beskrives. En lang Linie af berømte Forfædre giverhans Navn en vis Glands; tidligen modnes Lysten til at udvandre til fremmede Lande, ogsamle Hæder og Rigdom ved daadrige Vikingetog; men førend Afreisen knytter han gjerne etKjærligheds Baand med en as Hjemstavnens Skjønheder. Mestendeels give disse Kjærligheds-Scener Sagaskriveren Stof til interessante Mellem-Scener; thi sædvanligen lægges Hindringer i Veien for den kjærlige Forbindelse, og Heltens Mod og den Fornærmedes Hevngjerrighed fremlede Drabsscener, som endes med Sagaheltens Undergang – saaledes ogsaaBjørn. Han fattede Godhed for en islandsk Skjønhed Thuride, som var gift med ThoroddTykke, og blev formedelst sine paatrængende Besøg sat efter Livet. Imidlertid lykkedes detham at dræbe Nogle af sine Modstandere; men maatte formedelst disse Drab gaae i 3 AarsLandflygtighed. Bjørn drog over til Danmark og Jomsborg, hvor han ved sin Tapperhedskaffede sig Navn af Helt og Kjæmpe. Ved Tilbagekomsten til Island fremtraadteBjørn med den Pragt og Anseelse, hvortil hans udenlandske Tog satte ham i Stand;men den gamle utilladelige Forbindelse knyttedes paa ny med Thuride. Derved vaktes nye Stridigheder mellem den fornærmede Mand og Familie og Bjørn, somendte dermed, at Bjørn forviiste sig selv af Landet. Han gik om Bord paa et Skib,som gik til Soes med Nordostvind, der blæste længe om Sommeren, og til dette Skib spurgtes ikke i lang Tid. – Mange Aar derefter foretog en Islænder, Gudleif Gudløgsson enHandelsreise til Irland; men blev af Nordostvind dreven ud i Havet, og kom i Land paa envestlig Kyst, som efter Sagaens Fortælling maatte være Amerika, og rimeligviis Florida. Hanog hans Mandskab overfaldes og bindes af tilstrømmede Indbyggere, som føre dem ind i Landet, paa det deres Skjebne i en Raadsforsamling kunde vorde afgjort. I dette Raad fremtræder en Olding, som Formand, og tiltaler Fangerne paa norsk. Manden, som var bedaget af Alder, og stod aabenbar i stor Anseelse hos Landets Indfødte, lader nogle Ord falde,som vise, at han ingen Anden kan være, end den Bjørn Bredvigs-Kjæmpe, som forlod sitFædreland for mange Aar siden, og forsloges, under en vedvarende Nordostvind, til AmerikasKyst. Han befrier sine Landsmænd; men tilraader, ikke oftere at forsøge slige Eventyr, daikke stedse en Frelser, som han, kunde være ved Haanden, for at befrie dem.
Saa meget, for at gjøre vore Landsmænd bekjendte med de nordiske Mænds Herkomst,som i Følge vore Sagabøger først nedsloge fig paa den amerikanske Kyst. Nu ville vi korteligen forsøge noget nøiere at bestemme de Punkter, som disse nordiske Mænd berørte, og sombragte dem i Forbindelse med Amerika, længe for det siden af Columbus opdagedes. Vi følge i denne Henseende Forfatteren af Antiqvitates americanæ"), som ved at samle alle didhørende Saga-Efterretninger, bestemme nøie de besøgte Steder, og hæve Historiens Tvivl til klar

1) Udgivet i Kjøbenhavn af Oldskrift-Selskabet 1837, og bearbeidet af dets Secretair, Professor Rafn.II. Binds Ldet Hefte 28



214Sandhed, visfeligen har fuldbyrdet en af de interesfantefte Undersøgelser, som Oldgrandskningen i vore Dage har iverksat. Udgiveren af hiint Verk er bleven understøttet ved Meddelelser af flere Lærde her i Europa og i Amerika, ligesom Verket selv, herligen udstyret, skylder et Selskab sin Tilværelse, som ei viser Sparsomhed, naar det gjælder at udbrede Lys overantigvariske Gjenstande.I Følge de Bestemmelser, som findes i vore ældste og paalideligste Sagaer, befindes det,at vore Forfædre regnede et Døgns) Seilads til en Afstand af 27 til 30 Sømile. FraHelluland til Herjulfsnæs paa Grønland seilede Bjarne, i en Storm af føielig Bør,i fire Dage. Afstanden mellem disse Stedet er 150 Sømile, og det er saaledes meer end Rimeligt, at Hellulands-Øen, siden kaldet litla Helluland, som var Vendepunktet for vore nordiske Sømænds forfte Opdagelses-Reise, er det senere kaldte Newfoundland. Bjarne gjorde imidlertid intet Udbytte af Opdagelser paa denne Reise, fordi han stundede efter at opsøge sinFader; men desto meer Anledning gav han til følgende Opdagelses Reiser. Leif, Erik RødesSøn, kjøbte Skibet af Bjarne, og begav fig paa Reisen med 35 Mand, hvoraf formodentligen Nogle havde været med Bjarne. Han stilede lige til Helluland, som han kaldte saaledesefter Landets Udseende og Beskaffenhed, der af senere Reisende er fundet fuldkommen overeensstemmende med Newfoundland»). Derfra gik Leif videre sydpaa, og kom efter 3 DøgnsSeilads til et Land, som han formedelst dets store Skove kaldte Markland. Dette Lands Beskrivelse, dets lave Strandbred, hvide Sandklinter og skovrige Egne, svarer fuldkommen tilNy-Skotland, Ny-Brunswick, og det, formedelst sin stærke Tømmer-Udskibning, noksom bekjendteNedre-Canada. Herfra kom Leif efter to Dages Seilads til Viinland, som altsaa laa 50 til60 Mile sydligere, og denne Landstrækning af Amerika svarer aldeles til Leifs Beskrivelse derover. Landet var nemlig uden Fjelde, bevoret med Skov og beklædt med smaa Høie. Leifanlagde sine Boder ved Mount-Hope-Bay, hvorigjennem Taunton-Floden falder, som dernæsthar fit Udløb i Havet ved Pynten Seaconnet. Sagaskriveren gjor en astronomisk Bemærkning,som veileder os til at finde det Punkt, hvor Leifs Boder bleve anlagte. Han figer, at paaden korteste Dag stod Solen op om Morgenen Kl. 74 og gik ned Klokken 4, eller at Dagen var 9 Timer lang. Derefter lader Stedets geographiske Brede sig bestemme til 419 2410», og dette passer til den omtalte Seaconnets-point og Indløbet til Mount-Hope-Bay.De Landsprodukter, som forefandtes af Leif, ere de samme som endnu berige disse paradisiskeEgne. Vindruer vorte i Mængde uden Dyrkning, saavelsom Mais, der i Beskrivelsen kaldesHvede. Kreaturerne fandt sin Føde i Marken til alle Aarets Tider, hvilket endnu tildeelser Tilfældet?,. Skov og Hav vrimlede af famme Dyr og Fisk, som nuomstunder, ogherlige Træsorter findes der, hvoriblandt vist ogsaa hører det af vore Fædre kaldte Møsur»).I denne Henseende er den Corresspondents, som er ført imellem Secretairen for detnordiske Oldskrift-Selskab i Kjøbenhavn, og Secretairen for det historiske Selskab for Rhode-Islandi Providence i Amerika, høiligen interessant. De Spørgsmaal, som ere forelagte de ameriet Udtrvt, som Sagaen benytter sig af bruges vel paa Island almindelig kun om en Dag, 12 Timer,men oprindeligen er det mest brugt for Døgn, 21 Timer, hvorpaa og Sammensætningen her hentvder.
2) «Det var høit, bergigt og der fandtes sneebedækte Fjælde,» siger Sagaskriveren. En nyere Reisebeskriver,Anspach, siger at det Indre af Landet bestaaer af negne, meer eller mindre udbredte Klippeflader (Heller), hvor ingen Busk voxer.
3) Af Forsigtighed bringe vel Landmændene nu deres Qvæg i Stald, men i sædvanlige Vintre kunne degaae løse, overladte til sig selv.
1) Det var formodentligen ogsaa dette Træ, som gav Adamus Bremensis, en Kannik i Vremen, som udgaven Beskrivelse over de nordiske Lande 1073, Anledning til at omtale Viinland. En Bremer kjøebte nem

lig for dyre Penge af Karlsefne et Huusstykke, som var gjort af dette Træ. Adam forsikkrer iøvrigt athave paalidelig Vished om Viinlands Opdagelse, og da han levede den saa nær, maatte han vel staae til

Troende.

 ,



215

kanske Lærde til Besvarelse, sigte til at bestemme det Punkt, hvorpaa Leifs Boder bleve anlagte, og til at undersøge Overeensstemmelsen mellem det af vore Forfædre beskrevne LandsBeskaffenhed med det nærværende, og Besvarelsen levner ikke Tvivl om Rigtigheden af dendanske Lærdes Formening. Da vore Fædre opførte deres Bopæle og huuslige Begvemmeligheder af Træ)), og kun hellige Bygninger af Steen, findes ikke Minder af den Art om deres Gjerninger, og Mindet om deres Ophold i Amerika for 900 Aar siden vilde være forsvundet, naar ikke den gamle Historie havde indskrevet den paa sin Tavle, og den nye Histories Flid ikke havde draget Kjendsgjerninger for Dagens Lys, som bekræfte de gamleSagn. Deres Nedsættelse paa den amerikanske Strand falder i en Tid, da ikke saa varigeBygninger opførtes, som de paa Grønland, hvis stolte Ruiner endnu vække Beundring. Disseere fifferlig opførte henved 3 Aarbundreder sildigere.
Imidlertid er Mindet om de nordiske Mænds Besøg i Amerika mod Slutningen af det10de Aarhundrede og fremdeles, ikke heller i denne Henseende sporløs forsvundet. Forudenat Historien, igjennem en umiskjendelig Overeensstemmelse mellem gamle og nye Forhold, harledet os til at bestemme de Steder, hvor vore Fædre nedsloge sig i Amerika, har det lykkes nyere Oldgrandskeres Flid, at opdage paa Stederne selv saadanne Spoer af nordiske MændsOphold der, som have saa godt som hævet alle Tvivl, og udbredt et Lys over denne GjenKand, som sjeldent paa denne Maade har opklaret en antigvarisk Undersøgelse. I Nærhedenaf de Steder, hvor nordiske Mænd, ifølge omtalte Sagaer have nedslaaet sig, ved Breddenaf Floden Cohannet (nu kaldet Taunton), ved Assonet-Pynten, i Nærheden af Byen Berkley iBristol-District i Staten Massachusetts, findes en stor Steen under en Brede af 410 45»30», som øiensynligen bærer Spor af nordiske Mænds Indgravninger. Det maa i Almindelighed bemærkes, at Amerikas Stamme-Beboere hverken kjendte Brugen af Jærn, eller havdefor Skik paa Steen at forevige Mindet om forbigangne Tildragelser. I Norden derimod findes flere Indgravninger af Dyr, Træer og andre Billeder, ikke at tale om den Rigdom afRunestene, som findes overalt i de nordiske Riger, især i Sverige, hvor de fundne Runer rækkeindtil Tusindtallet, og hvoraf findes Spor paa Grønland selv nærmest Amerikas Grændser»).Naar dette finder mindre Sted i Norge end i Sverige, da har dette rimeligen sin Grund,foruden i Steenarterne selv, fornemmeligen deri, at vore Fædre, som den nærværende Slægt,ovede mere deres Behændighed i at skjære i Træ end i Steen, hvilke Oldtidsminder af Træ,Tidens Odelæggelse har udslettet. Denne Færdighed er nedarvet til vore Dage, og der findesmærkelige Spor af den hos den nu levende Slægt. Det Hang til at overmale Vægge ogHuuskar med underlige, tildeels ufuldkomne Figurer, findes endnu udtrykt paa ældre Huse ogi Fjeldstuer. Disse ældgamle Stuer, som dog dagligen blive sjeldnere, og tilhøre svundne Aarhundreder, ere stundom oversmurte med ufuldkomne Billeder af Dyr og andre Gjenstande.Imidlertid findes ogsaa i Norge Spor af Indgravninger i Steen af Runebogstaver og Figugurer, ikke ulige dem, som findes paa den amerikanske Steen, og som have givet Anledning tilinteresfante Undersøgelser»).

1) Eller og, under korte Ophold, beskyttede sig under Telte.
2) Fra den ældste Tid indtil vore Dage finde vi Spor af Indgravninger i Steen og Træ, ufuldkomne Malerier paa Vægge, Skabe og Kar, der visseligen ei kunne betragtes som noget Konstens Mesterstvkke;men som fremstille Figurer og Streger, ei ulige dem, som findes paa vor amerikanske Steen. De gamleSagaer omtale slige Rids og Indgravninger, og de stilles dagligen for vore Øine paa Kirkegaarde ogFjeldegnenes Husebygninger og Meubler.
3) En saadan Steen er D t i Grans Præstegiæld paa Hadeland og en lignende paa AlfstadGaard paa Toten. Paa begge disse findes ufuldkomne Figurer af Dyr og Mennesker, foruden Runeinscriptioner.
28*



216
Naar vi saaledes paa den amerikanske Strand, som ingen Minder har at fremvise omStammebeboernes Fordums Gjerninger, finde nordiske Billeder, Middelalderens Tal, enkelteRunebogstaver, tilligemed et karakteristist Bogstav i det islandske Alphabet, ja endog den norbifte Mands Navn, som Historien fremstiller som Landnamsmanden felv, da have vi vel Aarfag til at indflette denne Steen blandt vore historiste Minder, og sætte dens Runer i Forbindelse med vor Fortids Historie. En saadan Steen er den saakaldte Digthon Writing Rock),som findes paa det omtalte Sted. Da den er af en Bjergart, forskjellig fra den der findesi Nærheden, maa den vistnok være en Rullesteen, som under Bjergnaturens store Omvæltninger er henflyttet til sit nærværende Stade; men den bærer umiskjendelige Vidnesbyrd om, atden har, fra hiin Tid indtil vore Dage, været urokket paa den Plads, hvor den af nordiskeHænder modtog sine ufuldkomne, men høist mærkelige Prydelser. Den bestaar af en blaagraafiin Graavakke, og det er baade denne Steens særegne Materie, saavelsom dens passendeForm, der gjorde den til en Tavle for vore Fædres Gravstikke, og der er ingen Steen i Nærheden, som var saa skikket til at modtage den nordiske Skrift.
Stenens Forside er 11»4 engelske Fod lang, dens Høide er omtrent 5ve Fod og densoverfte Flade danner en Skraaplan af 600 med Vandlinien. Den hele Steen er fuld afufuldkomne Figurer, Bogstaver og Streger, som tildeels have Lighed med Runer, og som udenbestemt Orden ere indgravne i den; men de bære tydelige Spor af de Jærnredskaber, hvormedMenneskehaand med Moie har udpikket de underlige Figurer i Stenen. I Tidens Løb, gjennem en Række af ni Aarhundreder, har imidlertid vistnok Udseendet af dens Indgravningernoget forandret sig, og de indgravne Træk ere blevne noget forvanskede; men lykkeligviis erden mest karakteristiskte Deel endnu læselig. Stenen er fra 1680 indtil vore Dage bleven undersøgt af flere Lærde. Nogle af dens første Beskrivelser ere maaskee skete med mindre Flid;men, da de ligge en mindre Forvanskningsperiode nærmere, indeholde de enkelte Gjenstande, hvisSpor er udslettet af den gnavende Tid. Men lykkeligviis er dette Minde i den senere Tidfalden i flittige og indsigtsfulde Hænder, som have undersøgt den med stor Omhyggelighed,og med varm Interesse for Sagen selv.
De Gjenstande, som paa denne Steen have tiltrukket sig vor Opmærksomhed ere følgende.Omtrent midt paa Stenen findes temmelig tydeligen paa fast alle Aftegninger, gjennem meerend 150 Aars Løb, Tallene CXXXI.»). Nu finde vi i Karlsefnes Saga, at 160 Mand medKarlsefne foretoge dette Tog, og at 9 blandt disse skilte sig fra deres Reisefæller, for at foretage en anden Opdagelses-Reise. Naar vi saaledes antage et Hundrede (C) efter voreFædres Vane for et stort Hundrede, eller 120, saa finde vi netop det Tal, som udgjordeKarlsefnes Skibsmandskab»). Christendommen var paa den Tid indført paa Grønland?),og Karlsefne og hans Mandskab kunde saaledes benytte de romerske Tal, som med Christendommen indførtes. Tæt ved disse Tal findes temmelig tydelig paa flere Aftegninger det sammentrukne Ord Nam, der, som bekjendt, betyder, at Landet af Opdagerne blev taget i Besid

1) Den har sit Navn af de derpaa skrevne Billeder og Bogstaver, og kaldes saaledes, fordi dens Hieroglypher i en Afstand bedst fees fra den lige overfor liggende Strand, som kaldes Dighton.
2) Saaledes findes paa den Tegning, som blev gjort af nogle Lærde 1790, en Fugl, der ligner en Hane,som ikke meer findes paa den sidste af det amerikanske lærde Selskab 1830 tagne Tegning.
3) Det forreste Bogstav maa vel paa Stenen og Tegningen antages for et F, men man har fundet, atdette Tegn i Middelalderen svarer til Romernes 0 eller Hundredetallet. Denne Skrivemaade brugtesendnu til det 16de Aarhundrede, samt bruges endnu (med ubetydelig Tilsætning) paa Island.
4) I vort oversatte Sagn findes vel kun 60 Mand og 5 Ovindfolk; men vor Saga anfører kun eet Skibsmandskab, nemlig Karlsefnes eget, da der cgentligen var 3, som gjorde Toget. I Alt hvad der angaarKarlsefnes Historie maa desuden Karlsefnes Saga ansees for troværdigst.
5) Karlsefnes Ophold i Viinland var 100os.



217delse, og hvoraf d des Ordet Land s d, som betegnede et Lands første Opdagere.)Lige under Tallet findes tydeligen Bogstaverne (ORFING, som har alt for megen Lighedmed Landnammandens, Thorfinn Karlsefnes Navn, til at det kan undgaa vor Opmærksomhed.Navnet findes ogsaa i den Aftegning, som er gjort over Stenen 1807, med Undtagelse af Bogstavet F, som findes paa den sidste Aftegning. Paa Stenen, længst mod Vest, findes temmelig tydelig det islandske P (Th). Det Dyr, som findes under Navnet, og som har givet Anledning til flere Fortolkninger og Gisninger, er formodentligen den Stud, som ved sin Brølen bortskræmte Skrællingerne, der nærmede sig vore Reisende. Den har rimeligviis væretflækket, siden den er afmalet med Striber og Punkter. Den findes næsten paa alle Afbildninger. Den Figur, der ligner et liggende Skjold, som findes ovenfor Tallene, og følger alleAftegninger, betyder vel intet Andet, end at det var Krigsmænd, som gjorde denne Reise.Mod Vesten findes næsten paa aile Tegninger en gvindelig Figur, af anseelig Størrelse, medet lille Barn ved Siden, og da Historien fortæller, at Karlsefnes Kone fødte ham en Dreng,Snorre, under Opholdet ved Leifsboderne, maae vi ikke undre os over at finde ham blandtIndhugningerne. Længst mod Østen finde vi menneskelige Figurer afbildede, hvorved vi maaforestille og de Skrællinger, som ilede ned mod vore Reisende. Der gives endnu andre Figurer paa Stenen, over hvilke Antigvarerne have commenteret; men deels troe vi at havesagt nok, for at bevise Indhugningens sande Oprindelse, deels vil Stenen herefter rimeligviisvorde Gjenstand for videre Underfogelfe.
Sammenligne vi saaledes det historiske Sagn, hvis Begivenheder ere saa ofte gjentagneog bekræftede i de paalideligste Sagaer, at deres Sandhed ei kan omtvivles, med det af nordifte Mænd opdagede Lands physiske Beskaffenhed, saa kunne vi ikke betænke os paa at indfætte vore Fædres Besøg i den mildere Deel af Nordamerika, som en sikker Kjendsgjerning idette Lands Historie. Og, bliver endnu nogen Tvivl tilbage, maa den forsvinde, naar vi seeSporet af vore Fædres Indhugninger i Stene, som findes paa de Punkter, hvorhen Opdagelsens Historie peger. Begivenheden er indskreven paa vore troværdigste Sagablade, og indhuggen i en Bautasteen, som knytter Fortid og Nutid til hinanden. Ligesaa ere vi vel berettigede til den Formodning, at Columbus, ved Bekjendtskab med Leifs og Efterfølgeres Opdagelser er bleven styrket i sit Haab om at finde en fjerde Verdensdeel ). Det er nemlig bekjendt,at han gjorde en Søreise til Island, hvor han opholdt sig i nogen Tid. Paa Island blomstrede Sagaskriften, og de forskjellige Sagaer gik fra Haand til Haand i forskjellige Afskrifter,tjenende da, som nu, men i en høiere Grad, til at forkorte den lange Vinteraften. Vor gamleSagaskrift, tændte saaledes vistnok et Lys i hans dunkle Gisninger, og dette maatte være saameget mere veiledende, som det var nærmere Begivenheden selv, og kunde tildeels tages afderes Mund, som i nedstigende Linie var Opdagernes Frænder.
Norden har saaledes vistnok største Aarsag til Erkjendtlighed mod det nordiske OldskriftSelskab, og især Professor Rafn, som med saa utrættelig Flid, Sagkundskab og fritift Skarp
1) Et Par andre Bogstaver lige under Stenen, med en utydelig Figur som Mellemled, er af Runologerneforklaret: «nordiske Mænd» og Figuren gjort til et nogent Skibsskrog; men de findes ikke paa Stenenefter den fidte Undersøgelse, og maa saaledes være forgaaet med Tiden.
2) For at give vore Læsere et tydeligt Begreb om denne mærkværdige Inskription have vi tilføiet 3 lithograferede Tegninger efter hiint ovenfor citerede Verk, hvoraf den første forestiller Writing Rock saaledessom den findes paa sit Stade i Amerika, og de to sidste de Aftegninger, som ere gjorte af Baylies ogGoodwin 1790, og af de amerikanske Antigvarer 1820.
3) Robertson fortæller i hans history ok America lste Deel Pag. 84, at Columbus 1467 (hvilket vel eren Feiltagelse for 1177), giorde en Reise til Island, som den Gang tiltrak sig Englands Opmærksomhed formedelst sit Fiskeri, men at han foretog sig denne Reise mere for at udvide sin Kundskab omSøvæsenet, end for at forøge sin Formue. En meget interessant Afhandling om Eng nes Handelpaa Island, har den flittige Oldgrandsker, Finn Magnusen indrykket i nordisk Tidskrift for Oldkvndighed.



218

sindighed, har oplyst en hidtil dunkel, men høist interessant Punkt i den gamle Historie. Ligesaa maa det glæde Nordboeren, naar Amerikas Lærde selv gaae Nordens Oldgrandskere imødemed den beredvilligste Iver for at finde det rigtige Resultat af disse Undersøgelser. Vi maaeogsaa i denne Henseende henvise til hiint store Verk, og til den Brevvexling, som er fort imellem dets Forfatter og amerikanske Lærde. Enhver Linie aander, paa den ene Side, upartiskIver for at opdage Sandheden, paa den anden, Attraa efter at meddele Alt, hvad der kantjene til Sagens Oplysning, og det er under saa lykkelige Omstændigheder ikke at undres over,at der i senere Tid er opgaaet et Lys i denne mørke Deel af vor Historie.
Undersøgelsen er iøvrigt visseligen ikke endt; thi vore Fædre have besøgt flere Steder afden amerikanske Kyst. I ethvert Aarhundrede, fra den første Opdagelse af Leif indtil Columbus, er Amerika bleven besøgt af Nordmænd. Andre Sagaskrivere, og de flittige islandskeAnnalister, have derom hyppige Antegnelser. Men vore Fædres Ophold paa disse Høidermaatte være kort, aldenstund de ikke der fredeligen kunde nedsætte sig. Der laa ikke den Kraftog Ødelæggelse i deres Angrebsvaaben, som i de senere Opdageres. Mand for Mand maatteslaaes som i en Enekamp, og den udskudte Piil ramte kun enkelt Fiende. De overvældedesderfor eller forjoges saa meget lettere af den tililende Mængde af Vilde, som disse Landnamsmænd kun i lidet talrige Skarer bestege den fremmede Kyst. Det var først da Europæernes Krudtvaaben nedlagde hele Rækker af Indianere, at Europæerne satte fast Fod paa denfremmede Kyst, der vædedes med Strømme af de Indfødtes Blod. Vore Fædre vare just heller ikke Fredens Mænd; men her bød Klogskab og Nødvendighed dem at plante den hvideFane, og Sagnet taler mere om et fredeligt Samgvem end et blodigt Møde med de Indfødte.
Den beskrevne Steen er heller ikke det eneste Spor, som Amerika har at fremvise omvore Fædres Fjed i dets Lunde. Der ere fundne flere, vistnok mindre tydelige, men stedsemærkværdige Spor af nordiske Mænds Ophold der; men slige Minder blive der, som her,med hvert Aar sjeldnere. Menneskets Hænder ødelægger meer af den Art, end Tiden felv.De nye Konstverker skjule de gamle Bautastene, og gjøre deres Skrift ulæfelig!. Saalundegaar det og til hos os selv. Begraves ikke vore Runeminder under Konstverker, saa henslænges de i Mure og Gjærder. I Fædrelandet er i denne Henseende et nyt Tidsrum oprundet. Oldgrandskere og Antigvitetselskere søge i oprettede Musæer at redde, hvad reddes kan,af hvad der endnu ei er os berøvet og henflyttet i andre Oldsamlinger, eller bortryddede afden flittige Agerdyrker og den for Oldminder ligegyldige Bygmester. Det er rimeligt og ønskeligt, at vore Oldgrandskeres Opmærksomhed, i de danske Lærdes Spor, ogsaa vil flyttes tilhine Egne, for at opdage nye Historiens Bidrag, eller nedskrive det allerede Fundne med tydeligere Bogstaver i Historiens Aarbog. Betragte vi nøiere den i det gamle Viinland fundneSteen, gives der endnu Stof til videre Grandskning. Hovedtrækkene henpege tydeligen til gamleSagn, og bestyrke deres Troværdighed; men flere Træk ere deels blevne ulæselige ved Tidens Paavirkning, deels kunne de modtage flere Fortolkninger. Forfatteren heraf har fuldeligen opfyldt Hensigten af at indflette disse Capitler i Kongesagaernes Krands, dersomhan har henledet sine oldgrandskende Landsmænds Opmærksomhed paa hiin Bautasteenden nye Verden, og paa det Verk, som saa herligen oplyser denne Deel af vor Oldhistorie– et Verk, hvis Gjennemlæsning har skaffet ham nogle n de behageligste Timer, som hanpaa Oldgrandskning har anvendt.

1) Saaledes er i Amerika, i Folge amerikanske Lærdes Klage, flere af disse runebeskrevne Stene blevnelagte i Fyldekar ved Broer og brugte til Veifylding.



219

XVII.Om Viinlands Opdagelse.

Herjulf var en Søn af Baard Herjulfsson, og en Frænde af Landnam-Manden!) Ingolf.Ingolf gav denne Herjulf Land imellem Vog og Reykjanæs. Herjulfboede først paa Drepstok;hans Kone hedte Thorgerd, og Bjarne deres Søn, som var en faare haabefuld Mand.Strax i hans unge Alder stod hans Hu til Udlandet, hvor han havde godt for at samle sigFormue og Agtelse blandt Folk. Een Vinter af Gangen var han udenlands, en andenhos sin Fader. Snart fik Bjarne sit eget Skib at føre, og den sidste Vinter, da han var iNorge, rustede Herjulf sig til en Grønlandsfærd med Erik og forlod fin Gaard. MedHerjulf var en Christen-Mand fra Syderøerne, som digtede Hafgerdingar-Drapa?, hvoridette Stef forekommer:
Jeg beder meenløs Munkepreøver»)
Mig Hjælp til Færden yde,
Herren holde over mig
Jordens Hat med Høgesæde!»)

Herjulf boede paa Herjulfsnæs og var en overmaade gjæv Mand. Erik Rodeboede i Brattelid; der sad han i den største Værdighed, og Alle bøiede sig for ham. Dissevare Eriks Børn: Leif, Thorvald og Thorstein, tilligemed Datteren Freydis, der var giftmed en Mand ved Navn Thorvald og boede med ham i Sardar, hvor nu Bispestolener. Hun var en meget stolt Kone, men han var en ringe Mand, og hun blev ham givenmest formedelst hans Formue. Paa den Tid var Folket paa Grønland hedensk. Bjarnekom med sit Skib til Øre samme Sommer da hans Fader var feilet bort om Vaaren, ogdenne Tidende ansaae Bjarne for saa vigtig, at han ei vilde losfe fit Skib. Da hansMandskab spurgte, hvad han nu havde i Sinde, svarede han, at han agtede at holde singamle Skik og tage Vinterkost hos sin Fader; «thi vil jeg styre mit Skib til Grønland,om Iville gjøre mig Følge.» Alle som Een lovede at ville følge hans Raad. Da sagdeBjarne: «uforstandig monne vor Færd tykkes, eftersom Ingen af os før er kommen paaGrønlands Hav.» Dog stak de til Søes, saasnart de vare seilklare, og seilede i 3 Dageindtil Landet kom dem af Syne under Vandet; men da Børen tog til at minke, blæste derop en Nordenvind med Taage, saa de vidste ei hvor de seilede, hvilket varede i mange Dage. Derefter saae de Solen og kunde skjelne Himmelhjørnerne. Nu heisede de Seileneog seilede et heelt Døgn, førend de saae Land. Da de talede mellem sig om hvad Land detvel monne være, sagde Bjarne, at det i hans Tanker ei monne være Grønland. Paaderes Spøorgsmaal, om han vilde feile hen imod dette Land, svarede han: «det er mitRaad at seile tæt ind ved Landet.» Saa gjorde de, og de saae snart, at Landet var uden
1) Saa kaldtes de første Nordmænd, som nedsatte sig paa Island. 2) Havgerdinger, et stærkt Bøolgefraad,der ligesom med et Gjærde omspænder en vis Søstrækning, og sætter Skibet, som deri befinder sig, iFare. 3) Omgvæde. 4) Christus. 5) Himlen. 6) Høgens eller Falkens Sæde er Haanden. «Gud

holde fin Haand over mig! Munkene forestilles som de bedste og reneste Mennesker og Gud kjærest.7) Som var paa Grønland et almindeligt Thingsted, før Bispestolen der blev oprettet, see 1B. S. 112.

Cap. 1. Herjölfsnes angives at have ligget oftligft i Grønland, imellem Hvarf og Snefjeldet Hvitserk.

Capitel 1.Bjarne Herjulfssons Seilad



Vm Lalopd g

Tapvitel 2.

nd der

af Leifiulfsfon.

220 Om Viinlands Opdagelse.

Fjelde, skovbevorxet, og at der var smaa Høie paa Landet. De lode Landet paa Bagbordsiden, og deres Seilskjød vendte mod Landet. Siden seilede de i to Døgn, førend de fiket andet Land i Sigte. Atter sporge de Bjarne, om han troede at dette var Grønland;men han yttrede atter den Formodning, at dette Land var ligesaalidt Grønland, som det forrige;«thi paa Grønland siges der at være store Sneebjerge.» Snart nærmede de sig dette Landog saae, at det var slet!) Land og skovbevoxet. Da nu Vinden lagde sig, talede Skibsfolket om, at det var raadeligt der at lægge til Land; men det vilde Bjarne ikke. De syntes at trænge baade til Veed og Vand: «ingen af Delene behøve I, siger Bjarne;» dogfik han derfor Mandskabets Paatale. Nu bød han dem heise Seilene, og saa skede. Devendte-Forstavnen fra Landet og holdt Søen i 3 Døgn med en Kuling af Sydvestvind.Da saae de et tredie Land, som var høit og bjergigt med store Snefjelde. De spørge daBjarne, om han vilde lande der; men han negtede det aldeles; «thi mig synes at detteLand ei er os tjenligt.» Nu lode de Seilene staae, holdt langs med Landet og saae at detvar en Ø. Atter vendte de fra Land og stak tilførs med samme Bør, men da Veiret togtil, befalede Bjarne at stikke Rev i Seilene, og ikke feile haardere end deres Skib og Redskab vel kunde taale. Efterat have seilet i tre Døgn saae de det fjerde Land, og da despurgte Bjarne om han troede dette var Grønland eller ikke, svarer Bjarne; «dette er ligesthvad der er mig sagt om Grønland, og her ville vi holde til Land.» Saa gjorde de, ogtoge gvælddags Land under et Næs, hvorpaa der fandtes en Baad. Paa dette Næs boede Bjarnes Fader Herjulfog deraf blev det siden kaldet Herjulfsnæs. Bjarne foer til sin Fader,lader al Seilads fare, og bliver hos sin Fader Herjulf saa længe han levede, ligesom hanboede der efter sin Faders Død,
Dernæst er at fortælle om, at Bjarne Herjulfsson kom over fra Grønland til Norgei Besog hos Erik Jarl, som tog vel imod ham. Bjarne fortæller om sin Færd, paahvilken han havde seet fremmede Lande, og Folk syntes at han ei havde været videbegjærlig,der Intet vidste at sige om disse Lande, hvilket blev ham noget lagt til Last. Bjarne blevJarlens Hirdmand, og foer Sommeren efter ud til Grønland, hvorefter der blev megenTale om at opdage fremmede Lande. Leif, en Søn af Erik Røde fra Brattelid, foer tilBjarne Herjulfsson og kjøber Skib af ham, hvilket han saalunde bemander, saa de vare ialt 35 Mand ombord. Leif bad sin Fader Erik, nu at være Færdens Formand; menhan undslog sig, i det han sagde nu at drage paa Alder, og være mindre skikket end fordumtil at taale en Søreises Besværligheder. Letf paastod at han blandt sine Frænder monnehave mest Held til at styre slig Færd, hvorefter Erik føier Leif og rider hjemme fra, da dealle havde gjort sig reisefærdige; men ikke langt fra Skibet snubler den Hest, hvorpaa Erikreed, saa han falder af Hesten og kommer til Skade paa Foden. Da sagde Erik: «eimonne det være mig bestemt at opdage flere Lande end det, hvori vi bygge og boe, og numonne vi ei længer følges ad i en Hob. Erik foer hjem til Brattelid; men Leif, tilligemedsine Kammerater, i Alt 35 Mand, taklede Skibet til. Der var en sørlandsk Mand medpaa denne Færd, som hedte Tyrke. Nu gjorde de Skibet i Stand, og stak i Søen da devare færdige. De fandt først det Land, som Bjarne sidst havde opdaget, seilede ind imodLandet, kastede Anker, skjøde Baaden ud, og fore til Lands, men saae intet Græs der.Der vare store Sneefjelde oppe i Landet; men heelt fra Søen op til Sneebjergene var heleLandet som en eneste Sneehelle, og dem syntes Landet at være uden al Herlighed. Dasagde Leif; «det er ikke gaaet os med dette Land som Bjarne, at vi ikke ere komne derpaa;thi vil jeg nu give Landet Navn, og kalde det Helleland.» Siden gik de igjen ombord,

1) Tladt.



Om Viinlands Opdagelse. 221

stak til Søes og fandt et andet Land. Atter seilede de ind mod Landet, kaste Anker, skyde Baad ud og gange paa Land. Landet var slet og skovbevoxet, vide omkring bestodStranden af hvid Sand, hvor de fore frem, og var lav mod Søen til. sagde Leif:«dette Land skulle vi give Navn efter dets Art, og kalde det Markland). Derpaa ilede ned til deres Skibe, gaae til Søes igjen med en Landvind af Nordost og vare ude i toDøgn, førend de saae Land. De seilede ind mod dette og kom til en Ø, som laa nordenfor Landet, hvor de ginge paa Land, saae sig om i godt Veir og fandt, at der var Dugpaa Græsset. Hændelsesviis toge de noget af Duggen med Haanden og stak den i Munden, og aldrig syntes dem at have smagt noget saa sødt, som dette var. Derpaa gik deatter ombord, seilede ind i et Sund, som laa mellem Øen og et Næs, som gik nord udfra Landet, og stævnede vester ud Næsset forbi. Der var meget grundt Vande i Ebbetiden, saa deres Skib blev staaende tørt, og der var langt fra Skibet til Søen. De varesaa begjærlige efter at komme til Lands, at de ei ville bie til deres Skib blev flot; mensprang i Land paa et Sted, hvor en Aa faldt ud af et Vand. Saasnart deres Skib blevflot, toge de Baaden, roede til Skibet, burerede det op i Aaen, og derfra op i Vandet, hvorde kastede Anker, bare deres Køier fra Skibene og gjorde der Telteboder. Siden besluttedede at gjøre i Stand for sig der til Vinteren, og opførte der et stort Huus. Hverken skortede der paa Lar i Aaen eller Vandet, og det større Lar end de før havde seet. LandetsArt der var saa god, at dem syntes ei fornødent at samle Foder til Ovæget for Vinteren; der kom ingen Frost om Vinteren, og Græsset visnede ikke stort. Dag og Natvar mere jævnlang end paa Grønland og Island; thi den korteste Dag var Solen paaHimmelen mellem Øgtedags Tid og Davremaal?') Da de nu vare færdige med deresHuusbygning, sagde Leif til sine Reisefæller: «nu vil jeg skifte Mandskabet i to Hobe, oglade Landet undersøge; Halvdelen skal være hjemme ved Skaalen,» men den anden Halvdeel skal undersøge Landet; dog skulle de ei fare længere bort, end at de kunne komme hjemom Ovælden, og ikke maae de skilles ad. Saaledes gjorde de nu en Tid lang. Leif selvverlede om, og var snart med dem, snart hjemme ved Skaalen. Leif var en stor og stærkMand af et mandigt Udseende, derhos forstandig og maadeholden Mand i alle Dele.En Aften hændte det sig, at der savnedes en Mand af Mandskabet, og det var den Fri

eif, gvervintrere

sørlandske Mand, Tyrker. Dette gik Leif meget nær; thi Tyrker havde længe været hos Anhans Fader og ham, og elsket Leif meget i sin Barndom. Nu talede Leif sine Reisefæller renedhaardt til, og beredte sig med 12 Mand til en Færd for at opføge ham; men kun et kort Stibet.Stykke vare de komne fra Skaalen, før Tyrker kom dem i Møde, og med Glæde blev hanmodtagen. Snart fandt Leif at hans Fosterfader var lystig i Sind. Tyrker havde enhøi Pande, flygtige Øine, var frægnet i Ansigtet, liden af Væxt og uanselig, men især behændig i alskens Idrætter. Da sagde Leif til ham: «hvi var Du saa seen, Fosterfader min,og skiltes fra dit Følge?» Han talede først længe paa tydsk, dreiede Øinene mangenlundi Hovedet og rynkede Panden, men de skillede ikke hvad han sagde. Efter en Stunds, og

1) Skovland. 2) Ogtedag og Davremaal bruges endnu om Arbeidsmandens Hviletid Formiddag ogEftermiddag; men gaves af vore Forfædre et bestemtere Begreb om Dagens Længde, nemlig fra 7» omMorgenen til 44 om Eftermiddag i

Cap. 2. Helloland, der antages at have været Øen Newfoundland, kaldtes senere LitlaHelloland til Forskjel for de nordenfor liggende Kyster af Labrador op imod Hudsons-Strædet,som kaldtes Helloland it mikla.
Markland, som laa tre Dages Seilads i Sydvest for Helloland, maa være nuværendeNy-Skotland (Nova-Scotia), der fuldkommen svarer til de Gamles Beskrivelse.
11. Binds Ldet Hefte. 29



Capitel 4Om Leifs Bxoder ThorvaldEritsfon ogSkrællingerne i
Viinland.

222 Om Viinlands Opdagelse.

Forløb sagde han paa norsk: «jeg var ikke gaaen meget længere end de, og dog har jeg noget ganske Nyt at fortælle; thi jeg fandt Viintræer og Viindruer.» – «Er det sandt,Fosterfader min?» sagde Leif. – «Ja vist er det sandt,» svarede han; «thi jeg er fød derhvor der hverken skorter paa Viinranker eller Viindruer.» Nu sove de den Nat; men Morgenen efter sagde Leif til fit Mandskab: «nu skulle tvende Sysler fremmes, og hver Dag sin;nemlig at samle Viindruer eller hugge Viinranker, og fælde Ved i Skoven til Ladning formit Skib,» og dette Raad blev fulgt. Der fortælles, at deres Storbaad var fuld afViindruer, og nu blev der hugget en Ladning til Skibet. Der vare og selvsaaede HvedeAgre og et Træ, som heder Masur. Af alt dette toge de nogle Prøver med sig, og nogleTræer vare saa store, at de bleve lagte i Huse. Da det vaaredes, gjorde de sig i Stand ogseilede bort; men Leif gav Landet Navn efter dets Frembringelse og kaldte det Viinland.Derpaa gik de til Søes, og de havde god Bør indtil de saae Grønland og Fjeldene underde snetækte Toppe. Da tiltalede en Mand Leif saalunde: «hvi styrer du Skibet saa meget under Vinden?» Leif svarede: «vel agter jeg paa mit Roer; men og paa andre Ting,eller see I ikke nu noget Nyt?» De svarede, at de Intet saae, som var værd at fortælle.Jeg veed ikke,» figer Leif, «om det er et Skib eller Skjær jeg seer.» Nu see Alle didhen, og sagde at det var et Skjær. Saa meget skarpere saae han end de, at han kundefee Folk paa Skjæret. «Mu vil jeg vende Skibet mod Vinden,«» siger Leif, «saa at vifunne naae dem, om det er Folk der trænge til vort Møde og behøve vor Hjælp; men erede ikke Fredens Mænd, da staaer det i vor Magt at gjøre hvad vi ville, men ei i deres.»Nu søge de under Skjæret, lade Seilet falde, kaste Anker og skjøde ud i Vandet en andenliden Baad, som de havde havt med sig. Da spurgte Tyrker, hvo Mandskabets Formandvar? Han kaldte sig Thorer, og sagde, at han var norsk af Æt; «men hvad er DitNavn?» Leif nævnede sit Navn. «Er Du en Søn af Erik Røde fra Brattelid?» spørgerhan. Leif svarede, at det var saaledes. «Nu vil jeg,» siger Leif, «indbyde Eder Alleombord paa mit Skib med alt det Gods, som Skibet kan tage imod.» De toge mod Tilbudet, og seilede siden til Eriksfjord indtil de kom til Brattelid, hvor de lossede Ladningen.Siden tilbød Leif Thorer, tilligemed hans Kone Gudrid og tre andre Mænd, Huusvære hosfig, men skaffede det oøvrige Skibsly, baade Thorers og fine egne Søfolk, anden Værestad.Leif tog 15 Mand paa Skjæret, og blev siden kaldet Leif den Lykkelige. Leif vorede siden i Formue og Anseelse. Den Vinter kom der Sygdom iblandt Thorers Mandskab, oghan selv, tilligemed en stor Deel af hans Mandskab, døde deraf. Den Vinter døde ogsaa Erik Røde. Nu blev der megen Tale om Leifs Viinlands-Færd, og hans BroderThorvald syntes, at Landet paa alt for faa Steder var blevet underføgt. Da sagde Leiftil Thorvald: «nu skal Du, Broder, fare til Viinland med mit Skib, om Du vil; dog viljeg forft lade Skibet fare efter det Tømmer, fom Thorer har efterladt paa Skjæret.» Ogsaa blev gjort.
Nu gjorde Thorvald sig færdig til denne Reise med 30 Mand, efterat have gaaetpaa Raad med sin Broder Leif. De taklede Skibet til og stak i Søen. Der er Intetbleven fortalt om deres Færd, førend de kom til Viinland, til Leifs Boder, hvor de forsynede Skib og Redskab, sadde der roligen om Vinteren, og levede af Fiskeri. Vaaren efter sagde Thorvald, at de skulde takle Skibet til; men nogle Mænd skulde med Storbaaden fare vesterud langs Landet og underføge det om Sommeren. Dem syntes Landet atvære fagert og skovrigt, kort mellem Skoven og Søen og Stranden fuld af hvid Sand.

Cap. 3. Kjalarnes antages rimeligen for nuværende Cap Cod.



Om Viinlands Opdagelse. 223

Der var og mange Øer og meget grundt Vande. De fandt hverken Værested for Folkeller Dyr; men paa en Ø mod Vesten fandt de et Korn-Skuur af Træ. Andet Mandsverk fandt de ikke, og fore om Høsten tilbage til Leifss Boder. Den næste Vaar foer Thorvald med Kjøbmandsskibet øster paa og nordefter, langs Landet. Udenfor et Forbjergpaakom der dem et hvast Veir; der dreve de i Land, brøde Kjølen fra fig, og tøvede længeder for at sætte Skibet i Stand. Da sagde Thorvald til sine Kamerater: «nu ville vireise Kjølen her op paa Næsset, og kalde Stedet Kjalarnæs,» og saa gjorde de. Sidenfeile de bort derfra oster om Landet, som overalt var bevoret med Skov. Der fortøjedede Skibet og skjøde Brygge i Land, hvorpaa Thorvald med sit hele Skibsly steeg i Land.Han sagde: «her er fagert og her vilde jeg gjerne reise min Gaard. Siden ginge de ombord, og saae paa Sanden trende Høie indenfor Pynten; did fore de og bleve 3 Skindbaade vaer, med 3 Mand under hver Baad. De deelte nu Mandskabet, og toge Alle tilFange, uden Een, som undkom med sin Baad. De dræbte otte deraf, og ginge sidentilbage til Pynten, hvor de saae sig om. Inde i Fjorden saae de nogle Høie, som de ansaae for at være Bygder. Derefter paakom der dem saa stor en Søvn-Tyngde, at de ikkekunde holde sig vaagen, men sovnede Alle ind. Da kom der et Skrig over dem, saa deAlle vaagnede. I Skriget høres de Ord: «vaagn op Du Thorvald, med Dit hele Følge,om Du vil beholde Livet; far ombord paa Dit Skib med alle Dine Mænd og seiler fraLand saa fort I kan.» I samme HØieblik ilede inde fra Fjorden en utallig Mængde Skindbaade, som lagde dem paa Siden. Da sagde Thorvald: «vi skulle opføre Stridsskjærmelangs Skibsborde og værge os det bedste vi kunne; men ikke meget bruge vore Vaabenimod dem.» Saa gjøre de. Skrællingerne skjøde en Stund paa dem, men flygtede derpaa assted det forteste de kunde, hvor Veien var dem aaben. Da fpurgte Thorvald sineMænd, om de vare noget saarede, og da de svarede, at de intet Saar havde faaet, siger han:«jeg haver faaet et Saar under Armen; der fløi en Piil mellem Skibsborde og Skjoldetunder min Arm; her er Pilen, og dette vil lede mig til min Bane. Nu raader jeg Edertil, at I gjøre Eder i største Hast færdige til at vende tilbage; men mig skulle I føre udpaa den Pynt, som syntes mig saa begvem til Bopæl. Det kan være, at der kom miget sandt Ord i Munden, da jeg ønskede at bo der en Stund. Der skulle I begrave mig,og sætte et Kors ved mit Hoved og mine Fødder, hvorefter I siden skulle kalde Stedet Korsnæs.* Grønland var da christnet, dog døde Erik Røde før Christendommen blev indført.Nu døde Thorvald, og de gjorde Alt eftersom han havde sagt. Siden fore de hen og opføgte deres Reisefæller og fortalte hverandre de Tidender, som de vidste. De forbleve boende der om Vinteren, og samlede Viinranker og Viindruer til deres Skibe. Om Vaaren gjorde de sig færdige til at vende derfra tilbage til Grønland, hvor de landede med deresSkib i Eriksfjord, og kunde bringe Leif vigtige Tidender.Imidlertid var det indtruffen paa Grønland, at Thorstein i Eriksfjord var bleven nrngeggift, og havde faaet Gudrid, Thorbjørns Datter, der havde været gift med Thorer Nord i;mand, som før fortalt. Nu stundede Thorstein Eriksson efter at fare til Viinland, efter ene at VBiin.sin Broder Thorvalds Liig. Han taklede det samme Skib til, og valgte dertil store ogstærke Folk. Han havde med sig 25 Mand og sin Kone Gudrid, og saasnart de vareseilklare, gik de til Søes og tabte Land af Sigte. De dreve om paa Havet hele Sommeren, uden at vide hvor de vare, og en Uge ind i GFinteren toge de Land i Lyse

1) De gamle Islændere, og efter dem Grønlænderne, regnede Vinteren fra den førfte Løverdag efter 20de Oktober.

Cap. 4. Krossanes er formodentlig nuværende Gurnet-Point.

29 *



224 Om Viinlands Opdagelse.

fjord paa Grønland, i den vestre Bygd. Thorstein føgte efter Huusvære for dem, hvilket hanfik for sit hele Skibsly; men hverken for sig eller sin Kone, saa de i nogle Nætter maatteblive ombord. Paa den Tid var Christendommen endnu ung i Grønland. En Dagkom nogle Mænd tidlig om Morgenen til deres Telt, hvis Formand spurgte dem, hvadFolk der var i Teltet. Thorstein svarer: «tvende; men hvo er den som spørger?» –«Thorstein heder jeg, og jeg kaldes Thorstein Svarte; men det er mit Ærende hid, at jegvil byde dig og din Hustru Huusvære hos mig.» Thorstein svarer, at han vilde tale medsin Kone derom, og da hun bad ham raade, giver han dertil sit Ja. «Da skal jeg kommeefter Eder i Morgen med mine Øg; thi mig skorter ikke Leilighed til at modtage Eder; menkun Faa skjøtte om at være hos mig; thi min Kone og jeg ere ene, eftersom jeg er megetsærsindet. Jeg haver og anden Tro end I, endskjønt jeg tænker, at den I have er bedre.»Nu kom han efter dem om Morgenen med Heste, og de toge ind i Huset hos ThorsteinSvarte, der viste sig venlig imod dem. Gudrid havde megen udvortes Anseelse, derhosvar hun forstandig og forstod vel at omgaaes med ukjendte Folk. Tidligen om Vinterenkom der Sygdom i Thorstein Erikssons Mandskab, og Mange af hans Reisefæller døode.Han befalede at der skulde gjøres Liigkister til de Dødes Liig og bringes ombord, og at deder skulde vel forvares; «thi jeg vil lade alle Ligene føres til Eriksfjord til Sommeren. *Det varede ikke længe før der ogsaa kom Sygdom i Thorstein Svartes Bopæl, og førstblev hans Kone, som hedte Grimhild, syg. Hun var overmaade stor, og stærk som enKarl, dog maatte hun ligge under for Sygdommen. Strarx efter blev Thorstein Erikssonsyg, og begge laae paa engang; men Grimhild, Thorstein Svartes Kone døde førft. Dahun var død gik Thorstein ud af Stuen efter en Fjæl, for derpaa at lægge Liget. Da sagde Gudrid: «vær kun en kort Stund borte, Thorstein min,» hvilket han lovede. Da sagde Thorstein Eriksson: «underligen bær nu vor Huusfrue sig ad; thi hun reiser sig op medAlbuen, tokker figb frem over Sengestokken og triver efter sine Sko.» I det Sammekom Thorstein Bonde ind, og ftrar lagde Grimhild sig ned, saa det bragede i hvert Træ,som i Stuen var. Nu gjør Thorstein en Kiste til Grimhilds Liig, flyttede det bort ogbegrov det. Han var baade stor og stærk Mand; men behøvede alle sine Kræfter før hanfik hende flyttet af Gaarde. Nu gik Thorstein Erikssons Sygdom stærkere paa ham, oghan døde, hvilket hans Kone Gudrid tog sig meget nær. De vare da alle i Stuen, ogGudrid havde sat sig paa en Stol foran den Bænk, hvorpaa hendes Bonde Thorsteinlaa. Nu tog Thorstein Bonde Gudrid af Stolen paa sit Fang, satte sig med hende paa enanden Bænk lige over for Thorsteins Liig, og talede mangenlund for hende. Han trøstede hende, og lovede at fare med hende til Eriksfjord, med hendes Bondes, Thorsteins, oghans Reisefællers Liig: «saa skal jeg og bringe hid,» figer han, «flere Tjenestefolk, Dig tilTrøst og Skjæmt.» Derfor takkede hun ham. Thorstein Eriksson reiste fig da op ogsagde: «hvor er Gudrid?» Tre Gange sagde han dette; men hun taug. Da sagde huntil Thorstein Bonde: «skal jeg give Svar paa denne Tiltale eller ikke?» Han bad hendeikke svare. Da gik Thorstein Bonde over Gulvet og satte sig i Stolen, men Gudrid sattesig paa hans Knæ. Da fagde Torstein Bonde: «hvad vil Du Navner?» Ehfterat enStund var leden, svarer han: «jeg ønsker at sige Gudrid forud sin Skjæbne, paa det hunbedre kan bære min Død; thi jeg er kommen til gode Hvilesteder. Og det har jeg nu

1) Flyttede sig.

Cap. 5. Lyso-fjørdr i Vesterbygden paa Giønland, er maaskee nuværende Isortok, omtrentunder 650 N. B.



Om Viinlands Opdagelse. 225

at sige Dig, Gudrid, at Du vil vorde gift med en islandsk Mand; Eders Samliv vil vorde langt, og fra Eder vil nedstamme mange Mænd, modne, modige og gjæve, i en yndig ogvelbehagelig Slægtrække. I skulle fare fra Grønland til Norge, derfra til Island, hvorI skulle sætte Bo. Der skulle I leve længe sammen, men Du monne overleve ham.Siden skal Du fare udenlands og gange sør paa, men komme tilbage til Island til DinGaard. Da monne en Kirke der være reist, hvor Du skal forblive, lade Dig indvie tilNonne og der ende Dine Dage.» Derpaa bøiede Thorstein sig tilbage; men hans Liigblev pyntet og ført ombord paa Skibet. Thorstein holdt redeligen det Løfte, som han havde gjort Gudrid. Om Vaaren solgte han fin Jord og fvæg, og foer til Skibs med Gudrid med Alt hvad han eiede; taklede derpaa Skibet til, bemandede det og foer til Eriksfjord. Der jordedes Ligene ved en Kirke. Gudrid foer til Brattelid; men ThorsteinSvarte satte Bo i Eriksfjord, og boede der saalænge han levede, stedse anseet som en saaredygtig Mand.
Samme Sommer kom et Skib fra Norge til Grønland, og den Mand, som Skibet

Capitel 6.

styrede, hedte Thorfinn Karlsefne. Han var en Søn af Thorer Hestehøfde, og en Sønne il

søn af Snorre, der var en Søn af Thorer fra Høfde. Thorfinn Karlsefne var en over-»

maade rig Mand, og var om Vinteren i Brattelid hos Leif Eriksson. Snart fattede hanGodhed for Gudrid, og beilede til hende; men hun overlod Leif at svare for sig. Sidenblev hun fæstet til ham, og deres Bryllup blev gjort den Vinter. Der var den sammeTale om Viinlands-Færden som før, og baade Gudrid og andre Mænd dreve Karlsefnemeget til denne Færd. Nu blev hans Færd besluttet, og han tog med sig paa Skibet 60Karle og 5 Ovindfolk. Den Aftale blev gjort mellem Karlsefne og hans Skibsly, at deskulde paa lige Haand dele alt det Gods de fik. De havde med sig alskens Ovæg; thi deagtede at bosætte sig i Landet, om muligt. Karlsefne bad Leif om sine Huse i Viinland;men han sagde, vel at ville laane, men ei give ham dem. Siden gik de til Søes medSkibet, og kom i god Behold til Leifs Boder, hvor de bare deres Vadsække paa Land. Bratkom dem en god og stor Fangst i Hænderne; thi en Hval, som baade var stor og god, vardreven paa Land. De fore siden til Hvalen, skare den i Stykker, og da fattedes dem ikkeMad. Ovæget kom paa Land; men hvad der var grad» deriblandt blev uregjerligt, oggjorde megen Ulempe. Blandt andet havde de ogsaa en Stud med sig. Karlsefne lodfælde Tømmer i Skoven og tilhugge til Skibsladning, og Tømmeret lagdes siden paa etBerg for at tørke. De toge alle de gode Ting, som Landet der kunde frembringe, baadeaf Viinbær, alskens Fisk, Vildt og andre gode Ting. Da den første Vinter var gaaen ogSommeren kom, bleve de Skrællinger vaer, som i en stor Flok fore frem af Skoven. INærheden deraf var deres Ovægnød, og Studen gav sig til at bælje og brøle forfærdelighøit. Da bleve Skrællingerne bange og flygtede undaf med sine Bylter, hvori der varGraavarer, Sobel- og alskens Skind-Varer. De vende sig mod Karlsefnes Gaard, ogvilde ind i Husene; men Karlsefne lod værge Døren. Ingen af Parterne forstod den andens Maal. Nu lagde Skrællingerne deres Bylter ned, løste dem og falbøde dem; dogvilde de helst have Vaaben derfor; men Karlsefne forbød sine Folk at sælge Vaaben. Nufandt han paa det Raad, at lade sine Ovindfolk bære ud Melk, og da vilde de kjøbedet, og intet Andet. Saalunde gjorde nu Skrællingerne Handel, at de bare de kjøbteVarer bort med sig i deres Maver, hvorimod Karlsefne og hans Reisefæller beholdtderes Bylter og Skindvarer. Derpaa droge de deres Vei. Nu maae vi ei glemme atfortælle, at Karlsefne lod gjøre en stærk Skigard» om sin Gaard, og gjorde sig beredt til1) Uskaaret. 2) Et Gjærde af Grene og Stokke, nu bruges og dertil Baghun.

g

om Skrællin-



226 Om Viinlands Opdagelse.

Ophold der. Paa den Tid fødte Gudrid, Karlsefnes Kone, et Guttebarn, som fik NavnetSnorre. I Begyndelsen af næste Vinter kom Skrællingerne atter til dem, mange flereend før, og havde de samme Slags Varer som forrige Gang. Da sagde Karlsefne tilOvindfolket: «nu skulle I bære ud slig Mad, som de forrige Gang reves mest om, og ikkeandet, og da de saae det, kastede de deres Bylter ind over Skigarden. Gudrid sad indenfor i Døren ved sin Søns, Snorres, Vugge. Da bares en Skygge for Døren, og indtreen en Kone i en sort snæver Kjole. Hun var noget lav, havde et Baand om Hovedet,lysebrune Haar, et blegt Ansigt og store Øine, saa at Ingen nogensinde havde seet saastore Øine i et Menneskes Hjerneskal. Hun gik til Gudrid, hvor hun sad, og sagde:«hvad heder Du?» – «Jeg heder Gudrid; men hvad er dit Navn?» – «Jeg hederGudrid,» figer hun. Da rakte Gudrid Huusfrue hende sin Haand, at hun skulde sættesig hos hende; men i samme Øieblik bares et stort Brag for Gudrids Øren, og forsvundenvar Konen. Netop i det samme blev og en Skrælling dræbt af en blandt Karlsefnes Huusfarle; thi han havde villet tage deres Vaaben. Skrællingerne fore derpaa afsted det forteste de kunde, men deres Klæder og Varer bleve liggende tilbage. Ingen havde seetdenne Kone, uden Gudrid ene. «Nu behøve vi at holde Raad sammen,» siger Karlsefne; «thi jeg tænker, de monne besøge os tredie Gang med Ufred og talrigt Mandskab.Thi skulle vi nu finde paa det Raad, at 10 Mænd skulle fare frem paa dette Næs ogvise sig der. En anden Deel af Mandfkabet skal fare i Skoven og rydde for vore Ovægnød, naar hines Hær kommer frem af Skoven. Vi skulle og lade vor Stud fare foranos. Det Sted, som de havde bestemt til Slagmøde, var saaledes beskaffent, at der varet Vand paa den ene Side, men Skov paa den anden. Nu fulgtes det Raad, som Karlsefne havde givet, og Skrællingerne kom til det Sted, som Karlsefne havde bestemt tilSlag. Slaget blev holdt, og der faldt mange af Skrællingernes Folk. Der var en storog væn Mand i Skrællingernes Hær, som Karlsefne ansaae for at være deres Hovding.Nu tog Een af Skrællingerne en Øxe, saae paa den en Stund, svingede den mod en afsine Kamerater og hug til ham saa han strax faldt død ned. Derpaa tog hiin store MandØren, saae paa den en Stund og kastede den saa langt han kunde ud i Søen. Derefterflygtede de til Skoven saa fort de kunde, og dermed endtes deres Strid. Karlsefne varmed sine Folk der hele Vinteren; men om Vaaren lyser Karlsefne til, at han ei vil væreder længer, men fare tilbage til Grønland. De gjorde sig reisefærdige og toge mange godeTing med sig, saasom Viintræer, Viindruer og Skindvarer. Nu gaae de til Søesog kom med velbeholdent Skib til Eriksfjord, hvor de vare om Vinteren.
Nu begyndtes der paa ny at tales om Viinlandsfærden; thi denne syntes at lede
gm It baade til Formue og Anseelse. Den samme Sommer, da Karlsefne kom fra Viinland,
d o ubaad kom et Skib fra Norge til Grønland. Skibet førtes af tvende Brødre, Helge og Finnboge, der vare Islændere af Æt, fra Østfjorden, og forbleve i Grønland den Vinter. Saahave vi nu at fortælle, hvorlunde Freydis Eriksdatter, reiste hjemme fra Gardar og foer tilBrødrene Helge og Finnboge, med Begjæring om, at de vilde fare til Viinland med deresFarkost, imod at faae Halvdelen med hende af alle de gode Ting, som der kunde faaes.Dertil gave de deres Ja. Derfra foer hun til sin Broder Leif, og bad ham give sig deHuse, som han i Viinland havde ladet bygge. Men han svarede nu som før, at han vildelaane, men ei give hende dem. Den Forening blev gjort mellem Brødrene og Freydis,

Cap. 7. Austfirdir eller Austfirdinga-fjördångr, d. e. den østlige Deel af Island, see S.Gardar (å Gørdom), fee S.



Om Viinlands Opdagelse. 227

at hver af dem skulde have 30 stridbare Mænd paa Skibet omfram Ovindfolk. MenFreydis brød strax Foreningen, i det hun tog 5 Mand flere, som hun skjulte, og Brødrenebleve det ikke var for de kom til Viinland. Nu gik de til Søes, efterat have gjort forudden Aftale, at de, saavidt muligt, skulde holde Følge. Der var ogsaa kun liden Mon mellem dem; dog kom Brødrene noget før, og havde baaret deres Toi op til Leifss Huse. DaFreydis kom til Land, lod hun og Skibet losse og bære Tøiet op til Huset. Da sagde Freydis: «hvi bare I Jeres Tøi ind her?» –thi vi meente,» svare de, «at den imellem osgjorte Aftale skulde holdes.» – «Mig laante Leif Husene, og ikke Eder,» siger hun. Dasagde Helge: «i Ondskab monne vi Brødre staae tilbage for Dig.» Derpaa bare de derres Toi ud, gjorde sig en Skaale, som de satte langt fra Søen ved Bredden af Vandet,»og gjorde alt der i Stand. Freydis lod fælde Ved i Skoven til sit Skib. Nu. komVinteren paa, og Brødrene talede om at anstille Lege til Skjæmt og Moro. Saa blevgjort en Stund, indtil de gjorde hverandre Fortræd, hvorpaa fulgte Splid, og Legene ophørte.Derefter var intet Samgvem imellem Husene, og dette foer saaledes frem længe om Vinteren. En Morgen tidlig stod Freydis op af sin Seng og klædte sig paa; dog gik hunuden Sko, endskjøndt Veiret var saa beskaffent, at der var falden en stærk Dug. Huntog sin Mands Kappe over sig og foer i den til Brødrenes Skaale og til Døren. Kortforud var en Mand gaaet ud derfra og havde ladet Døren staae halv aaben.) Hun lukkede Døren heelt op og stod en Stund i Dørhullet, men taug bomstille. Finnboge, somlaa vaagen inderst i Skaalen, fpurgte hende: «hvad vil Du her, Freydis?» Hun svarer:jeg vil at Du skal stande op og gange ud med mig, jeg vil tale med dig.» Saa gjør han.De gange hen til et Stykke Træ, som laa under Skaalevæggen, og der satte de sig ned.«Hvordan liker Du det her?» siger hun. – «Gode tykkes mig Landsens Kaar, svarer han,men ilde tykkes mig om den Splid, som er kommen os imellem; thi jeg mener dertil ingenAnledning at have givet.» – «Du siger som det er, svarer hun, saa tykkes mig ogsaa. Nuer det mit Ærende hid, at jeg vil handle Skib med Eder Brødre; thi I have større Skibend jeg, og jeg vilde bort herfra.» – «Da vil jeg lade det gaa,» svarer han, «om derved skeer Dig til Nøies.» Nu skilles de saalunde ad; hun ganger hjem, men Finbogegaaer igjen til Hvile. Da hun stiger op i Sengen med kolde Fødder, vaagner Thorvaldderved, og spørger, hvi hun var saa kold og vaad?» Hun svarer med megen Heftighed:«jeg var gaaet til Brødrene for at gjøre Bud paa deres Skib, da jeg vilde kjøbe et størreSkib, men de toge dette saa ilde op, at de sloge mig og mishandlede mig ilde; men du eren ussel Mand, som hverken vil hevne min eller Din Skam, og nu maa jeg finde, at jeger borte fra Grønland; thi vil jeg gjøre Skilsmisse med dig, om Du ikke hevner dette.»Da kunde han ikke længere taale hendes haarde Tiltale, men befalede sine Mænd at standeop i en Fart, og tage deres Vaaben. Saa gjøre de, fare strar til Brødrenes Skaale,gange ind, gribe dem sovende, lægge dem i Baand og føre dem alle bundne ud. Freydislod dræbe dem, efter hvert som de kom ud. Nu vare alle Karle dræbte; men Ovindfolketvare tilbage, dem vilde ingen dræbe. Da sagde Freydis: «giv mig en Øre i Haanden.»Saa blev gjort; hvorpaa hun dræber alle de 5 Ovindfolk, som der vare, og gik først fra dem,da de vare døde. Efter denne onde Gjerning fore de tilbage til deres Skaale, og paa Freydis mærkedes intet andet, end at hun syntes at have vel gjort. Til sine Kamrater sagdehun: «vorder det os af Ødet bestemt, at komme tilbage til Grønland, da skal jeg tage denMand af Dage, som fortæller hvad her er hendt. Nu skulle vi sige, at de bleve boende

1) Indsøen. 2) Dørene vare formodentligen da, som nu paa mange Bondehuse, dobbelt paa tværs, saaat den underste og overste Deel for sig kan aabnes.



ECAavitel 8.Om Karlsefneoa hans Slægt.

2æ28 Om Viinlands Opdagelse.

her tilbage, da vi fore bort.» Tidligen om Vaaren tiltaklede de det Skib, som havde været Brødrenes, og ladede det med alt det Gods, som de der kunde faae og Skibet bære, gikderpaa til Søes, og kom efter en lykkelig Fart tidlig om Sommeren til Eriksfjord med deres Skib. Der laa nu ogsaa Karlsefne med fuldkommen seilklart Skib, ventende kunpaa Bør, og det er lle Mands Tale, at aldrig monne et rigere udstyret Skib være gaaetfra Grønland, end det var, som han styrede. Freydis foer nu til fin Gaard, som imidlertid havde staaet uskadt. Alle fine Reisefæller skjænkede hun meget Gods; thi hun vildelade sin Udaad blive skjult. Saalunde sidder hun paa sin Gaard; men ei bleve alle hendesMænd saa ordholdne i at fortie denne Udaad og Misgjærning, at den ikke omsider komop for hendes Broder Leif, der syntes meget ilde om dette Sagn. Han tog 3 Mænd afFreydis's Mandskab, og pinede dem til at fortælle Tildragelsen i sin hele Sammenhæng.«Ikke nænner jeg,» siger Leif, «at gjøre med Søster min, Freydis, hvad hun vel var værd;men spaa monne jeg det, at hendes og hendes Mands Afkom herefter lidet vil trives.» Ogfra den Dag var der Ingen, som jo undte dem alt Ondt.
For nu at fortsætte vor Fortælling om Karlsefne, da taklede han Skibet til og seiledebort fra Land. Efter en heldig Fart kom han i god Behold til Norge, hvor han sad omVinteren og solgte sine Varer. Baade han og hans Hustru blev holdt i god Agt af degjæveste Mænd i Norge. Men Vaaren efter gjorde han sit Skib i Stand til en Islands-Fart, og da hans Skib laa ganske seilklart ved Bryggen, ventende paa Bør, komen sørlandsk Mand, der havde sin Æt fra Bremen i Sarxland, til Skibet og gjør Bud paaen Feiekost, Vder tilhørte Karlsefne. »Jeg vil ei fælge den,» siger han. – «Jeg vil givedig en halv Mark Guld for den,» svarer Tydskeren. Karlsefne syntes at det var vel buden, og de kom derpaa i Handel derom. Tydskeren foer bort med Feiekosten, og Karlsefne vidste ei hvad Slags Træ det var; men det var Møsur-Træ, kommen fra Viinland. Nugik Karlsefne til Søes, og kom med sit Skib i Land i Skagafjord, nord paa Island, hvorSkibet om Vinteren blev landsat. Om Vaaren kjøbte han Glaumsbø Gaard og satteBo der. Der boede han saa længe han levede, og blev anseet som en af de gjæveste Mænd.Fra ham og hans Kone nedstamme mange Mand, og en god Slægtrække. Da Karlsefne var død, tog Gudrid Gaarden under sit Opsyn, tilligemed hendes Søn Snorre, somvar fød i Viinland. Da Snorre blev gift, foer Gudrid udenlands, og gik sør paa; menda hun kom tilbage til hendes Søns, Snorres, Gaard, havde han ladet en Kirke bygge iØlaumsbø. Siden blev Gudrid Nonne og Eneboerske, og forblev der saa længe hun levede. Snorre havde en Søn, som hedte Thorgeir, der var Fader til Ingveld, BiskopBrands Moder. Snorre Karlsefnessons Datter hedte Halfred, og hun var Moder til Runolf, Thorlak Biskops Fader. Karlsefne og Gudrid havde en anden Søn, som hedteBjørn, der var Fader til Thorun, Biskop Bjarnes Moder. En tairig Slægt nedstammerfra Karlsefne, hvoraf han er bleven navnkundig Mand. Tydeligst af alle Mand haverKarlsefne fortalt Tildragelserne paa denne Færd, hvorom nu her Noget er fortalt.
1) Det Ord, som findes i Terten, husasnotro har givet Anledning til flere Fortolkninger, uden at man

er bleven enig om Ordets rette Betydning. Nogle tænke sig en Fløistang, Andre oversætte det ligesomved Huuspryd. Det er vel ligegyldigt, hvilket Huusstykke her menes, da Værdien laa i Træet felv.

Cap. 8. Brimar (eller Brimaborg) i Saxland, d. e. Staden Bremen i Nord-Tydskland.Glaumshær, en Gaard med Kirke i Skagafjords-Syssel paa Nordlandet i Island.



–

f

s

A, 77 .GgGdE

NORDMANDENES OPDAGELSER



















