



NaturhistorieforUngdommenafP. Chr. Asbjornfen.

Sjette Deel.

Plantedyrene.

800Christiania.Forlagt af C. A. Dybwad.ryft hos Sr T C. Fabritius.

184s.

9

W.W æV 8(





Indledning

til

Dyrerigels Naturhiftorie.





IndledningtilDyrerigets Naturhistorie.

Om de forskjellige Petydninger af Ordet Natur.

Daturhistorien er den Green af den store Videnskabskreds, som beskjæftiger sig med at undersøgeog beskrive Naturen. – Ordet Natur har flere Betydninger; snart bruges det til at betegne alt detSkabte, snart de Kræfter, der ere nedlagte i Skabningen og de Love, hvorefter disse virke, snart Skaberen selv; snart forstaae vi derved de Egenskaber,som en Gjenstand oprindelig besidder, til Forskjelfra de, som den skylder Kunsten.

Indledn. til Naturhist. 1



–

Maturvidenskabens Omfang og Ulnderafdelinger.
Da Ordet Natur har disse mange og omfattendeBetydninger, ja endog bruges om oversandseligeGjenstande, saa maatte Naturvidenskaben, hvis Opgave det er, at give os Kundskab om og Forklaringover Alt, hvad vi forstaae under dette Ord, indbefatte alle menneskelige Videnskaber. Men da denpaa denne Maade vilde falde sammen med Filosofien, saa har man indskrænket Naturvidenskaben vedat henvise dens Undersøgelser alene til sandseligeGjenstande. Naturvidenskaben inddeles igjen i flereUnderafdelinger.
Den menneskelige Aands indskrænkede Evner, de forskjellige Maader og Indskrænkninger, hvorunder Sandseverdenens Fænomener optræde, samt endelig de forsfkjellige Oiemed, som den menneskelige Aand stræber at opnaae ved Undersøgelsen af disse Fænomener, er Aarsagentil, at Naturvidenskaben deles i flere Videnskaber, som veldanne væsentlige Dele af den store Totalvidenskab, menhvoraf dog enhver for fig danner en eiendommelig Heelhed.
Alt det som vi kunne fornemme ved Sand(erne, kaldes et s ; disfe F ere bundne tilvisse Ting i Naturen, der betegnes ved det almindeligeUdtryk «Legemer.»



vv

Ifolge den forskjellige Hensigt, hoori vi undersøgeNaturlegemerne deles Naturvidenskaben nærmest i toHovedgrene, en dogmatisk og en historisk.

Den dogmatiske Deel beskjæftiger sig fornemmeligmed at undersøge Naturkræfterne eller Lovene for Le⸗gemsverdenens Forandringer.
Den deles i to særskilte Videnskaber, Fysik i indskrænket Betydning og Chemi.
Fysiken søger at udsinde Lovene for Legemernes Ligevægt, Bevægelse o. s. v. og at bestemme disse paa enmathematisk Maade. Efter Beskaffenheden af de Legemer, som den undersøger, deles den i forskjellige Underafdelinger, med forskjellige Navne f. Ex. Statik. Mekanik, Hydraulik, Akustik, Optik. Astronomien kan ogsaaansees som en Green af Fysiken.
Chemien undersøger Legemerne med Hensyn tilderes elementære Sammensætning og søger at udforskede Love, efter hvilke alle Forbindelser og Adskillelser mellem de i Naturen forekommende Stoffe foregaae.
Naturvidenskabens historiske Deel, Naturhistorien, beskjæftiger sig derimod med at erkjende og beffrivcalle de Former, som forekomme i Naturen, og de Fænomener, som vi blive vaer hos disse. Dog er dette ikkedens eneste og fornemste Opgave; thi denne bestaaeregentlig i at godtgjøre Nødvendigheden af og Sammenhængen mellem disse Former og de Fænomener, derpttre sig i og ved dem, samt i at paavise den Plads,



vV

de indtage, og den Rolle, de spille i det uendeligt storeHele, som vi benævne Naturen.

Organiske og norganiske Legemer.

Naturlegemerne inddeles i organiske og uorganiske. De uorganiske eller livløse Naturlegemer voxe ved Sammenhobning af eensartede Deleudenfra. I fuldkommen Tilstand vise de sig i regelmæssige Former som man kalder Krystaller; disseere begrændsede ved Flader og rette Liuier. Deuorganiske Naturlegemer kaldes Mineralier eller Fosfilier.
De ovrige Naturlegemer kaldes organiske.De ere begavede med Liv, bestaae af eensartede Dele,og voxe indenfra udad ved at optage forskjelligartedeDele.
I disse Legemer hersker der en nøiagtigere Sammenhæng mellem alle Dele, en Sammenhæng hvorafder hos de uorganiske Legemer ikke findes noget Spor;thi her bestaae alle Dele for sig selv, og ophøre ikke,selv om de adskilles fra det Hele, at være det Samme,som det Hele forhen dannede. Med Henfyn til Formen,da ere lige Linier og Flader yderst sjeldne hos de organiske Legemer, medens buede Flader og krumme Linierdanne de sædvanlige Berændsninger for Planter og Dyr.



vV

De organifte Væsener udmærke fig ved eiendommelige Fænomener eller Ittringer, som man kalder Liv ellerLivsyttringer; de almindeligste af disse bestaae i en vedvarende Optagelse af nye Stoffe, i Dannelsen af nyeDele og Organer, og i Frembringelsen af ligeartedeVæsener.
Under Livets Indflydelse ere de Dele, der danne Legemernes Masse i en bestandig Bevægelse og Forvandling; de danne deels nye Dele f. Ex. Blade hos Planterne, deels udkastes de, efter at de nyttige Dele ere optagne, af Legemet som uduelige og give Plads for nye.Kun under en saadan vedvarende Vexel og Udvikling afnye Dele kan Livet bestaae; hindres eller ophører den,paafølger Sygdom eller Død.
Bevægeligheden af de Partikler, hvoraf Legemernedanne, bliver blot mulig derved, at Legemet bestaaer affaste og flydende Stoffe, samt at den faste Masse overalter gjennemvævet med eller ligesom sammensat af Kar(Aarer, Celler), hvori Vædskerne indeholdes og bevægesig, og saadanne dannes ogsaa i alle nye Dele, elleroveralt hvor de behøves. Da alle Dele af et levendeLegeme tjene som Redskaber for visse bestemte Øiemedf. Ex. til Jødens Optagelse og Fordøielse, til Vædskernes Bevægelse, til den ydre Bevægelse o. s. v. saa kalder man dem Organer, og da de levende Legemer, somovenfor er anført, ere sammensatte afOrganer, kaldesde organiske.

Ethvert levende Legeme maa, hvis Livet skal kunne



 VIII -

bestaae, optage Føde eller nye Stoffe, hvorved de forbrugte og afgaaede erstattes; thi mangler en PlanteVand, visner den og døer ligesom et Dyr, der manglerFøde. For at kunne indgaae i ethvert Punkt af Legemets Masse, maae Fødemidler assimileres, d. e. de maaeopløses af Legemets Vædsker eller forvandles til saadanneStoffe der udfordres, eller hvoraf Legemet bestaaer. EtDyr, der f. Ex. kun æder Græs, bestaaer dog af Kjød,Blod, Been o. s. v., da Græsset og Urterne her underLivskraftens Medvirkning forvandles til saadanne Stoffe,hvoraf Kjødet og Dyrets øvrige Dele ere dannede.

Under denne bestandigt vedvarende Virksomhed i deorganiske Legemer tiltage de og udvikles, indtil de havenaaet de Grændser, der af Forfynet ere fatte enhver afdem. Da alle organiske Legemer ere forgjængelige, skuldede alle tilsidst forsvinde, hvis de ei havde faaet Evne tilat frembringe nye Individer, hver i sit Slags. Planterne sætte Frø, hvoraf nye Planter fremspire, og Dyreneføde Unger. Paa Grund heraf findes Dyr og Plantertil alle Tider, men under en bestandig Vexel af Individer. Ved Døden ophører den Stofvexel, der udmærkerde organiske Legemer, og de gaae over i Gjæring ellerForraadnelse. Istedetfor de sammensatte chemiske Forbindelser, der udgjorde de organiske Legemers nærmesteBestanddele, opstaae nu mere enkelte, som gaae over iLuft og Jord og danne Vækkelser og Næringsmidler foren Planteverden, der danner Betingelsen for DvrerigetsTilværelse. Saaledes hersker her en Stofverel i det



TXStore, lig den som i det Smaa gaaer sor fig i hvertenkelt organift Væsen, og denne evige Vexel og Omskiftelse bliver det Middel, hvorved der over den hele Naturudgydes nyt Liv og frisk Ungdom.

Planter og Dyr.
Den ovenanførte Virksomhed og Sammensætning, som danner nødvendige Betingelser for Liveter fælles baade for Planter og Dyr; men indbyrdesere disse igjen forskjellige. Dyrene ere nemlig organiske Væsener med Sandsning, Villie og vilkaarlig Bevægelse; Planterne ere organiske Legemer, sommangle disse Egenskaber.
Til disse Dyrenes og Planternes væsentligeKjendemærker føie vi endnu, at Dyrene nære sig afStoffe, som have været organiserede, og indesluttedisse Stoffe i en Sæk, hvor de Dele, som ere tjenlige til Optagelse indsuges af indre Porer; de øvrigeudkastes. Planterne derimod hente Næring fra de iNaturen mest udbredte uorganiske Substandser, hvilkede indsuge gjennem talrige Porer paa Yderfladen,uden at indslutte dem i en egen Sæk; Dyrene somhave Grændse for sin Væxt og et mere eller mindre fuldstændigt Kredsløb, have ogsaa en nødvendig



– X

Grændse for sin Vedvaren; dette er ikke Tilfældetmed Planterne, da de hverken have Grændse forVæxten eller sandt Kredsløob.
Ved første Øiekast synes det vel at være en let Sagat adskille et Dyr fra en Plante, og selv den mest Uerfarne troer, at han tydelig fatter Forskjellen. Men deter allene Uvidenheden, der gjør Forskjellen saa iøinefaldende, idet man nemlig overseer Mellemleddene og f. Ex.forestiller sig en Hund og et Pæretræ.
Man kalder ofte Dyrene mere sammensatte og fuldkomnere end Planterne; men sammenligner man densimple eensartede Masse, hvoraf Infusionsdyrene og Polyperne bestaae, med de høiere Planters skjønne og kunstige Bygning, indseer man let, at det er langtfra atdenne Sætning har almeen Gyldighed.
Man anfører at Planterne fæste Rod i Jorden, ogat de ved dette Kjendemærke tilstrækkelig adskille sig fraDyrene; men man forglemmer, at der gives omdrivendeVandplanter, saavelsom Dyr der ere fæstede til HavetsBund. Man har troet, at Planterne vare forskjelligefra Dyrene derved, at de kun til visse Tider besad deDele, der tjene til Artens Vedligeholdelsfe. Men hellerikke alle Dyr have hele Livet igjennem Forplantningsredskaber; saaledes erholde Insekterne dem først i den sidsteLivsperiode, netop ligesom de Planter, der kun een Gangblomstre. Vel kan Anatomien allerede hos InsekternesLarver paavise Spor af de vordende Kjønsredskaber,men dette er ikke til Hinider for i en vis Betydning at



– XI

kalde Insektlarverne kjønløse. Mange Vlanter og Dyrformere sig desforuden ved frivillig Deling eller vedKnopper, uden at der findes visse til Forplantningen bestemte Dele.

Af større Betydning er Forskjellen mellem Næringsmidlerne. Man har nemlig som ovenfor anført bemærfet, at Planterne leve af anorganiske, Dyrene derimod aforganiske Stoffe. Det fynes vel som om nogle Dyr kunnære sig af Jord. Svammerdamm troede, at Dyndetdannede Næringsstoffet for Døgnfluens Larver, og hanfandt aldrig andre Næringsmidler i deres Tarmkanal.I Tarmkanalen hos Thalassema echiurus fandt Pallasaldrig andet end fiin Sand. Der kunde anføres endnumange Exempler, men vi ville kun tilføie, at selv Mennesket undertiden lever af Jord. Den berømte Humboldtfortæller om et Folk ved Orenokos og Metas Bredder,der saalænge Vandstanden i disse Floder er lav, leveraf Fisk og Skildpadder; men naar Strømmene begyndeat svulme og Fiskefangsten ophører, fortære de i en Tidaf to til tre Maaneder uhyre Kvantiteter af Jord. DenJord, som disse Mennesker æde, er en fed blød Leerjord,som de bage i runde Klumper, stege ved en svag Ild.og atter fugte, naar de fortære den. Men disse Jagttagelser lade sig nu forklare paa en anden Maade, efteratder ved mikroskopiske Jagttagelser i forskjellige Jordarterer paaviist hele Lag af levende eller fossile organiske Legemer. Jorden kan altsaa indeholde organiske Bestanddele, saaledes som Tilfældet var med den Jord, der blan-



- XII -

det med Meel og Bark ved Misværten i 1832 i detnordlige Sverrige bagedes til Brød, og hvori Retzius opdagede nitten forskjellige Former af Infusionsdyr ellerrigtigere af fossile Levninger af disse Dyr. Saaledeser neppe heller Sanden og Dyndet som findes i OrmenesMave fri for organiske Bestanddele.
I Almindelighed kan det ikke bestrides, at Planteriget af den organiske Natur tilbereder de Substandser,der tjene Dyreriget til Næring: Hovedbestanddelene afDyrenes Blod, Æggehvide og Trævlestof, indeholdes allerede i de Plantedele, der benyttes til Næring. Men paaden anden Side gives der ogsaa Planter, der voxe paaandre Planter, og som følgelig til sin Udvikling anvendedisse organiske Væseners allerede bearbeidede Stoffe.
Formedelst disse Indvendinger maae vi imidlertidikke lade os forlede til den Slutning, at Dyr og Planterhenhore til een og samme Række. Følgende nærmereUdvikling vil bidrage til at gjøre den ovenfor anførteForskjel mellem Dyre- og Planteriget klarere.
Tarmkanalen er for Dyrene, hvad Jorden eller Luften er for Planterne. Planten er derfor saaledes bygget,at Overfladen har den størst mulige Udbredning; hosDyrene er alt beregnet paa Concentration eller Ansamling til et Middelpunkt. Planten, der ernæres gjennemsin Overflade, behøver ikke at føge sin Næring; den maaleve i sin Næring; hvis denne mangler, kan Planten ikkeføge den, men maa døe. Dypret er derimod bestemt tilat opsøge sin Næring, og vbevæger sig altsaa, naar det



– XIII -

mangler. Herimod kan man ikke indvende, at Planternebevæge sig efter Lyset, og skyde større Rodder paa denKant, hvor Jorden er mest fugtig; thi herved vilde manforvexle Vært med Bevægelse. Lyset og Fugtighedenvirke nemlig paa Planterne, og derved forøges Væxteni hiin Retning. Dyrene udmærke sig ved vilkaarlig Bevægelse og Sandsning. Hos de høiere Dyr vide vi, atMusklernes Sammentrækning staaer under NervesystemetsHerredømme, at de Bevægelse vækkende Kræfter virkepaa Nerverne og gjennem disse paa Musklerne. Hosnogle Dyr har den sammenlignende Anatomi endnu ikkekunnet paavise noget Nervesysiem; men heraf følger ligesaalidt, at disse Dyr mangle Sandsning eller Følelse,som Mangelen af Mufkelfibre berettiger os til at frakjende et Dyr vilkaarlig Bevægelse; thi denne findes selvhos de lavesie Dyrformer Med Henfyn til den chemiskeBlanding, saa er Kvælstoffet noget der vel ikke udelukkendetilkommer Dyrene, men det er dog som fjernere Bestanddeel tilstede i den dpriske Organisme i langt rigeligereMaal end hos Planterne. Hos Planterne er derimodKulstoffet forherskende.

For nogle Aar siden trocbe man at have bemærketen Overgang fra Plantelivet til det byrifte Liv. Manbhavde nemlig gjort den Jagttagelse at KonfervernesSporidier eller Frøkorn bevægede sig paa samme Maadesom Infusionsdyrene, nemlig ved Flimmerhaar; men debehøve derfor endnu ikke at være Dyr. Den Slutning man med Rette kan uddrage deraf er den, at Flim-



 XIV -merhaar ikke er noget udelukkende Kjendemærke for Dyreriget. Forskjellen mellem Planter og Dyr bliver forøvrigt som vi allerede ovenfor have anført, desto tydeligere, jo fuldkomnere og mere sammensat Organisationener; Vanskelighederne finde kun Sted hos de laveste ogmest enkelte Former af Dyr og Planter.

Booølogie.

Da der gives tre store Afdelinger af de Legemer, der findes paa Jorden, inddeles Naturhistorien ogsaa i tre Afdelinger. Man adskiller nemlig Læren om de fossile Legemer eller Mineralierne (Mineralogi), Plantelæren (Botanik) og Læren om Dyrene (Zologi), ligesom man inddelerNaturen i de tre Riger, Mineralriget, Planterigetog Dyreriget.
Ligesaalidt som Menneskehedens Historie bestaaeraf en Samling af Levnetsbeskrivelser, ligesaalidtdannes Dyrerigets Naturhistorie af Beskrivelser overDyrearterne. Joologien beskriver derfor ikke blot deenkelte Dyr og deres indre Bygning, men den omfatter hele Dyreriget, meddeler Kundskab om Dyrenes gjensidige Forhold, og anviser ethvert Dyr sinRang og sin Plads.



 XV -

Zoologien inddeles igjen i flere Dele. Nærmestinddeles den i en beskrivende og en biftorift Deel. Dyrbeskrivesen (Zoographie) beskjæftiger sig med nøiagtige Skildringer af det dyriske Legemes enkelte indreog ydre Dele og følgelig af det hele Dyr. Endnu merebesiemt erholder den dette Navn, naar den beskjæftigersig kun med Dyrenes ydre Dele og deres Form, ogmed deres Fordeling i Klasser og Ordener. Naar dengiør os bekjendt med Dyrenes indre Dele, og dervedtager Hensyn saavel til Form og Leie (structara) somtil Sammensætning (textura), saa hedder den Dyreanatomi (Zootomia) eller sammenlignende Anatomi, ihvorvel dette sidste Navn ikke ganske har den samme Betydning som det første; det betegner nemlig mere en filosofisk Videnskab, der idet den ikke lader sig nøte med tetielg Kjendskab til de forftjellige Former, ved
li ger mellem Bygningen af Dyrformernesog det menneskelige Legemes Bygning, udforsker de almindelige Love for den dyriske Organisation og densEenhed.

Dyrchistorien (Aistoria animalium) indbefatter Dyrenes sammenlignende Natur- og Sjælelære; den oplyser den dyriske Okonomies Livsyttringer og Love.Den kan derfor ogsaa kaldes almindelig FysiologiGiologi). Kundskaben om Dyrenes geografiske og fysiskeUdbredning over Jordens Overflade, Kundskaben om deFormer, der have levet i Jordklodens tidligere Perioder,og af hvilke der findes Levninger i Lag og Leier af de



 XVI -Bjerge der ere afsatte af Vandet, benhøre ligeledes tilDyrerigets Historie. Disse forskjellige Dele behøve giensidig Understøttelse. I Forening danne de kun een Videnskab, som kaldes Zoologi.

Dyrerigets Organisation i Almindelighed.

Dyret yttrer, som vi ovenfor have anføort, sitLiv ved en Række af Virksomheder, der tjene tildets Vedligeholdelse, og sætte det i Forbindelse medden ydre Verden. Disse Virksomheder fremtrædeved Hjelp af Organer eller Redskaber. Organernekunne henføores til fire Grupper; thi den organiskeVirksomhed kan antages at vise sig i fire Hovedretninger, der have Indvidets Vedligeholdelse (Ernæring), Artens Vedvaren (Forplantning), Sandsningen og Bevægelsen til Formaal. De to første afdisse Hovedretninger for den organiske Virksomhedhar Dyret tilfælles med Planten, hvorfor man kalder de hidhorende Organer de vegetative, organiske eller Plantelivets Organerzj de tosidste derimod betinge det høiere eller egentligen animalske Liv, og kaldes derfor det animalske ellerdyriske Livs Orge ner.



 XVII -

De organiske Grundbestanddele ellerVævene.

Organerne ere sammensatte af meget forskjelligtartede Dele. De mindste og mest enkelte afdisse Dele, som paa en mekanisk Vei kunne fremstilles, har man benævnt de organiske Grundbestanddele, de organiske Formelementer,de dyriske Væv o.s. v. Nogle af disse ere flydende (f. Ex. Fedtet), de fleste faste. Alle ere demikroskopiske. Da de forskjellige Organers Beskaffenhed er afhængig af Beskaffenheden og Forholdetaf de organiske Grundbestanddele, hvoraf de ere sammensatte, maa Kundskaben om disse gaae forud forFremstillingen af Organerne.
Bichat grundede Videnskaben om de organiske Grundbestanddele eller Væv – især hos Mennesket – og kaldte denalmindelig Anatomi. Ved Undersøgelsen anvendtehan chemiske Reagentser, Maceration og deelviis Dekomposition i Vand. Han beskrev hver Væv efter dens chemiske og fysiske Beskaffenhed, efter de fysiologiske Fænomener og fygelige Forandringer. Foørst i det sidste Tiaarhar denne Videnskab ved mikroskopiske Undersøgelser faaeten ganske anden Retning. Den almindelige forandredesderved for største Delen til mikroskopisk Anatomi. Hollænderen Leeuwenhoeck havde allerede for bii ven halvandet
Indledn. til Naturhist.



– XVIII -

hundrede Aar siden ved sine mærkelige og mangfoldigeUndersøgelser hertil leveret mange Materialier, der imidlertid for største Delen bleve ubenyttede, indtil der i voreDage ved Forbedringen af det fammenfatte Mikroskopvaktes en almindeligere Forskningslyst, og man kom tilErkjendelse af den Vigtighed, som Kundskaben om demindste organiske Bestanddele har for Fysiologien. Krause,Valentin, Schwann, Henle, Bendz have udgivet fortrintige Skrifter over denne Videnskabsgreen. I det Foølgende ville vi indskrænke os til en kort Oversigt over deforskjellige Væv eller Grundbestanddele.Sliimvæven, Cellevæven eller Bindevæven er et meget blodt Stof, som ladersig udstrække og trække til Traade. Den bestaaer af tydelige Trævler, der have et noget bugtet Forløob, af forskjelligt Gjennemsnit, almindeligfra aoo Linie til 1000 Linie. Ved Foreningenaf saadanne Trævler opstaae smaa Blade; mellem disse og Trævlerne dannes Masker, som tildeelsoptage Fedtet. De fleste hudagtige Organer, Aarernes og Nervernes ydre Hud, Beenhuden, derbeklæder Benene, de ferøfe Hude, som danne Sækkeeller Blærer, og udsondre en vandagtig Vædske, derkaldes Serum, synes frembragte af Slimvævstrævler, som forbinde sig mere eller mindre tæt og op-



 XIX -.

hobe fig i mange Lag. Sliim- eller Bindevæven iegentligere Betydning forbinder de forskjellige Organer med hverandre, og opfylder Mellemrummenemellem de enkelte Dele. Hos de lavere Dyr bliverdenne egentlige eller atmosfæriske Sliimvæv sparsommere, eller synes ganske at mangle.
Fedtet eller Fedtvæven. Almindelig adskilles denne Bestanddeel ikke fra den foregaaendeVæv, men betragtes som Cellevæv, opfyldt medFedt. Det er imidlertid ligesaa rigtigt at adskille det derfra; det bestaaer af Blærer eller Celler, der, naar de sammenlignes med de ovrigeElementærdele i det dyriske Legeme, ere temmeligstore (fra 4ø0 til 100 Linie)
Naar man unttager nogle Bestanddele af Mælken,er Fedtet det encfte Element i Pattedyrenes Legeme, somiffe indeholder Kvælstof; derimod er det som de flesteVegetabilier rigt paa Kulstof. Hos Plantedyrene synesFedtet at mangle; hos Bløddyrene forekommer det kunsparsomt; rigeligere derimod hos de ædderkopagtige Dyr,hos Insekterne samt hos Hvirveldyrene. Dets forskjellige Grad af Flydenhed afhænger af, om Elain ellerStearin har Overvægtet i det. Fedtet udgjør den mindstanimaliserede Deel af det dvriske Legeme.
Elastiske Væv. Disse Væv have stor2



Ax

Lighed med Bindevævene og synes ligesom at staaemidt mellem disse og Muskelvæven. Tykkelsen afTraadene er meget forskjellig (fra 4800 til 1600Linie), og de have et sammenviklet, slynget, spiralvundet Forlob; de afgive ofte Grene og paamange Steder forene disse sig med Grene af andreTrævler, hvorved der fremkommer nætformige Bildninger. Disse Væv have en guulagtig Farve ogbevare sin Elasticitet uforandret, efterat de længehave været opbevarede i Spiritus eller efter flereDages Kogning. Ved langvarig Kogning afgivede lidt Liim af en eiendommelig Beskaffenhed, ogsom har nogen Lighed med Brusklimen. Af detteSlags Vav bestaaer Nakkebaandet hos Pattedyrene;desforuden forekommer det som Baand mellem Buerneaf Hvirvlerne, ved Tungebenet og imellem Luftrørhovedets Brusk. Hos de større Huuspattedyr danner det en overordentlig stor Udbredning, der udvendig beklæder Bugens og en Deel af BrystetsMuskler, endelig forekommer det som en tyk Hindei Pulsaarernes Stammer og større Grene. Detforekommer ikke alene som isolerede Baand ellerMembraner; men ogsaa blandede med andre Væv



 XXI -

findes elastiske Fibre i forskjellige Dele, f. Ex. i deserøse Membraner og i Huden.

Blodeeller, Blodkorn eller Blodkugler kalder man de smaa, bløde Legemer, som forekomme i Blodet hos Hvirveldyrene i overordentligstor Mængde og hos de lavere Dyr i ringere Antal. Hos disse sidste have de Form af rundagtige,uregelmæssige, oftest kornede Klumper almindelig af100o Linies Størrelse. Hvirveldyrenes to lavesteKlasser have ovale, fladtrykte, i Midten noget hvælvede Blodkugler, almindelig af 100 til ø00 LiniesGjennemsnit. Hos Pattedyrene ere de meget mindre, kredsrunde og flade (almindelig 400 til 14500Linie i Gjennemsnit). Hvirveldyrenes Blodkornbestaae af en lille, i Vand uopløselig Kjerne udenFarve, som omgives af en rød Skal, der er opløselig i Vand.

Ogsaa Næringssaften og Lymfen indeholde smaaKorn af rundagtig Form og kornet Udseende, som ere ufarvede og uopløselige i Vand. Slige Korn forekommeogsaa i Blodet, blandede mellem Blodkuglerne, hvorforman har formodet, at de blive til de ovenomtalte Kjerner i Blodkuglerne. I Sliim og Materie (Fus) forekomme ogsaa Kugler eller Korn. En lignende Celle-



 XxXXH -dannelse ere de saakaldte Sæddyr, Spermatozoer, Sædfim eller Sædceller i Handyrenes Sædvædske.
Nervesubstantsen eller Nervevævenbestaaer af Traade af omtrent aoo til s00 LiniesTykkelse, hvilke forene sig til Knipper. Nervetraadene ere egentlig faste men gjennemsigtige Rør, rimeligviis dannede af Sliimvæv, som her faaer Navn afNeurilem; disse Rør ere, idetmindste hvad KroppensNerver angaaer, opfyldte med Nervemarv og eylindriske af Form. Foruden disse Traade finder manSmaakugler med Kjerner, hvilke forekomme i Ganglierne eller Nerveknuderne og i den graae Substantsaf Hjernen og Rygmarven. Hos de hoiere Dyrhoøre som bekjendt herhen Hjernen, Rygmarven, Nerveknuderne og Nerverne; de lavere Dyr have kunNerver og Nerveknuder, af hvilke de sidste trædeistedet for Nervesystemets Centraldeel. De chemiskeBestanddele af Nervesubstantsen ere Æggehvide ogen Fedtart, der indeholder Fosfor.
Bruskvæven eller Brusksubstantsen erblaahvid, bøielig, elastisk, gjennemskinnende; ofte fremtræder den ganske eensformig; undertiden har denderimod en trævlet Bygning (f. Ex. i Ørebrusken),eller en bladet Sammensætning (f. Ex. i Ribbeens-



 XXIII -

bruskene). Under Mikroskopet viser den sig som enklar, eensartet Masse, hvori en Mængde meget smaa,rundagtige og kantede Korn ere indsprængte. Hosde hvirvelløse Dyr forekommer Brusksubstantsen fjeldenere, og hvor den findes har den kun faa indsprængteKorn.
Den Liim man ved Kogning erholder af Bruskene,er noget forskjellig fra den, man erholder af Benene, ogkaldes Chondrin (Bruskliim). Den samme Slags Liimerholdes ogsaa af Picts Hornhud, der bestaaer af enMangde tynde Lag eller Plader, hvilke dannes af Trævfer, som giennemkrydse hverandre i alle mulige Retninger. ø af Bruskens Indhold er Vand.
Benene eller Knoglerne dannes, idet fosforsuur Kalk afsættes i Brusksubstantsen, og gjennemtrænger dens Masse. Bøenvæven viser tre Grundformer: 1) Beenkornet eller Knoglekornet, rundagtige,haarde Smaakorn, som især findes hos Bruskfiskene,fornemmelig hos Hajer og Rokker; 2) Beentraadenog 3) Beenbladet. Disse to sidste forbinde sig deelssaaledes, at de danne en svampagtig Masse medtydelige Celler (f. Ex. Enderne af de rørdannedeKnogler); deels ogsaa til en saa tæt og fast Substants, at det blotte Øie ingen Mellemrum kan opdage. Det er kun hos Hvirveldyrene, de egentlige



 XXIV -

Been eller Knogler optræde, ikke blot i Skelettet,men ogsaa tildeels adskilte fra dette, f. Ex. i Hjertet af visse Pattedyr (Hjort, Sviin o. fl.).
Indeni Benene finder man smaa Marvkanaler, derstaae i Forbindelse med Marvhulerne eller de store celledeRum i Midten af Benene; de give Benene et stribet Udseende, der allerede med det blotte Øie kan opdages.Disse Kanaler ere omgivne af mange Lag eller Skikter,som ere indsluttede mellem de øvrige Skikter eller Lameller, hvilke i de flade Knogler følge Fladeretningen,men i de lange løbe kredsformigt omkring den indreMarvhule. Disse Marvkanaler indeholde Fedt og fineBlodkar. Mellem Lagene ligge smaa, mikroskopiske, ovaleKorn, Kjerner eller Legemer, der stemme overeens medBruskkornene og udsende fine, tildeels forgrenede Rør.Disse Dele blive ved Behandling med Syrer aldelesgjennemsigtige; deres kornede Indhold er Beenjord. Benenes Hovedbestanddeel er Brusk, der ved Kogning gaaerover til Gelee eller almindelig Liim, og Beenjord, hvisMængde tiltager med Alderen. Denne Beenjord bestaaerfor største Delen af fosforsuur Kalk, som har stærkt Forvandtskab til det røde Farvestof, der indeholdes i Farvekrap; af denne Grund blive Benene hos Dyr, der fodresmed denne Substants røde. Ved Syrer (f. Er. fortyndet Saltsyre) kan man berøve Benene deres Kalkjord.Brusken, som man ved denne Fremgangsmaade faaertilbage, har i Almindelighed samme Struktur som depermanente eller vedvarende Bruske; i den første Livs-



-– XXV -periode flemme Benene fuldkommen overeens med, ellerere ikke andet end Brusk. Før Beendannelsen (det vilfige, før Brusken eller Benene ere blevne hærdede vedAfsætningen af fosforfuur Kalk) er den Liim, de indeholde ligeledes Chondrin, der udfældes ved Alun, Æddiksyre eller svovlsuur Alunjord.
Muskelvæv, Muskeltrævler. Musklernebestaae af Trævlebundter eller Muskelknipper, derdannes af Primitivfibre eller Grnundtrævler; de forbindes ved Cellevæv.
Man adskiller to Slags Muskler: De tvørstribede Muskelbundter med knudede Grundtrevlerog fiintstribede Bundter. De Traade, hvoraf de sammensættes, ere overordentlig fine, omtrent 400o Linie i Gjennemsnittet, forenede og have udenfor deresVirksomhedstilstand et perlesnorformet Udseende, ellersom om de vare tæt og stærkt snorde. Denne ArtMuskelvæv udgjør en betydelig Masse af Legemetsbløde Dele, og det overveiende Antal ere heftede tilBeenraden, hvis enkelte Dele de ere bestemte til atsætte i Bevægelse; dog er et ikke ringe Antal bestemt til blode Deles, som Hudens og flere Sandseredskabers, Svælgets, Spiserørets og Hjertets Forandring af Form og Leie.
De glatte Muskelbundter ere som oftest



 XXVI -

fladtrykte, smale Cylindre, af et fiintkornet Udseende,og en bleg, smudsig guul Farve, der spiller lidt idet Rode. De ere sammensatte af jævntlobende Traade, som ere yderst fine, omtrent soo til 50o Liniei Gjennemsnit, uregelmæssigt bølgede. Disse Muskler ere ved Bindevæv forenede til hindeagtige Muskellag, hvilke omgive Sliimhinderne af de flesle tilPlantelivet henhørende Organer. De stræakke sig saaledes fra Mavemunden igjennem Maven og heleTarmkanalen til Endetarmens Aabning, findes i destorre Kirtlers Udføringsgange, Uringangene ogBlæren, samt fra Luftrørshovedet igjennem Luftrørstammen og dens Forgreninger, og igjennem Æggelederne, Livmoderen og Skeden. Det er til denneArt af Muskelbundter, at det sammentrækkelige Vævmaa henregnes, som findes i Øiets Regnbuehindehos Mennesket og Pattedyrene og er virksomt veddenne Hindes Bevægelser. Det er kun hos Hvirveldyr, Leddedyr, og maaskee nogle Bløddyr, ategentlige Muskeltrævler findes, medens derimod hosde øvrige Dyr kontraktil Sliimvæv synes at trædeistedetfor disse.
Muskelvævet henhører til de æggehvideagtige Legemer; ved Kogning bliver Muskelkjødet haardt, og den



 XXVvIi -

derpaa kogte Kjødsuppe, bliver ved Afkjøling geleeagtig,formedelst Limen, hvortil Cellevævet ved Kogningen forvandler sig. Naar man udpræsser opskaaret Kjød, erholder man en syrlig rød Vædske, der indeholder Æggehvide, Blodrødt, Mælkesyre, Salte og Osmazom. Musklernes røde Farve (hos de lungeaandende Dyr) forhøiesved Luftens Indflydelse; Nogle tilskrive den dog aleneBlodet. – Fiskenes Muskler ere hvide; hos mange Leddedyr ere de bruungule eller lyserde. I Regelen havedet organiske Livs Muskler en bleg, mere eller mindreguul Farve. Muskelvævet besidder Evne til under Indflydelse af Nervevirksomhed at trække sig sammen ellerforkorte sig i Trævlernes Retning. Denne Irritabilitet er en ved Livet betinget Egenskab, og adskiller sigfra den elastiskte Sammentrækningsevne, fom andre Deleaf Legemet ogsaa efter Døden beholde.Hornsubstantsen eller Hornvæven fremtræder paa Dyrenes Overflade og beklæder den egentlige Hud, i hvilket Tilfælde den betegnes med Navnet Yderhud (Epidermis), eller ogsaa bedækker denSliimhudene (og benævnes da Epithelinm). Denviser sig gjennem Dyreriget i utallige Modifikationer, som Haar, Uld, Pigge, Fjære, Plader, Skaller, Horn, Kløer o. s. v. Alle disse Modifikationer fremgaae imidlertid af tre Grundformer: Traade, der til Exempel danne Hvalernes Barder, Svi-



- XXVIII -

nenes Borster, mange Pattedyrs Horn, og i enkelteTilfælde antage Rorform (i Næsehornets Horn);Blade, hvilken Form vi finde i Overhuden ogEpithelinm med de didhenhørende Skjæl og Skjolde,i Muslingens Skaller, Sneglens Huus; Celler,som moøde os i de fleste Pattedyrs Haar og Piggeo. s. v. I disse Grunddeles Mellemrum afsættesofte Farvestoffe og kulsuur Kalk; den sidste isærrigeligt i Bløddyrenes Skaller og forskjellige Polypers Boliger. Hos nogle Dyrklasser (Gopler, Infusionsdyr) synes Hornsubstantsen at mangle. DaHornvæven ikke er forsynet med Nerver eller Aarer,maa den snarere betragtes som en reen Udsondring,end som en levende Deel af Organismen.Overhuden bestaaer af mikroskopiske, flade Celler,ligge i Rækker ved Siden af hverandre og indeholde enKjerne. J Vand svulmer Overhuden op, ved Kogningforandres den ikke; ved Alkalier opløses den let, ved koncentreret Svovlsyre efterhaanden. De af Hornsubstantsbestaaende Skjæl, Nægle o. s. v. afsættes lagviis paaen Bund, rig paa Kar (matrix). Epitheliet dannestildeels ligesom Overhuden af flade Celler; paa andreSteder ere disse imidlertid cylindriske eller kegleformigeog staae som Traade ved Siden af hverandre. Paamange Steder (f. Er. i Næsehulen, i Kjønsredskaberne,

i Pattedyrenes, Fuglenes og Krybdyrenes Respirations-



 XXIX

organer, paa Gjællerne hos de tveskallede Mollusker) bæresaadanne kegleformige Celler Flimmerhaar, smaa klareTraade, der almindelig findes i et Antal af 6–10 paahver Celle. Flimmer- eller Fimreepitheliet er udbredtajennem hele Dyreriget, og ifølge de allerede forhaandenværende Jagttagelser gives der næsten ingen fri Flade, uden at det er fundet hos et større eller mindre Antal Dyr. Dette Epithelium har erholdt sit Navn af deneiendommelige Bevægelse, der er synlig under Mikreskopet paa dets fri Overflade, og hidrører fra Fimretraadenes Svingninger.
Huden bestaaer af to Hornlag, Læderhudenog Overhuden. Læderhuden danner det indre og tykkere Lag. Den er elaftift og vanskelig at sonderrive,samt henhører egentlig til Sliimvævene. Dens indre Flade er ved et oftest løst Cellevæv forenet medde underliggende Dele, dens ydre er glat og ligesomglindsende, men besat med en stor Mængde ved Fureradskilte Fremstaaenheder. Blodkarrene danne paa denneOverflade et meget tæt Næt. I Læderhudens Ophøininger udbrede Nerverne sig, hvorfor de Dele, hvordisse findes tættest, ere de folsommeste. Overhuden er et Slags halvgjennemsigtigt Overtræk, sombedækker Læderhuden og lægger sig saa tæt til densOverflade, at den tro gjengiver dens Former. DensDannelse synes at skee paa folgende Maade. Af Læderhudens Blodkar afsondres en Vædske (Cytoblastem),hvori der først opstaaer Kjernekorn, og udenom bisfe



 XXX -

dannes en Cellehud. Dette bløode Lag, hvori findesen Mængde Pigmenteeller, som give Huden dens særegne Farve, er det saakaldte Malphigiske Sliimnæt (reteMalphigii). I dette Lag, der idelig afsondres, stødes deførst dannede Celler udad og blive fladtrykt, i Form afPlader eller Skjæl og ganske tørre. De yderste løsnefig fra Forbindelsen med de, der ligge under og til Siderne, og falde af som yderst smaa Skjæl eller som ethvidagtigt Støv. Der gives Dyr, som til visfe Tiderbeklædes med en ny Overhud, og den gamle afstreifes ligesom en Handske. Rives den heelt af, regenerere den hurtigt. I det væsentlige forholder den sig som Hornsystemet.
De mange smaa Aabninger, som sees paa HudensOverflade, kaldes Hudporer. De findes paa Spidsen afLæderhudens Papiller eller Ophøininger og ere Aabninger for Svedkirtlerne. Af de større Aabninger, somligge i Krydsningsfurerne af de dybere Furer i Læderhuden, og som ere Udmundingerne af Hudens Talgkirtler, komme Haarene frem.
Farvestoffene eller Pigmenterne, sommeddele Dyrene deres forskjellige Farver, bestaae afmeget smaa Kugler (af omtrent øooo til 11000Linies Størrelse), hvilke almindelig ere forbundnemed Hudsystemet, og især danne Lag mellem Hornsubstantsens Blade. Ofte forene Kuglerne sig tilHobe eller smaa Korn. Farvestoffenes chemiske Bestanddele ere ifær Æggehvide og Kul. I Alminde-



 XXXxI -

lighed er Sollysets Indflydelse paa deres Udviklingaf Vigtighed.
Farvernes Udvikling er høist forskjellig i de forskjellige Zoner og til forskjellige Aarstider. De tropiskeEgne ere de straalende Farvers Hjem; Fugle, Insekterog Fiske ere her iførte en fabelagtig Pragt af vexlendeFarver, der straale og skinne som Guld og Ædelstene,samt kappes med og overgaae de tropiske Planters pragt:fulde Blomster. Især udmærke de tropiske Egnes Insekter sig ved en Farvepragt og Metalglands, hvoromselv de prægtigste af vore neppe give nogen Forestilling.Jo længer man ficrner sig fra Ækvator desto mere taberdenne Farvepragt sig, og i det høie Norden træder almindelig et dunklere mere eensfarvet Gevant istedet. gPolarregionerne og om Vinteren iklæde flere Dyrformersig Sneens hvide Farve.
De straalende, metalliske changerende Farver havederes Grund i særegne fysiske Forhold hos Formbestanddelene og disses indbyrdes Leie Sammenføining ogMængde, der indvirke modificerende paa LysstraalernesTilbagekastning og Brydning. Den lysende Materie hosflere Dyr (Lampyrus, Elater o fl.) er rimeligviis attilskrive Fosfor, der er afsat i Organerne.
Saavel hos Hvirveldyrene som hos nogle lavere Dyr har man opdaget regelmæssige, mikroskopiske Krystaller. Disse findes især i Hjernensog Rygmarvens hudagtige Svob, i Fiskenes solv-



 XXXII -

farvede Bughinde (Peritoneum) o. s. v. og afverlebetydeligt i Storrelse.
Vi have nu omhandlet de almindeligst forekommendeVæv. Tandvævet eller Tandsubstantsen have vi ikkenævnt; tbi, naar man har hele Dyreriget for Øie, forekommer den kun hos faa. Andre Væv, som anføres forsig selv kunne henregnes til en eller anden af de ovenanførte. Senevæven henhører saaledes til Bindevæveneller Sliimvæven ligesom Læderhuden (corium); tildeelshører ogsaa hid Sliimhindernes Væv (i Tarmkanalen).Særskilt maae omtales de ferøfe Hinder (membranæ serosæ). De tjene til Begrændsning af de indre Legemshuulbeder og danne i Regelen Sække, der paa alle Kanter ere lukkede. Ogsaa disse henhøre til Bindevævet ogere kun paa den frie Overflade glatte og bedækkede meden Overhud (Epithelium).
Under Navn af Kirtler forene Anatomerne fleremeget forskjellige Dele, hvis Beskrivelse henhører til denbeskrivende og specielle Anatomi. Lymfekjertler, derkun forekomme hos de høiere Dyr, ere runde eller æggerunde Legemer af forskjellig Størrelse, hvori et ellerflere Lymfekar forene sig, hvis slangebugtede Grene derpaaflyde sammen i siore Kar, der paa den modsatte Sidegaae ud af Kirtelen for at fortsætte sit Lob paa en anden Kant; alle disse Grene omgives af en MængdeBlodkar, der ere endnu finere end Lymsekarrene. Lymfekirtlerne ere altsaa ikke andet end Karnæt og staaei Klasse med Blodkarrenes saakaldte Vidundernæt



 XXXxIII -

(retia mirabilia). Til Kirtlerne henregner man ogsaaforskjellige Dele af det dyriske Legeme, der med Undtagelse af deres Hylstre bestaae af Sliimvæv, Blodkar og Nerver, og som i Regelen have en indad tillukketHulhed, der er opfyldt med en kornet Vædske. (BinyrerneSkjoldkirtelen, Milten og Thymøøskirtelen). Disse Delehave nogle Forfattere kaldet parenkymatøse Væv, oghenregne desuden hertil Lymfekarrene og Æggestokkene.Andre kalde disse Dele Blodkirtler, idet de sammenlignedem med Lymfekirtlerne; men denne Sammenligning ervilkaarlig, da disse Dele ikke ved fine Blodkar adskillesig fra andre. Under Navnet Kirtler forstaaer manendelig fpecielt saadanne Dele af det dyriske Legeme, deraffondre en Saft eller Vædske, som ikke atter vender tilbage til Kredsløbet. Disse have, foruden Lymfe- ogBlodkar, foruden Nerver og Bindevæv ogsaa en Udfø.ringsgang, der dannes af en Sliimhud, og tjener til Udførelse af den afsondrede Vædske, der enten udtømmes afTarmkanalen eller paa Legemets Overflade. Denne Udføringsgang optager ligesom en Aarestamme de finereRor, der bevirke Afsondringen og ere beklædte med Epithelium. Herhen høre Leveren, Nyrerne, Sppÿptkirtlernevs. v.
De ovenfor omhandlede Væv danne altsaa det dyriske Legemes nærmefie organiske Bestanddele. Førendman tilstrækkelig anvendte den mikroskopiske Undersøgelsei den almindelige Anatomi, forfømte man de fjernereorganiske Bestanddele af disse Væv; nu er Beskrivelsen
Indledn. til Naturhist.



 XXXIV -

af disse en Deel af selve Vævenes Beskrivelse. Saaledeshar man, som de sidste Elementer for den mikroskopiskeUndersøgelser, i Bindevævet, i Merverne, Musklerne o. s.v. fundet Trævler eller Traade, i Bruskvævet runde ellerægformige Korn, i Hornvævet og Fedtvævet Celler.Man kan opkaste det Spørgsmaal om bisfe organiskeElementer have sin Oprindelse af hverandre, eller, medandre Ord, om alle Væv oprindelig bestaae af ligeartedeElementer i alle Dele af det dyrifte Legeme; det skuldenemlig være smaa Kngler og fine Cylindere. Efter Andre skulle derimod disse Cylindre ingenlunde være oprindelige, men bestaae af en Mængde Kugler, der vare samlede i Rækker, og som de sidste Elementardele, hvorafalle dyriske Væv vare sammensatte og dannede bleve tilsidst kun disse Smaakugler eller runde Blærer tilovers.Senere Forskninger lærte, hvilket ogsaa tidligere var paastaaet, at disse Smaakugler kun vare at tilskrive et optist Bedrag. Enhver, der anstiller Undersøgelser medNutidens fortrinlige Mikroskoper, overbevises let om, atder ingenlunde findes saadanne Dele som sidste Elementer af den organiske dyriske Substands.

Problemet fik i de sidste Aar en ganske anden Retning,siden man ved Undersøgelsen af Vævene havde tagetHensyn til deres første Tilstand og videre Udvikling.At Væven bestaaer af forskjellige Clementærdele, saasomTrævler, Korn eller Kjerner og Celler, fremgaaer af hvadder ovenfor er ansørt; men det er et andet Spørgsmaal,om disse Dele ikke oprindelig ere fremstaaede af en al-



 XXXV -

mindelig Grundform, hvoraf de selv kun fremstille envidere Udvikling eller en Modifikation. – Meget varallerede forberedt ved adspredte Jagttagelser, da Schwannved sin Celletheori paaviste den oprindelige Cellestruktur af de forskjellige Væv, og tillige den store Lighedmellem Planternes og Dyrenes mikroskopisfte Sammensætning. Her kunne vi kun i Korthed og i dens Hovedtræk skildre denne Theori, idet vi tage Henfyn til deForandringer, den efter senere Unberføgelfer synes atmaatte undergaae.

De organiske Væseners førfte Elementer ere Celler.De opstaae i en amorf (formløs) Substants (Cytoblastem, Cellernes Kimsubstants); den Deel, der senere bliver tilovers af denne Substands, kan adskilles som Intercellularsubstants. Disse Celler ere smaa Blærer ogbestaae af en fiin Membran eller inde, og en af denneindsluttet Vædske, der ofte indeholder Korn. I Regelenindeholde disse Celler en saakaldet Kjerne, et lidetmørkt Legeme, der er heftet til den indre Overflade afCellehinden. I denne Kjerne seer man en rund Plet,der har faaet Navn af Kjernelegemet. Dannelsen afdisse Celler synes ikke altid at foregaae paa sammeMaade. Efter Schwans Jagttagelser opstaaer der førstet Kjernelegeme; omkring dette danner sig en Kjerne somHylster, idet Kornene forene sig i Kimvædsken; i ringeAfstand fra denne Kjerne danner der fig nu en tyndinde, Cellevæggen, der først hæver fig i Form af etUhrglas paa den ene Side af iernen pg senere aldeles



 XXXVI -

omgiver den. Kjernen betragtes derfor som CellensKime. Naar Cellen er dannet, saa har Kjernen opfyldtfin Bestemmelse; den opløses og forsvinder. At detteimidlertid ikke altid finder Sted, men at Cellekjernen vedtrævlede, af Celler dannede Væv, ligeledes gaaer overtil eiendommelige Trævler, have Henles Forskninger viift.

De eengang fremstaaede Celler formere fig ved Deling eller ved Dannelsen af nye Celler i de allerede dannedes Huulhed. De Dele af Vævene, vi have lært atkjende, ere enten Celler eller Trævler, der ere dannedeaf Celler. 1) I nogle Væv vedblive Cellerne ogsaafenere at være tilsiede fom Elementærdele, f. Ex i Fedtetog i Overhuden. 2) I andre Væav fortykkes Cellevæggene, vore sammen med hverandre og med Intercellularfubftantfen. medens Hulerne blive adskilte f. Ex. i Bruskene; 3) i andre Væv flyde ogsaa Hulerne sammen, medens Væggene af de Celler, der berøre hverandre tilintetgjores eller absorberes. Atter andre Væv dannes afpladeformige Elementærdele, uden Huler, der maaske haveværet tilsiede tidligere. Disse række sig enten fammen ien Flade, eller ogsaa leire de sig sammen efter Længdensom i Bindevævets og de organiske Musklers Trævler.Andre Trævler kunne betragtes som sammensatte Celler,d. e. som saadanne, hvori Kjernen selv oprindelig varen Celle, der indesluttedes ved en senere dannet Vægeller Skede. Musklerne dannes, efter Schwan, fra Begyndelsen af af Celler med Kjerner, der foie sig sammenog ordne fig i Rækker; Kjernerne sidde fast ved Celle-



 XXXVII -

væggene, og indeni Primitivbundternes Rør opstaae deegentlige Primitivfibre. Efter Valentin og Henle leirePrimitivfibrene sig derimod rundt omkring Cellerækken,der indtager Primitivbundtens Midte, og Bundtens ydreHylster er en senere dannet Skede. Men disse og andreafvigende Anskuelser tillader Rummet os ikke her nærmere at begrunde.
Naar man engang har antaget Hovedsandheden iSchwanns Lære, at Celler ere de dyriske og vegetabilskeVævs oprindelige Former, da er det af underordnet Vigtighed, om man forsvarer den ene eller den anden Anskuelse af de enkelte Væv; og man kan f. Ex. ved Dele,der bestaae af Plader, hvori Væggen og Hulen ikke ereadskilte, ogsaa tænke sig Bildningen saaledes, at Cellerneikke fuldkommen udviklede sig af det formløse Cytoblastem og sorenede fig med hverandre, førend de endnuhavde en Hule.

Dyrenes Livøyttringer.

For at fuldende det almindelige Begreb, mandanner sig om det dyriske Legeme, maa man ikkeblive staaende ved Vævene, men ogsaa betragte Hovedorganernes Bygning. De Organer og Virksomheder, vi iagttage hos Dyrene, lade sig som ovenanført, henføre til to Klasser. Den ene indbefatterde vegetative eller Plantelivets, den anden det ani-



 XXXVIII -

malske eller det dyriske Livs Organer og Funktioner.Til de vegetative Virksomheder høre Ernæring ogForplantning. Til de dyriske Virksomheder høoreSandsning og Bevægelse.

Ernæringsorganer og Ernæring.

Organerne for Ernæringen have den Bestemmelse at assimilere Næringsmidlerne, d. e. at givedem Lighed med Organismen; de bestaae af Huddannelser, der antage Form af Kanaler og Sækkeog have ofte flere Lag. Inderst findes en Sliimhud (der hos de lavere Dyr er det eneste Lag),udenfor denne hos høiere Dyr et Sliimvævlag, hvoriOrganets ernærende Blodkar udbrede sig, og udenfordette en Muskelhud med krydslagte Muskeltrævler.De herhen hørende Organer kunne henføres til treSystemer eller Afdelinger: Fordøielsesorganer,Aandedrætsorganer og Afsondringsredskaber.
Fordøielsesørganerne.Redskaberne for Fordøielsen optage Nærings

midlerne, give dem den forste Tilberedelse, og udsondre hvad der er ubrugeligt for Organismen. De



- XXXIX —

kunne alle sammenfattes under Navn af Tarmkanalen. Den er en sæk- eller rørformig Hule, sombegynder med en Mund og oftest ender med etGadboer. Den laveste Form er en Sak med eneller flere Kanaler, eller et Rør, som deler sig gaffelformigt, undertiden ogsaa forgrener sig træagtigt.Hos høiere Dyr have Tarmene flere Afdelinger ogere forsynede med tilhæftede Kirtler. De af disseder sidde ved Munden kaldes Syyttekirtlker ogafsondre en vandagtig Vædske, Spyttet; ved Maven er Leveren anbragt, som afsondrer Galden.Tarmkanalens Kirtler ere overhoved at betragte somen Fortsættelse af denne; de bestaae af mange, forgrenede, blirdt endende Kanaler, mellem hvilke Aarerudbrede sig, og som tilligemed disse forbindes til etHeelt ved Sliimvæv; Kirtlerne aabne sig i Tarmkanalen, og afsondre Vædsker, der befordre Fordvizelsen.
Det Rør, hvori Fordøielsen begynder, er en Fortsættelse af Huden. Hos nogle meget simple Dyr,hvis bele Legeme bestaaer af en eensartet Masse,findes egentlig ikke nogen færffilt Tarmkanal. Derfindes blot en Udhuling i Legemet, og dennes indre Flade har paa det nærmeste samme Bygning som Legemets Øderflade. Derfor kan man ogsaa vrænge saa-



 XL -

danne Dyr som en Handskefinger, uden at de krepere.Ogsaa i sin Virksomhed stemmer Huden her overeensmed Tarmenes Hud. Huden absorberer nemlig paasamme Maade som Tarmkanalen, og paa hele den indreOverflade af Tarmkanalen foregaaer Uddunstningen, derstemmer overeens med Hudens, og som tiltager, naardennes aftager.
Hos nogle meget simple Dyrformer har Tarmkanalen kun een Aabning, der baade tjener som Mund ogGat. Hos de øvrige ere begge diøsse Aabninger adskilte.
Næringsmidlernes Fordøielse maa forklares veden tredobbelt Indvirkning, en mekanisk, en chemisk og en organisk. Den mekaniske bestaaerisær i Næringsmidlernes Sønderknuselse eller Deling i mindre Dele, hvilken foregaaer ved Hjælp afTænder, som findes ved Tarmkanalens Begyndelse,enten i Munden eller i en Formave, Kro eller Tyggemave (hos mange Bløddyr, Leddedyr og Fugle). Selvhos meget lavtst Dyr er Tyggeapparatet undertiden særdeles sammensat og kunstigt f. Ex. hosmange Søpindsviin. Det førft virkende chemiskeFordoielsesmiddel er Spyttet, der tilblandes Næringsmidlerne under Sonderknusningen; dernæst kommer Mavesaften, som afsondres af en MængdeKirtler i Maven. Efterat Næringsmidlerne ere



 ALI -

blevne forvandlede til en eensartet, grodagtig Masse,Chymus, tilblandes i Tarmen Galden fra Leveren og Bugspyttet fra Bugspytkirtelen. DeDele af Chymus eller Næringsgrøden, der erebrugbare til Assimilation indsuges af TarmenesVægge og de Kar der ere forenede med denne;disse optræde hos Hvirveldyrene som et eget System under Benævnelsen Lymfe- eller Malkeaarer.Den af disse indsugede Vædske hedder Malkesaften eller Næringssaften (Chylus); det Øvrigebefordres videre til Tarmkanalens Ende. Dendyriske Varme og den bestandige Beroørelse af denlevende Flade synes at være organiske Befordringsmidler for Næringsmidlernes Fordøielse.
I Sppøtkirtlerne afsondres Spyttet, som gjennemUdføringsgangenes tydelige Aabninger udgydes i Mundbulen og under Tygningen blandes med Fødemidlerne.En stor Overflødighed af Sliim afsondres ogsaa afMundens hele Slimhinde og blandes med Næringsmidlerne. Hos andre Pattedyr og Fugle fortsættes Insalivationen eller denne Opblødning i særegne Organer f.Ex. de tre førfte Maver hos Drøvtyggerne og Kroenhos Fuglene, hvorved Næringsmidlerne forberedes tilat undergaae Mavefordøielsen. Naar Tygningen ogInsalivationen er fuldbragt, foregaaer Nedsynkningenved en Mekanisme, der ofte er temmelig sammensat.



-- XLII -

Den Kanal, som forbinder Maven med Mundhulen kaldes Madpiben eller Spiserøret, og er af forskjelligLængde. Undertiden mangler den aldeles, og Mund- ogMavehuulhed ere da blot adskilte ved en gjennemboretSkillevæg f. Ex, hos Krebsdyrene.

Hos Pattedyrene staaer Maven i Forbindelse medSpiserøret ved en Aabning, som kaldes Mavemundenog med Tarmkanalen ved en anden, som kaldes Portneren. Saasnart Noget er bragt ned i Maven, eller denpaa anden Maade irriteres, afsondrer dens Sliimhindesom ovenfor er anført, Mavesaften, en egen suur Vædske,der besidder en eiendommelig opløsende Kraft, hvorvedFødemidlerne forvandles til Chymus, der ligeledes er afsuur Beskaffenhed. Naar Chymus gjennem Portneraabningen træder ud af Maven, kommer den ind i Tarmkanalen, hvor Sliimhinden og mange Kirtler afsondreTarmslimet og Tarmsaften. Tarmkanalen er ikke afeens Beskaffenhed gjennem sin hele Længde og dens forskjellige Afdelinger have erholdt forskjellige Navne. DenDeel, der ligger Maven nærmest er trangere og kaldesTyndtarmen. Strarx bagenfor Portneraabningen udmunde sig hos de fleste Hvirveldyr to Kanaler, der fraLeveren og Mavespytkirtelen lade de i disse Organerafsondrede Vædsker ind i den Deel af Tyndtarmen, somkaldes Tolvfingertarmen (Duodenum). Leveren erden størsie Kirtel i Hvirveldyrenes Legeme, ligger mesttil høaire Side i den øvre Deel af Bughulen og er sædvanlig af rødbruun Farve og blød Substants. Den



 XLIII -

synes at være dannnet ved Sammensætning af smaafaste Korn, hvorimellem Blodkarrene tabe sig, og hvorfra Udføringskt ne tage sin Beg Disse Kanaler forene fig lidt efter lidt til større, og danne tilsidstdens Hovedstamme, som forlader Leveren og aabner sigi Tolvfingertarmen. Som oftest staaer denne Kanal iForbindelse med en Galdeblære, der er Galdens Opbevaringssted. Galden, der afsondres i Leveren er enklæbrig Vædske af grønagtig Farve og bitter Smag.Den reagerer altid alkalisk og synes at spille en overordentlig vigtig Rolle ved Fordøielsen og Blodrensningen. Bugspytkirtelen (Panereas) ligner i Bygning meget Spytkirtlerne, og den her afsondrede Vædskehar megen Lighed med Spyttet. Den ligger hos devarmblodige Dyr mellem Maven og Rygsøilen. HosFiskene afsondres denne Vædske i egne Bidele, som findes tæt bagenfor Portneren og kaldes Portnerblindtarme (coeca pylorica),
Efterat Næringsgrøden er traadt over i Tyndtarmene blandes den med Galden, Mavespyttet, Tarmslimetog Tarmsaften. Dens sure Egenskaber forsvinde mereog mere jo længere den skydes frem, og i den sidste Deelaf Tyndtarmen reagerer Indholdet alkalisk. Ved denneForandring forvandles den til Næringsvædske, (ohylus). De meft flydende Dele af denne indsuges afTarmkanalens Vægge, gaae over i Mælkeaarerne ogblandes med Veneblodet. I Slutningen af Tyndtarmenhar Massen faaet større Fasthed og gaaer nu over i den



 XLIV -

anden Afdeling af Tarmkanalen, de tykke Tarme. Disseere af større den og adskilte fra de tynde ved en
boret Fold af Sliimhi ; be inddeles i Blindtarmen, (coecum), Tyktarmen (eln) og Endetarmen(rectum). Hos nogle Dyr, især de Græsædere, der ikketygge Drøv; f. Ex. Hesten og Elefanten, er Blindtarmen overordentlig stor, og dens Affondringer ere ligesom Mavens sure: hos enkelte andre Pattedyr, f. Ex.Delfinerne mangler den aldeles, og hos disse sidstnævntekan ingen Forskjel mellem tynde og tykke Tarme paavises. I de tykke Tarme opsuges de flydende Stoffe endnu mere og Indholdet forvandles til Exkrementer, dertilsidst som ubrugelige udstødes af Endetarmen gjennemen, med en stærk Snøremuskel forfynet Aabning, Gattet,Gatboret, (Anus).

Naar Toldfingertarmen undtages, ligge alle Tarmenei en Fold af den Bughulen beklædende Hinde, Bughinden (Peritoneum). Denne danner en lukket Sæk, ogIndvoldene ligge blot i Berørelse med dens ydre Væg.hvortil de ere fæstede ved Cellevæv. Langs med Rygsøilen slaaer den sig ind i sin egen Huulhed og dannerden store Fold, der kaldes Krøset. De somoftest megetlange Tarme ligge i denne og fæstes ved den til Rygsøilen; den indslutter tillige alle de Pulsaarer somgaae til Indvoldene og alle de Blodaarer og Mælkeaarer, som føre Blodet og den absorberede Chylus tilHjertet. Bughinden henhører til de saakaldte serøseMembraner.



 XLV -

Paa Sliimhuden, som beklæder Tarmkanalens indreVæg, seer man i Tyndtarmen hos Pattedyrene en Mængde fine, bløde, valseformige Fremstaaenheder, som giveOverfladen et fløielsagtigt Udseende. Disse spille upaatvivlelig en vigtig Rolle ved Næringsvædskens Opsugning.
Den hele Næringskanal er i Form, Udftrækning ogBpøgning i den hele Dyrerække underkastet en saa storMængde Modifikationer, at det bliver vanskeligt at anføre noget Almindeligt derom. Hos de planteædendeDyr er Tarmkanalen længere og af større Omfang endhos de kjødædende; midt imellem begge staaer den hosMennesket og de Altædende. Hos Løven er Tarmkanalen tre, hos Mennesket syv og hos Faaret otte og tyveGange saa lang som Legemet. Hensigtsmæssighedenheraf indsees let; thi Plantesubstantser, som fordøieslangsomt og vanskeligt, og som indslutte en meget ringeMængde Næringsstof. maae optages i flørre Mængdeog forblive længre Tid i Tarmkanalen end Kjød, somlet fortæres, og hvis hele Masse næsten bestaaer af nærende Dele.

Grganerne for Kredsløbet.

Cirkulationsorganernes Formaal er at forbindeFordøielses og Aandedrætsredskaberne, for at Næringssaften kan forvandles til Blod, og at udbredeBlodet gjennem hele Legemet, for at saaledes deernærende Stoffe kunne afgives til alle Organer.



 LXVI -

De bestaae af en Mængde Rør, som forgrene sig,og efterhaanden gaae over til overordentlig fine,nætformige Udbredelser (Haarkar, Haarkarnæt) menaldrig aabne sig udvendigt. Ofte findes Centraleller Hovedorganer, fra hvilke alle Ror udgaae, ogtil hvilke alle Nør vende tilbage; saaadanne Centralorganer kaldes Hjerter og Røorene Aarer.Hjertet og de Aarer, der udgaae fra det, haverhytmiske Bevægelser (: de udvide og sammentrækkesig i bestemte Mellemrum), hvorfor man har tillagtdem Navn af Pulsaarer (Arterier); disse ereforsynede med en Muskelhud. De Aarer, som vendetilbage til Hjertet, vise hverken Pulsslag eller haveMuskelhud, men derimod have de indvendige Tværfolder eller Klapper og kaldes Blodaarer (Vener).Pulsaarene og Blodaarerne staae i Forbindelse medhverandre med sine fineste Forgreninger. Ved hveraf Hjertets Sammentrækninger uddrives dets Blodi Pulsaarerne, ved hver af dets Udvidelser optagesBlod af Blodaarerne. Blodets Fremdriven tilPulsaaarernes yderste Grene, hvorfra det gjennemHaarrørene gaaer over i Blodaarerne, skeer baadesom Følge af den pulserende Bevagelse, der er forplantet til Arterierne fra Hjertet, og af enhver paa-



 XLvVvII -

folgende Blodmasses Tryk. Blodets Indstrømmeni Hjertet fra Blodaarerne forklares mekanisk veddet tomme Rum, som opstaaer i Hjertet efter Sammentrækningen, idet tillige Blodaarernes Klapperhindrer Blodet i at flyde tilbage. Et dobbeltKredsløb kaldes det, naar, Blodet ikke alene fraHjertet uddrives gjennem hele Legemet, og igjenvender tilbage til Hjertet (det store Kredsløb) menogsaa særskilt fra Hjertet til Aandedrætsorganerneog tilbage igjen til Hjertet (det lille Kredsløb).En stor Afdeling af Dyreriget (Insekterne) mangler Blodaarer og tildeels ogsaa Pulsaarer, og harsaaledes ikke Kredslob i afsluttede Kar, men Næringssaften udgyder sig i Legemets Huulhed og omgiver umiddelbart Organerne. Hos mange lavereDyr er Kredsløbet endnu ikke opdaget.

Ørg for Aanded

Næringssaften forvandles i Aanderedskabernetil Blod ved en Rensningsproces, idet den udsættes for Luftens frie Indvirkning i de allerfinesteForgreninger af de i hverandre overgaaende Blodog Pulsaarer. Det er Luftens Suurstof, som vir-



 XLvVvIII -

ker til at befrie Veneblodet fra det overflødige Kulstof. Hos mange lavere Dyr (f. Ex. Polyper,Indvoldsorme) mangle særegne Aanderedskaber, ellerere idetmindste ikke opdagede, og den ydre Hud, jamaaske ogsaa Tarmkanalen, synes at opfylde dissesForretning. Hos de høiere Dyr vise de sig derimod
som Udviklinger af den til Sliimhud forandrede ydre
Beklædning, hvilken enten forlænger sig udad og der
danner Gjeller, eller sænker sig indad i Legemets
Indre, hvorved Aanderør og Lunger frembringes. Hvor forskjellige disse Redskaber ere i Byaning, have de dog det fælles Formaal at fordeleBlodet paa en stor Overflade, for at det omgivende Element kan virke kraftigere paa det.

Blodet.

Blodet, den i Aarerne eirkulerende Vædske, indeholder næsten alle Legemets Bestandele )er det vigtigste Middel for Ernæring. Blodet bestaaer af en vandagtig Deel, Blodvandet (Serum),af Trævlestof (Fibrin) og af Blodkornene, derhos de høiere Dyr meddele Blodet dets røde Farve.Hos de lavere Dyr viser det sig som en vandagtigVadske, der undertiden er fuldkommen farveløs, un-



 XLIX

dertiden falder det lidt i det Grønne, Blaaligeo. s. v. De hvidblodige Dyr ere langt talrigereend de rødblodige; thi derhen høre alle Insekter,Edderkoppe, Krebsdyr, Bløddyr, Indvoldsorme ogPlantedyr.
Det Blod, der efterat være paavirket af den atmosfæriske Luft i Aanderedskaberne, fra disse strømmer gjennem Hjertet og Pulsaarerne ud til alle Legemets forskjellige Organer og Væv kaldes det arteriøse ellerarterielle Blod, Pulsaareblodet; efterat det harværet underkastet Stofverling med alle Legemets forskjellige Dele, vender det som venøst Blod tilbagegjennem Blodaarerne og Hjertet til Aanderedskaberne.Blodets Farve er som ovenanført rød hos alle Hvirveldyr, men af forftjellige Nuancer. Den mest paafal:dende Forskjel frembyder det arterielle og venøse Blodhos Pattedyrene og Fuglene; det arterielle har nemligen bøirød Skarlagenfarve, hvorimod det venøse har enmere eller mindre mørk kirsebærrød Farve. Men i det Heletaget bemærkes ikke ubetydelige Forskjelligheder, hvadBlodets Farve angaaer, imellem de forskjellige Klasser,Ordner, Slægter, Arter, Kjøn og Aldersperioder, efterBVesk. af Næringsmidlerne, Blodets chemiskeSammensætning, Mængde og vurtigheden af dets Bevægelse. Den nærmeste Aarsag til Blodets Farve er eteget Farvestof, Hæmatin. Blodet har en særegenLugt der er forskjellig hos Mennesket og de forskjellige
4

Indledn. til Naturhist.



k

Dyr, og frembyder ligesom Hududdunstningen mangfoldige Afvigelser. Den skyldes et flygtigt organiskStof, hvisøvrige Natur endnu kun lidet er kjendt. Smagen afBlodet er noget saltagtig. Pattedyrene og Fuglene danne vcd Varmen af sit Blod en mærkelig Modsætningtil alle andre Dyr, idet den hos Mennesket og Pattedyrene gjerne ligger mellem 35—41" C., hos Fuglene nogleGrader høiere, nemlig imellem 37–110 E. og er ligesomhele Legemets Temperatur mindre afhængig af de ydreOmgivelsers Varme. Dyrene af disse to Klasser kaldesderfor varmblodige, i Modsætning til de andre,der paa Grund af den lavere Temperatur af denneVædske, benævnes koldblodige. Hos de varmblodigeDyr har man iagttaget, at det arterielle Blod er lidtvarmere end det venøse. Kilden til Blodets Varme maafornemmelig søges i dets Stofverling, som sandsynligviis ogsaa er Aarsagen til den Elektricitet, som rimeligviis udvikles af denne Vædske.

Den dyriske Varme fynes at have sin fornemsteKilde i Nervevirksomheden og især i Aandedrættet; denfremtræder nemlig stærkest ved Aanderedskabernes fuldkomneste Form, og synes at staae i et bestemt Forhold tilForbruget af Suurstof. Stoøorst er den byrifte Varmehos Fuglene, der netov kun ved Aandedrættets Fuldkommenhed kanne siges at staae foran Vattebyrene, medensderimod deres Nervesystem ikke har dette Fortrin; Særdeles svag er Varmeudviklingen ved de fygelige Afvigelser i Cirkulationssystemet, der forhindrer det fuldkom-



 LI -

ne Kredsløb gjennem Lungerne f. Ex. i den saakaldteBlaasyge. Blandt de lavere Dyr er det Insekterne, derfremfor Bløddyrene udmærke sig, ved en vis kjendeligVarmeudvikling; men Insekterne kunne med Hensyn tilAandedrættet siges at forholde sig til de øvrige lavereDyr, som Fuglene til de øvrige Hvirveldyr. I Henfeende til Nervesystemet staae de ligesaalidt over Bløddyrene, som Fuglene over Pattedyrene.
Hos de hoiere Dyr fremtræde nogle kirtelagtige Organer, der spille en vigtig Rolle ved Blodets Rensning. Disse ere N yrerne, som afsondreUrinen, ofte samle den i en Bl ære, og udfore den gjennem de ydre Kjonsdele eller gjennemGadboret, endvidere Milten, hvis egentlige Virksomhed dog endnu er usikker, og hvis Indflydelsesynes mindre betydelig.
Blodets Rensning foregaacr ikke blot i Aandedrætsredskaberne, men ogsaa paa andre Steder i Organismenf. Ex. i Leveren, Nyrerne, Svedkirtlerne o. s. v. I Leveren skiller Organismen sig ved Galde-Afsondring veden stor Mængde Kul og andre Partikler, som, tilbageholdte i Blodet, vilde virke forstyrrende paa Livsprocessen.Det Veneblod, der føres fra Leveren til Hjertet, er saaledes renere end det, der kommer til hiint fra UnderlivetsIndvolde gjennem Portaaren.
I Nyrerne afsondres Urinen. Denne indeholderforuden Urinstoffet, der er en meget kvæliholdig Sub
*



 LII -

stants, en stor Mængde Vand, hvori forskjellige fra Blodet udsondrede Salte ere opløste. Nødvendigheden af,at bisfe Stoffe udføres af Organismen, bevises af defor Helbreden og Livet farlige Tilfælde, som indtræde,naar disse Organer lide, saa at denne Afsondring ikkefinder Sted paa behørig Maade.
Sveden, der afsondres i egne kirtelformige Organer, og som kun ved stærkere Legemsbevægelse og høiereVarme eller i Sygdomstilfælde afsættes i Draabeform,indeholder temmelig meget Kogsalt og en ringe Deelandre Salte, opløste i Vand. Ved denne Udsondringskiller Blodet sig ligeledes af med overflødige Stoffer,men da en lignende finder eller kan finde Sted i flereforskjellige Kirtler, saa kan en gradviis Aftagelse afHududdunstningeu lettere taales, da den erstattes vedUrinafsondringen eller andre Sckretioner, især paa en afSliimhinderne.
Den inderste Deel af Tarmkanalen tjener vistnok hosmange Dyr som Udskillelsesorgan for Stoffer, der skulleføres ud af Legemet. Af Næsehulens Sliimhinde afsondres Snottet, af Luftrøret og dets Grene Sliim, af Øregangen Ørevor o. s. v. Inden Celler i Huden (Pigmenteeller) afsættes Farvestoffe. Da disse sidste Af- ogUdsondringer ere bestemte til enten at udføres af Legemet som saadanne, eller afsættes deri som hvilende, saaer det rimeligt at antage, at deres Afsondring hjælpertil at vedligeyolde Blodblandingens Regelmæssigbed
Hvorledes det rensede Blod af sin Masse afsætter



 LIII -nye Partikler til alle Legemets Dele, samt hvorledes detopløser de allerede dannede og optager dem i de afsattes Sted, er os ligesaa gaadefuldt som hvorledes Afsondringerne foregaae.Forplantning.
Nye Organismers Fremkaldelse til Liv skeer
paa tre Maader: ved Deling, Spirer og Parring.Ofte forplanter samme Dyreart sig paa mere endeen Maade.Forplantelsen er i sin Betydning en Fortsættelse af Ernæringen, og kan ogsaa i sine Ittringeransees for en Form af denne. Allerede under sinsædvanlige Gang viser Ernæringen sig som uafbrudt Igjenfrembringelse eller Reproduktion.
Under visse Omstændigheder fremtræder denneDannelseskraft, som den af Blumenbach er benævnt,mere iøinefaldende f. Ex. hvor enkelte Dele ere beskadigede ved ydre Vold. Ved Tilhelingen af Saardannes nye Kar, og erstattes Tab af Hud, Muskler, Nerver, Been o. s. v. ved en ny Substants,der meer eller mindre fuldstændigt ligner de tabte Dele.Hos de mindste sammensatte Organismer f. Ex.Polyper kan endogsaa Tabet af den halve Organisme erstattes.



 LIV -

Under denne produktive Bestræbelse bliver Ernæringen ikke staaende indenfor Hensynet til Individet. Skjæres en Polyp i to Stykker da kanhvert af Stykkerne blive en fuldstændig Organisme.
En lignende Formerelsesmaade udfører Naturen i mange Tilfælde af sig selv, og derved opstaaer den første Form af Forplantningen, Forplantning ved Spaltning. Denne kan foregaae paalangs, (f. Er. hos Vorticella, Caryophylia) eller paatværs, (hos Hydra, Cyclidium, Glaucoma, Nais samt enkelte andre Annelider ogmange Infusorieslægter.)
En anden Forplantningsmaade er den saakaldteSkud- eller Knopdannelse, (gemmikiatio),som bestaaer deri, at der fra ModerorganismensSider udskyde Knopper, som lidt efter lidt udvikle sig og enten falde af og uddanne sig tilnye Individer, eller vedblive at være forbundnemed Moderorganismen. Denne Forplantningsmaade finder Sted hos Infusionsdyr, Polyper ogOrme.
Paa et undertiden noget høiere Organisationstrin (f. Ex. hos Gopler, Polyper, Ascidier)danner der sig i det dyriske Legeme en egen Hule,



W' oRæ

som opfyldes af en Masse, der bestaaer af Æg.En væsentlig Betingelse for Udviklingen af disseÆg eller Spirer, er, at de bringes fra den Hule,der indeslutter dem, til et andet, oftest ydre Stedfor at gjennemløbe sine Forvandlinger.
Paa et endnu høiere Trin af den dyriske Organisation udfordres Kjøn, Parring eller med etbestemtere Udtryk, en eiendommelig Vædske, Sædvædsken, ved hvilken Æggene maa befrugtes,for at kunne udvikle sig.

æorplantningsørganerne

kunne betragtes som indre Huler med een ydreAabning. I Bygning have de en vis Lighed medKirtlerne, da de danne Blærer, forlænge sig tilKanaler o. s. v. og ligesom disse afsondre de eiendommelige Stoffe. De deles i mandlige og kvindelige. De kvindelige Kjønsorganer, som frembringe Spirerne til nye Organismer, ere Æggestok, Æggegang og hos mange Dyr en Moderskede; de mandlige, som vække disse Spirertil Liv ere Sædstokkene eller Testiklerne med sineUdføringsgange.
Æggestokken (ovariam) er den Hule, hvori



 LVI -

Æggene dannes Oftest er den dobbelt og fordeeltsymmetrisk paa Begge Sider af Legemet; sjeldnerefleerdobbelt eller enkelt. Dens Form er høist forskjellig; dog er den hyppig meget forgrenet, buskeller drueformig.
Æggegangen (oviduetus) er en Kanal,som har sit Udspring fra Æggestokken, og tjenertil Æggenes Udførelse; ofte har den ogsaa Andeel i deres Dannelse ved at afsondre Hviden ogSkallen.
Skeden (vagina) kan betragtes som denvidere Ende af Æggegangen; oftest er den enkelt,selv hvor Æggestok og Æggegang ere dobbelte;den tjener ikke alene til Æggets Udgang, men hosnogle Dyrklasser desuden til at optage de ydremandlige Kjønsdele. Skedens Aabning eller deydre kvindelige Kjønsdele omgives undertidenaf Hefteredskaber og lignende Organer.
Sædstokken eller Sædkirtelen (testiculus) bestaaer hos lavere Dyr af Blærer, hoshøiere af utallige fine Kanaler, som afsondre Sædvæsken; Sædstrengen (vas deferens, ductusspermaticus) er en fra Sædstokken udgaaende Kanal, der ligesom denne er dobbelt; i Enden svul-



 LVII -

mer den ofte op til en Blære, Sædblæren(vesicala seminalis). Ved Foreningen af beggeSædstrengene til en Kanal opstaaer den Sædenudførende Gang, af hvilke de ydre mandligeKjønsdele (penis), der allerede fremtræde hosIndvoldsormene, kunne betragtes som Forlængelser.Undertiden omgives de af Hefteredskaber.
Den virksomme Sædvædske indeholder hos Dyrenealtid en Mængde mikroskopiske Legemer af en høist forskjellig, men for hver Art bestemt Form. Man har kaldet disse Legemer Sæddyr (Spermatozoa), formedelst deresanimalsk Bevægelse; de kunne imidlertid neppe anseesfor selvstændige Organismer, men maa betragtes somen for ig Celle (S.Sjette Deel S. 186 og 187). Hvilken vigtig Rolle defville ved Forplantningen er indlysende af deres udbredteForekomst, fast gjennem alle Klasser. Det synes at væreen nødvendig Betingelse for Æggenes Udvikling, atSædfimmet eller Sæddyrene bringes i Forbindelse ellerkomme i Berørelse med Æggene.
Da Æggestof og Sædstof ofte ere hverandre fuldkommen lige i Form og Leie, saa kan man i mange Tilfælde alene ved mikroskopisk vØjælp afgjøre Spørgsmaalet om deres egentlige Natur. Denne Lighed fynesat have fremkaldt Læren om Hermafroditismen.Hos mange Dyr f. Ex. Muslinger, Snegle og Orme,har man troet at de mandlige og kvindelige Kjønsorga-



 LVI

ner fandtes forenede hos et Individ. Men efter Steenstrups aandrige Undersøgelser, over HermafroditismensTilværelse i Naturen, synes det Forbold ikke at være begrundet i Naturen. «Foreningen af mandligt og kvindeligt Kjøn,» hedder det i Forordet til disse Undersøgelser,«eller begge Kjøns Tilstedeværelse i eet og samme Væsen, er nemlig ikke blot aldeles afvigende fra det almindelig herskende Forhold, disse modsatte Kjøns Fordelingpaa to forskjellige Væsener, men synes endog saa uforenlig med den i Naturen selv grundfæstede Lov for Forplantningen, at Tanken har ondt ved at fatte beggeForplantningsmaader som staaende ved Siden af hinanden, og derfor ikke uden fuldkommen afgjørende Beviser tørindromme Hermafroditismens Gøldighed og Virkelighed.»
Æggene vise inderst en overmaade lille meden klar Vædske opfyldt Blære, Spire blæren(Purkinjes Urblære); denne omgives af en andenBlære eller en meget fiin Hud, Blommehuden,som tillige indeslutter den fiintkornede, oftest guultfarvede Blomme; Blommehuden omgives atter af den klareÆggehvi deog dennes Hud (Chorion). Det befrugtede Æg viser i Nærheden af Spireblæren paa Overfladen af Blommen en lille, hoidagtig Fremragning,Spirepletten, fra hvilken Fosterets Dannelse udgaaer, idet Spirepletten bliver større, udbreder sigmere eller mindre over Blommen, og deler sig i



 LIX -

tre Lag eller Blade, af hvilke det inderste kaldesSliimbladet, som bidrager til Dannelsen af Fordøielsesredskaberne, det mellemste Karbladet, hvori Aarerne og Hjertet vise sig, og det yderste, det serøseBlad, fra hvilket de egentlige animalske Organerudgaae. Blommen tjener til Fosterets Næring.Forplantelsen er begrundet paa den Eone at kunneudvikle hos enkelte Dele af Legemet de indre Betingelserfor Selvvedligeholdelsen. Formedelst det vomogene ellerEensartede i de lavere Organismer, kan dette skee næstenoveralt; hos de mere sammensatte er denne Evne bunden til visfe Dele. Er Forplantelsen, som ovenanført,kun en Form af Reproduktionen, saa kunne vi ikke tænkeos den nydannede Organisme anderledes end gjengivende, hvad Moderorganismen var. Heraf indsees fuldkommen det mislige i at antage en Urdannelse ellerUrfrembringelse (Generatio ægvivoca), hvorved organiske Dele af et Dyr eller en Plante skulle kunne udvikle sig til ganske andre Dyr eller Planter. DenneUrdannelse fremtræder, efter mange Filosofers og Naturforskeres Mening, overalt hvor organiske Stoffe dekomponeres under Indflydelse af Lys, Luft, Vand og Varme,og frembringer de Plante- og Dyrformer, der have havtNavn af Infusorier. Samme Frembringelsesmaade havede paastaaet gjælder for alle saavel ydre som indre Snyltedyr f. Ex. Indvoldsorme, Midder og Luus. DenneTheori, der støtter sig paa feilagtige og unøiagtige Ob-



RLRX

servationer var ligetil et Decenium tilbage temmelig almindelig antagen, især i Tydskland og Skandinavien.Ehrenbergs og flere nyere Naturforskeres nøiagtige Undersøgelser, ved Hjælp af vor Tids fortrinlige Mikroskoper, af de Smaaskabninger, som man har troet frembragte ved Urdannelsen, har aldeles omstødt denneTheori, og godtgjort, at den samme Lov gjælder fordisse smaa Væsener, som vi med Bestemthed vide ergjældende ved Frembringelsen af de større Dyr og Planteformer; den Lov nemlig, at de alle skylde en Moderorganisme sin Tilværelse, og at denne Moderorganismeidet ringeste har levet saa længe, at den i sig har kunnet udvikle Spiren til Væsener, som ved Udvikling erholde Moderlegemets Form og øvrige Egenskaber.

Sandsning.

Organerne for Sandsningen ere Nerver,Hjerne og Rygmarv. Alle Nerverne staae iForbindelse med hverandre, og naar man betragterdem som et Heelt, indbefatter man dem under Benævnelsen Nervesystemet. Med Hensyn tilVirksomhedens Retning, kan man skjelne mellemde Nerver, der fra Middelpunktet virke mod Periferien, og de, der omvendt føre de modtagne Indtryk fra Periferien til Middelpunktet. Med Hen- !syn til de Organsystemer, over hvilke deres Virk-



 LxI -

somhed udbreder sig, indbefatter man under Navnet organiske Nerver saadanne, der bestemmede vegetative Organers Kraftyttringer (f. Ex. densympatiske Nerve), motoriske eller Bevægelsesnerver;de der indvirke paa Musklerne for den vilkaarligeBevægelse (Nygmarvnervernes forreste Rødder); ogsensitive eller Folelsesnerver de, der betinge Følelse af Velbehag, Smerte o. s. v. (Rygmarvnervernes bageste Rødder). Hjernen og Rygmarven danner det ovenfor omtalte Middelpunkt forNervevirksomheden. Hjernen, Aandsevnernes og Bevidsthedens Sæde, maa uden Sammenligning betragtes som Nervesystemets Hovedorgan, uagtetRygmarven vistnok synes at spille en høiere Rolleend et blot Kommunikationsorgan.
Nervesystemet fremtræder først som en Spiserøret omgivende Ring, fra hvilken Traade udgaae som Straaler til Legemets vigtigste Dele.Svalgringen viser senere (hos Bløddyrene) to Knuder, en ovønfor Spiserøret (den saakaldte Hjerne),som udsender Nerver til de særegne Sandseredskaber og ogsaa een til Maven (Indvoldsnerven, den sympathiske Nerve); under Spiserøreten anden, fra hvilken de oøvrige Nerver udgaae.



 LxII -

Atter hos andre Dyr (Leddedyrene) udsender Nerveknuden under Svælgringen en Snor langs Bugfladen, der i visse Maader svarer til de høiereDyrs Rggmarv; denne svulmer i visse Mellemrum op til Knuder (een for hver af Legemets Ringe), fra hvilke udgaae Nerver til de nærliggendeOrganer. Hos de høieste Dyr (Hvirveldyrene)løber Nervesnoren eller Rygmarven langs Rygsiden, indsluttes og beskyttes af Ryghvirlerne ligesom den lille og store Hjerne af Hjerneskallen;Indvoldsnerverne staae saavel i Forbindelse medHjernen som med Rygmarven.
Om det dyriske Livs Funktioner. Undersøger man et Dyr af den simpleste Bygning og de mestindffrænfete Evner, saa bemærker man altid at det bevæger sig. Af disse Bevægelser gjentage nogle sig bestandig paa den samme Maade, og kunne ingenlundemodificeres af Dyret felv, f. Ex. Blodets Beoægelse iAarerne, Hjertets Sammentrækninger, Mavens peristaltiske Bevægelser o. f. v. Men der gives ogsaa andreBevægelser, der modificeres efter Dyrets Fornødenheder,og styres af en indre Magt, der kaldes Villie.
De dyriske Bevægelser i Almindelighed, beroe paaden Evne hos visse af Legemets organiske Elementerat kunne sammentrække sig. Denne Evne kaldes Kontraktilitet. Disse famme Dele besidde ogsaa den



 LxIII -

Egenskab at kunne bringes til at vise dette Fænomenved Paavirkninger, som ifølge de bekjendte fysiske Loveikke skulde have nogen Sammentrækning til Følge. Denne Egenskab kaldes Irritabilitet. Irritamenter, Pirremidler benævnes Alt, hvad der kan bringe denne Evnetil Virksomhed. Disse Irritamenter kuune være fysiskef. Ex. Blodet, der ineiterer Hjertets Muskelfibre til Sammentrækning, Galden, der er et kraftigt Incitament forTarmenes Muskelfibre, eller psykiske f. Ex. Villien, derligesom kommanderer de vilkaarlige Musklers Sammentrækninger og varierer deres Virkninger for derved atkomme til et af Individet forudseet Resultat.
En anden ligesaa mærkværdig eller maaskee endnumærkværdigere Egenskab er Sandse evnen, Sensibiliteten, eller den Evne at erholde Indtryk af Pderverdenen, og blive fig disse Indtryk bevidst.
Kontraktilitet, Irritabilitet, Villie og Sensibilitet ereEvner, der synes at tilkomme alle Dyr, men de ere ikkede eneste, man iagttager hos dem. Hos de fleste bemærker man en indre Kraft, som driver dem til at foretagevisse for deres Vedligeholdelse nyttige Handlinger, hvoraf de imidlertid visselig ikte kunne forudsee Folgerne,og hvis Grund ikke er afhængig af nogen synlig Trang.En stor Mængde Dyr bygge saaledes f. Er. med denmest beundringsværdige Kunst Boliger, som ere bestemtetil Herberge for deres Unger og fuldkommen beregnedepaa at tilfredsstille alle deres Fornøodenheder, og dettegjøre de stedse paa den famme Maade og med den sam-



 LXIV -

me Dygtighed, selv om de lige fra Fødselen af haveværet fjernede fra sine Lige og aldrig have seet saadanne Arbeider udførte. Andre udvandre paa bestemte Tider af Aarettil fjerne Lande, og finde Veien dertil og derfra med en Sikkerhed, som om Maalct for deres Reise laa dem for Oie.
Den Aarsag, der driver Dyrene til at foretage saadanne Handlinger, der hverken ere Resultater af Overlæg eller Efterabelfe, kaldes Instinkt eller Naturdrift.
Visse andre, endnu mere begunstigede Dyr, ere begavede med intellektuelle Kræfter, eller med Evnetil at tilbagekalde Erfaringer og Forestillinger, de forhenhave havt, og deraf uddrage almindelige Begreber ogaflede Bestemmelser for Villien.
Endelig gives der visse Dyr der have Evne til atmeddele deres Lige sine Forestillinger, enten det nu skeerved Hjælp af visse Bevægelser eller ved forskjellige Lydeller Toner, som de frembringe.
Da alle disse dyriske Hovedegenskaber ikke findes hosalle Dyr, og desuden hver enkelt optræder med forskjelligKraft, hvorved der opstaaer en uendelig Forskjellighed iVæsenernes Handlemaade, saa har man naturligviis ideres Organisationsforhold stræbt at finde Grunden hertil. Ved en Mængde Undersøgelser og Forsøg er mankommen til den Erkjendelse, at alle disse FunktionersKraft, Udstrækning og Sammenhæng ere afhængige afNervesystemet.
Nogle Steder i det dyriske Legeme fremtrædeNerverne under visse Modifikationer og blot mod-



 LXV -

tagelige for visse særegne Fornemmelser, hvorvedde saakaldte særegne Sandseredskaber opstaae. Disse,af hvilke man kun kjender fire, have i Regelenderes Plads i Hovedet. Den almindeligeHudsands eller Hudfølelsen er derimod udbredt over hele Legemets Overflade, skjøndt i megetforskjellig Grad. Hos nogle Dyr fremtræde desuden særegne Føleredskaber, Følctraade, Føolehorno. s. v. og disse have da ofte deres Sæde vedMunden.
Organerne for Smagen, hvis Sæde Mundhulen er, bestaae af Slimhinder, under hvilke Smagsnerverne udbrede sig for at scnde Forgreninger tilnogle fremragende Smaalegemer, Smagsvorterne.Uagtet Tungen, idetmindste hos de høieste Dyr, erdet fornemste Smagsredskab, er den dog ikke deteneste.
Organerne for Lugten dannes ligeledes afen fugtig Sliimhud, under hvilken Lugtenerverneudbrede sig. Udenfor Hvirveldyrenes Række harman kun hos meget enkelte Dyr opdaget Lugteredskaber (f. Ex. hos Krebsen). Imidlertid synes detafgjort, at mange lavere Dyr besidde Lugt. HosHvirveldyrene ere Lugteorganerne anbragte nær
Indledn. til Naturhisi. *



 LAVI -

Munden, og staae oftest i Forbindelse med Aandedrætsredskaberne.
De almindelige Betingelser for Hørelsenere, at de i Luften frembragte Svingninger meddeles en Nerveudbredelse, som alene er modtageligfor Fornemmelsen af saadanne Svingninger. DenForm, under hvilken Høreredskaberne almindeligenfremtræde, er en Hule, som tillukkes af en Hud(Trommehuden); inde i Hulen ligge smaa Been,Hørebenene, hvilke paa den ene Side støde optil den omtalte Hud, paa den anden Side til smaa,med en Vædske opfyldte Sække, over hvis indreFlade Hørenerven udbreder sig. De tonende Legemers Svingninger forplante sig, idetmindste efterManges Mening, gjennem Trommehuden til Hørebenene og fra disse til Hørenerven. Høreredskaberhar man, hos de hvirvelløse Dyr, hidtil kun opdaget med Sikkerhed hos tre Klasser, nemlig hos deHovedfød de Bugføddede og hos nogle Krebsdyr. Hos Insekterne, der uimodsigelig besiddeHørelse og altsaa Høreredskaber, troe Mange, atdisse findes i Folehornene.
Organerne for Synet eller Øinene havetil Formaal at fremstille et tydeligt Billede af den



 LXVII -

betragtede Gjenstand. Dette opnaaes derved, aten Nerveflade eller Nerveudbredelse, som kaldesNethuden (Ketina), bedækkes af gjennemsigtigeLegemer, der bryde Lysstraalerne (Glaslegemet ogLindsen), og omgives af nigjennemsigtige, farvedeLag, Aarehinden (Choroidea); Rethinden er enUdbredelse af Synsnerven; begge ere de kun modtagelige for Lysfornemmelser. Hvor, hos mangelavtstaaende Dyr, Øiet blot synes at bestaae afNerveudbredelser nden lysbrydende Medium, dersynes ogsaa kun Lysfornemmelse, men intet Billede, at kunne opstaae derved. Kun meget faaHvirveldyr savne Øie; blandt de lavere Dyr derimod mange.
Den Sandsning, som frembringes ved ydre Gjenstandes Paavirkning, udenfor de specielle Sandseredskaber, kaldes som ovenfor er anført Følelsen i indskrænket Betødning eller Hudfølelsen. Denne Sands, hvisOrgan er Huden, og som derfor ikke er indskrænket tilnogen enkelt Deel af Legemet, fremtræder dog med størftEnergi og Nøiagtighed paa visse bestemte Steder. Saaledes udmærker sig, hos Mennesket og Aberne, den Hudsom beklæder Hændernes indre Flade ved sin fine Hudfølelse. Hos andre Dyr ere Næsen, (f. Er. hos Elefanten, Svinet, Tapiren, Spidsmusen, Muldvarpen), Overlæben (hos adskillige Rovdpr og Gnavere), de nøgne



 LXVIII -

Oren og Flagrehuden (hos de Skindvingede) de Egne,hvor Følesandsen er stærkest udviklet.
Ved Følesandsen erholdes mere eller mindre nøiagtige Begreber om de fleste af Legemernes fyfilte Egenskaber f. Ex, deres Dimensioner, Temperatur, Konsistents,Graden af Overfladens Glathed, deres Vægt, Bevægelse o. f. v. I visse Tilfælde synes den at kunne tjeneistedetfor Synet.
Smagen og Lugten ere de to svecielle Sandser,der især staae i det vegetative Livs Tjeneste; dennetjener Dyrene fornemmelig til at opspore, hiin til atvælge deres Næring.
Ligesom Følesandsen tilveiebringes Smagssandsenderved, at ydre Gjenstande bringes i Berørelse med visseDele af Legemet; men den lader os erkjende Egenskaber,der undgaae Folefandfen. Ikke alle Substantser virkepaa Smageorganet, Nogle have en stærk Smag, andreen mindre stærk, og atter andre ere aldeles uden Smag.Aarsagen til denne Forskjel kjender man ikke; men manhar bemærket, at de i Vand uoploselige Legemer i Almindelighed ere uden Smag, medens der af de opløseligesmager mere eller mindre stærkt. Opløseligheden fynesat være nødvendig til Frembringelse af Smagssandsen;

thi er Tungen eller Smagsorganet ikke fugtigt men tørt,pvilfet i Febre ofte er Tilfældet, er Smagen enten sløveller aldeles tabt. Smagsorganet findes ved Indgangentil Fordøielsesapparatet. og gssandsen har især sitSæde i Tungen, hvis øverste Flade er besat med Frem-



 LXIX -

staaenheder eller Papiller af forskjellig Form; nogle crenemlig lindseformige eller vorteformige og tilstede i ringe Antal, medens andre, svampformige og kegelformige,findes i Mængde; i disse sidste ende Grenene af Tungenerven eller Smagsnerven, og de synes at spille Hovedrollen i Smagssandsen. I den bageste Deel af TungensSliimhinde, i de vorteformige Papiller og den øversteDeel af Svælget udbreder sig et fra Hjernen umiddelbart kommende Nervepar, der ogsaa maa betragtes somSmagsnerver. Tungens Bevægelsesnerver er et særskiltBjernenervepar. Tungen dannes af en Mængde, hverandre krydsende Muskler og besidder foruden Smagssands enmeget fiin Hudfølelse. Som eiendommelige Smagsorganer optræde de Stensonske Gange og de Jacobsenske Organer i Mellemkjævbenet, især hos Drøvtyggerne, samtnogle svampagtige, pudeformige, nerverige Masser paaGanen hos Karperne.

Næseb

er hos de li HvirveldyrIndgangen til Aandedrætsorganerne og Sædet for Lugtesandsen. Det egentlige Organ for denne Sands eren blød, særdeles karrig Hinde af et flsicelsagtigt Udseende; den er forsynet med en Mænge Sliimkirtler ogbeklæder den øverste Deel af Næsehulen og erholder enstor Udbredning formedelst Si gg krummede Fremragninger eller snoede Beenstykker. Den har sin egenSandsenerve, det første Hjernenervepar, der altid udspringer fra Hjernens forreste Deel.
Hvad Smagen, i at sandse Blandingsforskjellighe-



 LXX -

der er for de i Mundens Vædsker opløste Stoffe, er Lugten for de i den indaandede Luft blandede flygtige Dele.Denne Sands værner altsaa for Aandedrættet. Denstaaer ogsaa i nøie Forbindelse med Smagssandsen. Hosde fleste Hvirveldyr synes den at være nodvendigere endbiin; thi det er ved den at de opspore deres Føde ogadvares om deres Fienders Nærværelse. Blandt Pattedyrene er det alene Hvalerne, der mangle Lugteorganerog saaledes ogsaa Lugtenerven.
Hos Fiskene ligger Lugteorganet i en Grubeforan paa Hovedet, og i denne Grube findes talrige og regelmæssigt stillede Blade, paa hvis Slimhud Lugtenerverne udbrede sig.
Mange Insekter besidde denne Sands i høiGrad, men man er endnu ikke enig om hvor Organet derfor har sit Sæde.
Synet er den Sands, hvorved Individet erholderBegreb om de udenfor det værende Gjenstandes Omrids, Farve og Belysning.
Osine kalde vi de til Frembringelsen af denneSandsning bestemte Organer. Den ydre Betingelse fordenne Sands er Tilstedeværelsen af Lys. Hos mangeDyr finde vi at de sandse Lyset, uagtet særskilte Organerfor denne Sandsning mangle, hos andre finde vi enkelteSteder paa Legemets Overflade, hvor denne Sandsningfpnes at være stærkere, uden at dog noget egentligt Syn



 LXxXI -

kan siges at være tilstede. Desuagtet tillægger man saadanne Regioner Navnet Øine.
Den væsentlige Deel af Øiet, i denne udstrakte Betydning, er See eller Nethinden (Retina), paa hvilkenLpset opfanges, og Seenerven (nervus opticus), hvorigjennem det ledes til Følelsernes fælles Sæde (sensorium commune). Saavel hiin som denne ere ganske ufølsomme i Ordets sædvanlige Betydning; thi enhver Indvirkning paa dem (mechanisk, chemisk eller galvanisk) føles ikke fom Smerte, men vækker den Fornemmelse, somkaldes Lys. Disse Dele ligge betryggede for enhver ydreIndvirkning, undtagen netop for Lysstraalerne, der komme til dem gjennem de gjennemfigtige Dele, der bedække dem.
Dersom Øiets Bygning indskrænkedes hertil, saavilde kun en Lyssands være given, men endnu intetSyn. Dette betinges derved at de gjennemsigtige Deleforan Nethinden danne et dioptrisk Instrument, gjennemhvilket Lysstraalerne brydes netop saaledes, at de fraet ydre Punkt kommende atter træffe sammen i et Punktpaa Nethinden, og at de forskjellige Punkter, der saaledes betegnes paa denne, netop have samme Beliggen,bed for hverandre, som de tilsvarende udenfor Oiet.
Et saadant dioptrisk Instrument, og det af allerfortrinligste Slags, er Øiet, hvis Bygning vi nu i Korthed ville betragte, saaledes som det fremstiller sig hosPattedyrene i Almindelighed.
Oiet har hos disse Formen af to i hinanden skudteKuglesnit, hvoraf det bageste, sørre og ugjennemsigtige



-– LXXII -

dannes udvendigen af Øiets Senehinde (Sclerotica), detforreste, mindre og gjennemsigtige, af Hornhinden (Cornea transparens). Dette Hele af disse Hinder omsluttede Organ kaldes Oieæblet (bulbus oculi). Den forreste Deel af Senehuden og hele den gjennemsigtigeHornhud bedækkes af en Fortsættelse af den Hud, derbeklæder den indre Flade af Øielaagene. Denne Hu,der ifær er tynd og fuldkommen gjennemsigtig der, hvorden passerer den gjennemsigtige Deel af Hornhuden kaldes Bindehuden (conjunetiva).

Indenfor Senehuden støder man paa en tynd Hud,den saakaldte Aarehud (tunica choroidea) hvis Grundlag dannes af Cellevægstraade, mellem hvilke deels Pigmentceller deels en overordentlig Nængde Blodkar ereindskudte. Pigmentcellerne danne især paa Aarehindensydre Flade et fort Overtræt. Hos Mennesket findes dedog i størst Mængde paa Aarehindens indre Flade. Paahele Indsiden af Aarehuden danne Blodkarrene et overordentligt ftjønt Haarkarnet. Hos mange Pattedyr eren særegen Hinde (det saakaldte Tapetum) indskudtmellem Aarehinden og dette Karnet. Tapetet bestaaeraf glindsende Trevler, som ligne Senetraadene. Gjennem Tapetet trænge Aarehindens mindste Blodkarfor at danne det omtalte Haarkarnet, der viser fig somen yderst tynd Hinde. Paa Indsiden af AarehindensHaarkarnet ligger hos Mennesket, Aberne o. fl. en fladUdbredning af Urceller, meget regelmæssigt sexkantedeog hver med en tydelig Kjærne, indeholdende et overor-



 LXXHI -

dentligt mørkt Farvestof, hvorved dannes et sort Overtræk, der da fortjener Narn af Diets Pigmentbinde. Aarehindens Tykkelse aftager ligesom Senehindens bagfra fortil og er tyndest der, hvor den ender ogstøder mod Straalegemet (corpus eiliare), som kunuegentligen kan kaldes en Forlængelse af Aarehinden.Det er en egen ringformig Hinde, hvis convere Fladeligger mod Senehindens forreste Deel, skilt fra den vedet tykkere Lag Cellevæv, Straalebaandet (ligamentumeiliare), og hvis concave Flade, der er beklædt med etLag meget mørke Pigmentceller, danner en Krands afFolder (corona eiliaris) omkring Lindsen.

Hos de saakaldte Albinos ekler Kakerlakker frembringer Mangelen af Pigment i Oiet den særegne Rosenfarve, som iagttages i de hvide Kaniners Dine.Indenfor Aarehinden findes Øiets inderste og vigtigsteHinde.
Nethinden (retina) – der viser fig som en blød,hvidagtig Hud, og er en Fortsættelse og Udbredelse afSæenerverne, der kommende fra Hjernen af trænger giennem Sene- og Aarehinden paa den indre Side af Synsaren. Ved Maceration synes Nethinden at dele sig i treLag, et ydre kornet, den indenfor liggende Udstraalingaf Senerven og en indre Karhinde. Det ydre Lag bestaaer hos alle Hvirveldyr af utallige stavformige Legemer (prismata præaeuta), mellem hvilke findes størretapformige, sædvanligen to og to sammen (Coni gemini).Nethudens Pderside faaer ved disse Legemer under Mi-



 LXXIV -

kroskopet Udseende af at være besat med utallige smaatilspidsede Fremragninger. Udstraalingen af Seenervendanner det mellemste Lag. Nervegrundrørene forløbealle ligefrem uden at slynge sig eller forene sig indbyrdes. Deres egentlige Ende bar man ikke med Vishedkunnet eftervife. Saavel paa fin Udside som Indside erdenne Udstraaling bedækket af et Lag Nervekugler.

I en ringe Frastand bag Hornhuden finder mani det Indre af Øiet en hudet Skillevæg, hvis ydre Randfindes der, hvor Sene- og Hornbuden støde sammen.Denne Hud, der hos forskjellige Individer kan have forskjellig Farve, bliver kaldt Regnbuehinden eller Iris. Denhar i Midten en Aabning, der kaldes Pupillcn (i dagligTale Øiestenen). Man opdager i denne Hinde Muskelfibre, som deels løbe straaleformigt fra Pupillens Randhen mod Senehuden, deels omgive Pupillen kredsformigt. Ved hines Sammentrækninger forstørres Aabningen, ved disses forminvffes ben.
Rummet mellem den gjennemsigtige Hud og Iris,der kaldes det forrefte Oienkammer, staaer ved Pupilleni Forbindelse med det bagenfor Iris liggende bagesteOØiekammer. Disse Rum ere fvldte af en fuldkommen vandklar Vædske, (humor aqveus) Vandvædsken.Det af Vandvædsken fyldte ba-geste Rum begrændsesbagtil af den saakaldte Krystallindse, (lens erystallina)og den forhen under Navnet af corpus eiliare omtalte Hud.
Den egentlige Lindse ligger i en hudet gjennemsig-



 LXXV -

tig Sæk, Lindsekapselen (eapsula lentis) – der afsondrer Moderstoffet for Lindsen, som bestaaer af Urceller,der forlænge sig til flade langs Randene takkede Baand,og forenes indbyrdes næsten ligesom Hjerneskallens Beenved de saakaldte Suturer. Man bemærker, at dette Legeme er sammensat af talrige concentriske Lag, hvis Haardbed tiltage fra Pereferien mod Centrum. Den bagesteFlade af Lindsen er langt mere fonver end den forrefte.Lindsen regenereres af Lindsekapselen.

Bag Krystallindsen finder man en meget voluminøs,geleagtig og gjennemsigtig Masse, det saakaldte Glaslegeme (corpus vitreum), der har Lighed med Æggehvide,og er indsluttet af en overordentlig tynd gjennemsigtigHud, der sender talrige Foldninger indad, hvorved dannes Celler. Denne Hud kaldes Glashuden, (wembranahyaloidea v. vitrea), og den deri indslutte Vædske – Glasvædsken (humor vitreus). Omkring Glashuden liggerden ovenfor beskrevne Nethinde.
De giennemsigtige Dele af Øiet tjene ikke blot tilat skaffe Lyset fri Gjennemgang til Nethinden, men deresHovednytte bestaaer foremmeligen i at give de indfaldende Straaler en saadan Retning, at derved dannes etformindsket Billede af den Gjenstand, fra hvilken de indfaldende Lysstraaler komme, paa Nethinden.
Lysstraalernes Brydning i Øiet har sin Grund baadei de gjennemsigtige Deles Figur og Konsistentse, og deLove, hvorefter dette skeer, læres i Optiken. En forstærk Konvexitet enten af den gjennemsigtige Hornhud



 LXXVI -

eller af Lindsen bevirker den Feil ved Synet, som kaldesNærsynthed. I dette Tilfælde bliver Straalebrydningenfor stærk, og Straalebundternes Fokus – det Sted, hvorde brudte Straaler ere koncentrerede paa det mindsteRum, og hvor det omvendte Billede bliver klarest – falder foran Nethinden. For at raade Bod herpaa, fæsterman foran OØiet et plan- eller bikonkavt Glas, hvorvedde fra Gjenstanden kommende Straaler spredes saameget førend de falde paa den gjennemsigtige Hornbud, atdet opveier den for stærke Konvergents, som bevirkes vedde nævnte Deles for store Konveritet.
Ere derimod disse Dele for lidet konvere, da vilBrydningen blive for svag, og Fokus kommer til at faldebag Nethinden. Denne Feil, der ofte er en Følge af Alderdommen, da Delene tabe noget i deres Livsfylde, ogOiets Vædsker afsondres i ringere Mængde, kaldes Langsynthed, og raades Bod paa ved konvere Briller.

Vi ville nu omhandle den physiologiske Betydning afde uigjennemsigtige Hinder og Lag, som vi have omtalt.Iris er tydeligt en Regulator for den Lysmængde,som bør falde paa Nethinden, under hvis Kommandodens Muskelfibre fynes at staae; thi Indvirkningen afkoncentreret Lys, der blot falder paa Iris, fremkalder

ingen Forandringer. Dersom Retina eller Synsnerventabe beres Modtagelighed for Lysindtryk, da bliver Irisligeledes ubevægelig. Ved svagt Lys bliver Aabningeni Regnbuehinden større, ved siærkt Lys mindre. Undertiden kan denne Dinde mangle aldeles, eller ogsaa ved



 LXXVII -

Mangel af deponeret Farvestof blive for en Deel gjennemtrængelig for Lysstraalerne. I begge Tilsælde indtræder Lysskyeted. Hos de Dyr, der ere i Bevægelseom Natten, kan Pupillen stærkt udvides.
Pigmentets Tilstedeværelse er en vigtig Betingelse for Synets Fuldkommenhed. Det hindrer Lysstraalernes Refler, efterat de have indvirket paa Nethinden.
Aarehinden er vigtig ved sine mange Blodkar,som ernære Diets indre Dele og afsondre Vædskerne ogPigmentet. Ciliartegemet har vistnok samme Betydning,og tjener desuden fom Lysdæmper. Hos de levendeDyr er Nethinden næsten gjennemsigtig. I selve Midtpunktet af Hinden, omtrent 14 Linie udad fra det Stedhvor Sæenerven træder ind i Øieæblet, sees en lille Pletaf en guulagtig Farve. Nogle ansee denne for et virfeligt Hul i Nethinden (foramen centrale); i det mindsteer den en Fordybning, hvor Nervemassen synes atmangle, bvilket er saameget forunderligere, da det netopfindes paa det Sted af Nethinden, hvor Billedet maadannes for at blive ret skarpt.
Mangel paa Synsevne kan i Almindeligbed tilskrives een af to Hovedaarsager. Den ene af bisfe bestaaerderi, at det til Synssandsen hørende Nerveparti – Næthinden, Synsnærven Hjernens Fiirhøie (eminentia qvadrigemina majos), eller den sore Hjernes Halvkuglen sættes ud af Stand til at lede eller opfatte det af Lysbilledetgjorte Indtryk.
Denne Art Blined kaldes den sorte Stær, eller Amaurose.



 LXXVIII -

Den anden Aarsag er at Lysstraalerne hindres fraat komme hen til Næthinden, og paa den danne et Billede. Saadanne Hindringer for Lysets Gjennemgangkunne være mangfoldige. Hyppigst er Grunden til, detteSlags Blindhed Fordunklinger i Lindsen eller Lindsecapselen og kaldes den graa Stær (Katarakt) Vedchirurgiske Operationer lykkes det ofte at rydde saadanneHindringer afveien og restituere Synet.

Vivisectionserperimenter paa Hjernen have godtgjortat Bortagelsen af en af Hjernehalvkuglerne eller Seebøiene ikke er forbunden med Tabet af Synet paa densamme Side, men at OØiet paa den modsatte Side bliverblindt. Grunden hertil ligger vistnok i den Krpdsningaf Sæenerverne, som finder Sted efterat de ere traadteud af Hjernen, hvorved Nervetraadene fra den høireSæehøi gaae til det venstre Die, og omvendt.

Til Synsapparatet maa ogfaa henregnes forskjelligeunderordnede Dele, der ere bestemte til HovedorganetsBevægelse og Beskyttelse.
Diets Bevægelser tilveiebringes ved fer særskilteMufkler, der have deres fafte Punkt paa de Been, derbiælve til at danne Øiegruben (Orbita). De fæste figmed deres tendinøse Ender paa Senehuden.
Foruden den ovennævnte benede Capsel-Oiegrubenbeskyttes Oieæblet ogsaa ved en i denne Huulhed liggendeFedtpude. Fortil er dette Organ beskyttet af Oiebrynene, afOielaagene med deres fiehaar, og desuden ved Afsondring



 LXXxIX -

af en egen Vædske (Taarerne), hvorved dets Overfladestedse holdes befugtet.
Dielaagene danne et bevægeligt Forhæng for Øiet.De kunne lukkes ved Hjælp af en Ringmuskel og hævesved særegne Løftemuskler. Bag Siehaarene viser sig paaDielaagenes frie Rand en Række smaa Huller, som ereUdføringsaabningerne for de Meibomske Kjertler, derafsondre en egen Sliim, som blander fig med Taarerne.Disse afsondres i Taarekirtelen, der ligger skjult høitoppe under det øverste Øielaag ved Øichulens yderste Væg.
Taarerne samle fig ved den indre OØiekrig omkringen vorteformig Fremstaaenhed. Her indsuges de med enmærkværdig Hurtighed af Taarepunkterne (puncta laerymalia), hvoraf der findes eet paa det inderste fremspringende Hjørne af hvert Oielaags frie Rand. Herfraføres de gjennem fine Gange til Taaresækken, og derfragjennem Taaregangen ned i den nederste Næsegang.
Saaledes er iets Bygning hos Hvirveldyrene i Almindelighed, og tildeels hos de i Molluskernes Typushøiest staaende Cephalopoder.

Insekternes, Araknidernes og tildeels KrustaceernesSynsapparater ere meget afvigende fra de ovenbeskrevneOrganer. I Regelen er det Organ, fom, seet med blotteDine, synes at være et enkelt Die, i Virkeligheden sammensat af en Mængde smaa Øine, hvoraf ethvert har envornhud, et kegleformigt Glaslegeme, et særeget Overdrag af en farvet Substants og en særegen Nervegreen.Hos den sædvanlige Oldenborre tæller man henimod 9000



 LXXX -

saadanne Smaaøine, ja man kjender Insekter med over25,000 saadanne. Alle disse smaa Hornhinder ere serkantede og indbyrdes sammenvorne, saaat de danne enfælleds Hornhud, hvis Overflade under Mikroskopet ligner et nætformigt Maskeværk. Af denne Grund kaldes dissesammensatte Oine ogsaa Net- eller Faeetøine. Jøvrigter ethvert enkelt Oie fuldkommen adskilt fra dem, somomgive det, og tilsammentagne danne de en Bundt Rør,hvoraf ethvert ender fig i en fra en fælleds Synsnervekommende fiin Nervegreen. Undertiden finder man hos Insekterne og især hos Krustaceerne enkelte Dine, somman kalder Punktøine (stemmata  ocelli), der viseden største Lighed med et enkelt Rør af de sammensatte Oine.
Lyd eller Tone ere Begreber, der kun have Betydning med Hensyn paa Hørelsen. En zittrende Bevægelse kan ikke kaldes en Lyd uden forsaavidt den forplanter fig til og sandses af en Hørenerve; ellers er den Intet uden cn zittrende Bevægelse. Den fuldkommen Døvefornemmer meget vel at man slaaer paa Bordet, stamper i Gulvet, affyrer et Skud; men da han i alledisse Tilfælde kun fornemmer ved Følelsesnerver, ikke veden Hørenerve, saa føler han kun en Rystelse, hører ingen Lyd.
Ligesom ved Eeenerverne fornemmes enhver mekanist eller galvanisk Indvirkning paa Høorenerven ikke somSmerte men som Lvd.
Da Lovene for de tonende Legemers Svingninger



 LXXxXXI -

og deres Forplantelse m. m. afhandles i Physiken, saaville vi her kun anføre følgende almindelige Lov:
Et tonende Legemes Svingninger meddele sig til deomkringværende Legemer saaledes, at disse mere ellermindre, uden selv at tone, zittre med, og, hvad der erdet væsentligste, zittre paa selvsamme Maade. DenneMeddelelse eller Forplantelse af Svingningerne vedvarerofte gjennem en lang Række af Legemer; den maa mereeller mindre ogsaa kunne skee giennem den dyriske Organismes Dele, og, faafnart den fortsættes til en Hørenerve, maa der fornemmes Lyd eller Tone.

Ifølge heraf skulde man formode, at Høreredskabernekun behøvede en meget simpel Bygning, hvilket dog afdet Følgende vil sees ikke at være Tilfældet i Alminde.lighed.
Hos Mennesket fremtræder Organet for denne Sandsi sin største Fuldkommenhed, og er her meget sammensaDe forftiellige Dele. hvoraf det beftaaer, ere næstenoverordentlig smaa. Ogsaa indtage de et lidetog ere næsten alle indsluttede i den Deel af Tindingbenet,som formedelst sin Haardhed kaldes Steendelen, parspetrosa.
Hos Mennesket adskiller man ved dette Apparat treAfdelinger; nemlig det ydre, midterste og indreOre.
Det ydre Dre beftaaer af en bruskartet-hudede, fritstaaende Deel, auricula, og den ydre Høregang. Aurieula viser forskjellige Forhøininger og Fordybninger, men
Indledn. til Naturhift. 6



- LxXXxXxII -

danner dog i det Hele en flad Tragt, som gaaer over iden ydre Høregang, der trænger ind i Tindingbenet,krummende sig først opad og siden fortil. Den, Høregangen beklædende, Hud ender sig indad i en Blindsæk.I denne Hud findes et stort Antal smaa Kirtler, der afsondre en guul bitter Substants, Orevoxet.
Det midterste re bestaaer af Trommehinden, Trommehuulheden og de deri indsluttede Dele.

Trommchbinden danner en hudet, stærk spændt ogmeget elastisk Skillevæg mellem den ydre Horegang ogTrommehuulheden. Den er i Almindelighed indfattet ien benet Ring, der ofte staaer noget ind i Trommehuulheden.
T en er en uregelmæssig dannet Huulhed i Tindingbenets Steendeel. Ligeoverfor den Aab,ning, hvori Trommebinden ligesom er indfalset (paaHuulhedens indre Væg) findes to andre Huller, der ligeledes ere tilsluttede ved en udspændt Hinde. Efter deresForm hos Mennesket kalder man det ene det rundeVindu, det andet det ovale. Paa den bageste Sideaf Trommehuulheden seer man en Aabning, som førerind i Celler, der sindes i Tindingbenet, fornemmelig iprocessus mastoideas. Paa den underste Væg bemærkerman Aabningen for det Eustachiske Rør, gjennem hvilketder tilveiebringes en Forbindelse mellem Trommebuuldbeden og den bageste Deel af Nasehuulheden, bvorveLuften finder Adgang til den førstnævnte.
Gjennem denne Huulhed løber ogsaa en Kjede a



 LXXXHI -

smaa Been, Hørebenene, der strækker fig fra Trommebinden til det ovale Vindue. Disse Smaabeen ere trei Antal og kaldes Hammeren, Ambolten og Stigbøilen. Spidsen af Hammerens Skaft er fæftet tilMidten af Trommehinden, dens Hoved hviler paa Ambolten og er forenet med denne ved et bevægeligt Led;Amboltens længste Been er forbunden med Spidsen afStigbøilen, hvis Basis passer ind i det aflange Vindue.Smaa Mufkler, der ere hæftede til disse Hørebeen, givedem en Bevægelse, hvorved der udøves snart et Trykpaa, snart en Stramning af de Hinder, hvormed de ereforbundne.
Det inderste Dre eller Labyrinthen er ligeledes ganskeindsluttet i Tindingbenets Steendeel. Det bestaaer afflere, indbyrdes i Forbindelse staaende, Huulheder, nemlig Forgaarden, de halvkredsformede Kanalereller Buegangene og Sneglehuset.

Forgaarden indtager den midterste Deel og staaeri Forbindelse med Trommehuulheden ved det ovale Vindue. De halvkredsformedeKanaler ere tre, næsteni en heel Kreds bøiede, Beenrør, af hvilket det enes størsteBue vender opad, det andets bagtil og det tredies udad.De udmunde alle i Forgaarden, og den ene af Udmundingerne er altid kegleformigt udvidet.
Sneglehuset er den Deel af Labyrinthen, hvorved Pattedyrenes Dre allermest er udmærket. Det fortjener hos dem alle sit Navn, da det altid dannes af etRor med dobbelt Gang, der gjør omtrent 2 stærk af.
*



- LXXXIV -

tagende Spiralbøining om en yderst kort og huul Søile.Den nærmest Toppen liggende Gang af Sneglehuset,(scala vestibuli), aabner sig i Forgaarden. Den nærmereGrundfladen liggende Gang (scala tympani) fører udtil Trommehuulheden, men er aflukket derfra ved detrunde Vindues Hinde.
Det indre Ore indeholder en vandagtig Vædske.hvori den Hud, der beklæder Forgaarden og de halvcirkelformige Kanaler ligesom er ophængt, men den lægger sig

ikke tæt ind til disse Huulheders Vægge.
Det ottende Hjerne-Nervepar, der udspringer af denforlængede Marv, og ligesom Lugtenerverne ere af enblød Konsistens, trænger igjennem en benet Kanal ind iSteendelen og udbreder sig i det Indre af Forgaardensog de halvkredøformede Kanalers hudede Sække, samt iSneglehusets to Ror. Dette er Hørenerven. Forgaardssækken og de hudede halvkredsformede Kanaler ere fyldtemed en egen Vædske, som man har kaldt Orets Glasvædske.
Undersøge vi Høreorganet gjennem de forskjelligeØDyrklasser, hos hvilke et saadant kan paavises, da seevi det fra denne beskrevne meget sammensatte Form hosPattedyrene gradviis at simplificeres.
Allerede hos nogle Pattedyr forsvinder Auricula,Ex. hos Hvalerne og Sælhundene.
Hos Fuglene mangler denne Deel bestandigt. Hosdenne Klasse reduceres ogsaa Ørebenenes Antal til eet,der nærmest svarer til Stigbøilen; det hos Pattedyrene



 LXXXV -

stjønt byggede Sneglehuus vifer fig her blot som enkegledannet Huulhed.
Hos Krybdyrene mangler baade Auricula og denydre Høregang, saaat Trommehinden sees udvendigtfra; eet Drebeen ligesom hos Fuglene. – I Krybdyrenes og Fuglenes Forgaardsæk findes en Ansamling afKalkgruus, der under Mikroscopet sees at bestaae afutallige Krystaller (Otoconier).

vHos Fiskene mangler baade det ydre og midtersteDre, ligesom ogsaa Labyrinthens benede Dele. Forgaardssækken og de hudede halvkredsformede Rør ereendnu tilstede, samt en med Forgaardssækken forbundenblød Sæk, Steensækken kaldet, fordi den i Almindelighedindeholder to Kalkstene (Otolither,) hvoraf den ene erstor og meget haard (Orestenen, Torskepanden) forfynetmed Furer, hvori Hørenervens Grene ligge. Hos dehøiere staaende Bruskfiske, f. Ex. Støren, Haier og Rokker,gaaer en Kanal fra en ydre Aabning hen til det indreØøreorgan, hvorfra det skilles ved en inde, som svarertil det runde Vindue. Hos de lavest staaende Fiske,Lampretten og Sliimaalen, er blot Forgaardssækken tilbage. I denne findes en liden Otolith. En ligesaa simpelBygning har Høreorganet hos Blækspruterne, hvoren med Forgaardssækken analog Blære, forsynet med enegen Nerve og en Otolith, findes indsluttet paa hverSide i Hovedets Brusk.
Hos Krebsene findes bagved Roden af hvert afde fløre Følehorn en Fremstaaenhed, der er endnu meget



 LXXXVI -

haardere end den øvrige Kalkbeklædning, og har en lidenAabning, som er tilluktet med en tynd Hinde. I denneFremstaaenhed ligger en Blære, som er fyldt med enVædske og har en egen Nerve. Analoge Organer erefundne hos Græshopperne og nogle andre Insekter.Man vil heraf see, at de til Hørelsen uundværligsteDele ere – næst Hørenerven selv – Labyrinthens blødeSække og den i dem indeholdte Vædske. Ved Organetssammensatte Bygning hos de høiere staaende Hvirveldyrerholder vistnok denne Sands en større Skarphed ogEvne til at bedomme Lydens Retning og øvrige Forhold.

Den physiologiske Rolle, som hver enkelt af det omhandlede Organs Dele har at udføre, er os i flere Henfeender endnu dunkel. Aurieula, i Forbindelse med denvydre Høregang, har aabenbart til Hensigt at opfange oglede Lydsvingningerne hen til Lrommebi som dervedbringes til at svinge paa samme Maade. Disse Svingninger meddeles deels den i Trommehuulheden værendeLuft, og indvirke paa det runde Vindues Hud, deelsforplantes de gjennem Horebenene til det ovale Vindue,
i hvilket Stigbøilens Fodstykke er indfalset, deels skeervel ogsaa denne orplantelse gjennem gg Labyrinthens Vædfke, saaledes paavirket. leder disse mekaniske Indtryk til den i Sækkene udbredte Hørenerve, deropfatter og leder dem til Følelsernes fælles Sæde. Manhar staaet i den Formening, at Trommehinden og Hørebenene bidrage til at forsiærke Løden, hvilket dog modfiges derved at Hørelsen hos Mennesker, hvor baade



 LXXXxVII -

T i og de den nærmestli de Hørebeen varedestruerede, erholdt en næsten utaalelig Skarphed. Deter saaledes utvivlsomt at de tjene til at moderere Lydbølgernes Indtryk paa Hørenerven og at skjærme for deindre Dele. At den i Trommehuulheden indsluttede,atmosfæriske Luft er det fornemste Medinm, hvorigjennem Ledningen foregaaer, godtgjøres formeentlig ved deTilfælde af Døvhed eller Tunghørighed, som opstaae,naar det eustachiske Nør, gjennem hvilket den fornyes,tilstoppes. I dette Tilfælde kan Hørelsen igjen tilveiebringes ved at gjennembore Trommehinden, hvorvedLuften trænger ind i Huulheden gjennem den ydre Høregang.
Høresandsen synes for alle Hvieveldyr at være endnuuundværligere end Synet; thi dens Organ mangler ikkehos nogen til denne Typus hørende Skabning, hvilketderimod undertiden er Tilfældet med Seeorganet.

Bevægelse.
Bevægelsen foregaaer almindelig ved Hjælpaf Musklerne; disse ere baandformige, cylindriskeeller teenformige Organer, som mod Enderne gjernegaae over i Sener og ere dannede af de ovenforS. XX Vomtalte Muskeltrevler. Det er tidligerebemærket, at hos mange lavere Dyr synes modificerede Sliimvævstrevler at træde istedetfor deegentlige Muskeltrevler. Hos nogle (Infusionsdyr)



 LXXXVIII -

ere saadanne Sliimvævstrevler ikke engang iagttagne,og man kjender blot ydre Flimmerhaar som Bevægelsesredskaber.
Det er Musklernes Evne til Sammentrækningog Udstrækkelse (Irritabilitet, Kontraktilitet), sombetinger Bevægelsen. Denne kaldes vilkaarlig,forsaavidt den viser sig afhængig af Villiens Indflydelse, hvilket især er Tilfældet med Lemmernes ogmed Kroppens periferiske Muskler; uvilkaarlige derimod, naar Sammentrækninger og Udvidelser følgepaa hverandre i bestemte Tidsrum, hvilke Villienhverken kan fremskynde eller forhale. Det er isærde vegetative Organer, som vise dette Slags Bevægelse. Hjertets og Pulsaarernes Sammentrækninger, Tarmenes periftaltifte Bevægelse, Bevægelsen af Sliimhudens Fimrehaar ere anførte somExempler herpaa.
Med Hensyn til den vilkaarlige Bevægelse kanman atter skjelne mellem de aktive (bevægende) Organer, fornemmelig Musklerne, og de passive (bevægede) Organer. Denne Modsætning fremtræderhos nogle Dyr saaledes, at de bløde aktive Organerligge indvendigt (hos Leddedyrene), beklædte af debornagtige, eller (hos mange Bløddyr) af de r



 LXXXIX -

agtige passive Organer, medens derimod hos andreDyr (Hvirveldyrene) de passive, Bevægelsen understøttende, Redskaber (Knoglerne, Skelettet) bedækkes og skjules af Musklerne.
En Eiendommelighed, som endvidere tilhørerden vilkaarlige Bevægelse, er den saakaldte Antagonisme, hvilken bestaaer deri, at medens een ellerflere Muskler sammentrækkes, andre (Antagonisterne)udstrækkes; derimod begynde disse omvendt at sammentrækkes, naar hines Virksomhed ophører.
De Hovedformer, under hvilke de ydre Bevægelsesredskaber fremtræde gjennem Dyreriget, ereFlimmerhaar (Infusionsdyrene), Fangarme(hos Polyper), Sugeskaale lhos Pighudede ogHovedføddede), Finner, Been, Vinger, Arme.
Den dyriske Bevægelses Funktioner ere, som vi ovenfor have omtalt, væsentlig afhængige af Irritabiliteteneller Kontraktiliteten, der hos Dyrene er ligesaa almindelig som Sensibili : den er h sagelig egen forMufkelsystemet.
vos nogle Dyr af vderst simpel Bygning, f. Er.Ferskvandspolypen, synes alle Legemets Dele at besidde denne Evne, og noget særeget Muskelsvstem kanher ligesaalidt paavises, som Nervesyslem, Cirknlationssystem eller hvilkensomhelst anden organisk Sondring.



EnR

Flimmerepitheliet paa Overfladen af nogle organiskeØinder, og de tildeels med dette analoge vibrerende Cilier omkring Munden og den ydre Hud hos Infusorierne,Turbellarierne og nogle Akalepher, og som hos disseSkabninger tjene som Bevægelsesorganer, staae ikke iForbindelse med Muskelsystemet. Men stiger man nogetbøiere op i Dyrrækken, da seer man at Kontraktiliteten,og derved Bevægelsen er bundet til disse særegent dannede Organer, som vi kalde Muftler (muscali), Musklerne, der ere de aktive Redskaber for alle vore Bevægelser, udgjøre hos Hvirveldyrene den storste Deel af Legemets Masse, og danne det, som man i daglig Talekalder Dyrenes Kjød.
I Musklernes Bygning spiller Cellevævet en vigtigRolle. Det omgiver ikke alene enhver Muskel i Formaf en Skede, men trænger ogsaa ind imellem alle densenkelte Afdelinger lige indtil Grundtrevlerne, og tjenersom Forer for Aarer og Nerver.

Mußeelens væsentlige Bestandeel er Fibrin. DensFarve afhænger af samme Farvestof som Blodets. –Under Indflydelsen af visse Pirremidler trække Muskelfibrene fig sammen med stor Hurtighed. De Muskelbundter, som de danne, blive herved kortere, tykkere, fastere og indtage et noget mindre Rum. Jagttages Muskelen under sin Sammentrækning under Microskopet,saa sees hver Trevlebundt bøiet i Zikzak.
Under Kontraktionen maae naturligviis de Dele,hvortil Muskelens Endepunkter ere fæstede, bringes nær-



 XCI -

mere sammen. Altid er i det mindste en af MuskelensEndepunkter fæstet til en bevægelig Deel. MusklernesTilhæftning skeer ikke umiddelbar paa de Dele, som skullebevæges, men ved Hjælp af en trevlet Substants, hvorpaa Mufkelfibrene ere fæstede. Dette hvide, perlemoderglindsende Trevlevæv, har snart Form af en Hud(aponeurosis), snart af en mere eller mindre lang Streng,og kaldes da Sene (tendo). Den Kraft, hvormed enMuskel virker ved at sammentrække sig, kan være overordenlig stor, ja ubegribelig, naar man seer hen til denubetydelige Kraft, som udfordres til at sønderrive den,naar Livet er udslukket.
Ikke mindre beundringsværdig er den Hurtighed,hvormed Sammentrækningen skeer i hver Muskel, hvormed den gaaer over fra en Muskel til en anden, eller isamme Muskel aftager og tiltager i de forskjellige Fibre,Denne Afvexling af Kontraktioner og Relaxationer, somman har forføgt at udtrykke ved Ordet Muskelspil, frembringer den hele Mangfoldighed af Legemets Bevægelser.Alle Muskler forfynes rigeligen med Blod. De sidsteAaregrene i Kjødet danne et Net med meget langagtigeMasker parallelt med dets Trevler, men disse mindsteAaregrene ere større i Omfang end Kjødets Grundtrevler.
Uagtet alle Bevægelser hos de høierestaaende Dyr skyldes Musklernes Kontraktilitet, saa erholde de dog alene denne Evneved deres Forbindelse med Nervesystemet.
Enhver Muskel erholder een eller flere Nerver, der



 XCII -

udbrede sig i dens Substants. Afskjærer man nu deNerver, som udbrede sig i Musklen, og derved adskillerden fra Nerveføftemets Centralmasse, saa ophører denIndflydelse, som Villien havde paa Kontraktionerne, ogMusklen lammes. Udøver man et stærkt Tryk paa etlevende Dyrs Hjerne, da er det tilstrækkeligt til at frembringe Lamhedstilstand i alle de vilkaarlige Muskler.
Den uhyre Hurtighed, hvormed Villien sætter de under dens Kommando staaende Muskler i Bevægelse, harkun sin Lige i den Hurtighed, hvormed de elektriskeStrømninger foregaae i gode Ledere, og saasnart manlærte de elektriske Fænomener nøiere at kjende, begyndteman ogsaa at ansee det rimeligt, at Nervesystemets Indvirkning paa Muskelsystemet var af en elektrisk Natur.Blandt de mange Undersøgelser, som ere anstillede forat opdage denne Indflydelses Natur, ere de af ProfessorGalvani i Bologne især blevne berømte, da de tilligeledede til en af de største Opdagclser i det sidste Aarhundrede, nemlig Elektricitetens Opvækkelse ved Berørelse,eller den saakaldte Galvanisme.
Har man lammet en Muskel ved at afbryde densForbindelse med Nervesystemets Centralmasse, saa kanman en Tidlang erstatte Mangelen af Nervevirkning vedElektriciteten, og ved dens Hjælp frembringe Kontraktioner i den isolerede Muskel. At en stærk Elektricitetsudvikling finder Sted ved alle Forandringer i Legemernes Sammensætning og Transformationer, hvorved flydende Dele gaae over til faste og omvendt, er en af



- XCIII -

dette Sekulums Opdagelser. Hos nogle Dyr, fornemmelig Fiske, gives der særegne Apparater, hvori en storMængde Elektricitet kan frigjøres og ndlades, som detsynes, efter Dyrets Forgodtbefindende.
I det Forhold, hvori Musklerne staae til Villien,viser sig en tredobbelt Forskjel. Nogle trække sigsammen under Villiens Indflydelse, andre ere ligeledesunderkastede dens Magt, men deres Kontraktioner kunneogsaa finde Sted uafhængig af denne, og endelig givesder Muskler, paa hvis Bevægelse Villien ikke har nogenIndflydelse. Extremiteternes Muskler hører til den før:fte af bisfe tre Klasser; Aandedrætapparatets til denanden, Hjertets, Mavens o. fl. a. til den tredie. –

De Muskler, hvis Bevægelser kunne blivebestemte ved Villien, erholde alle sine Nerver fra Cerebro-Spinalsystemet. Dog have ikkealle deraf udspringende Nerver den Evne at overføreVilliens Bud til Musklerne; thi vi have allerede hørt atnogle af disse staae udelukkende i Sensibilitetens Tjeneste (Sandsenerverne). Andre af Hjernens Nerver synesderimod alene at fungere som Villiens Ledere. Alle fraRygmarven udspringende Nerver forrette begge Funktioner; thi disse bestaae baade af sensitive Nervetraade,som komme fra de bageste Rvgmarvsstrenge og udgjørede forhen omtalte bageste Rødder, og af motoriske Traade, der, kommende fra de forreste Rygmarvstrenge, læggefig til de førstnævnte, og indsluttes med dem i sammeNerveskede. Afskjærer man derfor paa et levende Dyr



 XCIV -

Rygmarvnervernes forreste Rødder, saa berøver man deDele, hvori disse Nerver udbrede sig, ligesaa fuldstændigt den Evne, at trække sig fammen, som om man havdeoverskaaret den fælles Stamme eller begge Rodder.
Det synes ogsaa ved de nyere Vivisektioner at væregodtgjort, at visse Dele af Hjernen udøve en ganskeeiendommelig Indflydelse paa Bevægelserne. Saaledesantager man, at den lille Hjerne, og nogle af de nærmestliggende Dele af den store Hjerne, blandt andreFunktioner, ogsaa have den at regulere Bevægelsernesamt at de Bevægelser, som, omendskjønt underkastede,Villiens Herredomme, dog ogsaa kunne finde Sted udendens Indflydelse, nærmest ere afhængige af den forlængede Marv.
Hvad endelig de Muskler angaae, hvisKontraktioner ere ganske uafhængige af Villien, da erholde de sine Nerver fra Gangliefyftemet.
Kontraktionen i en vilkaarlig Muskel kan ikke værepermanent; thi efter en længere eller kortere Tid vækkesen Følelse af Træthed, der stiger til en saadan Grad, atVillien taber fit Herredomme over Musklen, og Kontraktionens Ophør er deraf en Følge. Denne Følelseforsvinder kun ved Hvile.
Om Skelettet. Hos de lavere Dyr hører Muskelsystemet især Huden til. Er denne blov, (f. Er. hosde nøgne Mollusker og Annellider) saa ere Muskelfibrenesædvanligt ordnede i tre Lag, omtrent paa samme Maa-



 XCV -

de som i Hvirveldyrenes Mave, nemlig et ydre, langsgaaende, et indre med tversgaaende Fibre og et mellemliggende med Skraaefibre, og herved sættes Dyret istandtil at bøie og bevæge sit Legeme paa det mangfoldigste.Adskillelsen i enkelte Muskler er her mindre tydelig, mendog allerede kjendelig hos nogle Infusionsdyr.  H08saadanne bløde Dyr savne Bevægelserne imidlertid baade den Kraft og Hurtighed, som vi blive vaer hos deDyr, hvis Muskler for største Parten ere fæstede tilfaste men bevægelige Dele.

Disse faste Dele udgjore et sammenhængende System, som vi kalde Skelet. De omslutte enten de Deleder tjene til at bevæge dem, og kaldes da et ydreSkelet (da det udgjør en Deel af Hudsystemet, kaldesdet ogsaa Hudskelet) eller ogsaa blive de omsluttedeaf disse, og udgjør et indre Skelet. I første Tilfælde indeslutter det naturligviis foruden Musklerne ogsaa alle andre organiske Spstemer, i andet Tilfælde tjenedet til at indslutte og beskytte fornemmelig Centralnervespstemet.
Blandt nogle lavere Dyr udgjør Hudskelettet et ubøieligt Kalkpandser uden Oudmuskler f. Er. hos de saakaldteEchinideæ (Kraakeboller, Søeæbler, Igelkjær), uagtet detbestaaer af indtil flere tusinde enkelte Stoffer eller Plader.vos Insekterne og Krebsdyrene derimod er Hudskelettet ligessaa skikket til de mangfoldigste Bevægelser, og en ligesaa væsentlig Støtte for Musklerne som Hvirveldyrenes indreSkelet.



 XCVI -

Det indre Skelet viser sig ogsaa i Dyrrækken paaforskjellige Udviklingstrin. Hos nogle Fiske dannes Skelettet af en hvid, opallignende, temmelig fast og elastiskSubstants, hvori ingen Kalkpartikler deponeres. DenneSubstants kalder man Brusk. Af denne selvsamme Substants bestaaer ogsaa Menneskenes og de prige DyrsSkelet i den første Periode af Fofterlivet; men denneTilstand, der hos Haierne, Støren, eller med et Ord hosalle saakaldte Bruskfiskte (Chondropterygii), er vedvarende, er her kun forbigaaende; thi i Skelettets Brufk.substants deponeres snart en større eller mindre Mængdekalkartede Partikler, som gjør den haard, ubvielig, ellermed andre Ord forvandler den til Been.
Den Kalk, der findes i Hvirveldyrenes Skelet, erhovedsagelig phosphorsuur Kalk, hvorimod den, der deponeres i Bløddyrenes Skaller, Echinodermernes Hudskelet og i Polypstammen, er kulsuur Kalk.

Forbeningen af Hvirveldyrenes Skelet tager sin Begyndelse paa talrige Punkter (Oøsifikationspunkter), hvorfra den lidt efter lidt udbreder sig. Heraf følger atBeenstykkernes Antal i Begyndelsen er meget betydeligt,men under Beendannelsens Fortskriden forene fig flere,saaat man hos det vorne Menneske finder langt færreBeen end hos Fosteret, og i den høie Alder bemærkerman en endnu yderligere Sammenvoren og Forbeningaf Brusksubstantsen, hvorved tilsidst Bevægelserne vanskeiggjøres. Denne organiske Proces, saa nødvendig forat give Delene den bebørige Fasthed og Styrke, over-



- XCVII -

skrider tilsidst sine Grændser; thi naar Skelettets Deleere overfyldte med Kalkpartikler, afsættes disse i andreSyftemer, fornemmelig Aaresystemet, hvorved dette hindres i at fungere paa behørig Maade, og den hele Ma.fline bringes til at standse. Saaledes fremvirkes dennaturlige Død ved en Retning af Livsprocessen selv,som i en Periode frembragte saa berlige Resultater.
Bruskenes og Benenes Overflade er altid bedækketaf en egen Hinde, som hos hine kaldes Perichondrium,hos disse Periosteum. Af denne Huds Blodkar ofsondresModervæsken, hvori udvikles de sædvanlige Kjernekorn,Kjerner og Urceller. I Mellemrummet mellem Cellernedanner sig den saakaldte Bruskmasse. Naar denne Brufkskal forvandles til Been, da opstaae deri forgrenede cylindriste Gange, som for største Delen fyldes med Fedt,og i deres Axe indeslutte et eller flere Blodkar. EnDeel af Bruskmassen, der forhen bestod af Lag, som laaekoneentrisk med Overfladen, ordner sig nu koncentrisk omdisse Gange, og Bruskkarrene forrykkes overeensstemmende dermed. Saavel i de primære som sekundæreBeenbrusklag opstaae nu en utallig Mængde kalkagtige,aflange, noget fladtrykte Korn, ĩẽ» lange, fFg»brede,Beenkornene, corpuscula ossea, der er indbyrdes forenedeved fine  F'»» tykke, ligeledes kalkagtige, svagt forgrenede Straaler. Benenes Form varierer betydeligt, mende lade sig dog inddele i lange, korte og flade. Kunde Føorsinævnte vise en Marvhule. Skulle disse Organer indtage lidet Rum, og dog være af betydelig Fasthed,
Indledn. til Naturhist. 7



 XCVIII -

f. Ex. hos de Been, der danne Hjernekassens øverste,og Sidedele, saa er Beenvævet overordentligt kompakt,bestaaende af to Beenplader med lidet mellemliggendeløsere Substants (Piploce). Paa mange Been bemærkesofte Fremstaaenheder, som tjene Musklerne eller andreDele til Fæstepunkter, Naar disse ere betydeligere kaldesde af Anatomerne apophyses v. proeessus.
Forbindelsen mellem Benene kaldes deres Ledforening eller Artikulation i udstrakt Betydning, Dennekan enten være ubevægelig eller bevægelig. Detforste Slags finder Sted ved Somforbindelsen,hvor to flade Beens Rande ved tilsvarende Tagger ogFordybninger gribe ind i hverandre (f. Ex. ved Hjerneskallens Been), og ved Indkilingen – f. Er. ved Tænderne.

Ved den bevægelige eller egentlige Ledforbindelse ereBenene ikke umiddelbart forenede med hverandre, menblive holdte i Berørelse ved Baand, som strække sig fradet ene Been over paa det andet. Bevægeligheden erber høist forskjellig, snart ubetydelig f. Er. mellem Rygog Lændehvirvlerne indbyrdes, hvor Bevægeligheden erafhængig af Tykkelsen og Elasticiteten af de seneholdigeBruske (fibrocarfilagines), som ligge mellem Hvirvlerne,snart mere uhindret derved at Ledfladerne kunne glidehen over hinanden. De paa denne Maade artikulerendeFlader ere altid bedækkede med en Bruskskive og overordentlig glatte. Denne Glathed vedligeholdes ved Afsondringen af en æggehvidartet Væske, (synovia), som finder Sted fra den indre Flade af den hudede Blære –



- XCIX -

Svpnonialkapselen, som fra alle Sider omgiverLeddet. Mest indskrænket bliver Bevægelsen, naar Ledfladerne ere plane (amphiarthrosis), f. Ex, mellem Haandrodens Veen. Undertiden er den meget fri, men kun ien vis Retning f. Ex. Albueledet og Kjæveledet hosRovdyrene – hvor den kunde kaldes Gangjernleddet(Ginglymus). Den frieste Bevægelse er givet, naar denene Ledflade har Kugleformen, Kugleleddet f. Ex.Skulderleddet.
Vi ville nu gaae over til at betragte Skelettetsenkelte Dele, og for at have et fast Udgangspunkt og enfast Basis for vore senere Sammenligninger ville vihertil vælge det menneskelige Skelet.
Det ved Foreningen af et stort Antal enkelte Beendannede Skelet inddeles ligesom Legemet i tre Dele: 1)Hovedet, 2) Stammen og 3) Ddrelemmerneeller Extremiteterne.

1) Hovedet er sammensat af to Hoveddele, Hjerneskallen og Ansigtet.
Hjerneskallen er en Beenkasse, som indbefatterden hele øverste og bageste Deel af Hovedet, og indslutter Hjernen. Den dannes af otte særskilte Been,nemlig: fortil Pandebenet, der i Ungdommen bestaaeraf to Halvdele, oventil begge Issebenene til Sidernebegge Tindingbenene, bagtil Baghovedbenet, underneden Kilebenet og Siebenet. Foreningen mellem disse er, som anført, ubevægelig.
Hjerneskallens Hvælving ; ntet særdeles



2)

Mærkeligt, paa dens Basis derimod seer man en MængdeHuller til Gjennemgang for Blodkar og Nerver. Et afdisse Huller, det største at alle, og som findes i Baghovedbenet, tjener til Gjennemgang for Rygmarven. Nærved dets Rand befinder sig paa hver Side en bred, converBeenprotuberants, Ledknoppen, som articulerer med denforfte Halshvirvel. Til Siderne af Hjernekassens Grunddeel bemærker man to temmelig betydelige Beenudvæxter.Umiddelbar foran disse befinder sig Aabningen for denvydre Høregang, der, tilligemed de til det midterste ogindre Dre hørende Dele, befinder sig i en Deel af Tindingbenet, som formedelst sin store Haardhed bærer Navnaf Steendelen.

Ansigtet dannes ved Foreningen af fiorten megetforskjelligt dannede Been og i Forening med KranietsBeen hjælpe de til at danne fem Huulheder, hvori SynsLugte- og Smagsorganerne have deres Sæde. MedUndtagelse af Underkjævebenet ere disse Been forenedesaavel indbyrdes, som med Hjerneskalbenene paa en fuldkommen ubevægelig Maade. De fornemste af Ansigtsbenene ere Kjævebenene, hvoraf de øverste indtageden største Deel af Ansigtet, og ere saaledes forbundnemed Pandebenet, at de bidrage til at danne Dien: ogNæsehulerne. Udad ere de forbundne med Aag- ellerKindbenene, og bagtil med Ganebenene, som paa sinSide igjen ere forbundne med de nedstigende Dele afKilebenet.
Oienhulerne ere to kegleformige Gruber, hvis



CE .-

Grundflade vender fortil; deres overste Væg dannes afPandebenets horizontale Deel, der hjælper til at danneden forreste Deel af Hjernekassens Grunddeel; deres nederste Væg dannes hovedsageligen af Overkjævebenet ogen Deel af Ganebenet; indad blive deres Vægge fuldstændiggjorte ved Siebenets ydre Flade, samt ved et lidetBeen, som kaldes Taarebenet; udad begrændses de afAag- og Kilebenet, hvilket sidste ogsaa indtager Baggrunden, hvor der befinder sig Aabninger til Gjennemgang for Seenerverne og andre til Sæeapparatet hørendeNervegrene. Tæt indenfor Orbitalranden ved Oiehulensindre Væg er Aabningen for den forhen omtalte Taaregang.

Næsen er for største Delen dannet af Brusk, hvorfor ogsaa paa Skelettet den forreste Aabning af Næsehullerne er meget vid, og den af to smaa Been – Næsebenene – dannede Beendeel af Næsen er lidet fremragende. Næsehulerne have derimod en stor Udbredning;opad sænke de sig ind i Siebenet, som i det Indre ganskeer udfyldt med Celler; til Siderne staae de i Forbindelsemed de store Huulheder, som findes i Overkjævebenene;nedad bliver den adskilt fra Mundhuulheden ved Ganehvælvingen, der dannes af Overkjævebenenes horizontaleDeel. Ved en i Midten verticalt staaende Skillevægbliver Kaviteten dobbelt. Denne Skillevæg dannes fortilaf en Bruskplade, bagtil af Plougskjærbenet. I det Indreaf disse Næsehuulheder bemærker man ogsaa to særskilteBeen, Muslingbenene, samt opad Indgangene til de



 CII -

Huulheder, der i Pandebenet opstaae derved, at dets Lameller vige fra hverandre, og bagtil Indgangen til Kilebenshulerne.
I Overkjævebenene ere alle Overtænderne indkilede.I den tidlige Ungdom bestaae disse Been af flere Stykker.En saa fuldstændig Sammenvoxen af disse, som den, derfenere hen finder Sted hos Mennesket, hvor de to forresteStykker smelte sammen med Sidestykkerne, finder ikkeSted hos de allerfleste Pattedyr, hos hvilke disse forrefteStvkker vise fig som særskilte Been, Mellemkjævebenene,hele Livet igjennem. I disse Been ere de overste Skjæreeller Fortænder fæftede

Underkjæven bestaaer hos Mennesket kun af eteneste Been; thi de to Halvdele, hvori den ofte hos Dyrene findes adskilt, fammenvore tidligt og fuldstændigt.Dette Been har megen Lighed med en Hesteskoe, hvisbegge Ender ere stærkt opadbøiede. Den artikulerer medTindingbenene ved en fremspringende Ledknap, der bevæger sig i den saakaldte Leddepande. Foran disse Ledknapper hæver sig en Beenudvært, hvorpaa en af Underkjævens Løftemuskler, Tindingmusklen, insererer sig. Dennetilligemed Underkjævens øvrige Loftemuskler ere hæftedesaavel til den ydre som indre Side af Underkjæven,have deres Punctum ñixum til begge Sider af Hovedet,og udfylde med deres Masse den saakaldte Tindinggrube.Denne Grube begrændses udad for det meste af en benetBue, den saakaldte Aagbue, der opstaaer derved, at Aagbenet sender en Processus bagtil, som forener sig med en



1

lignende, som fra Tindingbenet af sendes fortil. DenneBeenbue tjener ogsaa til Hæftepunkt for UnderkjævensLøftemuskler.

Tungebenet, der ved senede Baand er forbundetmed Tindingbenet, og som ligger tvert over den forrefteDeel af Halsen, hvor det tjener til at bære Tungen ogunderstøtte Strubehovedet, kan ogsaa blive betragtet somet Appendix til Hovedet.

2. Stammen kan inddeles i Hvirvelsøileneller Rygraden, Brystkassebenene og Bækkenbenene.

5virvelsøilen, der er den vigtigste Deel afdet hele Skelet, som tjener til Støtte for alle de andre,og som i det Væsentlige mindst varierer hos de forskjellige Dyr, bestaaer af talrige smaa Been, Hvirolerneeller Hvirvelbenene, der ligge over hverandre ogere indbyrdes fast forbundne. Denne Søile indtager Legemets hele bageste Middellinie og bærer paa sin øversteEnde Hovedet, som man kan betragte som en Fortsætteisederaf. Hos Mennesket tæller man i denne Søile 33Hvirvler, som deles i 5 Afdelinger, nemlig 7 Halshvirvler, 12 Ryghvirvler og 5 Lændehvirvler, som tilsammen danne de sande Hvirvler; endvidere det helligeBeen, der bestaaer af 5 sammengroede Hvirvler og endelig Rumpebenet, hvorpaa man bemærker 4 Hvirvler.Disse 9 sidste blive kaldte falske Hvirvler. Den heleSøile viser flere Krumninger og tiltager ovenfra i Tyk-



 CIv -

kelse indtil Begyndelsen af det hellige Been. Kort før Fødselen ere ogsaa Sakralhvirvlerne tydeligt adskilte.
Hver sand Hvirvel bestaaer af en kort tyk Halveylinder, Hvirvellegemet, hvis Konveritet vender fortil; fradette flige to Beenbuer, Hvirvelbuerne, bagtil og, forenende sig sammen, begrændse de i Forening med Hvirvellegemet et stort temmeligt cirkelformigt Hul. Foreningen af Buerne er mere eller mindre fremstaaende,og kaldes Tornfortsatsen. Da Buerne ved Udspringetfra Hvirvellegemet have en mindre Høide end dette, saaopstaaer ved Foreningen af to Ovirvler paa hver Siderundagtige Mellemrum, de saakaldte Mellemhvirvelrum,der korrespondere med den rummelige Kanal, som dannesaf de forannævnte cirkelformige Huller, og hvori Rygmarven indsluttes. Gjennem Foramina intervertebraliagaae Nerverne fra Rygraden ud i Legemet. Fra Hvirvelbuerne udgaae ogsaa Beenfortsatser til Siderne, dertilligemed Tornfortsatserne tjene som Tilhæftningspunkterfor mange og stærke Muskler.
Da Hvirvellegemernes øverste og nederste Overflader ere ganske plane, vilde saagodtsom ingen Bevægelsekunne finde Sted i Hvirvelføilen, dersom ikke et mereeller mindre tykt Fiberbrusklag adskilte de enkelte Hvirvler

og da dette Lag er meget elastiskt, saa kan dog nogenBevægelse finde Sted.
Fra denne sædvanlige Form af de sande Hvirvlerafvige de to Halshvirvler. Den øverste af disse er bevægeligere end alle andre Hvirvler og har Formen af en



–v

Ring med fortykkede Sidedele, paa hvis øversie Fladefindes de med Artikulationsbrusk beklædte Fordybninger,hvori Baghovedets Ledknapper optages. Selv kan detdreies til Siderne om en Tap, der hæver sig fra Legegemet af den anden Halshvirvel. Ved denne Indretningtilstedes en temmelig fri Rotationsbevægelse af Hovedet.De Baand, som forene disse Hvirvler, ere ogsaa langtmere eftergivende og svagere end de andre Hvirvlers.

I Rumpebeenshvirvlerne findes intet Hul; de indslutte saaledes intet af Rygmarven, og ere temmeligbevægelige.
Brystkassens Been bestaaer, foruden de 12 Ryghvirvler, som danne dens bageste Væg, af 21 Ribbenog Bryftbenet. Til hver Røghvirvel er fæstet et ParRibbeen, som have Formen af lange fladtrykte Buer.Deres bageste Ertremitet artiknlerer baade med Rpgbvirvlernes Legeme og Tverfortsats. Den forreste kartilaginose Extremitet af de syv øverste af disse saakaldteægte Ribbeen forbinder sig med Brystbenet, et uparretBeen, der indtager Brystets forreste Middellinie og tjenertil at fuldstændiggjøre Brysthulens Vægge. De femsidste Ribbeenpar naae ikke til Brystbenet, men forene figmed de foregaaende Ribbeens Bruske. Disse kaldes falskeRibbeen.
Ved et temmeligt sammensat Muskelapparat kunneRibbenene hæves og synkes, hvorved Brysthuulheden forstørres eller formindskes, og heri bestaaer væsentligt Indog Udaandingens Mekanisme, hvorved dog ogsaa en



 CVI

mærkelig Muskel, Mellemgulvet, der hos Pattedyrenefuldkommen adskiller Bryst- og Bughuulheden fra hverandre, spiller en saare væsentlig Rolle.
Uagtet Bækkenbenene sædvanlig regnes til Stammens Been, saa have de dog en saa umiskjendeligAnalogie med Grunddelen af de forreste Extremiteter, atvi først ville beskrive disse.
Til den ovenbeskrevne Brystkasse ere de øversteLedemode befæstede. Paa enhver af disse adskiller manen Grunddeel, hvortil Extremitetens egentlig bevægeligeDeel, der forestiller en Løftesiang, for hvilken Grunddelen tjener til Støttepunct, er befæftet.
Denne Grunddeel bestaaer af to Been, Skulderbladet og Kravebenet.

Skulderbladet er et stort bredt Been, somindtager den øverste og ydre Deel af Ryggen, detsForm er en Triangel med det forreste Hjørne fortykketog tvert afstumpet. Afstumpningen danner en bred, menikte meget byb, Ledgrube, der er bestemt til at optageden øverste Ende af Overarmbenet. Paa denne Fladesøverste Rand findes en Beenfortsats. Paa den ydreFlade af Skulderbladet bemærker man en stærkt fremspringende Kam, som strækker sig fra den bageste Randog ender sig i et Fremspring over Skulderledet. DetteFremspring kaldes aeromion, og articulerer med den eneEnde af Kravebenet. Dette sidstnævnte Been ertyndt og cvylindriskt ligger tvert over den øverste Deelaf Brystet og sirækker sig som en Stræbebjelke fra Bryst-



 CVII -

benet til Skulderbladet. Da det tjener til at hindreSkulderbladet fra at trækkes fortil under den stærke Muskeaktion, der trækker Overarmen fortil og indad, saa erdet især stærkt udviklet hos Mennesket og de Dyr, hvisforreste Extremiteter maae udføre en Mængde Bevægelser i alle Retninger, hvorimod det aldeles manglerhos de Dyr, hvis Ertremiteter kun bevæge sig efterLængderetningen, f. Ex. Hesten.
Skulderbladet er ved talrige Muskler befæstet tilRibbenene. En af dets Hovedmuskler er den store saugtaggede Muskel, som strækker sig fra den forreste Deel afBrystkassen til Skulderbladets bageste Rand, imellemdette Been og Ribbenene. Hos Mennesket er den lidetudviklet, men derimod overordentlig stærk hos de Dyr,der gaae paa fire Fødder, hos hvilke den med Muskelenfra den modsatte Side danner et Bælte, der bærer Vægtenaf hele Legemets forreste Deel. Hos Mennesket harHætte-Muskelen, der strækker sig fra Halshvirvlerne tilSkulderbladet, ligeledes meget vigtige Funktioner; thiden tjener til at hæve Skulderen og til at bære denstørsie Deel af Armens Vægt, hvorfor den ogsaa ermeget udviklet.
Den Deel af Overextremiteten, der staaer frit udfra Stammen, og som danner en Vægtstang, hvis Støttepunkt er Skulderbladet, bestaaer af Overarmen,Underarmen og Haanden.
Overarmen dannes af et enkelt, langt, cylinderformigt Been, hvis overste afrundede Ende eller Hovedet



 CVHI -

artikulerer med Skulderbladets Ledflade, hvori det kandreie sig i alle Retninger. De til Overarmens Bevægelse bestemte Muskler fæste sig paa dette Beens oversteTrediedeel og bave deres punctum ixum paa Skulderbladet eller Thorax. De tre vigtigste ere, den storeBrystmuskel, der drager Overarmen indad og nedad,den store Rygmuskel, som trækker den bagtil og nedad;og endelig den trekantede Muskel, som hæver den.

Overarmbenets nederste Ende er bred og har Formen af en Rulle, hvorpaa Forarmen bevæger sig sompaa en Gjenge. To lange og parallelt ved Siden afhverandre liggende Been danne Forarmen. Det paaden indre Side liggende kaldes Albuebenet, det ydreStraalebenet. Begge ere indbyrdes forenede ved Baandog ved en bred Muskelsene, som strækker sig fra det eneBeen over paa det andet efter hele deres Længde. Deere dog indbyrdes bevægelige, saaat Straalebenet, som paasin forreste Ende bærer Haanden, kan dreie sig om Albuebenet, der tjener den som Støtte. Albuebenets øversteEnde er tyk. og har en stor Ledflade, hvis Konkavitetsvarer til Konveriteten af Overarmbenets nederste Ledflade,medens dets nederste Ende, hvorom Straalebenet eller Radius skal dreie sig som omkring en Tap, er tynd og afrundet.Derimod maae Radins være tynd og afrundet ved sinøverste Ende, men dens nederste, som skal bære Haanden,maa være bred. Disse Been berøre hverandre kuns vedEnderne, og denne O ig maa lette lbRotationsbevægelse om Albuebenet.



 CIX -

Forarmens Bøie og Strækkemuskler ere fæstede paaAlbuebenet. Albueledets Form tilsteder kun Bevægelse icen Retning. Den Bevægelse, hvorved Forarmen fortilnærmer fig mod Overarmen (Bøiningen) er ikke begrændset,hvorimod den Kraft, der stræber at trække Forarmen tilden modsatte Side, sætter en fast Grændse ved en Beenudvæxt, Albuefortsatsen, bagenfor Albuebenets Ledflade; thinaar Strækkemusklerne have bragt Forarmen fra Bøiningen i en ret Linie med Overarmen, støder denneBeenudvært mod den bageste Flade af dette Been, oghindrer videre Bevægelse i den Retning. Paa denneBeenudvæxt ere desuden Strækkemusklerne fæstede, ogUnderarmen er i sit Forhold til disse Muskler en tvarmetVægtstang, hvor Kraften er anbragt paa den kortesteArm; derimod forholder den fig til Bøiemusklerne somen eenarmet Vægtstang, men hvor Kraften virker nærved Hypomokleon. I begge Tilfælde er denne Indretning ugunstig for Udviklingen af en stor Kraft, men derimod beregnet paa Bevægelsens Hurtighed. – Forarmens Bøie- og Strækkemuskler have deres Punctum lixumpaa Skulderen eller den øverste Deel af Overarmbenet.

Straalbenets og Haandens Rotationsbevægelser –Supination og Pronation – bevirkes ved Muskler, somligge paa Forarmen, og i en skjæv Retning gaae fraden nederste Ende af Overarmbenet eller Albuebenet tilStraalebenet.
Haanden inddeles i tre Dele: 1) Haandroden,2) Mellemhaanden, 3) Fingrene.



 0

Haandroden dannes af otte smaa Been, derligge i to Rækker, som indbyrdes ere nøie forbundne,men dog saaledes at det Hele har nogen Bevægelighed,omendskjønt Bevægelsen mellem de artikulerende Beener ubetydelig. Det hele Artikulationsapparat erholderderved en betydelig Fasthed. Den førfte Række dannesaf det baadformige Been, det maaneformige, det trekantede og det ærtformige Been; den anden Række af detstore mangekantede Been, det lille mangekantede, det hovedformige og det hageformige Been. Disse Been eresaaledes ordnede, at de tilfammen danne paa Undersidenen Halvkanal, hvori den største Deel af de Blodkar,Nerver og Muskelsener, som begive sig fra Forarmentil Haanden, forlobe. Ved stærke Baand, der som enBro gaae over fra den ene Side af Kanalen til den anden, beskyttes disse vigtige Dele, og kunne uden at lideudholde et stærkt Tryk.

Mellemhaanden bliver sammensat af en Rækkeeylindriske langstrakte Smaabceen, som ligge paralleltved Siden af hverandre og i Antal svare til Fingrene.Deres øverste Ende artikulerer med Haandrodbenenesanden Række, og deres nederste med de første Fingerled.De fire af dem ere forbundne med hinanden i beggederes Ender, og derfor indbyrdes saare lidt bevægelige;men den femte, som bærer Tommelfingeren, er ikke forbunden med den øvrige Mellemhaand, og bevæger sigfrit i sit Haandrodled.
Overertremiteten ender sig tilsidst i Fingrene. En-



– CxXI1

hver Finger er sammensat af en Række langagtige Smaabeen, hvis Endepunkter artikulere med hverandre, og somblive kaldte Fingerleddene. Tommelfingeren har kun tosaadanne, medens de øvrige Fingre have tre. Det sidsteLed, det saakaldte Negelled, bærer Neglen. Fingrene erealle meget bevægelige, uafhængige af hverandre. DeresBøie- og Strækkemuskler danne den største Deel af Forarmens Kjødmasse og ende sig i overordentlig lange ogtynde Sener, der ere fæstede til Falangerne.
Betragter man Overextermiteternes Been i Sammenhæng, da bemærker man at den Række af Vægtstænger, som de fremstille, lidt efter lidt aftage i Længde.Saaledes er Overarmen længere end Underarmen, dennelængere end Haandroden, og hvert Fingerled kortere enddet foregaaende. Nytten af denne Indretning er let atindsee.
De talrige og hverandre nær rykkede Artikulationerved Armens Ende tillade at denne kan forandre sin Formpaa tusinde Maader, og passe sig efter Formen af detLegeme, som den skal gribe, medens de lange ved Overog Underarmen dannede Vægtstænger tilstede os medHurtighed at bringe Haanden i temmelig Frastand.Det er hovedsageligt Overarmbenets frie Bevægelse iSkulderledet, som bestemmer Delens Retning; thi Albueledet har nemlig den Funetion at forlænge eller forkorte den.

Unberertremiteternes Bygning har den størstest med O iteternes, og Hovedfor-



 CxII -

skjellen bestaaer i en større Fasthed paa BevægelighedensBekostning, og at de ikke ere Gribe-men Stedforandringseller Lokomotionsorganer. Man adskiller ligeledes ved disseen Basis, som representerer Skulderen og bliver kaldt Hoften.De tre øvrige Hoveddele, Laaret, Læggen og Foden ereanaloge med Over-, Underarmen og Haanden.

Hver Overextremitets Grunddeel besiod af to medBrystkassen forbundne Been; Underextremitetens bestaaerblot af et eneste, men som dog i den tidligere Alder harudgjort tre særskilte Been; som man kan sammenlignemed Skulderbladets Legeme og Kravebenet. Da Hofstebenene ere bestemte til at bære hele Legemets Vægt, saamaa de være meget fast forbundne med Stammen, ogderfor feer man dem ogsaa forbundne bagtil med Korshvirvlerne eller det saakaldte hellige Been, enten ved enoverordentlig stærk Fiberbrusk eller endog ved Beensammenvoxning, og fortil forbinde de sig med hverandre, idet de danne en Bue. Herved dannes ct fuldkommenubevægeligt bredt Brenbelte, der har faaet Navn afBækkenet. Til Siderne tjener dette Belte ved sine tostore skaalformige Udbredelser til at bære UnderlivetsIndvolde. Disse Vinger ere større og mere horizontalehos Ovinden, og Nytten heraf er let at indsee underGraviditeten. Hos Mennesket ere de altid mere udstaaendeend hos noget andet Pattedyr, og det Hensigtsmæssigeheraf indsees let, naar man betænker Menneskets opretteStilling. I Bækkenhuulheden indsluttes hos Kvinden allede vigtigste Dele af Kjønsapparatet, nemlig Livmoderen,



– oxmm

Modertrompeterne og Ovarierne; hos Manden Sædblærerne. Hos begge Kjøn ligger Urinblæren og Endetarmen i denne Huulhed. Bækkenet tjener ogsaa tilInsertion for de fleste af de Muskler, der ere bestemtetil at bevæge Laar- og Læggebenene. Paa Udsiden afhvert Bækkenbeen, netop paa det Sted, hvor Sammengroningen af de tre i Børnetilstanden adskilte Been harfundet Sted, findes en halvkugleformig Ledgrube, somoptager Laarbenets Hoved. Paa Bæfkenets øverste Randfæfte sig de Muskler, som begrændse Bughuulheden forsra og fra Siderne, og hvis øverste Fæftepunkt er Brystkassen.

Laaret bestaaer ligesom Overarmen af et eneste Been,som kaldes Laarbenet. Dets øverfte Ende er indadbøiet, og dets næften kugleformige Hoved er forbundetmed den lange vertikale Deel ved et smalere men kortVarti, Laarbeenhalsen. Paa dette Sted, hvor Halfen ien stump Vinkel forener sig med Laarbeenlegemet, bemærker man især to betydelige Fremstaaenheder, dertjene til Insertionspunkter for Laarets fornemste Bevægmuskler. Laarbenets nederste Ende er betvdeligt fortykketog viser to, især bagtil tydeligt adskilte, rulleformige Ledflader, som artikulere med Skinebenets øverste Ledflade.Dette Led kaldes Knæet.
Større er Forskjellen mellem Forarmen og Læggebenene; thi vel bestaae disse ogsaa af to Hovedbeen, nemlig Skinnebenet, og Pibebenet, – der svare til Underar,mens Albuebeen og Straalebeen; men man finder foran paa
Indledn til Naturhisi. 8



 CXAIV -

Knæet endnu et tredie Been, nemlig Knæskjællet, derkan betragtes som svarende til oleeranon, og hvis Nytteisær bestaaer i at give Skinnebenets Strækkemuskler enfordeelagtigere Retning. Da Foden ikke skal udføresaadanne Rotationsbevægelser som Haanden, og da den,fordi den skal bære hele Legemets Vægt, maa besidde storFasthed i sin Ledforbindelse, saa ere begge Læggebeneneindbyrdes saag tsom ub ige. Da Skinneb desudener det Been, som, foruden at artikulere med Laarbenet,ogsaa bærer Foden, saa spiller Pibebenet her en ganskeunderordnet Rolle, hvorfor det ogsaa hos mange Pattedyr enten ganske mangler, eller findes i en rudimentærTilstand. Hos Mennesket tjener dette Been til at afgiveet mere udbredt Fæste for Fodens Bevægmufskler, og vedsin nederste Extremitet til at limmitere Ankelledets Bevægelser.
Ligesom Haanden, saaledes er ogsaa Foden sammensat af tre Hoveddele, nemlig af Fodroden, Middelfoden og Tæerne.
Fodroden er sammensat af syv enkelte Been,men Ledforbindelsen med Tibia finder kun Sted med eenaf disse, nemlig Spring- eller Rullebenet der hæver sigop over de øvrige og fremstiller en rulleformig Ledflade,der passer ind iden Grube, der fremkommer derved, at Skinnebenets nederste Ledflade begrændses udad af en tapformig,stærk, nedstigende Protuberants af Pibebenets nederste Extremitet, og indad af en lignende, der stiger ned fra denindre Rand afSkinnebenets Ledflade. Disse Protuberantser



 EeXV -

kaldes Malleoli. Rullebenet hviler paa Hælbenet, somved at rage stærkt frem bagtil danner Hælen, hvorpaaSenen af Fodens Strækkemuskler, der danne Læggen, erheftet. Denne fremspringende Sene har faaet NavnetAchillessenen.
Fodrodbenenes forste Række slutter med Baadbenet.Den anden Række bestaaer af fire smaa Been, hvorafde tre have faaet Navn af Kiilbencne, medens det fjerdeog inderste bliver kaldt Tærningbenet.

Mellemfodens fem Been ligne nøie Mellembaandens, men ere længere, tykkere og mindre bevægelige,bviltet især er Tilfældet med det inderste, der med Hensyntil Bevægelighed ikke, som hos Mellemhaandens tilsvarende, har noget Fortrin fremfor de øvrige. Deres bageste Extremiteter artikulere med de sidstnævnte Fodrodbeen, deres forreste med Tæernes forste Falanger. Disseere af samme Antal, men kortere og mindre bevægeligeend Fingrenes. Den store Taa staaer her ikke frit, ogkan ikke stilles mod de ovrige som Tommelfingeren. Paaden indre Side af Foden danne Fodrod- og Mellemfodbenene en Slags Hvælving, som er bestemt til at optageog beskytte for Tryk de Nerver og Blodkar, som skulleudbrede sig til de forskjellige af Fodens Dele. Dersomdenne Hvælving er ubetydelig, hvorved Fodryggen –Vristen – viser sig mindre ophøiet og Fodsaalen plat,saa blive Nerverne under Gangen trykkede, og denne kanikke længe fortsættes uden Smerte. Fodens Dannelse eralene fuldkommen tilstrækkelig til at vverlcviie os om at



 CxVI -Mennesket  og det alene  er bestemt til den opreisteGang, og at dette er dens naturlige.
Af den Beskrivelse, som vi nu have givet af detmenneskelige Skelet, vil det ikke være vanskeligt at indsee,at det fremstiller et System af een- og toarmede Vægteller Løftestænger, og ved Hjælp af Statikens og Mekanikens Læresætninger vil man kunne beregne den Kraft,som udøves af Musklerne, baade for at holde Legemetopreist, og for at sætte disse Vægtstænger i Bevægelse.Ofte bidrage flere Mufkler samtidigt til at give en DeelsBevægelse en bestemt Retning, og disse kaldes venskabelige Muskler, hvorimod de, der stræbe at give den denmodsatte, kaldes Antagonisterne.

Da Skelettet spiller en saa overordentlig vigtig Rollei Hvirveldyrenes Livsyttringer, da dets Form bestemmerFormen af det hele Legeme, da det formedelst sin Konsistense er let at opbevare, da det hovedsageligt er Levningerne af dette Svstem der give os Kundskab om en forsvunden Dyrverden, og da det endelig formedelst sinemange Modifikationer tilbyder den systematiske Naturforsker en ligesaa stor Mængde fortræffelige, konstante Kjendemærker, saa maa ogsaa et grundigt Studium af alledets Forhold ansees som en uomgjængelig nødvendigBetingelse for enbver Naturforsker, der gjør Hvirveltyrene til Øjenftand for sine Undersøgelser. Det vardette grundige Studium der satte den udødelige Cuvieriftand til at give Zoologien og Palæonthologien detubyre Fremstød, som den ved ham har erholdt. – For-



 CXVII -

inden vi slutte denne Judledning, ville vi i al Korthedanstille nogle Betragtninger over det indre Skelets Forholdi Dyrrækken.
Hos Pattedyrene antager Hovedet, uagtetdet paa Mellemkjævebenene nær bestaaer af de sammeBeen ») fom hos Mennesket, en Mængde forskjellige Former. Ansigtsdelen er i Forhold til Hjernedelen hos allestorre end hos Mennesket. Hos nogle bliver denne Deeluformelig stor, f. Ex. hos Kaskelotten, Hvalerne ogElefanten. Nakkehullet rykker altid mere bagtil, menArtikulationen med Atlas skeer altid ved dobbelte Ledenapper. Hvirvelsøilen er tydeligt deelt i de sammeAfsnit. dog finder ingen Sammenvorning mellem Sakralhvirvlerne Sted hos Hvalerne, som mangle de bagesteExtremiteter, og det fafte Beenbelte – Bækkenet –bliver her overflødigt.
Med Hensvn til Tallet af Hvirvlerne i hvert Afsnit.da er dette varierende, dog gjør Halshvirvlerne herfraen saare mærkelig Undtagelse; thi naar undtages Dovendyret med 9 og Sokoen med 6, have alle Pattedyr7 Halshvirvler, og det enten dette Afsnit er af overordentlig Længde, f. Ex. hos Giraffen, eller reduceret tilen ligesaa overordentlig Korthed, f. Ex. hos Hvalerne.Da Hvirolerne tabe i fysiologisk Betpdning, naar deikke længere tjene til at beskytte Centralnervesystemet, saaer det os ikke paafaldende at Hvirvelsøilens sidste Afsnit

) Doa mangle Taarebenene hos Sælhundene og Delfinerne.



 CXVuHI

– Halehvirvlerne – snart ere saare faa, smaa ogskjulte mellem Hoftebenene, snart ere mange og stærke,thi i dette Tilfælde spille de en mere eller mindre vigtigRolle enten som Bevægorganer, f. Ex. hos Hvalerne,eller som Gribeorganer f. Er. hos nogle Aber, eller somBalanceerstang f. Er. hos Ekornen; som Forsvarsvaabenmod Insekter hos Hesten og Koen o. s. v.

Ribbenene variere i Antal, Brysibenet i Form, ogdet er ofte sammensat af flere i en Linie liggende Beenstykker.
De forreste Extremiteter mangle aldrig idenne Klasse. Af Grunddelen kan, som anført (S. CVII)Kravebenet mangle. Af Underarmbenene bliver hos deDyr, hvor ingen Dreining af Haanden er nødvendigAlbuebenets nederste og Middeldeel næsten rudimentæreog kun den øverste Ertremitet med Olecranon blive tilbage f. Ex. hos Drøvtyggerne. Der, hvor Haanden ikkeskal udmærke sig ved Bevægelighed men ved Fasthed, ereMellemhaandbenene sammenvorne i et Beenstykke f. Ex.hos Hesten og Koen. I dette Tilfælde ere ogsaa Fingereller Taabenene korte, tykke, og faa i Antal, samt densidste Falanr ganske omhyllet af Neglsubstants, som herkaldes Hov eller Kløve f. Er. hos Hesten og Drovtyggerne. Formen og den relative Længde af Extremiteternes Been ere underkastede en Nængde Variationer,eftersom de ere beflemte til Gang og Løb alene, eller tilSvommen eller Flyven; desuden retter det sig efter omde have Bifunktioner at udføre. Hos Mennesket ere de



-EXIX -

alene Griborganer; hos andre ere de kraftige Graveredskaber, f. Er. hos Muldvarpen. Hos nogle ere de forholdsviis til det øvrige Legeme og til de bageste Extremiteter overmaade smaa f. Ex. hos Kænguruhen ogSpringharen.
De bageste Extremiteter mangle alene hosde i Vandet stedse levonde Hvaler. Som ofteft ere delangt storre og stærkere end de forreste, f. Ex. hos allede Dyr, hvis Bevægelse er hoppende, undertiden staae dederimod tilbage f. Ex. hos Flaggermusene, nogle Aber,Dovendyrene og Muldvarpene. Pibebenet mangler undertiden ganske. Hælbenet og Mellemhaandens Been ereofte meget forlængede, og Oælen er da loftet høit opfra Jorden f. Ex. hos Taagjængerne. Forresten er Fodroden, Mellemfoden og Tæerne underkastede de sammeFormforandringer som de forreste Extremiteters tilsvarende Dele.

Hos Fuglene er Hovedets Hjernedeel, der bestaaeraf de samme Been som hos Pattedyrene, men som losligen vare saalrdes sammenføiede, at Suturerne forsvinde, iForhold til Ansigtsdelen større. Underkjæven artikulererikke umiddelbart med Tindingbenet, men med et mellemskudt Been, det saakaldte Kvadratbeen. Baghovedet artikulerer med første Halshvirvel ved en eneste kugleformig Ledknap, som findes foran (under) Nakkehullet. Halshvirvlerne ere as forskjelligt Antal (0—923), meget bevægelige.Rvøghvirvlerne (6—11), Lænde- og Sakralhvirvlerne (720)ere ubevægelige hos alle Fugle, med Undtagelse af de



 CXX

Strudsartede. Halehvirvlerne (6–9 ere derimod temmelig bevægelige, for at give de derpaa siddende Halefjære den nødvendige Retning. Brystbenet er hos denneKlasse særdeles udviklet, da det tjener til Insertion forde største og kraftigste Muskler. Hos alle Fugle, sombruge Vingerne til Flugt, eller som Aarer (f. Ex. Pingvinerne), er dette Been forspnet med en Længdekam.Strudsen og Kasuaren mangle denne. Ribbenenebestaae af 2 Stykker, et Ryg- og et Bryststykke, somartikulere med hverandre under en Vinkel. Rygstykkerne forstærkes desuden ved smaa fladtrykte Beenfortsatser, som strække sig over fra det ene Stykke paa detandet. De forrefte Extremiteters Grunddeel er stærk iForhold til de kraftige Bevægelser, som disse have atudøve under Flugten. Skulderbenet bestaaer af Skulderbladet, som er smalt, langt og parallelt med Rygraden, og en med Brystbenet forenet stærkere Deel, somer anseet for at reprefentere processus coracoideus hosPattedyrene. Den fungerer ogsaa som Kravebeen, uagtetde egentlige Kravebeen fremstilles ved det saakaldte Gaffeleller V formige Been, som findes foran Brystbenet, ogligeledes tjener til at holde Skulderbenene fra bverandreunder Flugten, og som Insertionspunkt for VingernesMuskler. Ved de forreste Extremiteters frit staaendeDeel, Vingen, bemærker man megen Overeensstemmelsemed Pattedyrenes. Et Overarm- og to Underarmbeento Haandrodbeen, der ligge ved Siden af hverandre, etMellemhaandbeen, der bestaar af to i Enderne sammen-



- CXxXI -

vorede Grene. Paa Basis af denne Deel sidder en rudimentær Tomme; og tilsidst en af to Falanger bestaaende Mellemfinger og et lille Been, der forestillerLillefingeren. Da de bageste Extremiteter under Hvilenog Gangen maae, som hos Mennesfket, bære hele LegemetsVægt, saa trænge Fuglene ogsaa til et bredt og medHvirvelsøilen fastforbundet Bækken. Hoftebenene ere ogsaa i Virkeligheden hos Fualene overordentlig udviklede,og danne med Korsbenet og Lændehvirvlerne kun et enesteStykke. Sædvanligt er Beenbeltet ikke lukket fortil. Laarbenet er kort, men dannet som hos Pattedyrene; den derpaafølgende Afdeling bestaaer af Skinnebenet, et ufuldstændigtPibebeen og Knæskjællet. Et enkelt langt Been, som følgerDerefter, repræsentere baade Fodroden og Mellemfodbeneneog kaldes Tarsen. Dette Beens nederste Extremitet artikulerer med Tæerne, som sædvanlig ere fire, sammenfatte af 2–5 Falanger, bhvoraf den yderste bærer Neglen.Fuglenes Been udmærke sig ved deres Lethed, da desædvanlig indeslutte store, med Luft fyldte Celler. Skelettet hos Fuglene frembyder ikke den Mængde indbyrdesAfvigelser, som forekomme i de tre andre HvirveldyrKlasser.

I Krøbdyrenes Klasse er Skelettet underkasteten Mængde Modifikationer og Tydningen af de Been,der fammenfætte Hov edet, bliver her vanskeligere. BaadeKrainet og Ansigtsdelen synes at være sammensat af flereBeen end hos Pattedyrene, men undersøger man disse iFosterlivet, da vil man erkjende at Krokodillens og Pat-



- oxxiI -

tedyrets bestaaer af omtrent samme Beenstykker. Underhele Livet vedbliver hos Krokodillen Baghovedbenet atvære deelt i fire Dele, ligeledes Tindingbenet. Pandebenet bestaar af 6 Dele, hvilket dog ikke er Tilfældetmed dette Been hos Pattedyrfosteret, hvor det kun bestaar af 2 Stykker. Kilebenets vingeformige Fortsatservedblive at være adskilte fra dette Beens Legeme. –Tydningen af Benene i Krokodillens Hoved leder osmed Lethed til at forstaae Sammensætningen af de øvrigeFiirbeens, Skilpaddernes og Slangernes Hoved.
Hos disse Sidstnævnte ere begge Underkjæbens Grenefrie og blot forenede fortil ved elastiske Baand, og Kvadratbenet, som er tilstede i denne Klasse ligesom hosFuglene, er ikke alene selv bevægeligt, men den Deel afTindingbenet, hvormed det ellers er forbundet, det saakaldte os mastoideum har her skilt sig fra HjerneskallensBeen, hvormed det kun hænger sammen ved Baand ogMuskler. De Nøggenhudedes Kranium frembyder ved sinSimplifikation andre Vanskeligheder.
I denne Klasse seer man adskillige af Skelettetsmindre væsentlige Dele forsvinde. Hos Slangerne manglesaaledes Ertremiteterne, hvilket ogsaa er Tilfældet mednogle af Fiirbenene; hos andre af denne Orden manglede forreste, hos atter andre de bageste Ertremiteter.Hos Slangerne mangler Brystbenet, hos BatrakierneRibbenene. vos Skildpadderne voxe Hvirvelbenene,Ribbenene og Brystbenet sammen med Dudpandferet,bvorved disse Dele blive ubevægelige. Mangelen af



 CXXHI -

Ribbeen hos de Første, og deres Ubevægelighed hos deSidste fornødiger hos disse Dyr en anden Aandedrætsmekanisme. Luften presses fra Mundhuulheden af nedi Lungerne. Ribbenenes Antal er overordentligt storthos Slangerne. Hos den flyvende Drage ere de falskeRibbeen lige udstaaende og forenede med en Hinde, hvorved dannes en Faldskjærm. Extremiteterne ere megetforskjelligt dannede i denne Klasse, og skikkede til LøbenKlattren, Svømmen og hos en undergaaet Slægt ogsaatil Flugt, ligesom hos Flagermusene blandt Pattedyrene.Forresten ere de dannede analogt med Pattedyrenes.jer er i igning med Pattetyrenesog Fuglenes overmaade liden. Hovedet artikulerer medførfte Halshvirvel ved en enkelt men kantet Ledknap.

vHosFiskene bestaaer Skelettet sædvanligt af Been,men hos flere af disse, f. Ex. Rokkerne og Haierne,bliver det bestandigt i en bruskagtig Tilstand; ja der gives endog Fiske, hvor dette Skelet frembyder en endnuTingere Grad af Fasthed, og er heelt igjennem hudet.Benene vise aldrig nogen Marvhule, og Brusksubstantsener ogsaa forskjellig fra Beenbrusken hos de øvrige Hvirveldyr; thi den giver ved Kogning intet Liim.
Hovedet er sammensat af en Mængde Been, hvisTydning har foraarsaget de komparative Anatomer megetBryderi. Den midterste Deel er ubevægelig, bestaaer afflere ved Sømme forbundne Been, og har sædvanligFormen af en tresidet Pyramide, i hvis bagefte Deel –Grunddelen – findes den Hnulhed, hvori ikke alene



 CXXIV -

Hjernen, men ogsaa Høreapparatet ligger. Hjernen erlille og udfylder langtfra Huulheden. Pyramiden endersig fortil i en Knop, der er dannet af PlougskjærbenetsSpidse, og som tjener til Befæstelse for Kjæve- ellerMellemkjævebenene. De Been, hvoraf denne Pyramidebestaaer, svare til Baghovedbenet, Tindingbenet, Kilebenet,Issebenene, Pandebenene, Siebenet og Plougskjærbenet;dog ere de fleste af disse Been sammensatte af flereStykker, som aldrig vise Sømme, ligesom hos de ungePattedyr og Fugle.
Over- og Mellemkjævebenene ere undertiden ubevægelige, men som oftest meget bevægelige.

Fra hver Side af Oienhulens forreste Vinkel strækkerfig en bueformig Kjæde af smaa Beenstykker hen til denbageste Vinkel, og fuldstændiggjor paa denne MaadeOienhulens Kreds. Længere indad bemærker man ogsaapaa hver Side en vertikal Skillevæg, som hænger vedHjerneskallen, og adskiller saavel Oienhuulhederne somKinderne fra Mundhulen. Den er dannet af Been, somhave en Analogi med Ganebenene. Det tjener somBasis for det Beenapparat, som beskytter Gjællerne udad, og som kaldes Gjællelaaget. Den artikulerer desudenmed Underkjævebenet paa hver Side og med Tungebenetsstore Sidegreen. Gjællelaaget, der bestaaer af fireStpkker, Forgiællelaaget, det egentlige Gjællelaag, detbageste og det nederste, ansees af Cuvier for et Fiskeneeiendommeligt Becnapparat, men af andre som en Omdannelse af Hørebenene, eller hvilket er det rimeligste,



 CXxV -

som en Sondring og vderligere Udvikling af Underkjævens Beenstykker.
Da Respirationsapparatet hos Fiskene fremtræderunder en ganske anden Form end hos de øvrige Hvirveldyr, saa er det ogsaa rimeligt, at den Deel af Skelettet, som træder i dette Apparats Tjeneste, erholder enmeget forskjellig Bygning. Indenfor Gjellelaagene ogi det bageste af Mundhuulheden finder man dette megetsammensatte Apparat, der synes at være dannet af etoverordentlig udviklet Tungebeen. Det bestaaer af enMiddeldeel, sammensat af flere efter Længden liggendeog med hverandre artikulerende Stpkker. Det artikulererpaa hver Side med en meget lang og tyk Green, sompaa fin undre Rand bærer en Række af flere eller færreflade og bøiede Straaler, Gjellchudstraalerne, der ereforbundne ved en Hud, Gjellehuden, som i Forbindelsemed Gjellelaaget tjener til at fuldstændiggjøre Gjællehulevæggene.

Bag disse Grene udgaae fra den midterste Deel afTungebeenapparatet fire Par benede Buer, som tagederes Retning udad, derpaa bøie sig opad og tilligeindad, og fæste fig til Basis af Hjerneskallen formedelstnogle smaa Been som man kalder de øverste Svælgbeen.Disse Buer bære Gjællerne og blive derfor kaldte Gjællebuer. Bag det sidste Par Gjæller ved Indgangen tilSpiserøret bemærker man de nederste Svælgbeen, sommed de øverste kunne danne et Slags Tyggeapparat, dade ofte ere besatte med Tænder.



 CAXxVI

Hvirvelsøilen bestaaer sædvanligt af talrige Hvirvler.Hvirvellegemerne ere hos Bruskfiskene hule eller ringformede og danne en fælles Kanal, hvori en egen megetfeig Brusksreng ligger i hele Rygradens Længde. vosde benede Fiske findes en Tilnærmelse til denne Form.Hvert Hvirvellegemes to Ledflader ere nemlig tragtformigt udhulede, og Udhuulningerne fyldte med en geleagtigBrusk. Egentlige Halshvirvler mangle, ligeledes Brystyvirvler; thi Fiskens Ribbeen ere Bugribbeen. Hvirvlernes Tornspidser ere ikke alene meget lange, menendog forbundne med en ovenover dem liggende Rækkemed lignende Been, paa hvilke Rygfinnen er hæftet vedbevægelige Led. Tverfortsatserne, der langs hele Abdominalhulen artikulere med Ribbenene, bøie sig i Haledelennedad og forenes med de modstaaende, hvorved dannesen Række undre Tornfortsatser, der forholde sig til Gadboerfinnen paa samme Maade som Rygtornfortsatserne tilRygfinnen, og i den derved opkomne Kanal ligger Halehjertet. Skulderens og Overarmens Been ligge i enBue fra Baghovedbenet til forrest under Halsen, hvor destøde sammen fra begge Sider. Underarmens og Haandens Been ere overmaade korte, kun Fingrene vise sigmere uddannede som Straaler i Bryftfinnerne. Bækkeneter rudimentært, undertiden ganske manglende ligesomBuglemmerne, og sidder enten løst i Kjødet eller er fæstettit Midten af Skulderbenenes Bue. Halefinnen forholder sig i Grunden som Ryg og Gadboerfinnerne. Denbeskrevne Bygning tilsteder størke Sidebevægelser af hele



 CxXXVvII -

Legemet, især Halen, som er Fiskens fornemste Bevægapparat.
Denne Skildring af Beensystemets Forholde i Dyrrækken viser os at Hovedet og Rygraden ere de væsentlige Dele af Skelettet, og at de øvrige Dele deels ereunderkastede en Mængde Modifikationer deels kunne ganskemangle, samt tillige at naar aldeles nye Been synes atoptræde hos visse Dyr, saa kan man dog ved en nøiagtig og resonerende Sammenligning paavise, at de kunere Modifikationer af de Been, som sindes i det menneskelige Skelet, som lægges til Grund for Sammenligningen, og at derfor den saakaldte Unitetslov virkeligexisterer, i det mindste hos Hvirveldyrene.
Tændernes, Hornenes, Neglenes, Haarenes, Fjedrenes,Skjællenes osv. Bygning og Betydning vil nærmereblive omhandlet ved at gjennemgaa de forskjellige Klasserog Ordener, hvori de ere fremherskende.

Om Dyrenes Vvikling. Hvorledestrykket ufuldkomne Dyr skal apfattes.
Vi have ovenfor føgt at meddele et almindeligt Begreb om de Organer, hvoraf det dyriske Le

geme bestaaer. Men disse Organer findes ingenlunde hos alle Dyr. Kun hos de høiere Dyr er



— CxXVIIiI -

Bygningen saa sammensat. Naar vi fra disse stigened i Dyrerækken, see vi i Almindelighed efterhaanden det ene Organ efter det andet at aftagei Størrelse og Udvikling og tilsidst aldeles at forsvinde. Hos Polyperne (Hydrerne) bliver kunTarmkanalen tilbage. Hele Dyret danner en blindSæk, der bestaaer af en eensartet Væv, og allePolypens Livsfunktioner udføres ved dens geleeagtige Masse. Hos nogle Infusionsdyr see vi ikkeengang nogen Tarmkanal, og der er kun tilbage ethomogent geleeagtigt Legeme, der synes at absorbere og ernæres gjennem fin Overflade.
En lignende gradviis Udviklingsgang, som vibemærke i Dyrerækken følger ogsaa i Fosterets Udvikling til fuldkomment Dyr.
Hele Livet er en Forvandling, og der gives Dyr,hos hvilke denne Metamorfose eller Forvandling er saastor og paafaldende, at den endogsaa er Almuen bekjendt.Saaledes forvandler f. Er. Larven fig til Sommerfugl,et krybende, langsomt, graadigt Dyr, til et livligt flagrende, der ikke nyder andet end nogle Dugdraaber og lidtHonningsaft. Men der gives ogsaa Dyr, hvis Forvandlinger ikke saaledes gaae for sig med eet Slag, men fornemmelig indskrænke sig til de første Livsperioder. AlleDyr udvikle fig lidt efter lidt og blive fuldkomnere, idet



 CXXIX -

nye Organer føies til dem, der alt ere tilstede. Detmaa imidlertid ikke opfattes saaledes, som om f. Ex. etPattedyr først har været Infusionsdyr, derpaa en Polyp,saa Meduse, senere Insekt, Fisk, Fugl o. s. v. Dettevilde være ligesaa naturstridigt som ubegrundet; derimodfynes mange nyere Forskere med Ret at have opstilletden Sætning, at alle Organer gjennem de forskjelligeLivsperioder udvikles og undergaae en Forvandling, ogat de fuldkomnere Dyrs Bygning i Fosterperioden ermere enkelt og lig de lavere Dyrs, især deres, der henhøre til samme Typus. Saaledes ere de første Rudimenter af alle Hvirveldyr lige, og Hønsekyllingens Udviklingshistorie kan i de første Stadier oplyse Pattedyrenes.I det Foregaaende have vi allerede ofte betjentos af Udtrykket, ufuldkomne Dyr, og ville fremdeles ofte komme til at anvende dette. Men dahvert Dyr er fuldkomment paa sin Viis, saa tiltrænger denne Talemaade en Forklaring. Fuldkomne Dyr kalde vi saadanne, som ved Antalletog Fortrinligheden af sine Funktioner og ved sineOrganers sammensatte Bygning staae nær ved Menneffet, medens de, hvis simple Organisation ogmindre talrige Funktioner fjerne dem fra hiin Fuldkommenhed, hvorpaa Mennesket afgiver Exempel,kaldes ufuldkomne.Indledn. til Naturbist. 9



 CXXX -

Om Klassifikationen.(Taxonomia).
Klassifikationer og systematiske Inddelinger ereuundværlige i Naturhistorien. Hvor utallige ereikke de over Jorden udbredte Dyrearter! Hver afdisse Arter har et Fædreneland, en bestemt Formog forskjellige Egenheder. Hvorledes skulde mankomme til Crkjendelse af alle disse Gjenstande,hvorledes skulde man kunne benytte ældre Forfatteres Jagttagelser, og vide hvilke Arter de vedkomme; og hvorledes skal man endelig kunne meddele Andre sine egne Jagttagelser, uden at betjenesig af en systematisk Inddeling, en Klassisikation?Klassifikationerne ere ogsaa ligesaa gamle som Naturhistorien, og Forskjellen mellem dem ligger kuni det større eller mindre Antal af videnskabeligeGrundbegreber. Ved den systematiske Anordning afdisse faaer Naturhistoriens Studium en udstraktIndflydelse paa hele vor videnskabelige Dannelse,og af denne Grund kan man ikke noksom anbefaleunge Mennesker at studere denne Videnskab; thiderved vænne de sig ogsaa i alle andre Fag afderes Studier til streng Orden.



 CXXxI -

Om den Nytte, som Studiet af denne Videnskabvder sine Dyrkere, siger den store verdensberømte Naturforsker Cuvier: «Den Øvelse, som man ved Naturhistoriens Studium nødvendigt tilegner sig, i Aanden atklassifieere et stort Antal Ideer, er en af denne Videnskabs Fordele, hvorom man mindst har talt, og som maaskee vil blive den fornemste, naar den bliver indført iden almindelige Opdragelses-Cyklus. Man øver sig derved i den Deel af Logiken, der benævnes Methodik,omtrent saaledes som man ved Geometriens Studiumover sig i det, som man kalder Svllogismus, ogdet af den Grund, at Naturhistorien er den Videnskabsom forlanger den strengeste Methode, ligesom Geometrienden, der fordrer de strengeste Følgeslutninger. Men harman engang behørigt tilegnet sig denne methodiske Færdighed, saa lader den sig ogsaa med uendelig Fordeelanvende paa Alt, selv paa Studier, der ere aldeles fremmede for Naturhistorien. Enhver Strid, som forudsætteren Klassificeren af Gjenstande, enhver Undersøgelse, derberoer paa deres Fordeling, bliver ført efter de sammelogiske Regler. Mangen ung Mand, som har troet atburde betragte dette Studium kun som en Kilde til Underholdning, forbaufes senere hen over sig selv, naar hanbliver vaer med hvilken Lethed han nu kan finde sig tilrette i alle Klasser af Forretninger.
Ikke mindre Nytte skjænker den os i Ensomheden.A tilstrækkeligt Omfang for at kunne tilfredsstille endogden mest omfattende Aand, mangfoldig gu til at kunne



- CXXXII

beskjæftige det mest bevægelige Gemyt, trøster den deUlykkelige og dæmper Hadet. Hvor smaa og ubetydeligefinder man ikke sk ærgjerrige Maki
saa snart man engang har hævet sig til Betragtningenaf den Naturens Harmoni, som Forsynet har indrettetved ufravigelige Love! Hvor forbauses man ikke vedat skue saamange begavede Aander, unyttigt for sinegen og Andres Lykke, fortære sig selv med at udgrundetomme Kombinationer, som for at udslettes til sidsteSpor kun behøve nogle faa Aar.
Ja, jeg bekjender det høit! saadanne Forestillingerhave aldrig været fremmede for mine Arbeider, og naarjeg af al Evne, og paa alle Maader har søgt at befordredette fredelige Studinm, saa skede det, fordi efter minMening, intet andet er saa egnet til at nære og tilfredsftille hiin Trang til Beskjæftigelse, som paa saamangeMaader har bidraget til vort Aarhundredes Uroligheder.»
Det første Grundlag for al zoologisk Inddeling erArten. Man forstaaer derved Foreningen af alle Individer, der bave større Lighed med hverandre indbyrdesend med andre, og som ved Parring frembringe frugtbartAfkom. Ved Artskarakteren forstaaer man alle de Mærker tilsammentagne, der vise sig som uforanderlige.
Der finder imidlertid ingen fuldkommen Lighed Stedmellem Individerne af samme Art. De ydre Paavirkninger kunne frembringe mere eller mindre betydeligeForandringer i Organismens mindre væsentlige Dele.Denne Indflydelse kan enten udbrede sig over det hele



 CXXXHI -

Legeme, eller især yttre sig i enkelte Dele SaadanneAfvigelser fra hvad man antager som Artens egentligeForm, tillægges i Naturhistorien Navn af Afart,Varietet.
Varieteter, der fremstaae ved Parring mellem lignende Arter kaldes Bastarder. Deres Form mindersom oftest om begge Forældre. Almindelig ere deufrugtbare og ei istand til at formere Arten. I Naturtilstanden forekomme de ikke ofte (Knivtiur, Rypeorre),og ere mere at betragte som en Følge af den tvungneTjenestetilstand, hvori vore Huusdyr leve. Disse Aarsager ere saaledes ikke istand til at forstyrre Naturensregelmæssige Lob og tilintetgjøre Arternes Varighed. –Men Varieteterne, eller de Afarter, der ere fremstaaedeunder Indflydelsen af forandrede ydre Forholde, (f. Er.Temperatur, overflødig Næring), kunne avle frugtbareUnger med hverandre.
Ved Slægt (genus) forstaaer man et andetIndbegreb, en anden Forening, der ligesom Artenbestaaer af lige Individer, dannes ved Sammenstillingen af lige Arter. Arter, der i sin Organisation vise en paafaldende Lighed med hverandre,danne altsaa en Slægt. Slægtsbegrebet er saanaturlig givet, at der selv i Børnenes Tale findesSpor deraf. Heraf følger imidlertid ikke, at alleSlægter ere lige naturlige.
Man har dannet mange Slægter, idet man blot tog



 CXxxXIV -

Hensyn til Arternes Overeensstemmelse i et eller andetvilkaarlig opstillet Mærke, uden at agte paa det almindelige Udtryk af den ydre Form. Naar en Art dannerAfvigelser selv fra de mest lignende, nærmest staaende,og ikke kan henføres til nogen af de bestaaende Slægter,saa maa den danne en Slægt for sig selv. Der givessaaledes Slægter, der kun tæile een Art. SlægtensMærker maae findes hos alle de Arter, den indeholder,og kunne kun fremstilles som Resultat af et sammenlignende Studium af alle hine Arter.
Slægterne sammenstilles atter paa lignende Maadeog danne Ordener, disse danne atter Klasser.Omvendt kan man ogsaa sige, at Dyreriget først inddeles i Klasser, derpaa i Ordener og Slægter, medensSlægterne igjen indeholde Arter.
En ordnet Række, hvori vi med Lethed kunne findeDyrenes Navne, kaldes et System, hvilket efter Cuviers træffende Sammenligning danner en Slags Ortbog, som imidlertid derved adskiller fig fra andre Ordbøger, at Egenskaberne maae hjelpe os til at finde Navnene, medens i de almindelige Ordbøger det bekjendteNavn gjør os bekjendt med Egenskaberne.

Hvis Systemet skal opfylde sin Hensigt, med Lethedat bringe os paa Spoer efter Navnet, maa det værekunstigt, d. e. det maa være deriveret af eet eneste Systems Organer og af disses forskjellige Mærker, og disseMærker maae være lette at finde. Et Exempel paa etsaadant kunstigt System er Linnés Sexualsystem for



"CXXXV

Planterne. I Dyreriget findes ikke noget saadant System; de fleste Systemer ere nemlig blandede, hverkenganske kunstige eller naturlige.
Der gives nemlig endnu et andet Slags Systemer,som kaldes naturlige, hvis Hovedformaal ikke ermed Lethed at udfinde Navnene, men paa en naturligMaade at forene de Raturprodukter, der have den størsteLighed med hverandre. Principerne eller Inddelingsgrundene ere ikke her tagne af et enkelt Organ eller Organsystem, men af den hele Organisme. Naar mankun betragter en Gjenstand fra een Side, fra Nord ellerSyd, Ost eller Vest, saa faaer man netop ligesaamangesærskilte Synsmaader, som der gives Synspunkter, ogkun den, der betragter den i alle Retninger, er istand tilat fælde en Dom om dens Væsen og Natur. Dette erden naturlige Methodes Fortrin fremfor de kunstige Systemer; den forglemmer ikke Middelpunktet over Omridset,og idet den i sin Betragtning optager alle Dyrenes Deleog Egenskaber, bedømmer den tillige den Rang ellerStilling, de indtage, efter deres Bygning og v Rolle,

de spille i Naturens H ing, og demtil et stort organisk HeieEn fuldk naturlig Kl kation har man endnu

ikke udfundet, men man stræber derefter og samler de adspredte Levninger. Efter at man i indeværende Aarhundrede med den samme Nøiagtighed og Iver har begyndtat studere Dyrenes indre Bygning, som man forhen efterLinnes Erempel studerede deres ydre Form, er man rykket



 CXX1VI -

dette Maal nærmere. Linné angav allerede selv, atDyrenes indre Bygning henhørte til en naturlig Klassifikation. Men havde man et aldeles fuldkomment naturligt System, saa vilde det ikke blot danne en Katalogeller et stort Lexikon over Dyrene, men man vilde derhave et tro Billede af Dyreriget og et tro Indbegrebaf den hele Videnskab. Jo mere Videnskaben nærmerfig dette Formaal, desto fuldkomnere bliver den.
Her ville vi med nogle Ord omhandle de vigtigsteSystemer, man har foreslaaet for Dyreriget.
Dyrene kunne paa forskiellige Maader inddeles iKlasser, og Forskjellen mellem de zoologiske Systemer ermeget betydelig. Aristoteles har inddeelt Dyrene, i Dyrmed Blod og i blodløse. Begge disse Hovedafdelinger har han atter inddeelt i mindre Afdelinger. Pliniusgrundede sin Inddeling paa Dyrenes forskjellige Opholdsteder, og han adskilte dem i Landdyr, Vanddyr ogLuftdyr eller flyvende Dyr. Det vilde føre os forlangt fra vort Formaal, om vi her vilde gaae nærmereind paa disse og lignende tidligere Forsøg paa Dyrerigets Klassifikation. Linnés System maae vi nærmereomtale; thi den store Naturforsker udbredte et nyt Lysover alr Dele af Naturhistorien.
I Hovedinddelingen af Dyrene følger Linneé Aristoietg, men de Dyr, Aristoteles kaldte blodløse, kalder hanhvidblodige. medens Blodet hos de øvrige er rødt. Forovrigt er Inddelingsgrunden i det Linneiske System tagenaf de Modifikationer, Blodets Bevægelse er underkastet.Her meddeles en Skitse af hans Klassifikation:



 CXxXxvII -

føde levende Unger, I Pattedyr

to Forkamre; varmt rødt lægge Æg, 11 Fugle.

BlodHjerte med et nn

Hjerte med to Kamre

aande ved Lunger, 1I11 Amfibier.

og et Forkammer; koldt, t" aande ved Gjæller, IV iffe.

rødt Blod
Hjerte med et Kammer, g. (
uden Forkammer; med Foleborn  feer.hvidagtigt Blod ( med Føletraade, VI Orme.

Linné opstiller saaledes fer Klasser, hvis Karakterervel ere tagne af den indre Bygning, men de referere sigtil Beskaffenheden af en Deel, der ingenlunde findes hosalle Dyr. Antallet af de Linneiske Orme og Insekter,der ikke have noget Hjerte, er idetmindste ligesaastort,som Antallet af dem, der ere forsynede med Hjerte;Plantedyrene og Indvoldsormene have intet Hjerte, hosInsekterne findes kun et Spor deraf. Hjertets fysiologiske Vigtighed er altsaa ikke af en saadnn Beskaffenhedat man saaledes som det stiltiende er vedtaget i denneInddeling kan betragte det som uundværligt i den dyriske Huusholdning. Desforuden er Hjertet hos Amfibierne ikke forsynet med et men med to Forkamre, ogmange Orme have ikke blot et Hjertekammer, men ogsaaet Forkammer. De fire første Klasser ere imidlertid saarigtigt karakteriserede og saa begrundede i Naturen, atman maa undres over, de ikke allerede tilforn vare erkjendteog dannede. Denne Klarhed, denne slaaende Rigtighedog Simpelhed, der er indlysende for Enhver, og som



-– CXXXVIII -

enhver indbilder sig at kunne opnaae, er det ægte Geniessandeste Mærke. Ikke saa heldig var Linné i Opstillingenaf begge sine sidste Klasser. Heller ikke kan det billigesat Inddelingen hviler paa et enkelt Organ eller Organfyftent, nemlig Cirkulationen. Paa denne Maade faaerman kunstige Inddelinger uden at opnaae en naturligMethode.
Linnés System har ogsaa i den senere Tid undergaaet flere Forandringer, siden man begyndte at underføge Dyrenes indre Bygning. Disse Undersøgelser ereisær ved mageløst Held og forbausende Resultater blevnedrevne af Cuvier, vort Aarhundredes første Zootom.Cuvier og Lamarck have inddeelt Dyrene forst i to storeHovedklasser, i de der have et indre Skelet, og de derikke have et saadant. De førfte kaldte de Hvirveldyr, fordi Skelettets Hoveddeel dannes af Hvirvelsøilen,de sidste hvirvelløse Dyr. Hvirveldyrene have rødt Blod,medens de hvirvelløse Dyr have hvidt eller intet. Efterat have opstillet disse Hovedafdelinger, antog de fireKlasser af Hvirveldyr, de samme som allerede vare opstillede af Linné; kun kaldte de Amfibierne, Reptilier ellerKrøbdyr, hvilket Navn nu er almindeligt. Klasseantalletblandt de bvirvelløfe Dyr er tiltaget i den Grad, atman istedetfor Linnés to Klasser, Insekter og Orme, førstopstillede fem, senere efter Lamarck tolv, og i den nyesteTid fytten eller atten. – I sine sidste Værker har Cuvier fulgt en almindelig Inddeling af Dyreriget, derskulde træde i Stedet for begge de store Hovedklasser,



 CXXXIX

Hvirveldyrene og de hvirvelløfe Dyr. Han indfaa nemlig, at de hvirvelløse Dyrs Afdeling kun havde negativeMærker; disse Dyr ere saa forskjellige fra hverandre,at man, for at kunne fige noget bestemt om deresOrganisation, strar maa tale i det Enkelte, om Bløddyr,Insekter og Plantedyr o. s. v. Istedetfor de hvirvelløse Dyropstiller han tre andre og inddeler saaledes hele Dyreriget i de fire Rækker, Hvirveldyr, Bløddyr,Leddedyr og Plantedyr.

Hvad man ved disse fire store Afdelinger af Dyreriget ikke maa tabe af Sigte, er, at de ikke saameget adskiller sig ved Organisationens større eller mindre Fuldkommenhed, men ved den almindelige Form og ved Delenes indbyrdes Leieforhold. Det er en stor Mangfoldighed af vore Organer og de underordnede Dele, somgiøre Or i ne mere s s eller fuldkomne,hvorfor man maa adskille dem fra den almindelige Form,fra Organisationens Plan. Cuvier har ikke overseetdenne Sandhed, og allerede Navnet Grundformer (Typer),som han fornemmelig anvendte for de tre store Afdelinger, betegner den Hovedtanke, der laa til Grund forInddelingen. I hver Grundform aabenbarer sig engradviis Ops og Nedstigen af Organisationen; manstiger, det er Cuviers egne Ord, i Bløddyrenes Typuseller Grundform ned fra Blæksprutten til Ostersen, ligesom man i Hvirveldyrenes fra Mennesket stiger ned tilFiskene. Det kan imidlertid ikke nægtes, at Cuvier ikkealtid strengt nok har adskilt begge Begreber (Typusens



 CXL -

Begreb og Begrebet om Organisationens Fuldkommenhed), og denne Omstændighed maa det tilskrives, at hansAfdeling eller Række, Straaledyrene, indeholde mangeDyr, der ikke ere straaleformige og kun paa Grund afsin ufuldkomne Organisation ere blevne henforte til denneGrundform.

En klar Indsigt i denne Forskjel har man fornemmelig at takke Baer for. Klasserne betragtes af hamsom Underafdelinger af Grundformerne, der adskille sig veddet høiere eller lavere Organisationstrin. Under en anden Form kan man tænke sig det saaledes, at hver Dyrklasse bestemmes ved to Faktorer, af hvilke den ene betinger Organisationens Typus, den anden StrukturensFuldkommenhed. Den høieste Fuldkommenhed er vel iAlmindelighed bunden til Hvirveldyrenes Typus; menhvor ufuldkommen ogsaa Organisationen kan være hoset Hvirveldyr har man i de senere Aar seet ved denanatomiske Undersøgelse af Ampbioxus lanecolatus. Foren uhildet Betragtning lader det sig ikke nægte, at dennelille Fisk i sammensat Organisation langt overgaaes afmange Bløddyr og Insekter. Naturen har ikke frembragtVæsenerne i en eneste opstigende Række. Hvis dette havdeværet Tilfældet, saa maatte nodvendigviis kun en enesteTypus herske i alle disse Væseners Organisation, selvi Afdelingerne (Klasser, Ordener og Familier) der tilhøreden samme Typus, kunne vi ikke antage en saadan ligefrem Opstigen af O: i Den fuldktFisk slutter sig ikke ved det nærmeste Slægtskab til de



 CXLI -

ufuldkomneste Krybdyr; den mest sammensatte Fugl ikketil det ufuldkomneste Pattedyr.
Det var en skjøn Drøm af Filosofen Bonnet, at alleVæsener skulde danne en uafbrudt Række, at de alle udenSpring vare forbundne ved umærkelige Overgange. Veddet, som sildigere Opdagelser har lært, udfyldtes ikkealtid Hullerne, men der opdagedes ofte nye, forhen ubekjendte Anomalier. Et Næt, men ingenlunde en jævntopstigende Trappe eller Stige, kan paa en Maade anskueliggjøre os den mangfoldige Sammenhæng og de forskjellige Forvandtskaber, hvorefter Naturen har ordnet sineProdukter.
Ved vor Behandling af Dyreriget følge vi denCuvierske Inddeling i fire Afdelinger, nærmest med deModifikationer, Milne Edwards har gjort i samme.





Indhold af Indledningen.

Side
Om de forfskjellige (h afæOrdet Naturr 111
Naturvidenskabens Bmfon og hnderafdelinger . . 1VOrganiske og uorganiske egenteg, VIPlanker og Dvßhr.. IXZoøløogie XxIV
Dyrerigets Drganifanon i Alentgdeigbed XVI
De organiske Grundbetano dele ellerVævene  S xvIlDyrenes Livanttringer xXXXVIII

Ernæringsørganer og Ernæring .. XXXVIIIFordøielsesorganerne ... -



Side.

Organerne for Kredsløbet XxLvVOrganerne for Aandedrættet xuvmBlodet. xLVIIdorplantning . , . A Lutenlaiine eigaerne « LVSanpøning..« LXBevægelse. ..... LXXXVII
Om Dyrenes Udvikling.
Hvorledes Udtrykket ufuldkomne Dyr skal opfattes. CxxV!ICXXX

Om  lasfififationen .



Dyrerigets fjerde Række.Plantedyr eller Straaledyr.

De Dyr, som henhøre til denne fjerde og sidstestore Afdeling af Dyreriget, have en simplere ellermindre sammensat og følgelig mindre fuldkommenBygning, end de Dyr, der henhøre til de tre foregaaende Rækker. De forskjellige Organer ordnesig enten alle eller for en Deel straaleformigt omet Midtpunkt. Nervesystemet er enten blot antydet eller mangler aldeles. – Hos de høiere Dyrbestaaer Legemet altid af to lige Halvdele; alleydre Redskaber, alle de forskjellige Dele der henhøre til den dyriske Oekonomi, ligge nemlig parviis paa begge Sider af Legemets Middellinie,

Naturhisiorie. V1 Øeel. 1



-3eller den Flade, hvorved man tænker sig Legemetdeelt i de ovennævnte lige Halvdele; Over- ogUnderfladen ere derimod meget forskjellige. HosPlantedyrene findes næsten aldrig denne Slags

Symetri. De ligeartede Dele eller Organer ligge

her ved Siden af hverandre i en Flade og udstraalefra Midtpunktet eller Middelaxen, hvorved Dyrformenekomme til at ligne Kugler, Stjerner, udsprungne ellerfyldte Blomster o. s. v. Denne straalede Form visersig enten samtidig i Relationsorganer, Forplantningsorganer og Ernæringsorganer eller alene i de to førsteaf disse Organsystemer. Andre Plantedyr udmærkesig ved den Træform, som dannes ved Sammenhobningen af en Mængde Enkeltvæsener. Deres ydreLighed med Planteformer er saa stor, at man lige tilover Midten af forrige Aarhundrede blandede disseDyr sammen med og henførte dem til Søeplanterne,og uagtet man nu meget vel kjender deres Bygning og veed, at de ere høist forskjellige fra Planterne, gives der dog ikke noget mere passendeNavn for alle tilhobe, end Plantedyr (Toophyta).
Alle Dyr, der henhøre til denne Række erehovedløse, eller have idetmindste ingen tydelig Grændsemellem Hoved og Krop. De som ere fastsiddende



danne altid Aggregationer (Sammenhobninger) derhave mere eller mindre tydelige Tilheftningsredskaber. Hos de egentlige Straaledyr bestaaer Nervesystemet af en Ring, der ligger omkring Spiserøret, og fra denne udgaae Nervetraade, der trængeind i Straalernes Axer. I Regelen findes derikke særegne Sandseredskaber, og Relationsfunktionerne indskrænke sig almindelig til en mere ellermindre stump Almeenfølelse og til en Evne til atudføre almindelige eller deelvise Bevægelser. Noglesynes at være folsomme for Lysets Paavirkning, oghos Andre har man paaviist nogle farvede Prikker,der synes at have nogen Lighed med BløddyrenesØine. Fordvielsesorganerne, der i Almindelighedindtage den midteste Deel af Legemet, bestaaer entensom hos de foregaaende Rækker af en Kanal medto hverandre modsatte Aabninger, eller i en Sæk,der kun har en Aabning (uden Gat), hvorigjennemaltsaa baade Fodemidlerne optages og de ufordøielige Rester udstødes, eller af een eller flere Udsondringsporer. Desuden kan Fordøielsen finde Stedved flere indsugende Munde eller ved talrige Hudporer. Hos de høierestaaende Klasser findes Cir1*



 g

fulationgs og Respirationsorganer, hos Andre synesAandedrættet at foregaae gjennem Huden.Plantedyrenes Formering skeer ikke alene vedæÆg eller levende Unger (frie Spirer, Bulbilli)men ogsaa ved Knopdannelse (gemmæ, vedhængende Spirer) og ved Deling. De der haveden mest sammensatte Bygning, altsaa de høieststaaende, forplante sig kun paa den første Maade.De fleste Plantedyr forplante sig baade ved Ægog ved Knopdannelse eller fastsiddende Gemmer, ogdanner i det sidste Tilfælde Sammenhobninger.Blandt disse Dyr, der henhøre til PolypernesKlasse, finder man nogle Individer, som kun tjenetil Forplantelsen. Af flere Forfattere ansees ogbenævnes disse som Æggekapsler; men de ere vistnok Hunindivider, hvis Relationsorganer, i Overeensstemmelse med hvad der finder Sted hos flereDyrformer, ere hemmede i sin Udvikling. Efteratderes Funktion er fuldendt, forsvinde de ligesomPlanternes Blomster. Ved Deling opstaae flereIndivider af eet, idet dette ved at spalte sig, eller

afsnøre sig i forskjellige Retninger og paa forskjel

lig Maade bliver til flere Dele, der efterhaandenuddannes til fuldkomne Dyr.



I L

Nogle af de Dyrformer man forhen har henført til denne Række have Lighed med Krebsdyr,Ringdyr og Bløddyr og have været betragtede somNaturens første Udkast til disse Klasser, hvorforadskillige Naturforskere (f. Ex. den berømte MilneEdwards) i den seneste Tid have forenet dem meddisse. Denne Inddelingsmaade er ogsaa i denne Bog nærmest befulgt. Vi inddele saaledesPlantedyrene i fem Klasser, nemlig Pighudede,Gopler, Polyper, Svampe og Infus.i

onsdyr.



Dyrerigets fjerde Række. eller rtuahrr

Egenlitgeg traaledyr.Formen mere eller mindre tyde

en «Mavehiulbemed een eller toAabninger.

Uden nogen bestemt Form, gjennemkrydsede af enMængde Kana

naa ; der

Maver. De forj g vedDe

Bygningen temmelig sammensat.

fæderagtig eller tfntig, ofte besat v Pighudede.ordning er Femtallet fremherskend (EchinoderItraalefo t, kugleformigt eller ducforiz mata,)af Nervesysiem.Frit svØnmende geleagtige Dyr af en ieg pe lteerg Gopler.ning.»,I OØrganerned Anord

ær, Firetallet sranherskenr

Acalephi.te al li tyveli e Spøer af Nervesvstem. CAcaleph.)

en alle leve fæstede til Bunden af Søer

gevkf fordetmeste forenede i ftorre Masser, Vi une er.«given af en K

e(Po

ndo af i rtleved Æg, Gemmer eller Bulbill

e Famlere. De forplante

Hertil horer kun een Klasse. Svampe.

(Spongosoa)

Infusionsdyr.

Hertil hører kun een Klasse (Infusoria)



Første Klasse.De Pighudede. (Eæchinodermata.)

Denne Klasse danner i Forbinvelfe med deto følgende (Gopler og Polyper) de egentligeStraaledyr, hos hvilke Organerne udgaae somStraaler fra et Middelpunkt. De Pighudede haveen tyk og fast Hudbedækning, der ofte er understøttet af et kalkagtigt Skelet og væbnet med bevægelige Pigge. De ere alle Vanddyr, dannedetil at krybe paa Havets Bund, og ere derfor almindeligen forsynede med en Mængde smaa, tilbagetrækkelige, rørformige Fødder, der ende med Sugeskiver, og kunne udstrækkes gjennem smaa Aabninger i de ydre Bedækninger.



35377

Søstjernerne og Søpindsvinene have etslagsindre Skelet, der ikke vel kan sammenlignes medBeenraden hos Hvirveldyrene, men optræder somen Mellemting af denne og Leddedyrenes Hudskelet.Hos Sølilierne nærmer det sig mest Hudskelettet; hos Søpølserne er det ufuldkomment og rudimentært, men nærmer sig mere til Søpindsvinenes.
I Organernes Anordning er Femtallet fremherskende ligesom Firetallet hos Akalepherne eller Goplerne; ofte fremtræder det ogsaa f. E. hos Søstjerner og Søpindsviin, i Legemets ydre Form,

der hos de sidste er rund eller paa en Maade fem

kantet, hos de første derimod flad og straaleformig,

med Mundaabning paa Undersiden. Søpølserne

have derimod et valseformigt Legeme. Hos Søstjerner og Sølilier ere Straalerne adskilte, medens de hos Søpindsvinene og Søpølserne kunne betragtes som sammenvoxne.
Mest udviklet viser Straaleformen sig hosSøstjernerne, hvor den optræder i alle tre Hovedsystemer; hos Sølilierne og Søpindsvinenederimod strækker den sig ikke til Ernæringsredska-



 93 -berne, og hos Søpølserne ei engang til Forplantningsredskaberne.
De herhen hørende Dyr udmærke sig ved enTarmkanal, der holdes svævende i Legemets Huulhed ved enkelte Traade eller Hinder, og som i Almindelighed er lang og bugtet, men undertidenkort, og i dette Tilfælde forsynet med BideleGBlindarme) eller Forlængelser til Siderne. Defleste Arter have Gatboeraabning. Blodkar og Aanderedskaber findes. Nervesystemet er tydeligt ogfremtræder i den ovenomtalte Form. Forplantningsredskaberne ere lige hos begge Kjøn, hvorforman tilforn har antaget, at her alene fandtes Hunner, der forplantede sig ved ÆÔg eller frie, æglignende Bulbiller. Ved Mikroskopets Hjælp adskillesKjønnet let, ofte ogsaa ved Hjælp af Forplantningsredskabernes Farve.
Hos Søstjernerne, hvis Legeme er fladt, fører Munden ind i en rummelig Mave, der udfylder Legemets Skive.
Forhen troede man at denne Mave var en Blindsæk, men senere opdagede man hos Haarstjernerne enanden Aabning, der laa paa samme Flade som Munden.For nylig er det bleven paavist, at den største Deel af



– –

Søstjernerne har et Gat, eller en Kanalaabning, derligger paa den modsatte Flade af den, hvorpaa Mundaabningen findes, men den er maskeret ved Vorter ellerTigge af en færegen Form. Hos de egentlige Søstjerner har Tarmkanalen blinde Forlængelser, der forgrenefig og udfylde Straalerne. Maaskee kan man betragtedisse Blindsække som galdeafsondrende Redskaber; thi deere undertiden opfyldte med en guulagtig tyk Vædske.Foruden disse straaleformige, oftest fra Siderne udgaaendeForlængelser, finder man desuden et Par flade Forlængelser paa Rygsiden, hvilke udgaae fra Bunden af Maven. Hos de Søstjerner, der have et Gat, er Mavenved en kredsformig Fold adskilt fra en anden Afdeling,hvortil Straalernes Blindtarme ere befæstede; derpaafolger en tredie Afdeling, Endetarmen, som ligeledes erforsynet med kortere Blindtarme, der ofte udgaae straaleformigt og udfylde Rummet mellem Straalerne.

Hos Søpindsvinene er Tarmkanalen megetlang.
Spiserøret er snoet, trangt og besat med en MængdeSmaasække (Follikler) Paa det Sted, hvor det gaaerover i den meget videre Tarmkanal, findes en Blindtarm.Tarmkanalen har meget tynde Vægge, løber langs Skallen og danner udad fem Udkrængninger eller Bugtninger; efterat den næsten er kommen tilbage til det Sted,hvor den tog sin Begynvelfe, slaaer den sig om og tilbagelægger den samme Vei i modsat Retning, indtil den



A1 -

endelig bliver noget trangere og i skjæv Retning løberop til Gattet, der ligger paa Skallens øvre Flaver
Hos Søpølserne har Tarmkanalen næsten overalt samme Vidde.
Forst gaaer den fra Munden paa den ene Side afLegemet ned til den bageste Ende; derpaa bøier den sigom, gaaer op mod den forreste Deel og stiger endeligpaa den anden Side ned til Kloaken, hvori ogsaa Aandedrætsredskaberne aabne sig.
Uagtet der er anstillet omhyggelige Undersøgelser, hersker der megen Uvished angaaende Blodomløbet hos de Pighudede.
Tiedemann og Delle Chiaje give meget forskjelligeBeskrivelser over Karsystemet, og denne Forskjel er fornemmelig grundet paa den forskjellig Opfatning af Betydningen af de Hudkar, der staae i Forbindelse med Bevægelsesredskaberne. Den Bevægelse af Vædsker, der finderSted i disse Kar, betragter den Forste som aldeles adskiltfra Cirkulationen, medens disse Kar ifølge den Sidsteudgjøre en Deel af Blodkarsystemet. Hos de egentligeSøstjerner findes paa Rygsiden under Huden en Karring, som man har antaget fører venøst Blod. JIdenne aabne sig Kar, der løbe over Fladen af Straalernes Blindetarme. Fra denne Ring udspringer enKanal, der synes at tjene som Hjerte; denne fortsættersig omkring Munden i en Karring, der ansees for arteriel og afgiver Grene til Indvoldene. Foruden begge



 18 -disse Karringe paa Ryg- og Bugsiden gives der endnuen tredie orangeguul Ring tæt under Huden; men mellem denne og de to øvrige fynes der ikke at være nogenForbindelse. Hos Søpindsvinene findes ligeledes to Karringe om Munden og Gattet, af hvilke den ene maa ansees for arteriel, den anden for venos. Hjertet er langagtigt, afdeelt i flere Celler og ligger an mod Spiserøret. Hos Søpølserne gives der et Cirkulationsapparatuden Hjerte, eller Hjertet har rettere sagt Form af etkontraktilt Kar, der løber ved Merfiden over Tarmkanalens Overflade. Ved den forreste Ende af Tarmkanalen danner dette Kar en Ring, hvorfra der udspringeSmaagrene. Henimod Gattet bliver det fiint efter athave afgivet en Mangfoldighed af fine Grene, der udbrede sig paa Tarmkanalens Overflade. Desforudensindes der et paa tværs løbende Kar der forbinte deKarstammer med hverandre, der cre paralelle med de toTarmbugter. En Mangfoldighed af Tarmevener, dertillige synes at fungere som Lymfekar eller absorberendeKar, samle sig paa Krøset i en bueformig Karstamme,hvorfra der igjen udspringe Kar, der løobe til Aanderedskaberne og følgelig kunne kaldes Lungevulsaarer. Meddisse Lungepulsaarer forbinde L bl ne sig, ogved Foreningen fremstaaer en longitudiuel Karstamme,hvorfra der udgaaer Grene til det arterielle Kar, hvorfra vi i vor Beskrivelse gik ud.Foruden de her beskrevne Blodkar gives derendnu andre Kar, der hos de Pighudede, som ere



g –

forsynede med Fødder, hænge sammen med Bevægelsesredskaberne. Huden og Skallen, der omgiveLegemet, er gjennemboret af en Mængde Porer ellerHuller, der ere regelmæssigt ordnede i Rækker;hos Søpindsvinenr har man paa Grund af denregelmæssige Anordning af disse Rækker kaldt demAmhulaera, i det man sammenlignede dem medParkanlæg eller Alleer.
Gjennem disse Porer udtræde hudagtige, cylindriske Tentakler (de saakaldte Fødder), der endemed en liden som Sugeskaal virkende Skive.
Efter Valentin's Undersøgelser have Tentaklere hosSøpindsvinslægten (Echinus) en fiin Aabning ved Spidsen. Indenfor Huden eller Skallen ligge smaa Blærer,der staae i Forbindelse med Tentaklerne. Indeni ereTentaklerne hule og fyldes med en Vædske (fordetmestemed Søvand), som Dyret vilkaarlig kan præsse ud afSmaablærerne eller ved Sammentrækning atter drivetilbage i dem. Ved at sammentrække eller udstrække sinetalrige Fødder og ved at suge fig fast ved Hjælp af Sugeskaalene bevæge disse Dyr sit Legeme. Til disse Rækkeraf Fødder eller Tentakler gives tilsvarende Kar, hvorfrader udgaaer Sidegrene til Tentakelblærerne. Det al

mindelige Antal af disse langs efter løbende Hovedkar

er fem; hos Søstjernerne retter det sig efter det Straaleantal hvori Legemet er deelt. Om Munden forene de



-14

sig i en Karring. Hos Søpølserne forener sig med detteringformige Kar Anhanget til de Tentakler, der omgiveMunden, og deraf udspringe andre fem Kar, der gaaened over det øverste Parti af Tarmkanalen, og forenesig i en anden Karring der ligeledes omgiver Mundaabningen; desuden flutter fig hertil endnu en fangagtig,undertiden parret Blindtarm (Ampulla Poliana) ellerSæk, der er opfyldt med en vandig Vædske.
Næsten hos alle Pighudede trænger Havvandetind i Legemets Huulhed og beskyller saavel Hudensom Tarmenes ydre Overflade. Hvor der saaledesikke gives særegne Aanderedskaber, der foregaaerdisse Redskabers Funktion, det venøse Blods Forvandling til arterielt, i de faa Blodaarer, der bedække Tarmkanalens Overflade.
Hos Søstjernerne trænger Søvandet ind i LegemetsHuulhed gjennem fine Rør i Huden, der i stor Mængdeerc tilstede paa Rygsiden.
Hvorledes Vandet trænger ind i Legemets Huulhedhos Sopindsvinene ved man derimod ikke med Viished;thi de ti forgrenede Dele om Munden, som man haranseet for Rør hvorigjennem Vandet optages og uddrives, skulle ikke have ydre Aabninger. Ligesaalidet kjender man den Vei og Maade hvorpaa Vandet trænge indi Søopoølsernes Legemshuulhed. Hos nogle findes derdog mellem de Tentakler, der omgive Mundaabningen,Aabninger der fore ind til Rør, som aabne sig mellem



 15 –

Mundens Muskler. Disse Rør ere ligesom de, der findespaa Rygsiden hos Søstjernerne, besatte med Flimmerhaar.Andre Søpølser have særegne Aanderedskaber. FraKloaken, hvori Tarmkanalen ender, stiger der opad etkort Rør, der snart spalter sig i to lange Hovedgrene,som løbe lige til den forrefte Deel af Tarmkanalen. Fradisse Hovedgrene udspringe Smaarør, der forgrene sigvidere og ende i smaa Blindsække, Blærer eller Lungeceller. Den høire Green er paa det nøieste forenet medTarmeblodaarerne; den venstre Deel af Aanderedskabeter ved Muskelfibre forbunden med den indre Hudflade.Uagtet Søpølserne aande ved Hjælp af Vandet, stemmederes Aanderedskaber i Form overeens met Lunger. Deere overordentlig kontraktile; hos levende Søpølser, somman skjærer op, ophøre de ikke ved afverlende Udvidningog Sammentrækning at indtage og udstøde Vand, saalænge Dyret lever. Ved denne Sammentrækning virkedog ikke blot de muskelløse Hinder, der beklæde Aanderedskabernes Grene, men ogsaa den ydre HudbedækningsKontraktilitet, der er saa kraftig, at naar Dyret irriteres,undertiden en Deel af Aandedrætsredskaberne voldsomtdrives ud af Kloaken. De ti forgrenede Lapper, somvi ovenfor have omtalt omgive Munden hos Søpindsvinene, ansees for ydre Gjæller. Som indre Gjæller betragter man de med Fødderne eller Ambulakralrørene forbundne bladformige Smaablærer, hvilke indeholde

et tætmasket Karnæt. Gjennem Aabningerne ved Føod

dernes eller Tentaklernes Spidser trænger Vandet ind i



 16 –

disse Smaablærer. Om og hvorvidt de Blærer derstaae i Forbindelse med Søstjernernes og SøpølsernesFødder, hvilke ikke ere gjennemborede, ere at betragtesom Aanderedskaber, lader fig ikke med Bestemthed afgiøre.
De Pighudede Nervesystem bestaaer af enNervering uden Nerveknuder eller Ganglier. Denligger omkring Mundaabningen og afgiver en fiinNervetraad til hver Straale. Paa Siderne afdenne ligge to andre Nervetraade, der gaae tilbagetil Mavehulen.
Hos Sopindsvinslægten ligger Nerveringen om Munden i det Apparat, man almindelig kalder Aristoteles'sLaterne, hos Søpølserne indenfor den Kalkring, hvortilLegemets Længdemuskler fæste fig. Fem Hovednervestammer føbe langs Ambulakralrørenes 5 Karstammer.
Om svpecielle Sandseredskaber hos de Pighudede erder ikke meget at anføre. Hos Søostjernerne opdagedeEhrenberg ved Enden af Straalernes Bugside en rød

Pigmentplet, der er omgiven af en Ring med kalkagtige

Ophøininger, hvilken han tyder som Oie. Forbes harpaa Oversiden hos Soøopindsvinene opdaget fem saadannePletter, der ligge paa ligesaamange femkantede Plader,hvilke verle med de fem større Plader, hvori Æggelederneaabne sig. Saavel hos Søstjernerne som hos Søpindsvinene fortsætte de fem Hovednerver sig lige til dissePletter, og ende under dem; men et lindseformigt, gjen-



–1

nemsigtigt Legeme opdager man ikke hos nogen af dem.Saavel Fødderne eller Ambulakralrørene og de Famlereeller Tentakler, der omgive Munden, kunne som megetomfindtlige Dele utvivlsomt ansees for Føleredskaber.Til Bevægelsesredskaberne benhøre de allerede ofteomtalte Smaafødder, Tentakler eller Ambulakralrør, medhvilke Dyrene krybe. I deres Vægge findes Muskelknipper, der hos Sopindsvinene løbe paatværs og paalangs;i Sugeskaalen ved Spidsen udbrede sig straaleformigeFibre. Ambulakralrørernes Bevægelse maa vel nærmesttilskrives Tilstedeværelsen af Mufskler og ikke Optagelsenog Udpresningen af en Vædske. I hvilket Forhold disseDele kune forlænges er indlysende af Længden af de Kalkpigge, der beklæde Søpindsvinenes Skaller; i levendeLive rage Føodderne nemlig ud over de længste af disse;men paa Exemplarer, der ere opbevarede i Spiritus, finder man disse Rør meget korte og indskrumpede. Tænderne og det sammensatte Apparat, der indslutter dem, densaakaldte Aristoteles's Laterne, har en Mængde særegneMuskler. Hvad de almindelige Mufskler angaae, der tjenetil det hele Legemes Bevægelse, saa ere disse overordentlig udviklede hos Søpølserne. Man finder hos dem10 Muskler, der ligge under vuden, og strække sig fraden ene Ende af Legemet til den anden; de ere parviisordnede, og disse fem Par adskilles ved Mellemrum, hvoriman bemærker tværgaaende, ringformige Mufskler, derbeklæde den hele indre Flade af Huden. Ved Længdemusklerne forkortes, bøies og krummes Legemet; vedNaturhistorie. V1 Deel.



- 18

de ringformige Muskler sammentrækkes det paatværs,hvorved det altsaa bliver smalere og længere. De tiLængdemuskler fæste sig til en kalkagtig Ring, der bestaaer af fem større og fem mindre Stykker, som omgiveTarmkanalen ve dens Begyndelse.
Forplantningsredskaberne have hos de forskjellige Ordener af denne Klasse en forskjellig Bygning; som ovenfor anført have de hos samme Art,for begge Kjøn, den samme Form, hvorfor manforhen troede, der kun fandtes Hunner eller Hermafroditer.
Forplantningsredskabernes Farve er ofte, uden mi.kroskopist Undersøgelse, tilarækkelig til Kjønnets Bestemmelse; Sædstokkene have almindelig en mælkehvid, Æggestokkene en guulbruun eller røodlig Farve. Hos Sølilierne sidde Æg- og kkene paa ne(Pinnulæ). Hos Ofiurerne ligge de derimod i Skivenomkring Maven som ti af Lapper eller Blindsække bestaaende Dele, der ende i en Stilk. Mellem to og to Straaler ligge to af disse Dele tæt sammen, saalcdes at dedanne fem Par. Hos de egentlige Søstjerner ligge dei Vinklerne mellem Straalerne i Form af Snorbundter,der hos nogle Arter strække sig ind i Straalerne; Antalleter dobbelt saa stort fom Straalernes. Hos enkelte Arterfinder man paa Rygsiden i hvert Interradialrum (Rummetmellem to Sraaler) to Steder, der ere fieformigt gjennemborede af en Mængde tæt sammen staaende Aabninger,



-10

som tjene til Udgang for Sæd og Æg. Hos de øvrige Arterudtømmes rimeligviis Forplantningsredskabernes Produktter, efterat de ere udgydte i Legemets Huulhed, gjennemAanderørene paa Rygsiden. Hos Søpindsvinene liggefem Sædstokke eller Æggestokke ved Skallens Inderflade.De udfylde Ambulakralpladernes Mellemrum, have enlangagtig, flad Form og bestaae af en Mængde blindtendede Smaakanaler, der aabne sig i en midt igjennemOrganet gaaende Udføringsgang. Denne Udføringsganggaar derpaa frit, som en Stilk, hvorved Sæd- eller Æggestokken hænger, til Skallenes Overflade, hvor den aabner sig. Aabningerne ligge i fem Kalkplader, der omgive Gattet. Hos Søpølserne bestaaer Sæd- eller Æggestokken af en Bundt forgrenede Rør, som med fine blindeEnder hænge nedad; oventil samle de sig i en fællesUdføringskanal, til hvilken de ere penselformigt befæstede.Æggelederne eller Sædgangene (vasadeferentia) ligge vedSiden af den forreste Deel af Tarmkanalen og ende ikkelangt fra den forreste Ende af Legemet i en færegen Aabning paa Rygsiden. Ved denne Kanal ligge knippeviis

sammentrængte pæreformige Smaablærer, som man feil

agtigen har anseet for mandlige Forplantelsesredskaber.De staae i Forbindelse med den forrreste Deel af Fordøielseskanalen. Hos Synapta troer Quatrefages at havefundet, «en fuldkommen Hermafroditisme,» men efterSteenstrups Undersøgelser synes dette at være en Feiltagelse.
Foruden nogle intereefante Vagilageller af Sars,



20 –

der indskrænke sig til nogle enkelte Søostjernearter, er deri Almindelighed Lidet eller Intet bekjendt om de Pighudedes Udviklingshistorie. Man finder ikke her hine interessante Forvandlinger eller Overgange fra den ene Formtil den anden, som iagttages hos Maneterne blandt Goplerne. Naar de unge Dyr komme ud af Ægget havede Flimmerhaar, der tjene som Bevægelsesredskaber. Kortderpaa opstaaer Udvæxter, pudeformige Svulster, ved yvilkeUngen hænger fast ved den underste Flade af Moderdyrets Skive, der tjener som Udrugningshule. Disse Deleforsvinde senere hen tilligemed Flimmerhaarene; imidlertid voxe Armene eller Straalerne, der mangle i Begyndelsen, frem, og nogle faa, forholdsviis meget lange, Fodder eller Tentakler, tjene nu til at krybe med, en Bevægelsesmaade som Dyret siden bibeholder. Den hele Udvikling er fuldendt i fer eller syv Uger. Disse Jagttagelser, af hvilke man neppe tør uddrage almindelige Slutninger angaaende Udviklingen hos alle Søstjerner, indskrænke sig til Eebinaster Sarsii og AsteracanthionMilleri. Hos Haarstjernerne har man bemærket, at dei den unge Alder sidde paa en Stilk og ligne Pentakrinerne; med andre Ord, at Pentakrinernes vedvarendeForm er en overgaaende kun til den første Livsperiodebunden Form hos Haarstjernerne. Lignende T

paa blivende Former, der stemme overeens med Fosterformer eller ungdommelige Former hos andre Slægter og Arter, finder man i flere af Dyrerigets Classer.Regenerationen er overordentlig kraftig hos de Pighudede;



1

ep

ikke sjelden feer man Søstjerner med Lethed erstattet afrevne Arme eller Staaler ved nye udvoxrede. Hos Søopølserne dannes der endogsaa nye Indvolde, om de gamleudstodes.
Alle de herhen hørende Dyr opholde sig iHavet. De findes i alle Verdensdele, men de fleste Arter kun i bestemte Regioner. Da de udenlandske Arter kun tildeels eller utilstrækkeligt erebekjendte, og udentvivl mangfoldige endnu blive opdagede, er det ikke vel muligt at meddele en Overfigt over den geografiske Udbredning af Arterne.
Af Asterierne eller Søstjernerne finder man omtrenten Trediedeel i de ostindiske Have og en Femtedeel i deeuropæiske; af Ofiurerne ere derimod de europæiske ogafrikanske Arter talrigere end de oftinviffe. Den vestligevBalvkugle er i det hele ikke saa rigelig forspnet med Søstjerner som den østlige: Schytaster, Culcita, Astrogonium, Stelaster tælle f. Ex. ingen amerikanske Arter;Echinaster hører derimod fornemmelig Amerika til. Arterne af Euryale forekomme fornemmelig i de arktiskeHave og i det indiske Ocean. Iblandt de mest udbredteArter kan nævnes Asteracanthion rubens. Det rødeHav, der er saa overordentlig rigt paa Polyper, besidderforholdsviis kun en ringe Mængde af Søstjerner ogstaaer i denne Henseende meget langt tilbage for Middelhavet, der er overordentlig rigt paa Astropectenarter.Oftersøen synes Søstjernerne at fye. Af Søpindsvinene



findes ligeledes næsten en Trediedeel af de bekjendte Arter i de oftindifte Have; fornemmelig findes der Arterneaf Cidarites og Scatella. Af Søpølser synes der atforekomme flere Arter i Sydhavet end i noget andetHav. Forovrigt er den vestlige Halvkugle fattigere endden østlige som paa Søstjerner saa og paa Søpindsviinog Søpølser.
Efter Legemets forskjellige Former inddeles dePighudedes Classe i fire Ordener: Søpølser, Søpindsviin, Sostjerner og Sølilier.
1. Søpølserne, Holothuridæ, have fordetmeste et valseformigt Legeme, bedækket med en lederagtig Hud, der indeholder adspredte Kalkpartikfer. Munden er omgiven med retraktile Famlere.Gattet sidder i den Munden modsatte Ende af Legemet.
11. Søpindsvinene, Echinidæ. Legeme nærmer sig Kugleformen, eller ogsaa er det fladtryktuden straaleformige Lapper. Munden og Gattetere tydelige. Munden sidder paa Undersiden. Skallen kalkagtig, befat med bevægelige Pigge.
111. Søstjernerne, Asteridæ v. Stelleridæ,have et frit (ikke stilket) mangekantet eller stjerneformigt Legeme, med kalk- eller læderagtig Bedækning, besat med Pigge. Fra Munden til Straa-



– 23 –lernes Spidser ligger en Række Kalkstykker. Mun

den er central og ligger paa Undersiden, Gattetaabner fig enten paa Øversiden eller mangler.

IV. Gølilierne, Chrinoidea, have en kalkagtig Bedækning, et fuldkomment ydre Skelet. Straa

lerne ere leddede, forsynede med en Centralkanal.

Tarmkanalen har oftest to Aabninger, der ligge paaUnderfladen.

Første Orden.Sgøpølser eller Høløthurier.. (Holothuridæ.)

Søpølserne have et langstrakt, oftest valfefor:

migt Legeme med læøderagtig Bedækning, der inde

holder adspredte Ralkpartikler. munden er om

given af en Krands af tilbagetrækkelige Famlere,der bæres af Ralkstykker, fom danne en Ring om

Munden. Gattet aabner sig i den modsatte Ende



-– 24

af Legemet. Aanderedskaberne ligge indvendig ogligne et huult Træ med talrige Grene.

Fig. 1. En Holothurie.

Den ovenomtalte Kalkring, hvortil Længdemusklerneog Mundens Tentakler ere fæstede, har man betragtetsom Spor af Skelet. De Dele hvoraf den er sammensat ere oventil tandede. Imidlertid fungere de ingenlunde som Tænder; thi forsaavidt som Fødemidlerne knuses og fordeles, førend de nedsluges, skeer det kun vedden haarde Hud, der omgiver Munden. Søpølserne nærefig af Skaldyr og andre Havets Beboere. I enkelte Arters Tarmkanal har man ofte fundet hele og ufortæredeSkaller; Bløddyrene synes saaledes at opløses eller fordøies indeni sine Skaller. Disse og andre til Ernæringen utjenlige, ufordøielige Dele udkastes tilligemed Vandet gjennem Kloaken ved Udaandingen. De til denneOrden henhørende Dyrformer har man inddeelt i en



- 26

Mængde lægter og Arter efter Tentaklernes Form, efterStillingen af Fødderne eller Ambulakralrørene, eller efterbegge disse Karakterer i Forening. Af endnu større Vigtighed for Syst iken er Bygningen af Huds Kalkdele. Enkelte Slægter og Arter af denne Orden synesved første Oiekast ei at kunne fortjene Navn af Echinodermer; men underkaster man dem en nøiagtigere Undersøgelse, finder man dog hos dem alle Afsætning af haardekalkartede Dele i eller under Huden. Hos nogle, f. Ex.Slægterne Cuvieria og Synapta, ere disse saa store, tætteog iøinefaldende, at de danne et fast Pandser. En nøiagtig Beskrivelse med Tegninger at Hudfkelettet hos denordiske Holothurier er udgivet af den svenske Zoolog Düben i Forening med Koren i Bergen. Her paavistes først,at den samme Grundform gaaer igjennem disse Kalkdannelser, men saa mangfoldigen modificeret, at Kalkstykkerne for hver Art have en eiendommelig, karakteristiskForm. Deres Betydning for Systematiken er heraf fuldkommen indlysende, og det er saameget mere nødvendigtat tye hen til disse smaa, mikroskopiske, men bestemteKarakterer, da de, som kunne hentes fra disse DyrsForm, Farve o. s. v. ere saa overordentlig variable, deelsformedelst Individernes store Sammentrækningsevne,hverved Formen modificeres i det Uendelige, dels ogsaaformedelst de mange og lidet undersøgte Forandringer,som de lide under deres Udvikling til fuldvoxne Individer. Professor Boeck antager, at de ovennævnte Kalkdeles bestemte og ofte elegante Former ei bestemmes af



- 26 –

de Huulheders Form, hvori de ere afsatte; thi disse Øuulheders Vægge fynes kun paa visse Punkter at være iBerøring med den indsluttede Kalkfigur, og tjene saaledes blot som Afsondringsflade for en kalkholdig Vædske,hvoraf Kalkmassen udsættes ved en Slags Krystallisation,der i sin molekulære Anordning ligner de anorganiskeKrystaller. Denne Krystallisationsproces paavirkes imidlertid af den levende Organisme, der hindrer den i atdanne Krystallerne fuldkommen som i den anorganiske Natur. Den hele Kalkfiguer lader sig betragte som en enkeltKrystal, hvori der med en Gravstikke er udarbeidet alledisse siirlige Gjennembrud. Den samme Grundform forKalkafsætningerne gaaer igjennem hele de PighudedesKlasse. Hos Søpoølserne eller Holothurierne er det tynde,cylindriske Kalkstykker, som bave Tendents til stærkt atforgrene og udbrede sig, næsten altid i samme Plan,hvorved Grenene atter mødes og voxe sammen med hverandre; herved dannes der Skiver af større eller mindre regelmæssig Form, tæt gjennembrudte med rundeeller ovale Hulle. Deres ilvært skeer altid i Kanten,idet der fra denne udskyde nye Grene, som efterhaandenforlænge fig indtil de atter mødes og ved Sammenvoxningen danne nye Huller. Hos vore indenlandske Holothurier findes disse Kalkstykker, naar man undtagerCucumaria Dromandi, som mangler dem, paa Kroppenspbre Hud, i Føddernes eller Ambulakralrørenes Spidser,ligesom hos Echiniderne, paa Føddernes Sider og paaTentaklerne. Uregelmæssige, sammensintrede Kalkklumper



k

forekomme kun paa Kroppens Hud hos den største afalle vore Arter, Søpølsen (Cucumaria frondosa). Forat see de kalkagtige Dele af Holothuriernes Hud smuktog tydeligt, maa man bringe en tynd Skive af Hudenunder Mikroskopet, tilsætte lidt kaustisk Kali (Potaskeopløsning), som gjør de dyriske Dele gjennemsigtige ellerganske opløfer dem. De Levninger der blive tilbage, efterat de dyriske Bestanddele paa denne Maade ere fjernede, ere i større Masser (f. Ex. Skjællene af Cavieriasqvamata) kridhvide; i mindre Stykker vise de sig underMikroskopet aldeles farveløse og gjennemsigtige. De eremeget haarde, sprøde og springe itu som Glas.
Ordenen inddeles i to Familier Søpølser medFødder, og fodløse Sopølser.

Føorste Familie.

Søpølser med Fødder. (Holothuriæ pedatæ).(Scee Fig. 1.)

Denne Familie udmærker sig ved Sugefødder,der ere ordnede paa forskjellig maade hos de forskjellige Slægter; dog have de altid Tendents tilat ordne sig i fem Længdestriber eller Straaler.



BB:)O'WD

Aanderedskaberne ere meget udviklede; de ere treformigt forgrenede.

Hos Slaægterne Cuvieria og Synapta er en Deelaf Legemet (Rygfladen) saa besat med Kalkfskjæl, at Fodderne ei kunne træde frem; de ere derfor hos disse ordnede i 3—5 Længderækker paa Bugfladen, hvor saadanneKalkafsætninger ei findes. De have alle 10—20 Famlere, der hos de med 10, ligne Bregneblade, (krondoseramosa) og staae i en enkelt Række; hos de med 20 staaede i en dobbelt Kreds, alternerende med hverandre og erei Spidsen skjælformig-grenede (peltato-ramosa). – Legemets Form er som ovenfor antydet høist variabel; hosvisse Arter kan den efter det levende Dyrs Forgodtbefindende forandres i det Uendelige, fra næsten rund til langstrakt-pølseformig eller indsnøret paa Midten; fra trindtil femkantet o. s. v. Dette gjælder naturligviis især omde Arter, hos hvilke det under Huden liggende Muskellag er stærkt udviklet; og det er ogsaa disse Arter, somved sine voldsomme Sammentrækninger ofte sprænge Huden og udkaste Indvoldene, snart gjennem Gattet, snartgjennem Rupturen af Halsens Hud eller andre tyndereSteder af Kroppens Overflade. Derimod gives der andre Arter, fom under en tyk og stiv med Kalkstykker tætbelagt Hud blot have et tyndere og svagere Muskellag:hos disse er Kroppens Form kun lidet foranderlig, ogdisse revne ikke. Af denne Familie have vi 13 indenlandske Arter, henhøre til de fem følgende Slægter: Cucumaria, Thyonidium, Thyone, Cavieria og Holothu-



 20 .

ria. Alle disse findes tydeligen adskilte og beskrevne iDyben og Korens Afhandling.

Anden Familie.Fodløse Søpølser. (Holothuridæ apodæ).Denne Familie udmærker sig ved Mangelen afd og indre A. skaber.

Denne Familie kan inddeles i to Underfamilier:Synaptinæ og Sipunculacea.

Første Underfamilie. (Synaptinæ.)

Legemet er valseformig langstrakt. Svælget omgivetmed en Kalkring, Munden med Famlere. Slægten Synapta,fom henhører til denne Familie, udmærker sig ved et ormformigt Legeme, hvorpaa der findes en Mængde trehagede Tagger, hvormed den hæfter sig fast til omgivende Gjenstande.Disse af Huden fremragede Tagger staae i Forbindelsemed en borifontal Kalkskive, der er gjennemboret medHuller. Den har 12 Tentakler. Til denne Slægt henhører Arten Synapta adbærens, der findes ved vore Kysternord til Bergen. De Dele af Dyret, der ere udspændteaf Vand ere næsten glasklare; de sammentrukne Stederere dunkle, af en rødlig Farve, tæt besatte med smaamøorkerøde Pletter eller Ringe. Dyret opnaaer en Længde



- 0

af 4 til 5 Tommer, dog oftest ikke mere end 1—2. Deter meget vanskeligt at erholde hele Exemplarer af denneArt, da Bagdelen næsten altid afrives. Det er detteDyr, Ovatrefages har anseet for Hermafrodit, men somovenfor antydet ere Forplantningsredskaberne dannedeefter famme Grundform som i foregaaende Familie.

Anden Underfamilie. (Sipuncalacea).

Legemet er valseformig langstrakt. Her findes ingen Kalkring omkring Spiserøret. Munden er forfynetmed en fremstrækkelig Snabel.
Til denne Gruppe eller Underfamilie henhøre Slægterne Sipunculus, Priapulus, Bonellia, Thallassema ogEchinurus, af hvilke der findes Arter ved Norges Kyster.Disse henføres endnu til Holothurierne; men ved Nervesystemet, ved Legemets ringede Form, samt ved den fremstrækkelige Snabel o. f. v. nærme de sig Anneliderne.

Anden Orden.Søpindsvinene eller Igelkjærene.CEchinidæ.)

Søpindsvinene have et mere eller mindre kugleformigt (undertiden skiveformigt eller fladtrykt)



3,4, Munden med dens Tænder og Kjæver eller den saakaldte Aristoles's Laterne fra denne seer man Spisserøret, et smalt Ror derfortsætter sig ind mod Centrum, gaae over i Maven,c, c, eller det førsteParti af Tarmkanalen. d, å er det andet Parti af Tarmeanalen, der

gaaer til Gattet. e Æg eller Sædstokke; – f, k, , Gjællekar. DetHele omgives af Skallen med dens Pigge.



-g->

Legeme, bedækket af en Ralkskal, der bestaaer afmange Stykker, og er besat med talrige Pigge;disse tjene tilligemed Sugefødderne til Bevægelsen. munden ligger almindelig paa midten afLegemets Underflade; Gattet er ofteft munden modsat; dog er dets Stilling afverlende.

Skallen er sammensat af fem- eller sexkantede Plader eller Stykker, der ere forenede ubevægeligt ved Somme. De danne ti Bælter, og hvert Bælte bestaaer af toRækker af saadanne Smaaplader. Fem af disse Bælter,der i Regelen ere smalere end de ovrige, ere gjennemborede med regelmæssige Dobbelttrækker af smaa Huller og afverle med de bredere. Disse Rækker af Hullerer det, som kaldes Ambaulacra; de findes enten i den heleOmkreds (ambulacra perfecta), eller ogsaa findes de kunpaa den øverfte Deel af Skallen, og have i dette Tilfælde Udscende af en Stjerne eller en fembladet BlomstCambulacra cireumseripta). Gjennem disse Aabningerudstrækkes Tentaklerne eller Ambulakralrørene, som viovenfor have omtalt. Ved Hjælp af disse Rør, bevægeSøpindsvinene sig, men de maae forlænges overordentligt for at naae udenfor de haarde Kalkpigge, der hosnogle Arter ere flere Tommer lange. Omkring Gattetfindes 5 større Aabninger (hos nogle Slægter kun 4), derdanne Æggelcdernes eller Sædgangenes Aabninger; deligge i et lige Antal af femkantede med Spidsen udadvendte Kalkplader, af hvilke een er større og af en andenBygning end de øvrige; den synes nærmest at svare til



gj

den saakaldte Madreporplade hos Søoftjernerne. Mellemdisse fem Plader (Genitalpladerne), ligge fem mindre(Ocellarpladerne), der ligeledes ere femkantede, men medindadvendte Spidser, saaledes at de ere kileformigt indsluttede i Mellemrummene mellem de fem første. Indenfor den Ring, der dannes ved disse ti Plader, liggeratter et forskjelligt Antal, som umiddelbart omgiver Gattet.Pladerne, hvoraf Skallen bestaaer, inddeles i KoronalApical- og Oralplader (Kronplader, Spidsplader ogMundplader). Kor p ne danne den mellemste ogstørste Deel af Skallen; Apicalpladerne sidde om Anuseller Gattet i 3 Rækker, Anal-, Genital- og Oecularplader; Oralpladerne omgive Munden. – SøpindsvinenesSkal kan man inddele i fem sædvanligviis lige Regioner:en uparret (den forreste), som hos de fuldkommen reaelmæssige af Ordenen antages at svare til den størsteGenitalplade. Enhver Region bestaaer af en areaambulacralis, der indeslutter 2 Ambnulacra (saaledeskaldes nemlig, som ovenfor er omtalt, Bælterne af dePlader, der ere gj borede af fød og zhalve areæ interambulacrales, en paa hver Side, derforener Regionen med Sideregionerne.
Skallens chemiske Sammensætning udmærker figved en overordentlig ringe Mængde af dyriske Bestanddele; den bestaaer næsten udelukkende af kulsuur Kalk.Skallen voxer derved, at Smaapladerne forstørres og atde opad tiltage i Antal; af denne Grund ere de ungeIndivider fladere end de ældre, og Formen bliver i det
3

Naturhistorie. VI Deel.



- 4 –

Hele taget et høist usikkert Mærke for Arternes Bestemmelfe.
De bevægelige Pigge, hvis Antal tiltage med Alderen, have ved den nederste Ende en lille Ledhule, hvorvedde ere forbundne med Skallens Knuder eller Ledknappe.Disse Knappe staae i Rækker ligesom Hullerne, og de findes ligesaavel paa Ambulakralfeldterne (Areæ amaulacraIes) som paa de mellem disse liggende Feldter, (Interambulacralfeldterne, Arcæ interambulaerales). Knuderne eller Ledknappene inddeles i Tuberculi primarii,secundarii og tertiarii; samme Benævnelser tillæggesde paa Knuderne siddende Pigge.

Foruden disse Pigge finder man nogle andre megetsmaa Redskaber, der ligeledes henbøre til Hudsystemet;disse ere stilkede Legemer, omgivne af en elastisk blødSubstands. Paa Enden bærer Stilken et Hoved, hvorifindes to eller tre bevægelige Kalkstykker, der efter Dy-



–æ .

rets Forgodtbefindende kunne aabnes og lukkes som enTang; midt i den hudagtige Stilk findes en Kalkstøtte,som artikulerer med Skallen. Der foretommer tre for:skjellige Former af dette Slags Organer; de kaldes Pedicellarier og ansaaes til den nyere Tid for selvstændige Dyr, der levede som Snyltegjæster paa EchinidernesHud. Deres Funktion er ikke fuldkommen klar; Sarsanseer dem for Griberedskaber, hvorved disse Dyr gribe,fastholde og ligesom fra Haand til Haand transporteresit Rov til Munden. – Søpindsvinene kunne naturligviisikke føømme, men bevæge sig ved at krybe eller væltesig hen over Havets Bund; der gives Arter, som leve iKlippehulinger, som de selv skulle danne.Hos de fleste Slægter er Mundaparatet meget sammensat. Det er sammensat af 5 Tænder, hvis Spidserere haarde og skarpe; de rage frem af deres underste

Fig. 4. Archimedes's Lygte eller Tandapparatet hos eSøpindsviin.

3*



- 6 –

Aabning, idet de støde sammen eller forene sig i en femkantet Pyramide. Disse Tænder ere egentlig langeSmaastave, som indad gaae over i en blød og kjødetSubstands; de gjennembore 5 trekantede Pyramider, somi Forening danne et kegleformigt Apparat, hvis bredeGrundflade er indadvendt og staaer i Forbindelse medflere mindre Kalkstykker. Det hele fammenfatte Apparat,der bevæges ved en Mængde Muskler, har faaet Navn afAristoteles's Lygte eller Laterne. Søpindsvinenes Næringer baade animalsk og vegetabilskt. Tarmkanalen findesofte opfyldt af Sand og Skalfragmenter.
I de s kundære Bjergformationer og fornemmelig iKridformationen findes en stor Mængde forstenede Søpindsviinskaller, hvis indre Huulhed hvppig er opfyldtmed Kiseljord.  Denne Orden kan inddeles i tre Familier:egentlige Søpindsviin, Søskjolde og Søæg.

Første Familie.Egentlige Søpindsviin. Cidarideæ.

De herhen hørende Slægter have en central,undersædig mund, og centralt ovrersædigt Gat;munden er forfynet med et sammensat Tandapparat. Skallen er regelmæssig, Ambulakrerne fuldkomne (de strække sig ligefra munden til Gattet).



-7

KRjønsredskabernes Aabninger ere 5. – Ide nordiskeHave findes 2 Slægter af denne Familie.

Slægten Cidaris

udmærker sig ved paralelle Ambulakrer samt overordentlig lange og tykke Pigge, der have tilsvarende Ledknappe. Af denne Slægt forekommer eenArt,

Cidaris papillata,

udenfor den hele norske Vestkyst, men paa betydelige Dybder i de siore Korallers Region (100—200 Favne og derover) hvorfor den, uagtet man ingenlunde kan antage atden forekommer sparsomt, sjelden erholdes, da kun et ellerandet Exemplar tilfældigviis følger og med Fiskesnørerne,Rasch fandt den i Mængde paa Havbroen. Arten opnaaer en Størrelse af 2 til 2. Tomme i Gjennemsnit,og de længste Pigge blive dobbelt saa lange.

Slægten Echinus.

Ambulakrerne vige fra hinanden paa midtenaf Skallen men konvergere mod munden og



- fÆ8 –

Gattet. Piggene ere mindre og finere end hosCidaris,

Fig. 5. Det spiselige Sopindviin *).

De til denne Slægt henhørende Arter ere talrige; de variere overordentligt og undergaae betydelige Forandringerunder fin Tilvæxt. Af disse Grunde og formedelst den ringeindbyrdes Forskjel mellem Arterne er det vanskeligt medSikkerhed at bestemme og karakterisere dem. Fiskerne iforstjellige Egne af Landet kalde saavel disse som de fleste øvrige Søpindsviin: Sjøæbler, Sjøæg, Kraakeboller,

) Paa den venstre Side ere Piggene borttagne for at vise Skallenes Bygning og Sammensætning.



1

-–

Vustdivel, Igelkjær o. s. v. Sex Arter forekomme efterDüben og Koren ved Norges Kyster.

Det spiselige Søpindsviin.Echinus esculentus.

Almindeligere kaldes denne Eehinus Sphæra. Skallen nærmer sig Kugleformen og er ligesom sammensat afto Halvkugler af forskjellig Størrelse; den er rød, tætbesat med mindre Knuder, og tæt bedækket med kortehvide Pigge, der i Spidsen ere violette eller blaaagtige;Mundhinden er besat med talrige Kalkknuder. I Almindelighed varierer denne Art ikke meget i Farven, mendesto mere med Hensyn til Form samt Knudernes Størrelse og Mængde. Denne er den største og almindeligsteaf vore Arter. Den forekommer lige fra Finmarken nedi Kattegattet; desuden findes den ved hele Europas Vestkyst og ind i Middelhavet. Ved Norges Kyster naaerden en Høide af 6 Tommer og en Omkreds af 19 Tommer. Jo længer mod Nord, desto større bliver den.

Anden Familie.Søskjolde. Clypeasteridæ.

munden er enten central eller nærmer sig Centrum. Gattet enten paa Undersiden eller ved den



– 40

yderste Rand. Piggene ere lidet udviklede, undertiden saa smaa, at de ligne Børster.
Flere af de herhen hørende Slægter, saasom ClypeusDiscoidea, Galerites og Pygaster ere fossile og forekomme i Suraformationes. Cassidulusarterne ere ligeledes fossile og tilhøre deels de sekundære, deels de tertiære Formationer. Andre saasom Slægterne Echinoneus, Clypeaster og Scautella ere eiendommelige for devestindiske, indiske, japanske og mollukkiske Have. Vedvore Kyster forekommer kun een Slægt af denne Familie.

Slægten Fibularia.

Skallen er oval, næsten kredsrund, fladtrykt;gar fem ufuldkomne Ambulakrer. Gattet tæt vedMunden eller midt imellem munden og den ydreRand.

Fibularia ovulum

er den eneste indenlandske Art. Den er ikke stort større enden Ært, grøn af Farve. Den findes i Atlanterhavet. PaaNorges Vefltyft er den temmelig hyppig og findes i Nængdei Christianiafjorden.

Fig. 6. Fibu- Fig. 7. Underlaria ovulum. siden af Skallen.



 41Tredie Familie.Søæg. Spatangi.

munden og Gattet ere excentriske. Gattet enten paa Over-eller Undersiden. Genitalaabnine ere 4. Ambulakrerne ere blomsterformige (Ambulaera eircumseripta), fem eller ofteft 4, da den før:ste mangler. Skallen er oval eller hjerteformig.Hos de herhen hørende Arter mangler Munden TænI Regelen forekomme som ovenanført 4 Genitalporer, dog gives der nogle Arter, som kun have tre.Flere Arter af Familien ere fossile og forekommer fornemmelig i Kridtformationen, andre findes i de tertiæreFormationer. Hos os findes Arter af Slægterne Brissus, Amphidetus og Spatangus;

der.

Brissusslægten (Brissus.)

indbefatter de Arter, hos hvilke Rygsidens Ambulakralflade omgives og begrændses af en glat indtrykt Rand, som mangler ethvert Spor af størrePigger.
Af denne Slægt forekommer ved Norges Vestkyst Bri⁸u fragilis og Brissus lyrifer (Fig. 7). Den sidste findes ikke saa sjelden i Christianiafjorden.



Fig. 7. Brissus lyrifer.

Slægten Amfidetus.

ger findes ligeledes paa Rygsiden et eget Feldt,omgivet af en glat Linie; denne Linie løber herifFfe udenom, men indenfor Ambulakrerne,hvorved Feldtet bliver meget mindre.
Til denne Slægt henhøre de to Arter Amphidetusovatus og Amphidetus cordatus, der begge forekommetemmelig almindeligt paa de fleste Steder ved vor heleKyst.

Slægten Spatangus

indbefatter de Arter, der paa Ryggen ikke havenogen glat Rand, saaledes som de foregaaendehverken om eller indenfor Ambulakra.



– 43 –

Af de til denne Slægt henhørende Arter forekommerhos os kun Spataugus purpureus, men overalt sparsomt,ligefra Finmarken til den bohuslehnske Skjærgaard. Dennebliver langt større end vore øvrige Spatanger. Den forekommer ogsaa i Middelhavet.

Tredie Orden.Søstjerner. Asteridæ v. Stelleridæ.

Legemet er fladtrykt, mangekantet eller mange:straalet (stjerneformigt). Øuden er læderagtig medfaa Ralkafsætninger, eller kalkagtig og besat med
Pigge. Fra Mmunden til Vinklernes eller Straalernes Spidser ligge en Række Ralkstykker, derdanne en Fure, hvori Fødderne sidde. Mundener altid central og undersædig. Gattet oftest tilstede.
Formen er meget forskjellig, saa at hele Legemet hosenkelte fynes at bestaae blot af Arme, hos andre kun af
en femkantet Skive. Armene ere imidlertid sjelden skarptadskilte fra Skiven saaledes som hos Ofiurerne, mendanne en umiddelbar Fortsættelse deraf. Hos de flesteArter findes 5 Straaler; undertiden forekomme som

v i



«44Afvigelse fire eller fer. Sex Arme findes som det regelmæssige Antal hos Asterias gelatinosa, hos Eebinastereridanella, fer eller syv hos Asteriseus Diesingii, syveller ni hos Underslægten Luidia, otte eller ti, men fordetmeste ni, hos Solaster endeca, elleve til fjorten, hyppigft tolv, hos Solaster papposus, tolv eller tretten hosAsterias aster, femten hos Asteriscus rosaceus, fjorten

Fig. 8. En Soøstjerne.



 45 –

til eenogtyve hos Echinaster solaris; hos Asterias helianthus findes lige indtil tredive Straaler og derover. Jostorre Antallet af Arme eller Straaler er hos en Art, desto mindre konstant er det.
Som ovenfor anført adskille Stelleriderne sig fraalle andre Pighudede ved Tilstedeværelsen af et indreSkelet. Dette Skelet bestaaer af ligesaa mange Rækkeraf ledformigt forbundne Stykker som der er Straaler;de udgaae altid fra Skivens Bugside, oftest fra Munden.Disse Ledrækker danne Bugfurernes Bund, og Hudskelettet støtter fig ved begge Sider saaledes paa disseLed eller Hvirvler, at der fremftaacr en Legemshuulhed,hvori Indvolde, Mavens Blindtarme og tildeels Kjønsredskaberne udstrække sig. Hos Ofiurerne indskrænke Indvoldene sig blot til Skiven, og det indre Skelets Ledrækfer ere overalt omgivne af Hudskelettet, saaledes at Bugfurerne mangle. Alle egentlige Søstjerner have Rækkeraf Fødder eller Famlere paa Bugsiden, hvilke træde fremgjennem spalteformige Aabninger mellem 2 og 2 Led afdet indre Skelet. Disse Bugføodder maa man vel adskillefra Rygsidens Rør eller Famlere, der ere meget mindre,anderledes anordnede og aldrig vise sig som en Fortsættelse af Bugsidens Fodrækker. Disse tjene til Respiration. Søstjernernes Hud er ofte besat med Pigge, mendisse ere aldrig saaledes som hos Sølilierne leddede.Ogsaa paa Søstjernernes Hud findes de tangformigeRedsfkaber, som vi i det Foregaaende have kaldt Pedicellarier. Med pindsvi have j tilfælles



 46 –

at der hos dem findes en Madreporplade. Det er enKalkplade af et eiendommelig stribet Udseende, der hosSøsijernerne ligger excentrisk paa Rygsiden hen mod Skivens Rand i Mellemrummet mellem to Arme; hos Euryalerne findes den paa Bugsiden tæt ved Munden.Agassiz har benyttet den til Bestestemmelsen af Søstjernernes bilaterale Typus, saaledes nemlig at Madreporpladens Radius bliver Dyrets Axe, og en Søstjernes 5Arme lade sig inddele i to Par parrede og een uparretArm eller Straale, hvilken sidste bliver at betragte somden forreste. Denne Betydning af Madreporpladen erfenere bleven bekræftet ved Sars's Jagttagelser over Søstjernernes Udviklingshistorie. Han fandt nemlig, hvadvi foran have antydet, at de i en vis Periode af sit Livvare fastsiddende ved en Stilk, som sidenefter forsvandtog efterlod Madreporpladen som et Ar. Den kan sammenlignes med Knappen hos Haarstjernerne og med Søliliernes Stilk. De Søstjerner, der have flere end eenMadreporplade, have maaske i den nævnte Udviklingsperiode flere Tilheftningsredskaber.
Sars's Jagttagelser indskrænke sig til to Arter; disseSøstjerners Æg komme paa en endnu ikke undersøgt Maadeind i en uulhed, som dannes derved at Dyret trækkerSkiven i Beiret, samler Straalernes Grunddele og fæster figmed deres Endedeel. Blommen i Æggene undergaaerden sædvanlige Deling og gaaer umiddelbart over til etinfusorielignende Dyr, der svømmer om ved Hjælp afbevægelige Flimmerhaar, hvormed dets Legeme er bedæk-



snJ

ket. Hvorledes Ungerne gaae over fra dette første Infusoriestadium til det andet, som Sars meget passende har kaldet det chrinoideartede (sølilieartede) findes nøiagtigenoplyst i hans Fauna litoralis Norvegiæ. Med fin tpkkereEnde fæste Ungerne sig til Rugehulens indre Væg. Derudvikle sig særegne Tilheftningsredskaber, og Dyret antageren Skiveform, der lidt efter lidt gaaer over til Straaleform, i det Flimrehaarene forsvinde. Der fremtræde nuSugefødder; Dyret bliver fast, kryber om ved Hjælp afsine Fødder og ligner Moderdyret. Imidlertid er Tilheftningsstilken absorberet og Madreporpladen er bleventilbage som en Levning as denne og af Dyrets chrinoideartede Udviklingsstadium. Hvorvidt denne Udvikling ergjeldende for alle Asterier er et Spørgsmaal som endnuei lader sig besvare, og Sars indskjærper selv Forsigtighed med Hensyn til almindelige Slutninger, som kunneuddrages af hans Jagttagelser. Dertil opfordres manogsaa ved at gjennemlæse hans Befkrivelse af en tredieAsteries Udvikling, hos hvilken den til Tilheftningsstilkensvarende Deel er fri, bevægelig, svommer frit om i Havet og ligesom bærer den sig udviklende Asterie i enMundaabning. Stelleriderne benævnes af den norfke Almue med en Mængde forskjellige Navne, hvoraf Krostrold, Korskrabbe, Korskunte o. s. v. ere de almindeligste.De inddeles i to Familier, der kunne kaldes egentligeSøstjerner (Asteriæ) og Slangeftjerner (Ophiuræ).



 48 –Første Familie.

tEgentlige Søstjerner. (Asteriæ).(See Fig. 8.)

Legemet er fladtrykt stjerneformigt eller femkantet, paa Undersiden forfynet med Bugfurer derstrække fig lige til Straalernes Spidser, og hvorider sidder Rækker af Tentakler. Gadboret sidderhos de fleste paa Rygsiden, maskeret ved en Kredsaf Pigge eller Papiller.
Af alle Pighudede ere disse de talrigsie med Hensyntil Arternes som Individernes Mængde. De adskille figfra foregaaende Familie, foruden ved de ovenanførte Karakterer, derved at Straalerne ere en umiddelbar Fortsættelse af Skiven; undertiden mangle Straalerne aldelesog Individet faaer da en femkantet Form, der endog kannærme sig Kredsformen. Søstjerne kunne bøie sineStraaler mod hverandre, hvilket er dem af megen Nytte,naar de bevæge sig mellem Stene og i Klippespalter.De svomme ikke, men krybe ved Hjælp af Tentaklerne medMunden vendt nedad. De leve fornemmelig af Bløddyr.
Hos denne Familie har Chrenberg troet at findeOine, der sidde mod Enden af Straalerne paa den indersie Side; det er vel muligt, at dette kan være Lyssandsningsorganer, derimod er det liden Rimelighed for,at det er Synsorgauer.



-g9—

Hovedinddelingen af denne Familie beroer paa Fødderneeller Tentaklerne, der hos de Fleste danne ti Rader i hverFure, hos Andre staae i fire Rækker, – Familien kaninddeles i tre Underfamilier eller Grupper.

Første Underfamilie.

Fire Tentakelrækker i hver Bugfure. EnGatboeraabning. Til denne henhører kun een Slægt.

Slægten - Asteracanthion.

Straalerne eller Armene ere forlængede; paaBugsiden nærved Furerne findes flere Rækker afPigge; hele det øvrige Legeme er regelmæssigt elleruregelmæssigt bedækket med stumpe eller spidsePigge eller stilkede Knoppe. guden mellem Piggene er nøgen og overtræffer Roden af Piggene.I den nøgne øud findes en mængde Tentakelporer. Gatboeraabningen er fubcentral.
Her findes tangformede Pedicellarier paa bløde Stilke,der oftest sidde krandsformigt om Roden af Piggene elleradspredte imellem dem; enkelte sidde ogsaa ved Randenaf Armenes Furer.  Slægten er funden 4 Arter vedNorges Kyster.

Naturhistorie. VI Deel.



Anden Underfamilie.

To Tentakelrækker i Bugfurerne. En Gatboeraabning. – Fem til denne Gruppe hørende Slægter forekomme hos os.

Slægten Echinaster.

Armene ere forlængede, koniske eller cylindriske; i uden et sammenhængende Næt af Bjælker,hvorfra der udgaaer længre eller kortere Pigge,snart enkelte, fnart tæt sammenhobede. I Nættets mellemrum er guden nøgen med flere ellerfærre Tentakelporer. Gatboeraabningen er subcentral.
Af denne Slægt sorekommer ved Norges Kyster kuneen Art, Echinaster oculatus, der er almindelig fra Finmarken lige ned til Sundet. Men saavel denne som Arterne af den foregaaende Slægt vise en Mængde Variationer.

Slægten Solaster.

Armene ere forlængede. Legemet er overaltbefat med Penselknuder. guden i disses mellemrum er nøgen med mange Tentakelporer. er findes ingen Pedicellarier. Gatboeraabningen er subcentral. denne Slægt forekomme tre Arter ved voreKyster, af hvilke de to, S. papposus og S. endeca, ikke



– 51

ere sjeldne; den tredie, Solaster farcifer, er derimod meget sjelden.

Slægten Pteraster.

Legemet er paa Bugsiden fladt; Ryggen mereeller mindre hvælvet eller flad med Forte Arme,saaat den undertiden kun bliver en femkantet Skive. Rygsiden er overtrukket med en nøgen ud,der kun er støttet af hine Smaapigge, der staaeimellem den og Bjælkenættet. Randen dannes afen Række lange Pigge, der ved den nøgne 4ud ereforbundne lige til Enderne Paa Bugsiden staaerder Tværrækker af Pigge, som ved hudagtige

Usb Digg

ger ere f til Enderne ligesomFinner. Gatboeraabningen er central. Pedecillarier findes ikke.
Den eneste bekjendte Art, Pteraster militaris, dertilforn kun er bekjendt fra Grønland og Spidsbergen, eraf Koren og Düben funden ved Norges Vestkyst. Dener der meget sjelden. De hidtil fundne Exemplarer haveværet  til 12 Tomme i Gjennemsnit. Farven er guulhvid med høirøde Okularpunkter. En Egenhed hos Slægten Pteraster, er at der findes et stort huult Rum mellem selve Huden, som bærer Kalknættet og Piggerne ellerTaggerne, og en derover udspændt bløod og slimet Hinde,som bæres og støttes af Taggerne ligesom et Tag aftalrige Pillarrækker. Midt paa Ryggen haevu Hinde



–2

en stor Aabning, der skydes ud ligesom en Tud, som eromgivet og stottet af 5 retopstaaende Børsteknipper; iBunden midt mellem disse aabner Gatboret fig. Madreporpladen er stor og skydes op paa et tykt pillarformigtKalkskaft over den underste Hud, saa at dens Flade, somer grovt granuleret, staaer i den øvre slimede Hinde ogovertrækkes af denne.

Slægten Astrogonium.

Legemet er femkantet, skiveformigt, paa beggeSider fladt; ved Randen to Rækker af Tavler ellerPlader, som ere større end Rvggens og BugensTavler. Begge disse Rækker bidrage til RandensDannelse. Tavlernes Rand er omgiven af enKrands af smaa Opbøininger (Granula), eller ogsaa er deres hele Omfang bedækket med Granula.Lige hertil ere de aldeles nøgne. Undertiden havede paa midten Tuberkler. Bug- og Rygsiden eretavleformigt bedækkede med fritliggende Plader,mellem hvilke der kun er Plads for smale granulerede Porerækker. Gatboret er subcentralt.
Herhen høre to Arter, der forekomme ved vore Kyster, nemlig Astrogonium granulare og Astrogonium phrygianum. Denne sidste er den smukkeste af alle vore Asteriderog er tillige en af de sjeldnere; dog forekommer den af ogtil paa hele Kysten fra Finmarken lige ned til Bohuslehn. I Cyristianiafjorden findes den ogsaa.



5gSlægten Asteropsis.

Armene ere Forte, saa at Legemet undertidenkun danner en Femkant. Undersiden flad. Gversiden mere eller mindre ophøiet, undertiden kjølformig paa Armene. To Rækker af Randplader; Randen er skarp og dannes af den ene Række af Randpladerne. øuden paa Ryg- og Bugsiden indeholder Plader; men Pladernes mellemrum ere aldeles nøgne. Dette er undertiden ogsaa Tilfæølde med selve Pladerne og stedse medRygsidens Porefeldter. Gatboret er subcentralt.En Art, Asteropsis pulvillas, der ligner en karmosinrødIløielspude, forekommer fra Christiansuud til den bohuslehnske Skjærgaard, men overalt sparsomt. Den findes ogsaa i Christianiafjorden.

Tredie Underfamilie.
To Tentakelrækker i Bugfurerne. IntetGatboer. Denne Gruppe tæller tre Slægter, af hvilkeder findes Arter ved Norges Kyster.
Slægten Astropecten.

Legemet er paa begge Sider fladt med forlængede Arme. Ved Randen to Rækker af større Pla-



der, af hvilke de underste ere besatte med pigartede Skjæl, der hen imod Randen blive til længre, bevægelige Pigge. Rygsidens Randplader erebedækkede med Rorn, der ofte blive børsteartedeog undertiden bærre Pigge. (See Fig. 8).
Den flade Rygside er tæt besat med Fremstaaenheder,hvis Tagge blive kornede, formedelst de derpaa siddendeBorster. Af denne Slægt findes ved vore Kyster 4 Arter, af hvilke Astropecten Måilleri (forhen Asterias aurantiaca) er den almindeligste. Den er bruunguul medviolet Rand og opnaaer oftest en Størrelse af 2 til 3Tommer; dog forekomme undertiden Exemplarer af 4til 4». Tommes Gjennemsnit.

Slægten Ctenodiseus.

Legemet er fladt, nøften semkantet. Ved Randen to Pladerækker, der paa Overfladen ere fuldkommen glatte. Randpladerne fortsætte sig paaBugsiden i transverselle Skinner, der bestaae afSmaaskjæl.
Sidedelene eller Berøringsrandene af disse Skinner,der ere glatte paa Overfladen, tilligemed RandpladernesRande ere kamformig besatte med fine Smaapigge; detsamme er Tilfældet med Randpladernes frie Rande paaRygsiden. Rygpladerne bære ligedan som Pladerne vedfin øvre Rand en Række af fastsiddende Vorter eller Frem

staaenheder som hos foregaaende Slægt. Af denne Slægt



2

- 565 –

er kun funden een Art ved Christiansund, nemlig Ctenodiscus erispatus, der før blot var kjendt som grønlandsk.

Slægten Lauidia.

Armene ere forlængede. Istedet for den dobbelte Pladerække er her kun en Række paa Bugsiden med Pigge. Ryggen er bedækket med Paxiller, (lignende børstede Vorter, som hos de to foregaaende Slægter). – Hos denne Slægt naae Kjønsdelene lige til Enden af Armene.
Luidia Sarsii er den eneste Art ved vore Kyster;den forekommer idetmindste op til Christiansund, og ermange Steder paa Vestkysten, især ud imod det aabneHav, en af de almindeligste Søstjerner. Den gaaer fra30 til 80—90 Favnes Dyb.
Farven er bruunguul med en mørkere Rand langsMidten af hver Arm, og en Rad af mørkere Punkter iArmenes Kant, saaledes at hvert saadant Punkt svarertil en underliggende Randplade, tilen Tværrand af Piggeeller Tagge paa Underfiden og til en Fod.

Anden Familie.Slangesøstjerner. (Ophiuridæ.)Ofiuriderne adskille sig fra Asterierne ved man-



 56 –

gel af Bugfurer paa Armene. Skiven og Straa,lerne ere tydelig adskilte. Tentaklerne paa Bug

Jig. 9. En Slangesøstjerne. (Ophiolepis eiliata).

Skivens Bugside.



krne«

siden gjennembore 5uden. Mundens Krige ellerVinkler ere befatte med Papiller eller vorter. osAlle mangler Gat og Pedicellarier.
De inddeles i to Underafdelinger Ofiurer ogEuryaler.

Føorste Underafdeling.Ophiuræ.

Disse have enkelte Arme, der ere bestemte til Gangikke til Griberedskaber; paa disse adskilles Ryg, Bug ogSideskjolde. Tværrader af Vorter eller Pigge staae paaArmenes Sider. Mellem Armenes Udspring ligge femMundfkjolde. Huden er undertiden aldeles nøgen baadepaa Skiven og Armene, eller ogsaa, hvilket oftest er Tilfældet, bedækket med haarde Dele, saasom glatte Skjæl,Korn eller Pigge paa Skiven, og Skjolde paa Armene.Som oftest fremtræde af Skiven ved Roden af hverArm tvende Skjæl eller Skjolde, som kaldes Radialskjolde.Paa Bugsiden adskiller man fem Interbrakialfeldter mellem Armene. I Regelen er Hudbedækningen her ligRygsidens. I hvert af disse Feldter findes et større glatSkjold af forskjellig Form, hvilket almindelig er enkelt, ogsjelden deler sig i et indre større og et ydre mindre. Paaet af disse Skjolde finder man, naar den ikke mangler,en Navle (Uwbo), en liden Fordybning i Midtenaf Skjoldet, der svarer til Nadreporpladen hos de egentlige Søstjerner.



58 -

Hvert Interbrakialfeldt ender mod Munden i et kileformigt Been eller en Kjæve (maxilla), der er af en trekantet Form og har tre Fremstaaenheder, af hvilke den ene errettet indad mod Munden; begge de andre stotte sig tilde tilgrændsende Armes Ledrækker. Den mod Mundenrettede Deel er Kjævens Tandfremstaaenhed; den er meget høi og rager dybt ind i Munden. Ved de fremspringende Kjæver bliver Munden stjerneformig, idet der mellem to og to af disse Kjæver opstaaer Spalter, (Mundspalter) der strække sig lige til Roden af Armene. Disse5 Spalters Rande ere enten nogne eller besatte med enenkelt Række af haarde Papiller. Tænderne indtage heleTyggefladens Bredde. Paa Bugsiden findes paa hvertInterbrakialfeldt enten to eller fire Genitalaabninger.Naar der er to, ligge de som en lang Spalte tæt vedArmene, og berøre Mundskjældet med den ene Ende. Findes der fire, ligge enten to og to bag hverandre i samme Radius, eller parviis ved Siden af hverandre. –Armene bestaae af et stort Antal i hverandre leddedeStykker, der have en Hvirvelkjerne, et Bugskjold, et Rygskjold og to Sideskjolde. (ventral- dorsal- og lateraleSkjolde). Den Rand af Skjoldene, der vender ind modMunden, kaldes den adorale, den, der vender ud modSpidsen af Armene, den aborale Rand. Paa Bugfidenfindes paa begge Sider af et Ventralskjold et ul, tilGjennemgang for en traadformig Tentakel. Ved denindre Rand af Aabningerne findes almindelig to skjæl-



(

0

formige Klapper, der kaldes Tentakelskjæl, (sqvamæ tentaculares).

Første Underfamilie.

Fire Genitalspalter i hvert Interbrali;alrum.
Af denne Gruppe eller Underfamilie findes ingen Arter ved Norges Kyster.

Anden Underfamilie.

To Genitalspalter i hvert Interbrakialrum. Ger Glægter forekomme ved Norges Kyster.

Slægten Ophiolepis.

Paa Skiven nøgne Skjæøl eller Skjolde. mundspalterne ere omgivne af enkelte Rækker af haardePapiller. Paa Armenes Sider Papiller eller Pigge. Et eller to Skjæl ved hver Tentakelpore.Mmundskjoldene enkelte.

Herhen høre sex norske Arter, af bvilke ealmindeligste

* er Ophiolepis eiliata(Fig. 9) og Opbiolepit scolopendrjeca,

der i Farve og Tegning varierer uendeligt. Arten OphiolePis sguamata, der forhen kun var bemærket i Middelhavet ogved Englands Kvster er for kort siden funden ved Christiansund af Düben. Arten Ophiolepis Ballii, som før blot var— lrbtirta &

 2 varta ælææ Ôgyx Ø O plr * c¹at



 60 –

bemærket ved England, blev af Lektor Rasch i 1841 funden paa Havbroen, paa betydelig Dybde og langt ude iHavet.

Slægten Ophiocoma.

Skiven er overalt ligelig kornet, uden fremtrædende nøgne Radialskjolde. Mundspalterne erealdeles besatte med haarde Papiller, der fortsættesig over Tandpapillerne, fordetmeste i en lodretindgaaende *ob. Pigene paa Armenes Sider ereglatte; ved hver Tentakelpore et eller to Skjæl.
Af denne Slægt svnes kun een Art, med Sikkerhedat forekomme ved Norges Kyster. Denne Art, Ophioeoma nigra, er hist og her paa Vestkysten temmelig hyppig, idetmindste op til Christiansund.

Slægten Ophiacanta.

Skiven er mere eller mindre tæt besat medrue Knappe eller Bukler. Papillerne om mundfpalterne i en enkelt Rad uden Sammenhobningover Tandrækkerne. – Armenes Pigge ere rue eller taggede og strække sig ved Begyndelsen af Armene saa langtover Ryggen, at Pigkamme fra begge Sider næsten mødes. Det samme er Tilfældet paa Bugsiden ved Endenaf Armene. Skjæl findes ved Tentakelporerne.
7

 »82*



 61 –

Af Slægten er een Art, Ophiacantha spinulosa, funden ved Lofodden.

Slægten Ophioscolex.

Skivens Øud er aldeles nøgen, uden Granula,uden Skjolde, uden Pigge. uden udstrækker sigogsaa over det Sted, hvor Mundskjoldene pleiesidde. Armenes Led ere ligeledes overalt indhyllede i en blød øud.
Mundspalterne ere besatte med pigformige Papiller,der ligeledes ere overtrukne med en blød Hud. Tænderne ere pigartede; Piggene paa Armenes Sider ere efter fin hele Længde indhyllede i en nøgen tilbagetrækkelig Hudskede, de ere aldeles glatte. Skjæl findes ikkeved Tentakelporerne. Hidtil er kun beskreven een Urt,Ophioscolex purpurea, som forekommende ved vore Kyster; den findes temmelig sparsomt i Fjordene omkring

Bergen.

Slægten Ophiopeltis.

Skiven er aldeles nøgen, bedækket med en blødSud, naar undtages de to forlængede Skjolde vedRoden af Armene. Armene er derimod skjældækkede og mangle blød S5udbedækning. Ingen Skjælved Tentakelporerne.



- «æ

Denne nye Slægt er opstillet af Koren og Düben,der forst beskreve den eneste bekjendte herhenhørende Artunder Navnet Ophiopeltis securigera. Den er fundenved Hvidingsø udenfor Stavanger. Den udmærkersig ved sine overordentlig lange Arme, der ere 12–15Gange saa lange som Skivens Gjennemsnit. MedensSkiven ikke er større end en Ært, kunne Armene udstrækkes over en Tallerken. De ere langt længre, end hosnogen anden af vore Arter og kunne rulles sammen iSpiraler som Armene hos Astrophyton.

Slægten Ophiotrix.

Skiven er bedækket med Smaakorn eller medlængre eller kortere bevægelige Smaahaar ellerSmaapigge. – Af Ryggens Hud fremtræde mere ellermindre tydelige Radialskjolde, der enten ere aldeles nøgne,eller ogsaa udmærker sig ved en sparsom Besætning, ellerved den samme Slags Besætning som den øvrige Skiochud har. Munden har kun Tandpapiller der danneet Slags Børste ved dens fremspringende Kanter; indadgaae de efterhaanden over til de egentlige Tænder. Tentakelporernes Skjæl mangle eller ere utydelige. Af denneSlægt forekommer Arten Opbiotrix fragilis almindeligved vore Kyster.



Anden Underafdeling.

Euryalæ.

Euryalerne have enten enkelte eller forgrenede Arme,uden Skjolde, hvilke ligesom Skivens Hud enten ere nogne eller granulerende. Armene mangle ydre Led og ere,naar den flade Bugside undtages, overalt ligeformigt af
rundede. De ere Gribearme, det vil fige, de kunne rulles samme mod Munden. Istedetfor de Sidepigge, derfindes hos Ofiurerne have Euryalerne nær ved Randenpaa Armenes Bugside to Rækker af smaa Papillekamme. Paa Skivens Rygside sees ti straalede Ribber, derparviis udlobe fra Midtpunktet til Armene. De ere bedækkede af Huden. Mundfkjolde ere tilstede (hos Tricaster) eller mangle, som hos de øvrige; og i sidste Faldsindes der i et af Interbrakialfeldterne nær ved Mundenen Madreporplade. Mundpapiller ere tilstede; ligesaaTandpapiller og underiden som hos Slægten Asteronyx,findes ogsaa Tænder ligesom hos de øvrige Ofiurer.Genitalspalterne ere altid to i hvert Interbrakialfeldt paaBugsiden. Armenes Tentakelporer ere uden Skjæl.

Slægten Asteronyx.

Armene ere ikke forgrenede. Øer findes ingenMundskjolde. Genitalspalterne ligge begge i enFordybning i brachi tæt ved mun.

MGWOÎr5



 68 –

den. I en af disse Fordybninger ligger Madreporpladensom en ru og ujævn Knude. Mundrandene ere besattemed pigartede Papiller, der tiltage i Størrelse ved defremspringende Hjørner og fortsættes over disses Tyggeflade. Egentlige Tænder findes derimod ikke. Armenes Papiller ere besatte med Smaahager. Der forekommer kun een Art, Asteronyx Lovéni, som af Professor Loven er funden ved Bohuslehn og i Finmarken.

Slægten Astrophyton.

mundrandene ere besatte med pigartede Parpiller; her findes ingen egentlige Tænder og ingen mundskjolde mellem Armene. Armene stødeumiddelbart sammen og ere forgrenede fra Rodenaf. To Genitalspalter i hvert Interbrachialrum.
Mundrandenes Papiller tiltage i Størrelse ved de fremspringende Hjørner og fortsættes over disses Tyggeflader.I en af Armvinklerne ligger Madreporpladen. Armenedele sig ved Roden gaffelformig i to lige Grene; PaaArmenes Bugside findes smaa Papillekamme, hvilke benmod den smalere Deel af Grenene ere besatte med Hager.  Man har forhen kaldet dem Medusahoveder formedelst de sammenfiltede flangeformige, Smaagrene.Arterne forekomme saavel i de nordiske som i de sydligeHave og ved de indiske Kyster. To Arter forekomme

ved Norge.Astrophyton Linckii. Hos denne er hele Skivens



R

Nygfide ligelig befat med koniske og eylindriske Knu
der eller Tuberkler. Armene uden Tuberkler. Den
fynes at forekomme langs hele den norske Kyst, men kun
i de store Korallers Region, paa et Dyb af 100 til 200
Favne og derover. Almindelig sidder den paa disse fastslynget med fine Arme og trækkes op tilligemed dem.Astrophyton LEamarckii, Skivens Rygside er overalt granuleret baade paa Ribberne og mellem dem;Tuberkler findes hverken paa Skiven eller Armene. Længer mod Norden synes denne Art at være mindre sjelden end foregaaende.

Fjerde Orden.Soølilier. (Crinoidea.)

Bedækningen er kalkartet. Et fuldkommentydre Skelet. Straalerne ere leddede, forsynedemed en Centralkanal. Tarmkanalen har oftest toAabninger, men begge paa Undersiden.
Former af denne Orden vare overordentlig hyppigei en tidligere Jordperiode og udmærke den Formation,som kaldes Muskelkalkformationen. Nu kjender man neppe et Dusin levende, i Jorklodens Have forekommendeArter af disse Dyrformer, og selv disse ere sjeldne. IJNaturhistorie. V1 Deel. 5

g



66 –

Urtiden vare de derimod blandt detalrigste og almindeligste af Oceanets Beboere; thi Levningerne afderes Skeletter danne milevide Lagog Strækninger af det nuværendeFastland. De have selv i sin forstenede Tilstand ikke allene tiltrukketsig de Naturkyndiges, men FolketsOpmærksomhed og Beundring i deEgne, hvor de forekomme, og dettebar tillagt dem Navnet Steenlilier,der ere betegnende for deres smukkeog eiendommelige Former.

Fig. 10. En Sølilie Sølilierne staae som et MellemlediStrenlilie. (Encri- mellem Søstjerner og Polyper. Nænites moniliformis.) sten alle de Arter, der nu for Tiden leve i Havet, ere uden Stilk, medens GeologernesForskninger gjøre os bekjendte med talrige Former afstilkede Søstjerner. Den Tilstand, som den foranderligeungdommelige Form nu fremstiller, var da den vedvarende. Det samme iagttages ogsaa ofte i andre Klasserhos de fossile Repræsentanter for de nulevende Dyrearter. Paa Grund af den formcentlige Lighed mellem disseDyrs Arme eller Griberedskaber, naar deres Ender sammenlægges, med en Lilieblomst, har man kaldt dem Søtitier, Steenlilier, Liliestjerner, Enkriniter o. f. v. Dekunne inddeles i to Familier. Frie eller ustilkedeSolitier og stilkede Sølilier.



–67 –Første Familie.

Ustilkede Sølilier, gaar: eller Fjærstjerner.(Crinoidea libera).

Til denne Familie henhører Slægten Marsupites, derallene forekommer fossil i Kridformationen, og Comatula,som er en af de faa Slægter, der har nulevende Former.HØaarstjerneslægten. (Comatnla).

Rygpladens Ranker ere leddede. Straalerne

Fig. 11. Haar- eller Fiærstjernen. (Comatnla).*] &

l m⁷q



 68 –

ere besatte med furede Finner; i Straalernes Furersidde Tentaklerne. munden og Gattet ligge paaBugsiden. Som Unge er den fæstet ved en langStilk. – Ogsaa af denne Slægt har man fundet fossileArter i den saakaldte lithografiske Kalksteen. Ved Norges Kyster forekomme to Arter af denne Slægt, nemligComatula (v, Mleeto) Petasus, der er funden ved Bohuslehn, Egersund og i Søndfjord, og Comatula Sarsii,der er funden paa store Dyb ved Bergen og Christiansund, og først beskreven af Sars.

Anden Familie.

Stilkede eller fastsiddende Sølilier,(Crinoidea affixa).
Til denne Familie henhøre en Mangde forstenedeSlægter og Arter, der findes beskrevne i et stort Værk afEnglænderen Miller, og i Buchlands populære Geologie,i de saakaldte Bridgewaterbøger, (Bridgewater Treatises).Som et Exempel kan anføres Encrinites moniliformis,der findes afbildet ovenfor Fig. 10.

Sønelik eller Telikstjerneslægten.(Pentacrinus).

gtilten er ikke fortykket mod Sridsen; den er



gg

femkantet, tydelig leddet, omgiven med flere krands.formigt stillede Rankekredse.
Den levende Art af denne Slægt, Pentacrinus Caput Medusæ findes ved Antillerne. Exemplarer herafere en overordentlig Sjeldenhed i Museerne, og saavidtbekjendt findes der ikke flere end syv i de forskjelligeSamlinger. Stilken har hos Pentaerinus ingen Muskler, men den er passfiv bøielig eller bevægelig formedelftFiberbundter og elaftiske Væv, der ligge mellem Leddene.Den hele Stamme med dens krandsformigt udspringendeGrene har megen Lighed med den almindelige Kjærringtof, (Eguisetam arvense). Armene og Smaafinnerne(Pinnulæ) bevæges ved Muskler, hvis Fibre ikke vise desædvanlige Tværlinier; disse Muskler ligge ved Mundenog kunne kun bøie Delene; Strækningen eller Bevægelsen udad synes at være betinget ved disse Deles Elasticitet.



Amden Klasse.

Goplerne. (Acalephæ).

Ved Gopler eller Acalefer forstaaer man

straaleformige Dyr af en geleeagtig Substands, som

En Medie (Pelagia).

Fig 12.



–1

i udviklet Tilstand svømme frit omkring, og i hvisOrganisation den straaleformige Sammensætning ertydelig udtrykt, men med Antallet Fire eller dets Multiplum.  De have ingen Tarmkanal, men en blindMavesæk hvorfra der mod Legemets Omkreds udgaaertalrige, almindeligviis forgrenede Rør (vandførendeKar eller Respirationsorganer) Hos de fleste harman paaviist adskilt Kjen. Spor af Nervesystem erligeledes paaviist hos enkelte; men Sandseorganerbesidde de neppe, med Undtagelse af Føleorganer og

Hø?reorganer, hvilke sidste imidlertid af Nogle tydes

som Synøredskaber.

Paa Grund af den brændende Smerte Berørelsen foraarsager har man ogsaa kaldt disse DyrSønelder; af samme Grund kalder vor Almue demMandædæer eller Manæter. Naar de af Havet kastes op paa Stranden, blive de liggendeubevægeligt i Ebben; thi de krybe ikke, men kunneblot bevæge sig i Vandet ved afvexlende Sammentrækning og Udvidning.
Den stikkende og brændende Smerte, som fremkaldesved Berøsrelsen af flere Arter, blev tidligere antaget atfrembringes ved afsondret Sliim; men i 1811 opdagedeRudolf Wagner i disse Dyrs Overhud mikroskopiske



- 72 -

Traade, der kunne stødes ud og trækkes tilbage; han harkaldet dem «Nesleorganer». Da disse ei findes hosde Arter, der ikke frembringe en saadan brændende Føolelse, f. Ex. Cassiopeia, saa er det saagodt som afgjort,at Aarsagen til Brændingen ligger i disse. Enhver afTraadene ligger spiralformig oprullet i en lille ovalBlære, hvorfra de med Lethed slynges ud, ja de løsrivesendog tilligemed Blæren ved Dyrets egen Anstrængelse,og findes saaledes hyppigt selv i det afsondrede Sliim,der som bekjendt endog itør Tilstand frembringer en lignende brændende Fornemmelse. Dog behøver SmertensAarsag herfor ikke at være aldeles mekanisk; sandsynligere er det, at der ved Traadene hænger en eller andenVædske, der afsondres i Blærerne eller Cellerne. Doghar man fundet enkelte Arter (en Encharis) med saadanne Traade, der ved Berørelse ikke frembragte nogensmertelig Følelse. Paa flere Dyr synes de at virke somen stærk Gift.
Hos mange findes en Mundaabning, der ligger i Midten af Legemets Underflade. Hos andrefindes mange frithængende Organer eller Arme,som ere forsynede med Sugeaabninger, der lede tilRør, hvilke forene sig i større Stammer og foreover til en fælles Huulhed eller Mave (f. Ex. hosSlægten Rhizostoma).
De fra Maven udspringende Rør ere indvendig be.satte med Flimmerhaar. Man ar anseet dem for Blod



kar, men de bør rimeligviis heller betragtes som Aanderedskaber, da de tildeels have frie Aabninger paa Legemets Overflade, dog gives der ogsaa hos en Familie(Beror) tillige virkelig Blodkar, der som en Skede indflutte de vandførende Kanaler; thi man opdager i denindeholdte Vædske Blodkugler eller Blodceller; disse haveen langsom og uregelmæssig Bevægelse.
Man antog forhen Goplerne for Hermafroditer; men de have særskilt Kjøn. Kjønsredskaberneere eensdannede, men af modsat Indhold og Betydning.
Hos Skivegoplerne ligge de som foldede Pladerpaa begge Sider af de fra Maven udspringende vandførende Kanaler.
Spermatozoerne eller Sædfimmet har den almindelige Cerkarieform; det seer nemlig ud som en Kugle elleret Hoved med en lang Hale efter.
Overordentlig mærkelige ere de Metamorfosereller Forvandlinger, man har iagttaget hos Meduserne. Den af Ægget udkomne Unge ligner etmed Flimmerhaar besat Infusionsdyr, der i nogleDage svømmer frit omkring; derpaa fæster den sig,antager Polypform og afsnøres efterhaanden i flerelappede Skaaler eller Ringe, der efterhaanden løsrive sig og svømme om som unge Manæter.
I de i Æggestokkene liggende kugleformede Æg ud-



 M

danner fig en yngel, fom naar den har forladt Ægget,samles i de med den samtidig udviklede, særegne Rum ide fire Arme, der omgive Munden. Den dvæler nogenTid i disse Rum, for deri ligesom at ruges eller opklækkes; derpaa forlader den Moderdyret og svømmer omkring som en Sværm frie Væsener i Vandet. De erelidt sammentrykte, og den ene Ende af dem er lidt budtere end den anden. Indvendig synes at være en Huulhed eensformet med deres ydre Form. Svomningen iVandet, saavelsom i Opklækningsrummene skeer allene vedFlimmerhaar, som dække disse Smaavæseners hele Overflade, (Fig. 13). Inglen ligner saaledes i det
Idre langt mere de med flimrende Haar sigbevægende Infussionsdyr end en Meduse; men
i Bygning og Bevægelsesmaade er der ligele
des en gjennemgribende Forskjel mellem In
Fig. 13. glen og det udvoxne Dyr. Efter nogle Dagefæste de sig med den forreste budte Ende, hvis Fordybning giver sig tilkjende som en Sugegrube eller et Hæfteredskab, der tillige afsondrer en feig og klæbende Vædske.Legemet bliver nu cylindrisk, gjennemsigtig, og paa denfrie Ende, der udvider sig mere og mere og
bliver kølleformet, (Fig, 14) indtrænger sig enMundaabning, omkring hvilken der viser sig to
til fire Smaaknuder, som snart forlænge og for
tynde sig, og tilsidst udskyde i fire lange Ten

tig. 1i⁶¹⁰ . fyde fire andre, der ligeledes begynde som

akler eller Arme, (Fig. 15); mellem disse frem-



Knuder. Paa samme Maadevedblive disse Organer at forøge sig under Dyrets Væxt tilet Antal af 24, 28, 30 Arme(Fig 16). Armene kunne forkortes og forlænges samt tjene tilat fange Føde og bringe den tilMunden. – Dyret er fra et lille Sandkorns Størrelse blevetomtrent en Linie langt. – I denne fastsiddende Tilstandligner Dyret meget i ydre Form en Polyp, men er dog,uagtet det mangler Evne til at bevæge sig i Vandet,allerede Meduseformen nærmere, end medens det som etinfusorieagtigt Væsen svømmede omkring i Vandet. Dettetilsyneladende polypformede Dyr, i hvilket vi snart villeøine en Meduse paa en Stilk, staaer saaledes fastheftettil meget forskjellige Gjenstande paa Havets Bund, til Steneog Skaldyr, men især til Stammerne af de store Tang
arter (Laminaria).  benne Tilstand
(a lever Dyret nogle Maaneder og kan
m i denne Periode formere sig ved Skud
S og Knopper aldeles som Polyper–cæ ne»). Fig. 17. Senere begynder derFig. 17. om Kroppen at danne sig Tværrynker (Fig 18.) der efterhaanden danneIndsænkninger, eller skjære fig dybere ind imod Aren af

Fig. 15. Fig. 16.

) I denne Tilstand blev det i 1828 beskrevet af Sars som enegen Slægt under Navnet Sonypistoma.



Fig. 19.
den tilsyneladende forlængede Krop, og til samme Tidopstaaer rundt om Ringene otte Straaler eller Lapper »).(Fig. 19).
Lidt efter Lidt, som Indsnøringen bliver stærkere,kommer der større og større Bevægelighed og ligesomselvsiændigt Liv i de lappede Fremstaaenheder, og dettegner til, at Dyret vil dele sig i ligesaamange selvstændige, skaalformede Legemer som der var afsnorede Partier. Dermed ender det ogsaa; thi den følgende Udvikling bestaaer deri, at disse ovennævnte ligesom afsnøredePartier, der sidde i og over hverandre som Kopper, vir

) Paa dette Udviklingstrin blev den af Sars ligeledes anseet foren ny Polypform, sem han gav Navnet Strobila.



- 77

kelig ftille sig fra hverandre, idet de under deres samtrækkende og udstrækkende Bevægelse meer og meer hæve- 0 sig op fra hverandre (Fig 20), medens samtidig hermed deres Lapper forlænge sig. Vedwryde enkelte Deles Anstrængelser, hvorunder denyrgr bele Stok fynes at vride sig næsten ormforN , migt, bliver Forbindelsen mellem dem megetD) løs og ophorer kilsidi aldero Fra oven afløsrive de sig, den ene efter den anden, og daviser den nøiere Jagttagelse, at de virkelig havesiddet oveni hverandre som en Stabel Skaalereller Kopper, uden at der har været nogensomhelst organisk Sammenhæng imellem dem. – Eredisse skaalformede Legemer aldeles løsnede fra hinanden,svomme de med Medusernes sædvanlige peristaltiske Bevægelser omkring i Vandet og røbe i enhver HenseendeOvereensstemmelse med Meduser. Men omendskjønt manmaa henregne disse Smaadyr til Meduserne, bliver derdog flere Henseender, hvori de afvige fra den Meduse,der var deres Moderdyr, fornemmelig i Dannelsen afSkivens Rand og de derfra nedhængende Fangarme ellerRandtraade, i Udbredningen af Skivens Kar og i Formen af Maven. Men forfølger man fremdeles DyretsVæxt, vil man inden kort Tid see disse Afvigelser hædede, idet det mere og mere nærmer sig til det fuldkomneDØyrs Form og Forhold. (Fig. 21). Saaledes som vitræffe vore smaa Meduser, omtrent af en Tommes Diameter, ere de aldeles overeensstemmende i Formen med

1

Fig. W.



- 78 –

med de heelt udvoxne; under denfortsatte Væxt udvikles de indre Organer, fornemmelig Forplantningsorganerne; ved Høstens Begyndelseere disse udviklede; der skeer en Befrugtning af Hunnernes Æg, hvorpaaFig. 21. atter en infusorieagtig yngel udkommer, fasthefter sig, kalder en nyRække af Meduselarver til Fuldkommenhed o. s. v idetden hele beskrevne Udvikling atter i Aarets Løb gjennemgaaes. – At dette Fænomen ikke staaer isoleret i Dyrenes Udviklingshistorie, har Professor Steenstrup paaviisti sit interessante Skrift om Generationsvexelen, hvoraffor største Delen ovenstaaende Fremstilling er laant. Hankalder den af Ægget sig udviklende Polvyp en Amme,som uden Befrugtning i sit Legeme udvikler nye Individer, der ikke ligne Moderen, men Bedsteforældrene.
De opnaae vist ikke sin fulde Størrelse det sammeAar, men en Mængde synes at overvintre. Disse DyrsRegenerationsevne er ringe; thi tabte Dele reproduceresikke; derimod kunne de udholde betydelige Mutilationereller Beskadigelser uden at tabe Livet.
Angaaende Nervesystemet ere Jagttagelsernehøist ufuldkomne.
Eyrenberg vil have opdaget Nerveknuder rundt omSkiverandens Føletraade, ligeledes ved de otte Randlegemer, han anseer for Oine, samt desforuden fire Grupper af Nervetraade i de fire Kjønshuulh hos Skive

h

]



DDo)Re

goplerne. Nogen Nervering om Munden kunde han derimod ikke opdage.Hos Beros findes en konisk Nerveknude ligeoverforden tragtformige Deel, hvorfra Vandkanalerne udspringe(ligeoverfor Munden), og fra denne udgaae en MængdeTraade, som udbrede sig i Legemets Substands.

I de otte knapformige Legemer i Skivens Rand hosNeduserne sindes sand- eller steenagtige Konkrementer,Anhobninger af smaa, sexkantede, søileformige Krystallerder bestaae af kulsuur Kalk. Saadanne Kalkkonkrementerfindes hyppigt i den dyriske Organisme i Nærheden afNerverne f. Er. has Froskene, langs Hvirvelsøilen vedRygmarvnervernes Udspring. Ved disse Randlegemerfindes ofte et rødt Pigment hvilket foranledigede, at Ehrenberg tydede disse Dele som Øine. Men man harmere Grund til at antage dem for Høreorganer. Ogsaa i Hvirveldyrenes og Bløddyrenes Høreredskaber finder man Steenkonkrementer, bestaaende af kulsuur KalkOtolither), i den saakaldte Øresæk eller i Forgaarden tilden hudagtige Labyrint. Hos Beros og de denne nærstaaende Slægter findes kun et eneste saadant Sandseredskab, en stilket med Kalkkrystaller opfyldt Blære ved denMunden modsatte Ende af Legemet. Muskelfibrene, derdanne Bevægelsesapparatet, løbe deels fra Centrummod Periferien, deels ere de ordnede koncentrisk medOmkredsen; de udmærke sig ved de Træstriber, der ereeiendommelige for de vilkaarlige Muskler bos de høiereDyr.g



 80 –

Mange af de til denne Classe henhørende Dyr lysei Mørket. Efter Ehrenberg kalde Araberne alle MeduserSølys (Kandil el Bahr). Denne Egenskab er imidlertid ikke indskrænket til Meduserne allene. Flere Arter afBeros og Stephanomia udbrede ligeledes et stærkt Lysom Natten. Denne Fosforescens er et vitalt Fænomen.der ophører med Øyrets Død. Dog kunne ogsaa mange,ligesom andre organiske Substandser, lyse efter Døden;men denne Lysning er af en ganske anden Art end den,de udbrede i levende Liv. Saaledes har man seet Beroerefascens efter Døden lyse med et svagere blaagrøntSkin, der var aldeles forskjelligt fra dens guulrøde,straalende Lys i Livet. Døde Gopler eller Sliim, derved Dekomposition er opstaaet af dyriske Dele, bidragerkun lidet til det af saa mange Reisende beundrede Fænomen, Havets Lysen. Smaa Søodyr, undertiden Medusersaasom Noæetiluea wiliaris, der viser sig for Oiet somen Slimkugle af et Knappenaalshoveds Størrelse, ereOprindelsen til disse glimrende Funker, der kaldesMoerild.
I alle Have findes Gopler. I Middelhavetfindes der en stor Mængde, henhørende til Klassens forskjellige Ordener.
I de kolde og tempererede Zoners Have har mantroet, der næsten ingen Rorgoplor forekom, idetmindsteikke i den nordlige Halvkugle. mMen Golfstrømmen førerundertiden sydlige Former langt mod Nord, f. Er. Velella



-– s1 –

og Porpita, som man har bemærket ved Sydvestkysten afEngland, samt en Art af Diphyes og Physalia ved Irland. Senere har Stuwitz og Sars i Christianiafjorden og paa Bergenskanten fundet Arter af Diphyes, somforplante sig der i Mængde, og den Sidste har ved de bergenske Kyster opdaget en, som det synes for de nordiske Haveeiendommelig Rørgopleslægt, som han har kaldet Agalmopsis. Nogle Arter ere vidt udbredte, f. Ex. Medusa aurita ogCyanæa capillata. Undertiden findes en saadan Mangfoldighed sammenhobede paa enkelte Steder, at de danne ligesom Banker i Havet, hvorigjennem man seiler hele Dage.De iagttages især i overordentlig Mængde, hvor dergaaer Strømme i Havet eller Bugterne; her sænke desig dybere ned jo mindre rolig Vandfladen er, og jo mereregnblandet den øverste Vandskorpe er bleven, og selvenliden Regnskuur er nok til at jage dem dybt under

Overfladen. I større Dybder synes de desuden at gaae

ned imod Vinterens Komme, eller maaskee døe de næstenalle bort henimod denne Tid. Antallet af de ved voreKyster forekommende Gopleformer udgjør 20 Arter.Denne Klasse inddeles i tre Ordener: Skivegopler, Ribbegopler og Rørgopler.

I. Sei l

Discophoræ. Legemethar Form af en Skive, Halvkugle eller Klokke; deter paa Øversiden nøgent, under fordetmeste besatmed Arme eller Tentakler.
Naturhistorie. VI Deel, 6



 83 –11. Ribbegopler, Ctenophoræ s. Beroccea. Legemet er baand- kugle- eller ægformigt ogindslutter i sin Midte en Huulhed, der fornedenaabner sig i en enkelt Mundaabning. Langs Legemets Sider have de 4eller 8 kamformede Rækker afsmaa blad vlærer findes ikke.II. Rørgopler, Siphonophoræ. Legemetforskjelligformet, ikke straalet. Fra Underfladen udgaae en Mængde Fangarme og Sugerør. Deflyde paa Vandet ved Hjælp af Luftblærer ellerSvømmeblærer.

Første Orden.

Skivegopler eller Manæter.(Discophoræ.)

Legemet er skiveformigt, rFloffeformigt ellehalvkugleformigt, paa den øvre Flade nøgent, nelsenunder fordetmefte befat med Arme eller Tentakler. Som oftest hænger maven frit ned frSkivens Underside.



ge

Skivegoplernes geleagtige, mere eller mindre kugleformige Legeme har i sin Form Lighed med en Skjærm,eller Hatten paa en Sop eller Paddehat (Agarieus).Denne Lighed bliver endnu større derved, at Maven oftesom en Stilk hænger frit ned fra Skivens Underside (SeeFig. 21). De herhen børende Dyr bevæge sig ved verxelviis at sammentrække og udvide Legemet. Ved denpludselige Sammentrækning, især af den ydre Rand,sammenpresse de det Vand, der findes under LegemetsHuling og skyde sig stødviis frem, i det de svømme medden hvælvede Deel foran. Munden eller de Sugeredskaber, der træde istedetfor denne, findes midt paa den underste Flade, omgivet med forskjelligt dannede Fangtraade ellerFangarme. Lignende findes ved Skivens Rand. Manhar inddeelt denne Orden i to Afdelinger med følgende Familier: 1 Ægqævorider, 2 Oceanier, 3 Manæter, 4 Stilkgopler og 5 Geryonider.

Første Underafdeling.Med en central Mundaabning.

Første Familie.qvorider (qvoridæ.)Skiven mangler Sidehuulheder, der indslutte Forplantningsredskaberne. Legemet er fladt6



–v5eller fladtrykt klokkesormigt. munden og mavenere ei forlængede. Fra Mavesækken udstraale talrige Kanaler.
Herhen hører:

Slægten Æqvorea,

der om Randen har en mængde kegleformigeTraade eller Cirri, samt en rund og viid mundaabning.
Fra Maven udgaae omtrent 80 lange, ikke forgrenedeStraaler (Vandkanaler), der løbe hen mod Randen ogsynes at aabne sig ved et lidet konisk Punkt mellem toRandtraade. Kjønsredskaberne ligge som Sømme paSkivens Underside paa begge Sider af hver Straale. Dstrække sig ikke til Randen. Af denne Slægt forekommved Englands Kyster Arter, hvilke muligens ogsaa kunnantræffes ved Norges.

Anden Familie.Oceanier. (Oceanidæ.)Skiven mangler Sidehuulheder, der indsluttForplantningsredskaberne. gegemet er klokkefo

migt. maven er forlænget i et nedhængende RøDer findes tydelige Arme eller Lapper omkrin



– s5 -
munden. Fra Mmavesækken udgaae forlængedeKanaler.
Af denne Familie sindes i vore Have og ved voreKyster en Mængde Former, af hvilke mange ere beskrevne
af Sars, dog er det rimeligt, at et langt større Antal
er undgaaet Naturforskernes Opmærksomhed, deels formedelst deres ringe Størrelse, deels formedelst deres fuldkomne Gjennemsigtighed. Af Slægten Oceania, Thaumantias og Cytæis er der funden Arter i vore Have.Sars har i sin Fauna littoralis Norvegiæ hos Arterne

Cytæis octop og Tl Iti

g paaviisten Forplantningsmaade, som fornemmelig hører hjemmehos Polypperne, Forplantning ved Gemmer eller Knopdannelse (Prolifikation). Fra den i Skivehulen frit nedhængende, rørformige Mave udvore rundagtige Knuder,der strække sig nedad og efterhaanden antage Klokkeform,idet de aabne sig i den frie nedhængende Ende. Ved Randen af denne Aabning vise sig nogle mørke Korn, denførste Begyndelse til Randtraadene, som efterhaanden voxefrem, og i Bunden af den klokkeformige Skives Huulhedviser sig Maven med sin Mund omgiven af Fangtraade,kort sagt, den unge Akalef udvikler i fig alle væsentligeOrganer, medens den endnu som en Planteknop sidderfastheftet til Moderdyret ved en kort, fra Skivens Rygside udgaaende Skilk. Endelig løsriver den sig efter nogen Tids Forløb og svømmer om som et særegent Individ. Denne Forplantningsmaade antager Sars finderSted i hele Oceaniernes Familie.



 86 –Tredie Familie.

Mmanæter eller Sønelder(Medasidæ.)

Denne Familie udmærker sig ved fiirkantet ogcentral mund; Arterne have fordetmeste tydeligeArme, samt i Skiven fire guler, der aabne sig paaUnderfladen, og indslutte Forplantningsorganerne.
Herhen høre Slægterne Pelagia (See Fig. 21), Cyanæa og den egentlige Medusa, af hvilke tvende sidste derforekomme Arter ved vore Kyster; især er den almindelige ØOregople (Medusa aurita) overordentlig hyppig. Defire Arme ere hos ældre Exemplarer forholdsmæssig længre end hos de yngre Indivier; disse Arme bestaae afto ved Randen frynsede Plader, der i Livet ligge saaledes sammen, at de danne en Kanal; efter Døden erede slappe og fjernede fra hverandre. Skiven er ikke ganske cirkelrund, men ved Indsnit i Randen mere eller mindre tydelig deelt i otte Lapper. De fire Arme forene sigved Legemets Midtpunkt i en korsformig Aabning; denneAabning fører til Maven, der har fire Sidehuler. FraMaven udgaae 16 Kar mod Skivens Rand, af hvilkeotte forgrene sig og afvexle med otte, der ikke forgrensig og aabne sig ved Randen. Desuden findes ved Randen de ovenomtalte otte Legemer som Ehrenberg vihave anseet for Øine. Forplantningen er beskreven oven.

for i Indledningen til denne Klasse.



-– 87Anden Underafdeling.

Med flere indsugende Mundaabninger.

Fjerde Familie.Stilkg p

Rhi. ( j1

Grenede Arme med flere Sugevorter eller Sugemunde. Legemets Kand uden Tentakler. I Srkiven findes fire, undertiden otte Suulheder, der indslutte Kjønsredskaberne.

Fig. 2. En Stilkgople.

Herhen høre Slægterne Rhizostoma, Cassiopea ogCephea,

hvis Former især tilhøre Sydhavet, det røde



ERo

Hav og Middelhavet. I Nordsøen samt ved Englandsog Hollands Kyster forekomme dog enkelte Arter, dermaaskee undertiden ogsaa vise sig ved Norges Kyfer.En af de største herhen hørende Arter, som findes i Middelhavet, Atlanterhavet og Nordsøen, er RhizostomaCauvierii; Skiven bliver en til to Fod i Gjennemsnidt, oghele Dyret kan veie 20 Pd. Rhirostoma har fire ParSugearme, der ere forsynede med absorberende Kar. Veddisse ernærer Dyret sig, og følgelig kan det kun optageSmaadyr eller ovpløste dyriske Dele som Fodemidler. Hineabsorberende Kar forene sig tilsidst med sine Grene tilfire Stammer, der gjennem Stilken trænge ind i Maven. Fra Maven udbrede radiære Kar sig. SkivensOverdeel bestaaer af en fastere Substands end det ovrigeLegeme.

Femte Familie.Geryonider. (Gergonidæ.)

Udmærke sig ved en Stilk, der hænger ned fraLegemets midte; i denne findes ei nogen Centralkanal, men den er besat med Lapper og Arme,hvorpaa findes Sugevorter. Paa Legemets Randfindes oftest Tentakler.
Som en Typus for Familien kan anføres ArtenGeryonia proboseidalis, der ved Skivens Rand er forfymed 6 Tentakler. Af de herhen høorende Slægter fore-



$9

komme Arter næften i alle Verdens Have. Af Thaumantias og Cytæis sindes Arter, som ere beskrevne afSars, i Nordsøen og ved Norges Kyster.

Anden Orden.

URibbegopler eller Ribbemanæter.(Ctenophoræ s. Bæeroscea.

Denne Orden udmærker sig ved en enkelt mundaabning og ved en Mmavesæk, der ligger i LegemetsAxe samt ved Flimmerhaar, ordnede i Rækkerpaa Legemets Overflade. Svømmeblærer findesikke.

Ribbegoplernes Form er høist forskjelig. Legemet er enten kugleformigt, ægformigt, valseformigt; det er meget blødt ogbeskadiges let. De adskille sig kjendelig frafølgende Orden ved Mangelen af Svommeblærer, Bruskplader og Sugeaabninger.De med Flimmerhaar besatte Rande, somman almindelig kalder Ribber, (Costæ)ere eiendommelige for Familien. Om Flimmerhaarene. der undertiden ere saaledes

Fig. 28. Brrog



-

ordnede, at de danne flimrende Smaablade, virkelig kunnebetragtes som disse Dyrs Bevægelsesredskaber, hvilketman almindelig antager dem for, synes efter nyere Undersøgelser at være tvivlsomt. Mavehulen indtager enten et lidet Rum i Midten af Legemets Masse, eller ogsaa tjener den store indre Legemshuulhed som Mavesæk.Fra den bageste Deel af denne gaaer en fri Kanal tilEnden af Legemet, hvilken tjener som Udføringsgang fordet i Maven indtrængende Vand. De svømme langsomtmed Munden foran.De frembringe ingen Brænden paa Huden. Deresi istorie er s tsom aldeles ubekjendt. FlereFormer, ere beskrevne aj Sars. De herhen hørende Dyrhar man henført til en eneste

Familie,melongopler eller Beroider.(Beroidæ).

Familiens Karakteer er følgelig den samme som Ordenens. Den inddeles igjen i tvende Underfamilier.Første Underfamilie.

Beroider med en stor Mavesæk. Den bagerste Deel af Legemets Huulhed træder egentlig istedetfor



Maven, i det Legemet snører sig sammen paa Midten.I denne bageste Huulhed indsluttes og fordøies Næringsmidlerne. De have en Karring om Mundaabningen.Herhen hører

Slægten Beroé,

der har et ovalt ribbet Legeme, med en stor rundmundaabning.
Arten Beros cucumis er den eneste, som hidtil er funden ved Norges Kyster. Kroppen er ægdannetaflang, sammentrykt, den forreste Ende lidt stump, menantager forskjellige Skikkelser, da den under Dyrets Bevægelser og Sammentrækninger ofte bugter sig paa mangehaande Maader. Tvende Ribber eller Rader af Flimmerblade sidde paa hver af Kroppens brede Sider; ligesaa paa de smale; de række alle fra den bageste Ende,hvor de tage sin Begyndelse, til noget over Midten afKroppen, hvor de ophøre, uagtet det, under hver af demliggende, Blodkar fortsætter sit Løb lige til Forenden.Denne sidste er en Aabning, der næsten er ligesaa viidsom Dyrets Bredde. Naar undtages de purpurrøde Blodkar er Dyret ufarvet med et svagt blaaligt Anstrøg.«Det er,» siger Sars, der først observerede dette Dyr vedFlorøen, «eet uforligneligt Syn, at see denne Akalefsvømme, og bemærke de snart ilrøde, snart guldglindsende, grønne eller himmelblaae Farver, der fremkommeved Svømmetraadenes Bevægelser.»



 923 –Anden Underfamilie.

Beroider med liden Mavesæk. Hos flere herhen hørende Arter findes Fangtraade, der fremtræde afrørformige Huulheder.

Slægten Cydippe.

Legemet æg- eller kugleformigt, med otte langsgaaende Ribber af Flimmerblade; to tilbagetrækkelige ofteft grenede Tentakler. (See Fig. 23), derhos de fleste Arter kunne forlænges overordentligt og indtrækkes i to Øuulheder, som ligge under gubden.
Cydippe pileus er den almindeligste Art ved voreKyster; den bliver en Tomme i Gjennemsnit. Legemeter næsten kugleformigt, gjennemsigtigt; Maven og Fangtraadene hvidagtige. – Foruden denne forekomme to nyeArter, Cydippe bicolor og Cydippe qvadricostata, derere beffrevne af Sars.

Slægten Mnemia.

Jegemet er stærkt sammentrykt med otte Ribber. De smale Sideflader løbe ved Mundendenud i store Lapper; de bredere Flader have hverto lancenformige Lapper ved begge Sider af munden. Legemets ydre Flade er glat.



-– 93 –

Af denne Slægt kjendte man forhen kun 3 Arter,der alle fandtes i de tropiske Have, indtil Sars i Fjordene og Bugterne ved den bergenske Kyst fandt en nyDyrform, der utvivlsomt maa henføres til denne Slægt.Senere er den af Lektor Rasch iagttaget i Nordsøen (paaHavbroen). Sars kalder Arten Mnemia norvegica. Dener ganske ufarvet og gjennemsigtig og har i Vandet etsvagt blaaligt Skjær. Naar den bevæger fig, især i Solskin, «ligner den en Krystal med Striber, der spille i Regnbuefarver.» Om Natten fosforescerer den stærkt, isærudbrede de saakaldte Svømmeblade et siærkt Skin. Denne Ribbegople er efter Sars temmelig almindelig vedden bergenske Kyst og findes ofte i stor Mængde. OmForaaret i April og Mai begynder den at vise sig, ogman seer den indtil langt hen i Oktober; den bemærkesendog paa blide Dage midt om Vinteren, men gaaer dadybere i Søen. Den bliver indtil to Tommer i Gjennemsnidt.

Slægten Cestum.

Legemet er baandformigt, geleagtigt; Randenebesatte med flimrende Blade.
Den lange baandartede Form fremkommer derved,at der til hver Side af den mellemste Deel af Legemet,hvori Mavehulen findes, føier sig en meget lang, baandformig Udvikling. Man kjender to Arter fra Sydhavet;i Middelhavet forckommer Venusbæltet (Cestum Ven-



9% –

vis), der har Form af et fem Fod langt og over to Tommer bredt Baand.

Tredie Orden.Rorgopler. (Siphonophoræ.)

Legemets Form viser sig meget forskjellig, dener ikke straaler og fjerner sig meget fra Skiveformen. Som Svømmeorganer tjene Luft- ellerSvømmeblærer eller cellede Brusk- eller RalkstykFer. En central Fordøielseshuulhed mangler. VNæ⸗ringen optages ved Sugerør og udbreder sig fradisse igjennem Kar i Legemet
Denne Orden indeholder Cuviers Acalephes hydrostatiques og en Deet af hans Acalephes simples. Sarsbar førft fundet 3 Former af denne Orden ved NorgesKyster i 1835  1838, nemlig to af Dobbeltgoplernes ogen af Blæregoplernes Familie. Til den Tid var ingenArt funden nordligere end den 36—940 Breddegrad, medUndtagelse af Physalia pelagica ved Irlands og Velellajimbosa ved Englands Kyster.
Man har i den fenere Tid opført denne Orden somen særegen Klasse, under Navn af Exophyæ, og karakte-



 95 –

riseret den ved, at Ærnærings- Forplantnings- samtSvømme-, Gribe- og Føleorganerne ere adskilte og foren Deel udadvendte. Her følge vi Eschscholtt's Inddeling og stille under denne Orden tre Familier, 1l Dobbeltgopler,? Blæregopler og 3 Bruskgopler.

Første Familie.Dobbeltgopler. (Diphbyidæ).

Legemet bestaaer af to bruskagtige, geleagtige, gjennemsigtige Stykker, der ere løft fammen:føiede. Et Fortere eller længere Rør staaer i Jor:bindelse med disse og er besat med smaa Sugerørsamt G i og Gribeorganer.
Det forreste Skykke kaldes Sugerørstykket; det andet har man kaldet Svømmehule- eller Svømmeblærestykket; dette sidste er altid indsænket i en Fordybning idet første, hvor ogsaa Fordøielseskanalen, Sugersrene ogFangarmene findes. Undertiden er der ogsaa en rørformig Svømmeblære i Sugerørstykket. Fine Kar gaae fraSugerørstykket til Grunden af Svommeblærestykket deelstil dettes Ernæring, deels for at udbrede sig paa Væggene af Svømmehulen, der saaledes paa een Gang tjener som og B skab. De herhenhørende glasagtig gjennemsigtige Sødyr svømme nemligved Sammentrækningen af disse med Søvand opfyldteHuulheder.



-VsSlægten Diphyes.

Sugerørene ere forgrenede, hver Gren er berdækrket med et bruskartet Skjold og omgiven meden Krands smaa Blindtarme.
Ogsaa i Sugerørstykket findes en liden Svømmehule, der aabner sig udad. Grenede Fangtraade udspringeved Siden af Sugerørgrenene, og deres Grene ere spiralformigt oprullede i en Blære. Dyrene svømme temmelig raskt med den spidse Ende af Sugerørstykket foran.Man har som antydet forben troet, at disse Formertilhøre de sydlige Have, og at de ved Golfstrømmen blevebragte til Norden; men den store Mængde som visse Aarforekomme ved Norges Kyster i fuldstændige Eremplarer,samt den Omstændighed, at de der formere sig, beviser atde beskrevne Former tilhøre de nordlige Have. De forekommende Arter ere: Diph. truncata ved Florøen ogDiph. biloba i Christianiafjorden og ved Florøsen.

Anden Familie.Blæregopler. (Physoph oridæ).

Det bløde Legeme er ligesom ophængt i Vandet ved dfjælp af Sømmeblærer, der ere fyldte med

Luft.Disse Dyr ere forsynede med en eller flere Luftblæ-



 97 -

rer, hvorved de holde sig svævende i Vandet. Den Forestilling, at de vilkaarligt skulle kunne drive Luften ud,naar de ville sænke sig, synes ikke at være begrundet.Det bløde Legeme er hos en stor Deel herhen hørendeArter omgivet med en Deel bruskartede Anhang, der hosnogle ere udhulede. Herhen høre Slægterne Physalia,Physophora, Rizophysa, Stephanomia og Agalma, afhvilke de flefte fun forekomme i de varmere Zoners Have.Kun den nye, af Sars opdagede og opstillede Slægt,Agalmopsis, er hidtil funden ved Norges Kyster.

Søblæreslægten. (Physalia).

En med Luft opfyldt Blære af langagtig Form,
paa hvis Gverside der efter Længden løber en foldet Kam; paa Undersiden findes Sugerør og enmængde overordentlig lange, snart traadfine, snartgrovere, sammentrækkelige Tentakler.

En Physalia bestaaer egentlig af tvende Blærer; denindre af disse er opfyldt med Luft og som det synes aldeles lukket; den ydre har en Aabning, der ligger vedden ene Ende af Legemet og er omgiven af Kredøfibre.De paa Undersfiden liggende Sugerør ere Mundaabninger og Fordøielsesredskaber. Tentaklerne kunne udstrækkes og og er sandsynligviis paa een GangGribe- og Føleredskaber. Smaa Hobe af røde Legemerder ligge mellem de større Tentakler, har man antagetNaturhisirie. VI Deel 7



98 –

for Æg; dog tiltrænge Forplantningsredskaberne hos denneFamilie nøiere at undersøges. En af de mest bekjendteArter er Physalia pelagica, der meget hyppig forekommer i Atlanterhavet, om det gode Haabs Forbjerg o. fl.St. og af de Søfarende kjendes under Navn af Bidevindssegleren, en Benævnelse som forøvrigt ristnoktillægges de fleste Arter af Slægten.

Slægten Agalmopsis.

De øvre bruskartede Dele ere hule og tredeelte. De nedre Bruskdele ere talrige, solide, treFantede og med den ene nde fæstede til Reproduktionskanalen; forøvrigt ere de frie, og lade overalt Aabninger for Sugerør og Tentakler. Kanalen er overordentlig lang og besat med Sugerør,med forskjelligt formede Blærer og med Tentakler,hvilke have kølleformige Grene.
Arten Agalmopsis elegans, er den eneste, man kjender. Sars giver i sin Fauna litoralis, hvor den førfter beskreven, følgende almindelige Skildring af den. VedSlutningen af September eller i Oktober, viser dennesmukke Akalef sig overalt omkring Florøen naar Havet erstille og roligt; ofte svømmer den i Mængde eller ladersig drive af Strømmen nærved Havfladen. Som andreGopler begiver den sig dybere ned, saasnart den mindsteVind kruser Fladen, eller en Regndyst blander de øvre



Lag med Færskvand. Den holder sig ved Kysterne heleVinteren igjennem til hen i Marts, da den aldeles forsvinder. Svømmende i Søen vder den et uforligneligpragtfuldt Syn: Ved sin blaalig gjennemsigtige Farve,ved de rødlige Sugerør og lange med talløse purpurfarvede Smaablærer befatte Tentakler faaer den Lighed med etHalsbaand eller et pragtfuldt Halsesmykke af Perler og straalede Ædelstene og opnaaer en anseelig Længde af s–8Tommer til en Alen. – Det er overordentlig vanskelig at erholde dette skrøbelige Dyr heelt, fordi det hyppigt vedden ringeste Berørelse taber mangfoldige af sine fine Organer, og hvis det et eneste Øieblik bringes fra Søenop i Luften, opløser det sig i tusinde Stykker. Man maaderfor med Forsigtighed opfange det i et Glas Vand, ogforsyne sig med mange Exemplarer, da selv de der svøm.me om i Søen ofte ere mangelagtige.

Tredie Familie.Bruskgopler eller Seglgopler.(Chondrophoræ s. Velellidæ).

Legemet har en brusk- eller kalkartet Skal,hvori der findes en Mængde Luftceller.Den opadvendte Deel af Legemet underfiøttes af en Skive,7»



 100 –

der hos Slægten Porpita endog er kalkagtig. Den indfattesaf en kjødagtig Rand og bærer paa Undersiden alle de Dele, hvoraf Dyrets Legeme er sammensat. Her findes enMængde Tentakler eller Sugerør, og i Midten et større

og videre Sugerør, der almindelig ansees for Mund.

Nogle paastaae imidlertid, at det er Udføringsgangen forVandkanalerne, og altsaa nærmere at antage for Gattet.I Bunden af Mavehulen findes et bruunt Væv, der maaflee er Leveren, og ved Roden af Tentaklerne Æggestokke,som have Udseende af smaa drueformigt forenede Blindsække. – Ingen Former af disse forekomme stationære ide nordiske Have; men som ovenfor anført ere et ParFormer af Slægterne Velella og Porpita funden vedEnglands Sydvestkyst af Owen, der antager, at de eredrevne derhen af Golfstrømmen. Muligens kunne deførte af denne ogsaa komme til at vise sig ved NorgesKyster.

Slægten Velella.

Skallen er bruskagtig med mange eliptisk concentriske Ringe; i deres Diagonaler hæver sig enbladformig lodret, ved Randen indfattet Brusk,som et Segl. Skallen ligger paa Diagonalerneaf det bløde, membranøfe, næften fiirkantede Legerme, paa hvis Underflade Sugerørene findes.
Seglgoplerne (Velella) svømme eller seile næstenuden nogen aktiv Bevægelse paa Havets Overflade, al-



- lol –

lene drevne af Vinden, der opfanges af Seglet. Derfindes flere Arter i Middelhavet og Atlanterhavet, hvilke alle udmærke sig ved en smuk blaa Farve.

Slægten Porpita.

Legemet er cirkelformigt, med en cellet Skalaf temmelig fast, kalkartet Substants, uden Kam:me men med kreds- og straaleformige Striberpaa Overfladen; paa Underfladen straaleformigelodrette Blade. Randens Tentakler ere besatte medmere eller mindre stilkede Sugevorter.
Randhuden er hos de bekjendte Arter mørkeblaa.De fleste Former tilhøre den sydlige Halvkugle og detropiske Have. En Art forekommer i Middelhavet.



Tredie Rlasse.Polyper. (PFolypi.Polypperne ere geleagtige, langstrakte, valsefor

mige eller kegleformige Dyr med et kontraktiltLegeme, en Mavehule og en af Arme eller Ten

FFig. 25. En Søanemone(Actinia). 1

Fig. 24. En Armpolyp (Hydra.)



– los –

takler krandsformig omgiven Mundaabning. Særegne Sandseredskaber ere, naar man uudtager disseArme, neppe paaviste. Kjønnet er adskilt; Forplantningen skeer deels ved Æg, deels ved Knopper ellerGemmer; disse Gemmer blive i de fleste Tilfældei Forbindelse med Moderdyret, og paa denne

Maade opstaae sammensatte Dyr.

Disse Dyrformer vare de Gamle for største Delen ubekjendte, og aldeles ubekjendte vare de under detteNavn, under hvilket de forstode blæksprutartede Dyr. Til

Polvpernes Klasse henhøre en Mængde Havprodukter, der

ved førfte Øiekast erindre mere om Planter, end om Dyr.Forhen henførte man ogsaa disse saakaldte Søvæxter,paa Grund af Kalkens Haardhed, hvoraf de bestaae, tilMineralierne og sammenlignede Korallerne med forgrenede Krystallisationer (Dianatræet) og Stalakitbildninger. Derfor tillagde man dem Navnet Steenplanter,(ithopbyta, lithodendra). De Gamle troede, at Korallerne vare bløde i Havet og førft forhærdedes i Luften.(Ovid. Metam. IV. 750–752). Endnu hos fenere Skribenter finder man Spor af denne paa mangelfulde Jagttagelser eller Forvexling af bløde med lignende haardeArter grundede Anskuelse. Men lige til Midten af forrige Aarhundrede var imidlertid den Anskuelse, at Korallerne hørte til Planteriget, den herskende. Marsigliiagttog ved Middelhavets Kyster nogle af disse Producter (Aleyonium, Corallinm, Antipathes) og fandt i



 101 –

deres Porer Smaalegemer, der traf sig sammen, naarman tog Stammen op af Vandet. Disse Smaalegemereller Knopper ansaa han for Blomster, og herved troedehan det afgjørende beviist, at de angjældende Havprodukter henhørte til Planteriget. Men mod denne Anskuelse talte den dyriske Lugt, man bemærkede, og tilligeden chemiske Undersøgelse hvorved man i disse saakaldteSøplanter, ligesom i dyriske Stoffe, paaviste ammoniakalske Bestanddele. En Læge i Marseille, Peyssonel, anstillede i Aaret 1723 Jagttagelser over Blodkorallerne ogsenere ved Afrikas Kyster over forskjellige Madrepor- ogMilleporarter, hvorved han overtvdede sig om at Marfigli's Blomster vare Dyr. Denne Opdagelse meddeeltehan Datidens berømte Naturforsker, Reaumur, der holdtdette for saa urimeligt, at han ved at foredrage Afhandlingen for det franske Videnskabers Selskab troede atburde fortie Jagttagerens Navn. Nogen Tid efter, daPeyssonels Opdagelse paa det nærmeste var gaaet iGlemme, opdagede Trembley i Holland Færskvandspolyperne og meddeelte (1710) ligeledes Réaumur sin Opdagelse. I begge de følgende Aar undersøgte den berømte Botaniker Bernard de Jussieu Læobularia, Flustraog Tubularia ved Normandiets Kyster og bekræftede Peyssonels Opdagelse, der nu ogsaa antoges af Réaumur.Linné optog derpaa Korallerne og Steenplanterne i Dyreriget. Saaledes behøvede en Anskuelse, der allerede iBegyndelsen af det fertenve Aarhundrede var udtalt afFerrante Imperato, over halvandethundrede Aar, førend



– los –
den gik over i Videnskaben som en staaende Sandhed.Ellis, Pallas, Cavolini og andre Forfattere have i denfifte Halvdeel af forrige Aørhundrede udvidet og forøget Kundskaben om disse interesfante Sodyr, der ogsaafor Nutidens Naturforskere have afgivet Stof til nye,interess og betydningsf Opdagelser. NavneneLovén, Steenstrup og Sars vidne om, at det skandinaviskeNorden ikke har nogen ringe Deelagtighed i disse. 1
Polyperne ere enten nøgne eller forsynedemed et mere eller mindre haardt Legeme, hvilketenten bedækker dem som en Bark, eller ligger iDyrenes Indre. Til de nogne henhøre de bekjendte Armpolyper, (Hydra) der findes i Færskvand. Man kan forestille sig disse Dyrs Legemesom en huul Cylinder, der ender med en i enSkive udløbende Stilk. Munden er omgiven meden enkelt Krands af Tentakler, der kunne udstrækkes som lange Traade eller sammentrækkes til koniske Knuder. Diøsse Tentakler udvikle sig ikkealle paa een Gang men til forskjellige Tider; deere af denne Grund heller ikke tilstede i noget bestemt Antal. I Regelen gives der ikke færre endfer og sjelden flere end tolv. Ved Hjælp af dissesine Arme kunne de krybe paa Vandplanterne ellerpaa Bunden, bemægtige sig sit Bytte og bringe



 106 –

det i Munden. De ere overordentlig graadige ogleve af smaa Krebsdyr, Annelider o. s. v« (f.Ex. Cypris, Daphnia, Monoculus, Stylaria paludosa, Nais, Tubifex o. fl.), der ofte overgaaedem i Størrelse. Munden kan nemlig ligesomdet hele Legeme betydelig udvides. Næringsmidlerne bevæges frem og tilbage eller rystes i Krophulen, og forvandles i meget kort Tid (ofte indenen fjerdedeel Time) til en grød- eller vellingartet Masse. De overflødige, ufordøiede Dele udkastes atter gjennem Munden. Forplantningenforegaaer ved Knopdannelse. Der opstaaer nemlig paa Polypernes Overflade smaa Svulster,som vore til, tabe sin Kugleform, blive rørformigeerholde Tentakler og da vise sig som nye Polyper. Disse unge Dyr blive fastsiddende paa Moderdyret og dele Næringen med det, medens andre nye Knoppe kunne udvikle sig paa den. Deropstaaer saaledes en Forgrening. Endelig afsnører den unge Polyp sig fra Moderstammen; denbegynder et selvstændigt Liv; nye Knoppe springefrem eller ogsaa komme flere til dem, der alt eretilstede.
Disse Polyper kunne saaledes danne sam-



- I07 –

mensatte Dyr, idet en Mængde Individer eresaaledes forbundne, at de kun danne et eneste Legeme. Alle disse Smaadyr have fælles Ernæringog fælles Liv.
Det er ikke blot i Dyrriget, der findes Exemplerpaa sammensatte levende Legemer; Planteriget har endnuflere Exemplarer herpaa at opvise. Ved et Individ forstaaer man nemlig i Planteriget som i Dyreriget et Legeme, der ikke lader sig dele i to eller flere lige Dele,uden at Begrebet om det Hele gaaer til Grunde, oghvis Livsfunktioner have en bestemt Kreds af Perioderat gjennemløbe. Frugtens Udvikling er den fidste Funktion i Plantelivet; naar den er tilendebragt, kan Planten døe. Der gives mange Planter, der kun bære Frugteen Gang, enten i Løbet af eet eller førft efter to eller flereAars Forløb; disse Planter uddoe efter Frugtdannelsenog ere at betragte som sande Individer. Af andre Planter bliver der efter Frugtdannelsen en vis Deel, tilbage,som vedbliver at leve, og efter en vis Tids Forløb atterbærer Frugt. Denne vedvarende Deel kan enten bestaaeaf Roden allene eller af Roden og Stammen. Saadanne Planter ere i Grunden sammensatte.
Et Træ er saaledes ikke noget Individ, ikke nogenenkelt Plante. Træernes Knopper ere nye Planter;de udvikle sig, vore og føre et selvstændigt Liv, der gjennemløber visse Perioder. Derfor kunne Træerne betragtes som Billedet af en Ungdom, der aldrig ældes; de



 108 –
smykke sig hvert Foraar med en Bladkrone, ligesaa frisksom for Aarhundreder siden. Kun Stammen er gammel, Bladene ere evig unge.
Af Færskvandspolypernes Forgrening, af deres levende Stammer, kunne vi forklare Korallernes og andre Havprodukters plantelignendeFormer. Naar Polypen ikke bestaaer allene afen blød Masse, men indeholder en haardere Substands eller er omgiven af et kalkagtigt Ror, damaa der ved Foreningen eller Sammenhobningenaf en Mængde Polyper opstaae et fælles Legeme,der efter at Polyperne ere uddøede gjerne kan opbevares i Aarhundreder, ligesom de der gjennemAartusinder ere blevne opbevarede i Bjergenespaa Bunden af Urverdenens Have dannede Kalklag. – Dette fælles Legeme, denne fællesMasse kalder man Polyphuse eller Polypst okke, (polyparium). Siden man kom paa detRene med Polypernes egentlige Væsen har mantroet, at de i disse saakaldte Steenplanter boendeDyr dannede sine Polyphuse ligesom Bierne sineGeller; men denne Opfattelse er feilagtig; thidet er ei nogen frivillig Akt af Dyret, men ligesaa ufrivillig som Afsættelsen af Beensubstands i



- loo –

det menneskelige Legeme eller af Kalk i Bløddyrenes Skaller.
Med disse sidste har man ogsaa sammenlignet demog betragtet Polvparierne som Afsætninger i det Indreeller paa Overfladen af Polypernes Legemer. Ligesom dergives nøgne Snegler og Snegler med vuus eller Skal, saaledes gives der ogsaa nøgne Polyper og Polyper, der ereindesluttede i Rør, og Polypstokken er en Forening af disseSkaller, disse Afsætninger i det Indre eller udad, der erfremstaaet ved Forbindelsen af de paa eller i den levendePolyper. Ihvorvel denne Anskuelse nærmer sig Sandheden mere, end den tidligere, ifølge hvilken Polyperneskulde bygge fine Hufe, staaer den dog ikke ifuldk. Overcensst med Naturen; thived Jagttagelser er det bebiift, at denne Deel idetmindste hos mange Urter, fører et eget Liv, at den ernæres, vorer og er Sæde for Knopdannelsen, hvorafen Wængde Polyper fremstaae. Den er et Hylster, derligesom et Hudskelet kan forhærdes til en hornartet ellerkalkartet Masse og kan betragtes som en Mellemting afBløddyrenes Skaller og Beendyrenes Skelet.
De haarde, steenartede Koraller spille en vigtig Rolleved Koralbankernes Dannelse. Den Andeel de have iJordfladens Dannelse, er imidlertid bleven overvurderetaf de tidligere Reisende, Forster, Péron o. fl. De mange ringformige Koralser, med steile ydre Strande, mensom skraane svagt indad mod Kjedelen eller den ind.sluttede Vandflade, ere af vulkansk Oprindelse. De ere



– 11o –

overtrukne, men de bestaae ikke, ere ikke heelt fra Havbunden opbyggede, af Koraller; thi paa store Dyb synesdisse Koralarter ei at kunne leve; de holde sig helst paagrunde Steder, paa Bjergrygge, der løbe under Havfladen, ligesom de med det røde Havs Kyster paralelle Kalkklipper. Korallerne kunne saaledes bidrage til Dannelsenaf nye Oer, eller hindre at de allerede dannede Oers Kyster bortskylles af Havet, omtrent paa samme Maade somDyneplanterne i Holland hindre Dynerne i at bortskylleseller opløses af Sve og Vind.
Efter disse almindelige Bemærkninger angaaendePolyper og Polyparier maae vi endnu korteligen omhandlenogle Enkeltheder i Bygningen af de forskjellige til denneKlasse henhørende Dyr. Man vilde nemlig komme tilat danne sig et mangelfuldt og urigtigt Billede af denneKlasse, om man troede, at Trembleys Færskvandspolyver kunde betragtes som dens Typus. At der her førstgjordes opmærksom paa Færskvandspolyyerne, var fornemmelig for den historiske Forms Skyld, der synes nødvendig til ret at opfatte denne Dyrklasse.
De Dyr, der beboe Polypstokkene, have megen Lighed med Søanemonerne eller Aktinierne,der ere rørformige eller ligne afstumpede Kegler.Med sin skiveformige Basis sidde de fast paa Klipper, Skaldyr og andre Legemer; men disse kunnetofe sig fra Befæstningspunkterne og give sig tilPriis for Vandets Bevægelser. Desuden krybe



- 111 –

de ogsaa ved Hjælp af denne Basis ligesom deBugføddede blandt Bløddyrene ved Hjælp af deres Fod eller Bugskive. Men i Regelen indskrænker disse Dyrs Bevægelse sig til en større ellermindre Udvidelse af Mundaabningen og en Sammentrækning af de hule Tentakler, der i forskjelligt men stedse temmelig betydeligt Antal omgiveMunden. Disse Aktinier ere nogne Polyper, afet mere læderagtigt end geleagtigt Udseende. –Polyper med Polypstokke ere f. Er. SlægterneFungia, Caryophyllia, Astrea, Meaåndrina, Isis,Aleyonium, Tubipora. Hos disse er Tarmkanalen en Blindsæk. Men der findes ogsaa Polyper, der ved en fuldkomnere Organisation nærme sig til Bloddyrene. Hos disse bøier Tarmkanalen om og ender med en Aabning i Nærheden af Munden. Audouin og Milne Edwardsiagttog dette i 1828 hos Polyper af SlægtenFlustra; samtidig bekjendtgjorde Ehrenberg sinetidligere, hermed overeensstemmende Jagttagelser,og tillagde de saaledes organiserede Polyper Navnaf Mosdyr (Bryozoa), der siden er bleven almindelig brugeligt. Milne Edwards anseer disseDyr for en egen Klasse, som han henfsrer til



– 112 –

Bløddyrene. Deres Arme ere besatte med Flimmerhaar; men dette er ogsaa iagttaget hos andrePolyper og er ikke noget Mærke, der udelukkendetilkommer Bryozoerne. Til disse henhøre Slægterne f. Ex. Aleyonella, Eschara og FlustraDe øvrige Polyper ville vi med Ehrenberg kaldeBlomsterdyr (Anthozoa).
Blomsterdyrenes enkelte Mavesæk er i Regelen afsondret fra Legemets Huulhed. Hos Aktinierne er Krophulen, der udstrækker sig mellem Mavesækken og de Legemet omgivende Dele ved lodrette Mellemvægge afdeelti flere prismatiske Celler. Fra Bunden af Maven føreen eller flere Aabninger ud til Krophulen, eller til Polypstokkens almindelige Huulhed. Hos Hydra gives derifte nogen egen Legemshule, med Mavesækken grændserher umiddelbart til Legemets Vægge. Man har forhentroet, at begge Flader, baade den ydre og den indre,Maven og Hdersiden, vare af samme Bygning. Mendette forholder sig ikke saaledes. Den indre Flade er beklædt med kegleformige Celler, hvis Spidser ere rettedeindad. YØderfladen dannes derimod af flade Celler ogindeholder ovale Blærer, hvoraf en fiin, lang Traad kantræde ud (det saakaldte Angleorgan). Trembley har blandtsine mange Forsøg over Armpolypernes Regenerationogsaa foretaget det Experiment at vrænge dem som enHandsfkefinger, saa at den indre Flade blev til ydre ogomvendt. Dyret vedblev desuagtet at leve og tage Næ-



– 113 –

ring til sig. Dette lader sig kun forklare ve den Strukturforandring, der følger efter et saadant voldsomt Indgreb.– OSos Bryozoerne hænger Tarmkanalen frit i Legemshulen; et mere eller mindre forlænget Spiserør fører til enmuskuløs Kro, his Inderflade undertiden er tæt besatmed hornagtige Tænder i rudeformige Rækker; herpaafolger en anden Mave, der nedentil løber ud i en Blindsæk og derpaa gaaer over i en opad langs Maven ogSpiserøret stigende Tarm, som aabner sig i et Gat iNærheden af Munden eller noget længre ned. BruneSmaablærer (Follikler) bedække den ydre Mavevæg ogspnes at fremstille Leveren. Hos nogle Polyper har maniagttaget et Cirkulationsapparat, eller idetmindste Kar,der maaskee som Grene have sit Udspring fra Tarmkanalen, og som, idet de forene sig med hverandre i Polypstokken, tilveiebringe et Fællesskab mellem de forskjelligeDyr. Desforuden findes der Strømninger af Vand, somopstaae derved, at det igjennem Munden optagne Vandtrænger ind i Polypstokkens Kanaler. Man har iagttaget at disse Strømninger tilveiebringes ved Flimmerhaar, der beklæde Kanalernes Vægge. Efter al Sandsynlighed staae disse Vandets Strømninger og Bevægelse i Formindelse med Respirationsfunktionen. HosPlumularia pluma har man i samme Kanal seet Strømmen verle i to forskjellige Retninger.
Polyperne forplante fig fornemmelig ved Knopper. Hos Hydra løsrive disse sig efter Udviklin
Naturhistorie. V1 Deel. 8



–114

gen, hos Andre blive de siddende paa Moderstammen. Men foruden denne Forplantningsmaadeforøge Dyrene af denne Klasse sig ogsaa vedsexuel Forplantning (ved Æg) og ved Spaltningeller Deling.De senere Tiders Undersøgelser have viist, at keeervpper af disse, saasom Klokkepolyperne o. fl. have i deres Ptidligste Tid, ligesom de ere udkrøbne af Ægget, saa storLighed med mange Infussionsdyr og med mikroskopiskeIkter og Fladorme, at man ikke har kunnet sjeldne demfra saadanne uden ved at forfolge deres Udvikling. Med«disse have mange ogsaa Opamning tilfælles: Saadanneere Arm-, Kølle- og Klokkepolyperne, som man ligetil enseneste Tid alle ansaae for Hunindivider, der til ArtensForplantelse frembragte Æg eller Kim, uden nogen egentlig Befrugtning; men ved nyere Undersøgelser have An«skuelserne om disse Dyrs Kjønsforhold faaet et ganffe an«;det Udseende. Der er nemlig paaviist to bestemte For1¹!

mer for flere Arter, af hvilke den ene kan betragtes somHannen, eller egentlig Amme for Hanner, den anden somHunnen eller Amme for Hunner. Imellem Tentakelkred-»sene ved Bassis af Køllen sidde hos begge Former enMængde pæreformede Legemer, de saakaldte Ægkapsler,der i Overeensstemmelse med Steensstrups Generationsvexeltheori maae betragtes som en nye Generation aIndivider, der enten forvandle sig til fritsvommende Akalefer, eller ogsaa i sit Indre frembringe Æg, hvori uvikles et Foster, der grundlægger en ny Polyp.



3

Til denne Polyprække henhører ogsaa Armpolypen(Hrdra). Efterat ogsaa den i lang Tid var anseet forblot kvindelig og senere for Hermafrodit, idet man antogdens Nelderedskaber for Sædfim, er nu ogsaa dens Kjønsforhold bleven berigtiget derhen, at Sædstokke med Sædfim udvikle sig hos visse Individer, der altsaa ere Hanner,paa samme Sted, hvor ellers Æggestokkene med de storeÆggckapsler findes hos Andre, der altsaa ere Hunner.
Hos Søkorkene og Steenkorallerne findes ogsaa adskilte Kjøn; de Redskaber der ligge mellem Mavepladerne,og som tidligere vare anseede for blot at have kvindeligVirksomhed, ere hos forskjellige Dyr enten virkelige Sædstokke eller Æggestokke. Paa samme Polypstok afsondrealle Polypdyrene alene Sæd eller alene Æg, saa athvert Kjøn danner Kolonier for sig. Med Hensyn tilStjernekorallerne (Polyactinia, Ehrbig.), har Milne Edwards berigtiget de tidligere Forestillinger, idet han hosDendrophyllia har paaviist, at Sædkirtlerne hos det eneDyr indtage den samme Plads som Æggefstokkene hosdet andet; men forøvrigt fremtræder ikke Kjønsforskjelleni det Ydre, og denne ydre Eenshed og Lighed hos alleIndivider af samme Art er det, som har ført Naturforskerne i saa mange Vildfarelser om Kjønnet. Heller ikkehos Aktinierne eller Søanemonerne, der kunne betragtessom mere frie Steenkoraldyr, som ikke afsætte Kalk i sinHud og i de indre stjerneformigt stillede Maveplader, erKjønsforskjellen udpræget i det Idre; men indvendig adfliles Kjønnene skarpt fra hinanden ved Sædfim og Æg,
8*



»ꝛ

og ved Forplantningsredskabernes Farve, der hos Hannerne ere lysguul, hos Hunnerne bruunlig. Dyr af begge Kjøn forekomme mellem hinanden paa Stene, Konkylier o. s. v. men undertiden findes der ogsaa snart kunHanner, snart kun Hunner. Hos de i Færskvand levendeFormer af Mosdyr, f. Ex. Fjærbuskpolypen (Aleyonella), ere Kjønnene adskilte. Sædstokken Form og Beliggenhed er den felvfamme hos Hannen som Æggestokkens Phos Hunnen. Hanner og Hunner skulle forekomme paaden samme Polypstok, men de første mindre talrige. Om :de talrige Former fra det salte Hav gjælder detsamme..forsaavidt de have været undersøgte i denne Netning,og de uundersøgte Formers Hermafroditisme, støtter figkun paa den almindelige Antagelse, at Polyperne sommeget lave Dyr, ere Hermafroditer.
Om Polypernes Nervesystem er ikke Megetbekjendt, – som et sammenhængende Hele er det ikkebeskrevet; derimod have forskjellige Naturforskeretroet at opdage Ganglier eller en Nervering omkring Mundaabningen. Efter Analogien er detogsaa sandsynligt, at Nervesystemet, forsaavidt somet saadant er tilstede, danner en Ring om Munden. – Som Sandseredskaber har Steenstrup hode meduselignende Legemer af Syncoryne og Coryne fritillaria bemærket fire farvede Punkter veRanden afSkiven, der fuldkommen svare til de Dele

d



– r

Ehrenberg holder for Øine hos Meduserne. Detteviser sig endnu tygeligere hos en Form, der erbeskreven af Quatrefages under Navn af Eleutheria dicotoma. Hos denne bemærkede han ferØine med en halvkonisk Lindse, et rødlig kornetPigment og et kugleformig ophøiet Sted, en Fortsættelse af Legemets Bedækning, der lig en Hornhud overtrækker Øiet.
Hos Bryozoerne er Muskelsystemet kraftig udviklet, og det tjener her fornemmelig til at trækkeDyret tilbage i dets Celle. Ud hæver det sig tildeels ved at rette Tarmkanalen op og tildees vedTværmuskler, der sammenknibe Legemets Huulhed, saaledes at Dyret bliver længre. Ogsaa hosandre Polyper har man fundet Spor af et Muskelsystem. Hos Søanemonerne er det især stærktudviklet.
Angaaende Polypernes geografiske Udbredningere Efterretningerne meget sparsomme.
Færsk lyperne, Hydra, Aleyonella og Plumatella ere saavidt man veed hidtil kun iagttagne i Europa: men det vilde være overilet heraf at slutte, at deikke forekomme i de tropiske Lande. I Afrika og Arabien har Ehrenberg imidlertid ikke fundet nogen Hydra.Aktinier findes i alle Have. De Polyper, der ere for-



– 118 –

synede med Polyparier, hvilke næsten alle ere Havbeboere,ere i de varmere Egne meget rigere paa Arter. Herfrasynes Flustra blandt Bryozoerne at gjøre en Undtagelse;thi de europæiske Arter af denne Slægt ere næsten ligesaa talrige som de fremmede; disse komme næsten allefra Nyholland. Gorgonier sindes i alle Have, mennæsien Halvdelen af de talrige Arter i Amerika. AfGpfjærene (Pennatulæ) eller de saakaldte svømmendePolyparier findes Arter i Middelhavet, i de indiske Haveog i Nordsøen; yderst mærkelig er den store Umbellariafra Grønland, der opnaaer en Længde af ser Fod. Afde steenagtige Polyparier findes de fleste i de varmereEgnes Have f. Er. Madrepora, Astrea, Caryophryllia,Fungia, Mæandrina, Af den sidste Slægt leve de flefteArter i det indiske og det stille Hav. Ogsaa i det rødeHav findes en Mængde med steenartede Polyparier; thiover Fjerdedelen af de bekjendte Arter af denne Dyrklassefandt Ehrenberg i dette Hav. Uagtet Middelhavets Nærbed, fynes disse to Have, naar nogle Aktinier undtages,ikke at have Arter tilfælles. Isis nobilis (Corallium rubrum) fynes kun at findes i Middelhavet.
Polyperne have i en tidligere Jordperiodespillet en vigtig Rolle med Hensyn til JordensBeskaffenhed og Dannelse, og af alle i den nærværende Periode levende Former spille de upaatvivlelig endnu i denne Henseende den vigtigste;thi Oprindelsen af mange nye Øer i de tropiske



»

Have skyldes for en stor Deel disse Smaadyrsuafbrudte Virksomhed, selv om man antager atderes Indflydelse paa disse Dannelser er megetubetydeligere, end de ældre Reisende have troet.Der findes almindelig en Mængde fosfile Arteraf forskjellige Slægter, selv af saadanne, hvisArter nu ere indskrænkede til varme Egne allene.
Saaledes tæller Slægten Astrea flere fossile endlevende Arter, og disse forstenede Levninger tilhøre fornemmelig Jura- og Kridtformationen. Endnu talrigerei Forhold til de nulevende ere de fossile Arter af Slægten Tarbinolia. En Slægt, som synes at staae mellemFungia og Turbinolia, Cyathophyllum af Goldfuss, eraldeles uddøet og forekommer i Overgangøskalken. Ligeledes finder man kun fossile Arter af Slægterne Ceriopora, Favositis, Pustulopora, Heteropora, Catiniporaog Aulopora. – De fossile Polyparier bekræfte saaledesligesom alle andre Levninger af en tidligere Dyr: ogPlanteverden, at Jordklodens Overflade i tidligere Perioder har havt en høiere Middeltemperatur, end den nuværende.
Polypernes Klasse inddeles i to Underklasser, Mosdyr og Blømsterdyr, der igjen inddelesi fire Ordener: Bryozoer, Polyaktinier,Oktaktinier og Hydraformede.
I. Mmosdyr, Bryozoa. Ernæringskanalen



10

er frit ophængt i Legemets Huulhed og har ensærskilt Gatboeraabning, der ligger i Nærhedenaf Munden. Mundaabningen er omgiven meden Krone af lange fine, tilbagetrækkelige Tentakler, der ere besatte med Flimmerhaar.
II. Polyaktinier, Polyactinia vel Phytocorallia dodecactinia. Polyperne have tolv ellerflere, ikke finnede Tentakler, som enten staae enkelte eller sammenhobede. Maven hænger frit iLegemets Huulhed, men er ved Hjælp af Lameller, der danne Skillevægge fæstet til Krophulensindre Væg. Den har kun een ydre Aabning, derbaade tjener som Mund og Gat.
III. Oktaktinier, Octactinia Tentaklerneere otte, finnede; forøvrigt er den indre Bygningsom hos forrige Orden; men Maven danner einogen lukket Sæk.
IV. Øydraartede eller Soplepolyper, Hydriformia. Tentaklerne ere solide (ikke udhulede)samt variere i Antal og Stilling. Fordøielseskanalen ligger ikke frit i Legemets Huulhed, men eligesom udhulet i dets Parenkym.



191Forste Underklasse.Forste Orden.Mosøsdyr eller Fryozoer.(Bryozoa).

Ernæringskanalen er frit ophængt i Legemets 5uulhed og har en Gatboeraabning, der lig

Fig. 26. Fjæbuskpolypen (Plamatøll«).

a. En Gruppe af Plumateller i naturlig Størrelse; b forstørredePlumateller i forskjellige Stillinger; o Gattet.



- l122

ger i Nærheden af Mmunden. En Krone af cilierede Tentakler omgiver mundaabningen i et Antal af 1222. De kunne trækkes tilbage i mundhuulheden. Enhver Polyp boer i en hindeartet,hornagtig eller kalkagtig Celle.
Legemet har Form af en oval eller ægformig Sæk,hvis underste Deel forhærdes til en mere eller mindre haardCelle, hvori Dyret kan trække sig fuldkommen tilbage,paa samme Maade omtrent som man vrænger en Handskefinger ind; den retraktile Deel er meget blød, og densøverste Deel omgives af Tentakler, der til begge Siverere besatte med Flimmerhaar. De kunne udstrækkes iForm af en Krone eller Klokke samt trækkes tilbage i Legemets Huulhed. Bevægelsen af Tentaklerne er overordentlig livlig. I det Indre sindes Tarmkanalen og deMuskler, der bringe Tentaklerne til at spille eller tilat trædetilbage. Fordøielseskanalen har Form af et krumt Rør,der gaaer i en Bugt samt har flere Udvidninger og Indknibninger; dens øverfte Parti er meget vidt og synes,efter Milne Edwards, saavel at tjene som Aandedrætsorgan som til Svælgningen; dybere ned er den egentligeMave og Tarmen, der atter stiger opad og aabner sig iet Gat ved Siden af Munden. Æggene udvikle sig enten i den ydre Hudsæk eller ogsaa i egne Celler. Kjønnets Fordeling paa forskjellige Individer er ovenfor omtalt; men Kjønnet synes ikke efter de hidtil gjorte Jagttagelser at danne Kolonier, Polypstammer for fig, hvilket bliver en væsentlig Forskjel mellem disse Polyper og



 123 –

Goplepolyperne; dog lader en enkeltstaaende Jagttagelseover Aleyonidium formode, at hver Polypstok allene dannes af cet Kjøn. I Ovrigt maa man her lægge Mærketil, at der hyppigt paa Mosdyrenes Polypstokke sætte signye Kolonier, som mere eller mindre dække de ældre ligesom med en Skorpe, og at man saaledes let kan regnefor en enkelt Polypstok hvad der ikke er det. De flesteherhen hørende Arter ere mikroskopisk smaa og leve sammen i større eller mindre Masser. Oftest leve de i Havet, dog findes der ogsaa nogle i Færskvand. Polypstokken er en regelmæssig Agregation af Celler, hvis Formvarierer efter de forskjellige Slægter og Arter. Ehrenberg har forst adskilt denne Afdeling fra de øvrige Former af Polyperne. Hos Cuvier, der ei kjendte deres indre Bygning danne de ingen egen Orden. Leuchardt henfører dem til Leddedyrene, medens Milne Edwards, Steenstrup og fl. henføre dem som en egen Klasse til de nøgneBløddyr. Men uagtet det ei kan nægtes, at der findern temmelig betydelig Lighed Sted mellem de saakaldtete Acidier og M. fynes dog Mangelen af en særegen Respirationshule at være en altforbetydelig Afvigelse, til at de kunne komme til at staae iNærheden af Acidierne. Til denne Orden henhøre toFamilier de Buskarmede og Bæltearmede.



–121Første Familie.

Buskarmede. (Lophopoda s. Cristatellica).

De talrige Tentakler sidde her kamformig paato Arme. I udbredt Tilstand have TentaklerneForm af en Øestesko.
Cellen, den bageste haarde Deel af Dyret, manglerLaag; istedet sor dette træder hos mange et Halsbaandeller en Krone af Børster paa den forreste Deel af Legemet, hos andre findes der en Muskelring.  Disfe sidstanførte Karakterer tilkomme ogsaa nogle Slægter afStelmatopadernes Familie. Herhen høre flere Former,der især forekomme i Færskvand.

Slægten Aleyonella.

Polypariet er fastsiddende og af forskjelligeFormer; det dannes af en mængde fine, sammenhobede Rør.
Hos denne Slægt har man, som ovenfor antydet,iagttaget adskilt Kjøn, og at mandlige og kvindelige Individer forekomme paa det samme Polyparium.

Slægten Plumatella.See Fig. 26.

Polypariet er fastsiddende, rørformigt med retraktile, polypbærende Spidser.



-– 126

De herhenhørende Arter benævnes Færskvandspolypereller Fjærbuskpolyper. For ingen skal foregaae vedÆg og Knoppe. Trembley har ogsaa iagttaget en frivillig Spaltning af Polypariet hos Plumatella eristata.Efter Nordmann skal Røret hos Plum. campanulata vedblive at voxe i længre Tid efter Dyrets Død. Hos vorneIndivider forekomme indtil 60 Tentakler, men hos yngreDyr ere de kortere og tykkere men mindre talrige.

Slægten Cristatella.

)ol

Polypariet er frit skivef igt, med polrpbærrende Rand. i
Arterne forekomme i Færskvand, hvor Polyparietsvømmer frit omfring, besat med Polyper.

Anden Famitlie.

Bælt . (Stelmat la).

1

Tentaklerne sidde fom paa et Bælte om munden.

Denne Familie kan inddeles i to Underfamilier.

Første Underfamilie.

Cellen mangler Laag; men istedetfor dette fin-



– 126 -–

des et Halsbaand af Børster eller en Muskelring. Foruden flere Slægter hører herhen:

Slægten Cellalaria.

Polypariet er grenet og bestaaer af Celler, derenten sidde i en eneste eller i en dobbelt Række;Cellerne ere rørformige, kalkartede med en kredsformig Aabning.
Paa Polypariet hos Arten Cel. ebarnea og noglenærstaaende Arter feer man nogle saxformige Dele, somhave nogen Lighed med et Fuglehoved, ere leddede ogbevæges som Artikulaternes Fødder; deres Bevægelse vedvarer nogen Tid efter Dyrets Død. Nytten af disse Delekjender man ikke.

Anden Underfamilie.

Cellen er bedækket med et Laag.

Slægten Plustra.

Polypariet bestaaer af hindeagtige Celler, oger enten bladformigt, tagget eller udbreder sig ien tynd Skorpe, der bærer Celler enten paa denene eller begge Sider. Cellerne ere i den forresteRand almindeligviis piggede; Aabningen er transsel, enten hal formig eller formi



– 127 –

Arterne af denne Slægt er temmelig almindelige;de bedække vore Tangarter, Stene og Muslingskaller oghave et matteformigt Udseende, hvoraf de have faaet sitNavn. Polyperne ere overordentlig smaa og have enMængde Tentakler. Ofte findes 18 Celler paa en enesteKvadratlinie, og en Stok af heel ringe Udstrækning indeholder saaledes ofte flere tusinde Polyper eller Polypceller.

Slægten Retepora.

Polypariet er her nætformig grenet, kalkagtigt; Cellerne sidde alene paa den ene Flade af Polypariet.
En af de bekjendteste Arter er Retepora cellulosa,eller Neptunsmanehetten, hvis Polyparium har Lighed med et fiint Kniplingsstykke.

Slægten Eschara.

Polypariet bestaaer af tæt sammenhobedeCeller; det er næsten steenagtigt, bladet og grenet. Begge Polyperiets Flader ere bedækkedemed Celler.
Flere Arter af denne Slægt forekomme i Norge.Man har kaldet dem Krustekoraller, fordi nogle af demligesom adskillige Flustraarter danne Overtræk paa sub-



 138 –

marine Gjenstande. – En Deel fossile Arter forekommei Kridtformationen, nogle ogsaa i de tertiære Leier.

Anden Underklasse.Blomsterdyr. (Anthozoa).

Herhen høre de følgende tre Ordener.

Anden Orden.

Polyaktinier. (Polyactinia vel Phytocorallia dodecactinia).

1polyparierne have tolv eller flere ufinnedeTentakler, som enten staae enkelte eller sammenhobede. maven hænger frit i Kropbulen ved gjælpaf hudagtige Lameller, der danne Skillevægge.Den danner ingen lukket Sæk, men er aaben iEnden og kan tillukkes efter Dyrets Forgodtbefindende.
Her findes ikke nogen vdre Gatboeraabning; Levningerne af de fordøiede Næringsmidler udkastes gjennem Mundaabningen. Denne Orden kan inddeles i toAfdelinger.



 129 -Forste Underafdeling.

Tolvaftinier med talrige Tentakler.
Denne Afdeling indbefatter fem Familier: 1. Søanemoner, 2. Dyrblomfter, 3. Sopkoraller, 4.Øjernekoraller og 5. Øienkoraller.

Første Familie.Aktinier eller Søeanemoner. (Aclinina),

Polyperne Funne fæste sig med den Deel, derer munden modsat (den saakaldte Fodskive). Dekunne efter Forgodtbefindende forandre Pladsbaade ved at krybe og svømme.
Legemet er blødt, næsten læderagtigt, frit og ender saavel foroven som forneden i en skiveformig Flade, der tjenersom Fod, hvormed Dyret vilkaarlig kan fæste sig; i Midten af den øverste Flade ligger Munden, omgiven af enMangde cylindriske hule Tentakler. Legemshulen ellerRummet mellem den sækformige Mave og Kroppens Hud ogMuskellag er ved hudagtige Blade, Lameller eller Mellemvægge afdeelt i flere Rum; i disse ligge Æggestokkene ellerSædstokkene, der aabne sig i Bunden af Maven. De herben hørende Arter forplante fig ved æÆg eller fode levendeUnger; sjelden ere de gemmipare (Actinia prolifera).

Slægten Lucernaria.

Legemet er fast, geleagtigt, straaleformigt;Naturhistorie. V1 Deel. 9



 130 –

oventil fladt og udbredt; Straalerne bære Tentakler i Spidserne; munden staaer i Centrum og rager frem. Nedentil forlænger Legemet fig i en Stilk,som ender med en Sugeskive.
Lucernarierne adskille fig i flere Henseender fra Ak.tinierne, f. Ex. ved Mangelen af den fuldkommen frit nedhængende Mave, der er eiendommelig for disse. De burdederfor egentlig danne en liden Gruppe for sig selv, somi flere Henseender, f. Ex. ved Kjønsorganernes Stilling,nærmer sig til Goplerne.
Af disse er ingen Art funden i de varme Have; desynes udelukkende at tilhøre den nordlige Deel af dentempererede og den kolde Zone. Ved Norges Kyster findes to Arter.

Slægten Edwardsia.

egemet er frit, forlænget, cylindrisk eller kantet; den bageste Deel tilrundet; den mellemste Deeler bedækket med en tyk, mørk 4u, hvorimod beggefenderne ere gjennemsigtige og efter Forgodtbefindende kunne trækkes ind i den mellemste. Mundener omgiven af en enkelt eller dobbelt Tentakelrække.
Af denne Slægt, der for ikke længe siden er opstilletaf Ovatrefages, forekommer ved Norges Vestkyst toUrter.



– 131 –Slægten Mamillifera.

Sammensatte Dyr med cylindriske, læderartedeLegemer. De voxe op fra en fælles, udbredtGrunddeel, ere oventil aabne og ende som Aktinier med en dobbelt Tentakelkrands om mundaabningen.
De herhen hørende Dyrformer have især hjemme ide varmere Have. De ere som ovenanført sammensatteog danne derved en Overgang fra Aktinierne til Madreporernes Polyper. En Art af denne Slægt Mamillifera incrustata, der er funden af Düben og Koren, forekommer ved Bergen; den er saa fast inkrusteret medSand, at denne synes ligesom at være trængt ind i selveDyrets Substands, og alle de bidtil fundne Exemplarerhave været beboede af en Eremitkrabbe (Pagurns), somhar indkvarteret sig i, eller dannet sig en Huulhed i detsammensatte Dyrs Masse.

Slægten Actinia.

Legemet er konisk eller cylindrist. munden eromgiven af en eller flere Rækker eller Kranofe aftalrige, cylindriske Tentakler. (Gee Fig. 27).
Søanemonerne leve af Krebsdyr og andre Skaldyr;de nedsluge undertiden temmelig store Muslinger, fiden,naar de have udsuget dem og alt Kjød er fordøiet, kaftede Skallerne ud af Munden igjen, og vnrae til denne



 132 –

get hungrige. Regenerationsevnen er her næsten ligesaa kraftig som hos Hydrerne; Overskjærer man dem nemlig paatværs, saa danner der sig efterhaanden af begge Stykker fuldkomne Dyr, idet der efter nogleugers Forløb begynder at udvikle fig Tentakler paa det underste Stykke. De kunnesaaledes forplante sig ved Deling; dog synes denne Forplantning ved frivillig Deling ikke at finde Sted i Naturen hos Aktinierne; almindelig forplante de sig ved Æg,der fra Æggestokkene gaae over i Maven, hvori de rugeseller udvikles; thi først efterat Ungerne ere komme ud afÆgget, udkastes de af Munden. I Begyndelsen haveUngerne færre Tentakler end senere hen. Ved sine Tentakelkrandse og levende Farver faae disse Dyr Lighed medfyldte eller dobbelte Blomster; af denne Grund har mantillagt den Navn af Søanemoner. De fleste Arter eremeget følsomme for Lyset; jo klarere Dagen er, desto mereudbrede de sine Tentakler; Enkelte derimod trække sig sammen, naar de beskinnes af Solen.

Aktiniernes cylindriske Legeme dannes af en tyk Hud,bvis inderste Lag bestaaer af langs- og tværsgaaende Muskelfibre. Maven er en foldet Blindsæk; Rummet mellem

g. 27. En Søanemone.

Ende Legemet ud, hvilket de og.saa skulle gjøre, naar de ere me-



- 133 –

denne og Huden opfyldes af de ovenomtalte Afdelingereller Fag, hvori Forplantningsredskaberne ligge.
Nogle Arter bringes i Italien til Torvs og spises.
Aktinieslægten kan efter Ehrenberg inddeles i to Underslægter: i de, hvis Legeme paa Siderne eller Hovedskiven er gjennemboret med Huller, Cribrina, eller desom mangle disse, de egentlige Aktinier, Actinia, – Aktinierne forekomme saavel i de varme, som i de tempereTede Zoners Have. Slæaten tæller mange nordiske Arter, hvoraf nogle findes paa store Dyb, andre derimodsaa høit, at de under Ebben ofte i længre Tid staae ovenfor Vandet. Imidlertid har man opført flere Arter, derved nøiere Undersøgelse blot ville vise sig som Artsforandringer.

Slægten Anthea.

Adskiller sig fra Aktinierne derved, at Tentaklerneikke fuldkommen kunne tilbagetrækkes.
Anthea Tuediæ, en stor Art af denne Slægt, forekommer ved vore Kyster. Udspændt af Vand bliver denen Fod høi; den er rødbruun med glat Overflade og findes paa betytelige Dyb. Ligesom til Erstatning, fordide ei kunne tilbagetrækkes, have dens Tentakler faaet enEgenskab, der hidtil ikke er bemærket hos nogen norbiff Art,men vel hos mange Arter i de varmere Have, den nemlig ved Berøring at frembringe en brændende Svie iHuden. Ved at undersøge den mikroskopisk, finder man



- 1341 –

ogfaa meget store og tydelige Neldeorganer, ei blot paaTentaklerne, men ogsaa paa Kroppens Hud. Arten varierer ogsaa her meget i Farve; undertiden ere Tentaklerne mørkt purpurfarvede, og deres Brændeevne synesda at være meget stærkere, end paa de almindeligere fore

kommende, blegere Exemplarer. Paa det første Eremplar,

Koren fandt ved Bergen, brændte han sig saa stærkt, atder opkom et Udslet paa Hænderne som i Neldefeber, ogdette varede i fire Uger.

Anden Familie.Dyrblomster. (Toanthina.)

Som hos foregaaende Familie er hele Legemet blødt eller læderartet og afsondrer ikke nogetPolyparium. Polyperne ere bestandig fastsiddende,som oftest sammenhobede og forplante sig entenved Æg eller Gemmer.
Som Typus for Familien kan anføres SlægtenZoanthus.

Tredie Familie.Sopkoraller. (Fungina).

De herhen hørende Former afsondre alene isit Indre, især i Foddelen, et haardt Legeme, der



– l1ø5 –

er kredsformigt eller aflangt, balvFugleformigteller kugleformigt, oventil hvælvet og sammensataf Lameller eller Blade med en oval Fordybningi midten, under huult, ujævnt og rut. De haveUdseende af en eneste stor Stjerne.
Det steenhaarde Polyparium er her en Afsætning idet Indre af Dyret og sammenlignes af Ehrenberg meddet kalkagtige Stykke (Os sepiæ) hos de hovedføddedeBløddyr.  De mange fra Midten mod Randen udstraalende Plader give Polypariet nogen Lighed med enSop, hvor dog Pladerne ligge p Undersiden. Fungierneligge i Klippesp og & fernes Huulheder, omgivne af grenede Koraller, hvorved de heftige Strømningers Kraft brydes, uden at Tilgangen af frift Søvand bliver afbrudt. De ældre Individer ere fuldkommen frie, men de yngre sidde paa en Stilk paa Klipperneog undertiden paa Levningerne af døde Samslægtninger; i denne stilkede Tilstand ligne de Slægten Carpophyllia" I Begyndelsen er Stilken huul, med fyldes senere med den kalkagtige Koralsubstands; naar Skiven bliver større, forsvinder Stilken aldeles.

Hos de fleste henhører det hele Polyparium til enenkelt Polyp. H08 nogle Arter kan man ingen Armeeller Tentakler adskille; men hos andre findes en Mængdetykke, kegleformige Tentakler, der ere uregelmæssigt adspredte; i Midten feer man en stor paatværs siddendeMundaabning. Dyret omgiver Polypariet saavel paaUnder- som ØOversiden. Hos flere Arter ere efter Jagt-



– 136 –
tagelser af Eschscholtz, Quøy og Gaimard mange Dyrf ne, og M bningerne, der ikke ere omgivneaf Tentakler, ligge tildeels i den langagtige midtersteFordybning, tildeels mellem Pladerne. Disse danneSlægterne Polyphrllia, Herpolitha og Haliglossa.
Flere fossile Arter henhøre til Slægterne Cyelolithes og Turbinolia.

Fjerde Familie.gjerneforaller (Gyrosa).

Polyperne afsondre et steenartet Legeme, hvortil de ere fæftede. Cellerne løbe sammen i bugtedeFurer, der paa begge Sider ere forfynede med

Lameller.Herhen høre Slægterne Pavonia, Agaricia og Mæ

andrina eller Mæandra. Hos den sidste Slægt have Polypariets i hverandre sammenløbende Celler Lighed medBjergkjæderne, saaledes som de afbildes paa Karter.

. Femte Familie.Gienkoraller. (Oecellina).

polyperne afsondre et steenhaardt Legeme,hvortil de ere fæstede. Cellerne ere begrændsede.



– 137 –

Herhen høre, foruden de nedenfor anførte, SlægterneErplanaria, Cladocera og Anthophyllum,

Slægten Caryophyllia.

Polypstokken er enkelteller grenet; udenpaa harden ophøiede, ujævneLængdelinier. Celler med enkeltBladrække ved Enden afGrenene. Nogle ere opadtragformig udvidede.
Flere Arter forekomme iMiddelhavet.

Caryophyllia.Slægten Oculina.

Polypstokken er træformig forgrenet med enkelte, fordybede Celler, der deels findes ved Enden,deels paa Siderne af Grenene.
Til denne Slægt henhører den saakaldte hvide Koral (Corallium album) hvis Artenavn er Ocnlina virginiana. Den anvendtes fordum og anvendes tildeelsendnu som Lægemiddel. Den er stærkt forgrenet, mælkehvid, glat med sammenløbende Grene; Lamellerne rageikke frem over Cellens takkede Rand; 6 støde sammen



 138 –

i en Middelaxe. Findes i Middelhavet og Atlanterhavet.

Slægten Astræa.

polypstokken danner Overtræk eller kugleformige masser, paa hvis Overflade der findes rundagtige eller mangekantede, tæt sammentrængteCeller.
Mange Arter findes i den varme Zones Have.

Anden Afdeling.

Polyaktinier med tolv Tentakler.Til denne Afdeling hører kun een Familie.

Sjette Familie.Stjernekoraller (Madreporina).

Polypariet er steenhaardt, forfynet med Polypbærende Celler, fordetmeste grenet eller udbredtlappet. Tentaklerne ere korte.
En Slægtsform, som bliver kaldet Nullipora henregnes af Ehrenberg til denne Familie; men dens Pladsmaa ansees for tvivlsom, da det maaskee forholder sigmed denne som med Corallina, at det er en Alge, derafsætter Kalk i Cellevævet.



 I139 –Slægten Madrepora.

Polypstokken er steenagtig, fordetmeste grenet,overalt befat med en mængde skjævt fremtrædendecylindriske, med straaleformige Lameller forsynedeCeller. mellemrummene mellem Cellerne ere porøse.
Arter af Stjernekoraller forekomme ved vore Kyster,men paa betybelige Dybder, 80—100 Favne og derover,hvilket ei skal være Tilfældet i de tropiske Have.

Slægten Millepora.

Polypstokken er kalkagtig, grenet eller bladformig og flad; Cellerne enkeltstaaende adspredtesmaa, dybe, cylindriske enten aldeles uden eller medutydelige Ralkblade.
Ogsaa af denne Slægt forekomme Arter paa betydelige Døbder i de nordiske Have, men som foregaaendeopnaae de ikke her nogen betydelig Størrelse og dannealdrig som i de tropifte Have Koralrev. Man har kaldet dem Punktkoraller.

Tredie Orden.Oktaktinier. (Octactinia).

Tentaklerne ere otte, finnede. Fordøielseska



 110

nalen indeholdes i Legemets uulbhed og er fæstettil dens Vægge ved hudagtige Lameller. mavendanner ikke nogen lukket Sæøk.
Til denne Orden henføres fem Familer: 1. Barkkoraller, 2. Orgelkoraller, 3. Søfjære,4. Søkorkeog 5. Buskpolyper.

Første Familie.

Barkkoraller. Corticata. (Isideæ v. Cera

tocorallia).

Polypariet er faftvoret, grenet og omgivetmed en blød Bark, hvori Polyperne sidde; denneer forsynet med RKalknaale eller Kalkkorn. Axen erhaard, steenartet eller somoftest hornartet. Polyperne ere sammentrækkelige og forfynede med enenkelt Tentakelrække.
Barkkorallerne danne en Afdeling, som er temmelignær beslægtet med Søkorkene og Søfjærene. Polyparieter baade i Oprindelse og Udvikling meget forskjelligt fraOrgelkorallernes, hvorimod det har megen Lighed medSøfjærenes. Den haarde Axe, som i Regelen er denDeel, der alene opbevares i Samlingerne kan sammenlignes med Søfjærenes Stilk, kort de kunne betragtes

som fafisiddende Søfiære. Polypariet har Form af et Træ



– 141 -

eller en Busk. Det bestaaer af concentriske Lag, og erhos Mange desuden forsynet med en blød Marv, der ersammensat af over hverandre liggende Celler. Den Aabning, hvori Polypen kan trække sig tilbage, tillukkes stjerneformigt ved otte Spidser eller Klapper, hvilke dogmangle hos flere Gorgonier, hvor Aabningerne ere meget smaa. Otte Sæd eller Æggestokke, der aabne sigmellem Tentaklerne, findes i Legemets Huulhed. Polypernesidde adspredte i en temmelig tyk, ofte siærkt farvet Bark,der omgiver den fælles Polypstok. Imellem denne Barkog Polypstokken ligger et tyndt med Kar forsynet Lag,hvorved Polyperne staae i Forbindelse med hverandreindbyrdes. Familien kan inddeles i to Afdelinger.

Forste Afdeling.HØornkoraller. Ceratophyta.

Med hornartet Axe.

Slægten Antipathes.

Polypstokken er hornagtig, sprød, som oftestbesat med Torne; den polypbærende Bark er geleagtig kjødet.
Barken, der altsaa her ikke er kalkagtig eller trevlet,gaaer straxt tabt, naar den bringes ud af Vandet; de der



– 142 -

opbevares i Samlingerne, have derfor Udseende af blanktHorn eller ligne Grene eller Buske af dødt Træ. Ehrenberg troer, at denne Slægt ikke bør sammenstilles medGorgonierne, men maaskee henføres til Mosdyrene. Efter Gray skulle Polyperne af Antipathes, uagtet de havefer Armc, forøvrigt stemme overeens med Gorgonierne.

Slægten Gorgonia.

Polypariet er grenet, omgivet med en faft, fibrøs, polypbærende Bark, der er opfyldt med Ralkpartikler.
Grenene ligge i Regelen i een Flade, og ere oftesammenvoxne og forenede med hverandre. Mange baadeældre og nyere Forfattere have troet, at disse saakaldteHornplanter, Søbuske, Søvifter virkelig vare Plantestammer, hvorpaa Polyperne satte sig fast. Arterne ereoverordentlig talrige, men tiltrænge vistnok at sikkresved nærmere Undersøgelser. – Lamouroux og Ehrenbergpavc deelt Slægten i flere Underslægter. – En af debekjendteste Arter,

Vvenusviften, (Gorgonia flabellum, flabellumVeneris).

findes i forftjellige Have og udmærker fig ved sin giirlige Form. Polypariet er hos denne Art stærkt forgre-



– 143 -

net; men Grenene forene fig, saaat Polypariet kommer tilat danne et Næt. Polyperne og Cellerne ere overordentlig smaa.

Gorgonia Placomus.

Polypcellerne vife sig paa tørrede Individer som koniske Spidser. Arten forekommer ved Norges klippefuldeKyster paa betydelig Dybde og opnaaer efter Gunerusen Høide af tre Alen. Paa og mellem Grenene findessom oftest fæstet «Krakeyngel,» Medusahoveder, der efterGunerus «tage sig ud som store og prægtige Blomfler, hvilket skaffer Søtræet en desto større Pragt og Anseelse.»

Gorgonia lepadiformis,

Denne Urt foretommer ligeledes paa store Dyb vedNorges Kyster. Polyycellerne have Udseende af smaaFrøhuse; de ere her meget større og omgivne ligesom aftaglagte Skjæl.

Anden Afdeling.Ædelkoraller. 1sideæ.Med steenartet Axe.Slægten Isis.

Aren er leddet med steenartede, stribede, gre-



 144 -

nede Led, samt! de mellemled (I dier.)Gunerus anfører, at Isis hipuris sorekommer vedNorges nordlige Kyster, men det sorholder sig ikke saaledes.

Slægten Corallium.

Polypariet er træformigt; Axen ikke leddet

Fig. 20. Wdelkorallen eller den rede Koral. (Corallium rubrum)-



 145 –

men eensformig kalkartet, fiintstribet efter Gverfladen.
Bladkorallen,den rødeKoral, Ædelkorallen,Coral. rubrum (Isis nobilis) ere Navne, der tillægges dennebekjendte Art. Den forekommer i Middelhavet, især vedde baleariske Oer, Kysten af Trovenee, Siciliens sydligeStrande og den afrikanske Kvststrækning af Barka, hvorKoralfiskerne opdage og ødelægge hele Skove af Koraller, der især i tidligere Tider var en meget føgt Handelsartikel paa de europæiske Markeder. I Orienten haveKorallerne beholdt sin oprindelige Vigtighed som Handelsartikel, især paa de indisk-chinesiske Markeder, derikke alene forsynes fra Middelhavet, men ogsaa fra detrøde Hav, fra Kysierne af Sumatra og flere af de ostindiske Oer, ihvorvel de tropiske Have maae ansees forfattige paa Individer af denne Art. Den røde Koralvorer paa allehaande submarine Legemer og i alle Retninger; den opnaaer sjelden større Høide end en Fod ogvoxer meget langsomt; thi til at opnaae denne Høideskal der udkræves otte til ti Aar. De Striber eller Linier, som sees paa den upolerede Axe, ere Inttryk efterde Kar, hvorved hele Polypselskabet har været forenet.– Korallerne fiskes paa en Dpøbde af 10 til 100 Favneeller paa endnu større Dyb; undertiden faaer man dempaa 22 Favn, og det synes, at den ringere Dybde harbetydelig Indflydelse paa Udviklingens Hurtighed.
Fiskeriet er fordeelagtigst ved den afrikanske Kyst,bvor det især drives af Søfolk fra Sardinien, der mellenNaturhistorie. V1 Deel. 10



 116

Maanederne April og August ofte gaae tilsøs med 200Barker. Men den sicilianske Koralfangst, især i Strædetved Messina er heller ikke ubetydelig. Syallangani fiskesder aarlig i Gjennemsnit 3000 Pund. Korallernes Værdier afhængig af deres Størrelfe og Farver og varierersaa overordentligt, at medens en Unze (2 Lod) af nogleaf de sicilianske Koraller betales med 40—45 Spd kosteandre ikke mere end 30 ø. pr. Pund. – Denne Koral anvendtes i de ældre Tiders Medicin som et Middel modsure Opstød og skal i Indien endnu anvendes som Lægemiddel. I Indien er den ovenomtalte (Side 141) sorte Koral(Antipathes) i ligesaa høi Priis som den røde, og tjenerder ikke mindre som et Indlingssmykke for Fyrsterne endsom Længemiddel; især staaer den i Ry som Modgift,hvoraf den ogsaa har faaet sit Navn.

Anden Familie.

Ørgelforaller eller Tubiporer.

Taubiporinæ.

polypariet er kalkagtigt med paralelle, tætsammenhobede Rør, som ere forenede ved Tværvægge. Polyperne ere rørformige og have en blødtilbagetrærkelig øals, og det er egentlig den bageste Deel af selve Legemet der forhærdes og bliver Polyparium. Tentaklerne staae i en enkelt ellerdobbelt Række.



– 147 -Denne Familie dannes af den enesteSlægt Tubipora,
der fynes nær beflægtet med Søkorkenes Familie. Tubiporernes parallele Kalkrør forenes i Grupper ved tyndehorizontale Lameller, der ere anbragte i visse Mellemrum eller Etager over hverandre. Disse opstaae veden horizontal Udbredning, der udgaaer straaleformig fraRørets Periferi. Ved de saaledes dannede Plader forbindes Rørene med bverandre, og Pladerne forvandle sigtil Tværvægge, naar Rørene voxe op over dem. Afdenne Rørenes Forlængelse fremstaaer deres leddede Form,og, naar der atter skeer en Standsning i Væxten efterLængden, danne de en ny horizontal Udbredning om Aabningens Vægge eller fra dens Periferi. Eprenberg harnærmere adskilt Arterne af denne Slægt, hvilke for enstor Deel ere sammenblandede under Artsnavnet Orgelko ral, Tubipora musica. Polypariet er hos alle Arterpurpurrødt. Hos den indiske Art, som Péron, Quoy ogGaimard have iagttaget, ere Polyperne grønne; hos andre ere de hvidlige eller lysrøde. Med Tubiporerne synes flere fossile Polyparier fra den ældste Kalkfteen, densaakaldte Bergkalk, at stemme overeeng. Saadanne ereCatenipora og Syringopora.

Tredie Familie.Søfjære. Pennatalina.

Stammen er fri om kjødet samt indeholder i10*



- 118 –

sit Indre en steenartet ellerhornartet Axe. Polyperne siddepaa denne Stamme enten ordnede i Rækker eller Finner.Tentaklerne ere finnede ellerdobbeltfinnede (pinnatifidæ).
Den Forestilling, at disse Po lvpstokke svømme omkring i Havet,

 Dvnd paa Bunden af Havet, ellerI ogsaa ligger Polypariet paa Bunden; kun naar Søfjæren ved Bøl geslaget eller Fiskernes Garn løs
rives, svømmer den frit omkring iHavet. Flere Arter fosforescere.Af denne Familie forekomme toFormer i Norden.

Slægten Pennatula.

Stammen kjødagtig, oventil finnet, nedentil nøgen medsteenagtig Are. Oventil paa Sij derne er den fjærformig, besatFig. 30. En Sofjær. med finnede Grene, paa hvis
(Vørelinum). «verste foldede og tandede RandPolyperne almindelig fremtræde.



– 119 –

To Arter forekomme ved vore Kyster.
Den lysende Søfjær. (Penatala phosphorea) eralmindelig fra Frederikshald ligetil Christiansund og forekommer ikke sjelden i Christianiafjorden. Den bliver 58 Tommer lang og lyser i Mørke. Den anden Arter beskreven af Sars under Navn af Pen. borealis oger funden paa Søndmør og i Nordlandene. Den opnaaer en Størrelse af 16 til 31 Tommer og er, naarUmbellularia grönlandieca, undtages en af de nordligftforekommende Søfjærarter.

Slægten Virgalaria.

Stammen er forlænget, tynd, nedentil nøgen,oventil besat med smaa Finner, der ligesom eresiddende, halv omfattende og i den øverste Randtandede.
To Arter nemlig Virgularia mirabilis og Virg.juncea forekomme bos os. Den forste er funden af O.P. Muüller ved Drøbak; den anden af Sars i Bergensfjorden. I Bergens Musæum opbevares et kjæmpemæssigt Exemplar, der synes at henhøre til denne Art.

lum stelliferum synes kun at være Ungerne af den almindelige lysende Sofjær.



 150 –Slægten Veretillum.(See Fig. 30).

Stammen er crlinorift kjødagtig, oventil besat med store Polyper. Axen er ligamentøs ellerbeenartet og kort. – Findes i Middelhavet.

Slægten Umbellularia.

Stammen forlænget fiin; Aren beenagtig, lang;Polyperne store, endestillede.
Man kjender kun een Art, der opnaaer en Længde afover 3 Alen og er opfisket af Havet paa betydeligt Dybunder 790.

Fjerde Familie.Søkorke eller Alcyonier. Haleyonia.

Polypariet er kjødet, svampet, gjennemboret af mange Kanaler og opfyldt med en Mængde fine, mikroskopiske Ralknaale. Polyperne kunnetrække sig ind i Polypariet; Tentaklerne ere finnede. (See Fig. 31).
Denne Familie har sit Navn af Slægten Aleyonium,font man i flere Lande kalder Søskum, Søkork. Man



– 151 –

Fig. 31. En Søkork (Alc nium.)

har, især i ældre Tider, til denne Familie henregnet enMængde Arter, som ei høre hid, f. Ex. flere Acidier,ja endog vegetabilske Former uden Polyper.

Slægten Aleyonium.

Polypariet er kjødet, svampagtigt, fordetmesteindskaaret, lappet, besat med adspredte Polyper,der kunne trække sig fuldkommen tilbage i det fælles Legeme, som dannes ved Foreningen eller Sammenvoxningen af Polypernes ydre Øylle.
Dette Hylster bliver her tykt, svampagtigt, og indeholder en stor Mængde smaa Krystaller af kulsuur Kalk.Form og Størrelse kan hos en og samme Art være saareforskjellig i forskjellige Livsperioder, en Omstændighed,der gjør Arternes Diagnose meget vanskelig.



 152 -

Sjøgranen. (Aleyonium arboreum).

Sjøgranen er den største af de bekjendte Arter. Denfindes ved Norges Kyster, opnaaer en Høide af 5–6Fod og 1—1" Fod i Omkreds ved Roden. Grenene erebudte. Farven er lyserød, naar den er trukken frift opaf Vandet.

Dødninghaanden eller Fandens Øaand.(Aleyonium digitatun.)

Farven er bruunguul, Formen uregelmæssig haandlignende. Den forekommer i Nordsøen.

Femte Familie.Buskpolyper. Xenia.

Flere kjødagtige Polyper udspringe snart fraen fælles Basis; snart staae de skjærm- eller drueformigt ved Enden af den tyrke Stamme, der hæver sig op fra den fælles Grunddeel; Polypernekunne ikke trække sig tilbage.
Til denne Familis henhøre Slægterne Rhizoxenia,Xenia og Anthelia,



 153 –Fjerde Orden.

Hydraartede eller Gøoplepølyper.(Hydriformia,)

Tentaklerne ere solide (ikke udhulede) samtvariere i Antal og Stilling. Fordøielseskanalenligger ikke frit i Legemets 5uulhed, men er ligesomudhulet i dets Parenkym.
Det er ikke usandsynligt, at alle bhydraartede Polyper kun ere ufuldkomne Medusaformer; og disse Dyr,som Reaumur førft kaldt Polyper, ville saaledes kommetil at udslettes af Klassen. Hos Coryne, Syncoryne ognogle Campanularier har man nemlig bemærket klokkeformige Anhang eller Knopper, der løsrive fig fra Stammen og fvømme om som Meduser.
Ordenen kan inddeles i følgende Familier:
1. Klokkepolyper, 2. Køllepolyper ellerMedusaammer og 3. Færskvandspolyper elleregentlige Hydrer.

Første Familie.Rlokkepolyper. Sertularina.

Polyperne ere fæftede paa en membranøs,hudagtig Kappe, der afsondrer et hornagtigt polvparium, hvis Celler enten have Form af et Røreller en Rlokke.



 151 –

Den forgrenede Stamme eller Polypstok er omgivetaf et hornagtigt Rør paa hvis Grene de enkelte Polyper fordetmeste fremtræde af bægerformige Celler. Denforholder sig aldeles som en Plante, klamrer sig med sineRødder til submarine Legemer og udvikler sine Grene ogSmaagrene under spesifisk bestemte Former; i Væxt erden stedste foran for sin dyrisfke Marv. Har denskudt en ny Celle, saa viser den dyriske Substands sig idenne som en liden Knop, der springer ud i en ny Polyp.I Sommermaanederne, naar de staae i fuld Kraft, skydede Knopper (Ægstokke og Sædstokke), om hvilke det hornagtige Hylster danner en Kapsel. Denne har snart Formaf en Bælgfrugt, snart af en Kapselfrugt, snart af enKapsel med Laag – Herhen høre Slægterne Sertalariaog Campanularia.

Slægten Campanularia.

Polyperne ere tragformige med en Mundaab:ning, fom sidder paa Spidsen af en Foniff TuberFfel, der kan trækkes ind. Tentakelkrandsen bestaaer af talrige pigget:vortede Tentakler, dersidde ved Tuberkelens Rod. Polypariet er grenet med klokkeformige Celler, der sidde i Spidsenaf Grenen, som er en Fortsættelse af Stammenuden tydelig Afsats.
Cellerne ere to til tre Slags. De med Tentaklerforsynede Polyper sidde i Endeeellerne; de med Æg og



 155 –

Sædfim eller Spermatozoer i Grenenes Vinkler (Axillerne). Af denne Slægt har man en Mangde Arter.

Slægten Sertalaria.

Polyperne ere tragtformige; Tentaklerne lige

Fig. 32. (Sørtularia)



 156

som lodne, talrige, ordnede krandsformigt vedmundens Basis. Cellerne ere her siddende ellerkun forfynede med en overmaade kort Stilk, derligesom ved Afsnøring er skilt fra Stammen.De ægførende Celler ere adspredte hist og her paaStamme og Grene.
Denne Slægt er endnu rigere paa Arter, der erenøiagtig beskrevne og tegnede af Ellis.

Anden Familie.

Røllepolyper, egentlige Goplepolyper ellermedusaammer. Clavata.

Polyperne ere enten nøgne eller forsynede medet Rør, den nederste Deel er cylindrisk, den øverstekølle- eller kolbeformig. Tentaklerne sidde entenspredte paa Røllen, eller i Kredfe omkring mundaabningen og tillige omkring Køllens Basis.
Familien inddeles i to Underfamilier.

Første Underfamilie.

Rørformige Køllepolyper. Clavata tubulosa.

Imellem Tentakelkrandsene ved Basis af Køllen siddede saakaldte Æggekapseler paa forgrenede Stilke. Disse



– 15o0 –

Æggekapsler betragtes i Overeenssiemmelse med Steenstrups Theori for Generationsvexelen som en ny Generation af Individer, der enten forvandle sig til fritsvømmende Gopler eller ogsaa i sit Indre frembringe Æg,hvori udvikles et Foster, der grundlægger en ny Polyp.

Slægten Tubularia.

æn dobbelt Tentakelkrands omgiver mundaabningen. Røret er hornagtigt, glasklart ellerhalvgjennemsigtigt og naaer lige op til Røllen.Polyphovedet kan ei trækkes ind i Røret.
Denne Slægt er temmelig rig paa Arter, hvorafArten Tubeloria indivisa er den største, som findes vedNorges Kyster.

Slægten Corymorpha.

Denne Slægt adskiller sig fra foregaaende vedet Rør, der ikke er hornagtigt; Dyret har en langnøgen blød Krop, som i dens nederste Ende er konisk tilspidset og sidder frit i det hudagtige, blødeRør, uden nogen organisk Forbindelse med samme.Bøllen konisk, ved Basis omgiven med en Tentakelrække; omkring munden sidde en mængde andre adspredte Smaatentafler,



160

Af denne Slægt, der er opstillet af Sars, forekommerArten Corymorpha natans ved vore Kyster.

Anden Underfamilie.

UNøgne BRøllepolyper. Clavata nuda v.Coryneæ.

Alle herhen hørende Slægter ere Akalefammer.
Disse Dyr leve i Havet og fæste sig paa forskjelligeLegemer. Forplantningen skeer gjennem verlende Generationer, idet der danne sig runde eller klokkeformige Kapsler, der inbefolde Æg- eller Spermatozoer, og som undertiden løsrive sig fra de Stammer, hvorpaa de udvikles, og svømme frit omkring som smaa Meduser.

Slægten Coryne.

Den øvre kølleformig fortykkede Ende af denlangstilkede Polyp er besat med adspredte Tentakler; Polypariet er papirartet, membranøst; Polyperne, der sidde ved Enden af Rørene kunne ikketrække sig tilbage.
Arterne forekomme byppig paa Blæretangen, hvorde danne Sammenhobninger af kjøodagtige Klumper. –Nærstaaende Slægter ere Synhydra og Hydractinia,Man finder ofte submarine Legemer overtrukne med enbruungraa fast Kruste, der vanskelig lader sig borttage;



– 161 –

dette er Polypariet eller det fælles Legeme, hvoraf hævesig de enkelte nogle Linier lange Polyper af disse Slægter, der i de senere Aar ere beskrevne af flere Jagttagere.De findes ogsaa ved vore Kyster og forekomme fordetmeste paa Konkylier, der beboes af Diogeneskrebsen. Paasaadanne Snelgehuse findes ogsaa Sarses Slægt Podocoryne. Ved Herbern paa Ladegaardsøen forekommeflere af disse Former paa Sneglehuse.

Tredie Familie.

Armpolyper eller Færstvandspolyper.Hydrina.

Legemet er nøgent, frit, har Lokomøotivet, iEnden en Tilhæftningsskive; de formerer sig ved Ægog ved Gemmer, hvilke skille sig fra moderdyretefter Udviklingen.

Slægten Eleutheria.

Legemet er halvkugleformigt huult; Tentaklerne fer, afdeelt i to tilbagetrækkelige Grene, derende i en rund Knap. Ved Tentaklernes Rod ferØine.
I den bageste Deel af Legemet indeholdes Æg. DenneForm, der maaskee er en fri, til Forplantning bestemt Ud



 162 –

vikling af en eller anden Art af Coryne, Sertularia ellerTubnlaria, er opdaget ved Frankrigs Kyster af Quatrefages.

Slægten Hydra.

Legemet er cylindrisk og løber ud i en smalStilk eller en enkelt Krands af tilbagetrækkelige

Fig. 33. Færskvandspolyp (Hydra), heftet til Andemad.

Tentakler, hvis Længde og Antal varierer hosforskjellige Individer, omgiver mundaabningen.Om disse Dyrs Opdagelse, Reproduktionsevne, Ud-



- 161

vikling og Forplantning see foran, S. 101, 106 og 115.– I det nordlige Europas stillestaaende Vande forekomme bypvig to Arter, Hydra viridis og fusca, fæstedetil Andemaden, (Lemna palustris) eller den saakaldteGrønske. Hos os er ingen af disse, saavidt vides, hidtil funden; men da den ene Art forekommer i Danmark ogSverige, er det ikke usandsynligt, at den ved nøiagtigereUndersøgelser ogsaa vil blive funden i Norge. De bevæge sig ved afverxlende at fæste sig ved Tentaklerne ellerArmene og Bagenden.

Naturbisorie V1 Derl 11



Hjerde Klasse.

Svampe. (Spongozoa v. Drotopolypi.)

Svampene ligne den Substands, der tjener tilBolig for Aleyonierne, men indeholde selv ingenPolyper; de yttre fornemmelig Liv ved at indsuge Vandgjennem Porer, der ere ndebredte paa hele deres Overflade, og igjen uddrive detteVand gjennem større Aabninger. – Kalk eller Flitnaale, undertiden ogsaa blot Horntraade, danne Støttepunkter for den bløode Substands, der udgjør Svampenes Hovedmasse, og som i sit Indre har enMangde Huler og forbindende Kanaler. Til visseTider udvikle sig masseviis smaa æg- eller kugledannede, med Flimmerhaar besatte Legemer, hvilkeudstødes med det indsugede Vand; disse Smaalegemer, som ere Spirer til nye Svampe fimre en Tidfrit omkring, inden de fæste sig til andre Legemer.

En Svamp.(Spongia).

4.



– 163 –

Mange Zoologer nægte Svampene Plads i Dyreriget. Det er ogsaa unægteligt, at Svampene og de øvrige paa en lignende Maade byggede Legemer kun i fintidligste Periode have iøinefaldende Karakteer af Dyr;senere ligne de langt mere formløse Vegetabilier. Ved finFremkomst og i fin førfte Leveperiode ligne de Infusionsdyr eller de ovenomtalte Polypformer i samme Udviklingsstadium; Fostrets Legeme er nemlig overalt besat medvibrerende Flimmerhaar, hvorved det svømmer omkring iVandet; det føger sig selv sit Tilhæftningssted paa Stene eller andre submarine Legemer. Derpaa forandrerdet Skikkelse, bliver først en flad Skive, der siden delerog forlænger sig til Tilhæftningsorganer, hvorfra et Polyparium hæver fig i Veiret uden Polyper, sammensataf en fælles dyrisk hudet eller geleagtig Substands og afen fast Deel af kalkartet, kiselartet eller hornartet Beskaffenhed. Disse Kalk- eller Kiseldele ere langtfra eens hosalle Arter; de kunne betragtes som Krystalisationer, der hosde forftjellige Arter modificeres ved den individualiserendedyriske Livsvirksomhed ligesom Kalkkrystallerne i Holothuriernes Hudskelet, og ligesom disse ville de ved fremtidige nøiagtigere Undersøgelser komme til at afgive vigtige Karakterer til Arternes Diagnoser.
Polypariets ydre Form varierer ogsaa efter Arternes Forskjelligged, og dets indre Struktur er somovenanført en Sammenhobning af Rør eller Kanaler,der som et Næt eller Maskeværk gjennemflette den heleSvamp, staae i Forbindelse med hverandre og udmunde
41*



 161 -

paa Overfladen med Aabninger, hvorigjennem Vandetindsuges og ubdftødeg. Gjennem de storre Aabninger paaSvampenes Overflade, de saakaldte oscula, sees undertiden meget tydeligt, at Vandet frømmer ud med storKraft i en vedholdende Strøm. Da den kan vedvare iflere Timer, er det ikke rimeligt, det sieer ved en egenKontraktionsvirksomhed; men Grant troer at Kanalerneindvendig ere besatte med Flimmerhaar. – Man seerogsaa at disse Kanaler tjene til at udstøde Exkrementer ogÆg. At imidlertid Væggene, der omgive disse Munde, hosenkelte Arter ere kontraktile, ovdager man især tydelighos Halicondria ciliata, en Svamv, der findes parasitisk udbredt mellem de indre og pdre Lameller i Skallerne af nogle tykskallede Muslinger, f. Er. den almindelige Osters, den islandske Venusmusling: Ovrrflavenaf disse Skaller er tæt gjennemboret med Huller, hvorigjennem Svampens krukkeformige oseula rage frem.Grant, der førft opdagede denne Svamp, bemærkedetydelig en Irritationsevne og en Kontraktilitet, menhan troede at disse Mundinger vare Polypceller, ogPolypernes straalede Tentakler troede han to Gange athave iagttaget. Professor Boeck har undersøgt sammeArt, men har ei kunnet opdage Spoer af en saadannePolyp; ei heller have andre og senere Jagttagere fundet noget Saadant.
Man kjender en Mængde Arter af Svampe;de fleste Former tilhøre de hede Joners Have, isærsynes Nyhollands Kyster at være rige paa Arter.



 165 –

Norges Kyster ere rige paa Arter og Slagter af dekiselartede Tethyer og Spongier; derimod findes kunfaa af de hornartede kalkholdige Spongier. AfFærskvaudssvampe findes ogsaa en Deel under Navnet Spongilla,
Denne Klasse kan inddeles i flere Ordener afhvilke vi kun afføre følgende to:
I. Tethyer, Tethyidæ og
II. Svampe. Spongiæ.

Første Orden.Tethyer. (Tethyidæ).

Polypariet er kugleformigt, rompakt, kjødet;i det Indre findes en Mængde Viselnaale, som inderst ere sammenhobede i en Rjerne nuclens). mellem Rjernen og det vderste kjødede Lag ere Riselnaalene forenede ved en svampagtig masse.



– 166 –Anden Orden.

Svampe. (Spongiæ).

Polypariet er hornagtigt fibrøst, opfvyldt medRKalkpartikler. Overfladen mere eller mindre kjødet.
Denne Orden kan inddeles i to Familier, egentTige Svampe og Halikondrier.

Forste Familie.

æÆgentlige Svampe. Spongiæ striete

sic dictæ.

Polypariet lader sig ei ved Tørring opsmulder. Zøornsubstandsen er den fremherskende ogher findes en mængde Ralkpartikler.
De herhen hørende Arter have meget forskjellige Former; de indsuge Vand og svulme stærkt op derved. Deder saa hyppig anvendes i den menneskelige Huusholdning udmærke sig ved en fuldkommen hornet Beskaffenhedog ved Elasticiteten af de Traade, hvoraf deres Væv bestaaer. En Art, den almindelige Vadskesvamp, (Spongiaofficinalis) findes hyppig i Middelhavet; en anden, den saakaldte Hestesvamp (Spongia communis v, eqvorum) er egenfor de amerikanske Have. Begge disse Arter ere vigtigeHandelsgjenstand« For at gjøre dem skikkede til den Brug,



–162

hvortil de ere bestemte, behøves ikke andet, end at vadskedem dygtigt ud, hvorved Hornskeletet befries ke den dyriske Substands, hvormed det er opfyldt.

Anden Familie.»Øalikondrier. Halicondriæ.

Polypariet er forskjellig formet og gaaer letitu, naar det er tørt. Det bestaaer af fibrøsthornede Traade og er opfyldt med TKalFpar:tikler. Overfladen er ei saa Fjøder som hos Te:thyerne.

Englænderen Johnston, der har skrevet et eget Værkover de brittiske Svampe, henfører de ved BrittaniensKyster forekommende Former til følgende Slægter, derkunne samles i flere Ordener. Tethea, Halicondria.Spongilla, Spongia, Grantia, Duseideia og Halisarca.



Femte Klasse.Infussionsdyr. (Infusoria v.Protozoa).

Mikroskopiske Smaadyr af en ofte foranderligForm; de mangler Nervesystem og Kar, men erefordetmeste forsynede med indre kugleformede Huunl

.

Fig. 34. Infussionsdyr.heder; bevæge sig ved vibrerende Flimmerhaar ellerDele der kunne udstrækkes; leddede Fodder derimodmangle de.

Fig. 34. Flere Infusionsdyr, forsiorrede ved Mikroskovet. 1.Monader, 11. Trachelia anas. 111. Enchelis fremstillet idet denudpafter Exkrementerne gjennem Gattet, 1Y. Paramecium, V. Calpoda, VI. Trachelis fascioloris, krybende paa mikroskopiskePlader.



 169 –

Navnet Infusionsdyr har man tillagt disse Skabninger, fordi de forekomme i Paagydninger (infusiones)af allehaande organgiske, saavel dyriske som vegetabilskeSubstandser. Desuden leve de i stillestaaende, sumpigeVande og tillige i rindende Færskvand og i Havet.
Disse Dyr, der formedelst deres ringe Størrelse kunkunne opdages eller undersøges ved Hjælp af Forstørrelsesglas, vare ubekjendte for de Gamle. Hollænderen Leeuwenhoeck opdagede dem førft henimod Slutnigen af detspttende Aarhundrede (1675). Efter Leeuwenhoeck have,i forrige Aarhundrede, Roesel, Ledermüller, v. Gleichenog Flere iagttaget og beskrevet mange Arter af disseDyr, men fremfor Alle den danske Naturforsker O. F.Muller, efter hvis Død der udkom et Værk med en Mængde Afbildninger og en systematisk Inddeling af denneDyrklasse. I dette Aarhundrede har Ehrenberg bidragetmest til Kundskaben om Infusionsdyrene ved sit storePragtværk og en Mængde Afhandlinger i Berliner Akademiets Annaler.
Ligesom Astronomernes Opdagelser ved Teleskopet viser os en uendelig Mængde Verdenslegemer, saaledes overtyder Mikroskopet os om en ligesaa uundgrundelig Udbredelse af Liv i det mindsteRum. Der gives Infusionsdyr (Monader), der holde omtrent /1000 til 142000 Linie i Gjennemsnit,og som dog leve hverandre saa nær, at de neppelade et større Rum end deres Gjennemsnit imellem sig.



 170 –

En Vanddraabe, der kun til a var opfyldt med saadanne Dyr, vilde dog indeholde 500 Millioner.
Denne ringe Størrelse har forledet nogle Forfatteretil at tillægge Infusionsdyrene Navn af mikroskopiskeDyr. Men dette gaaer neppe an; thi Størrelsen kan ikke danne Karakteren for nogen Klasse, den kan ikke afgive nogen Inddelingsgrund. Ved dette Navn vilde manligesom retfærdiggjøre Foreningen af mange smaa Arteraf høiere Dyrklasser med Infusionsdyrene, hvilke ofte,især af tidligere Forfattere, ere blevne henførte tildisse.
Ved Bestemmelsen af hvad der forstaaes ved Infusionsdyr, maa man følgelig lægge Mærke til Organisationens ing; men ig af saadanne Undersøgelser hos disse smaa Væsener har at kjæmpemed Hindringer, der neppe kunne ryddes af Veien vedvor Tids udmærkede optiske Hjælpemidler. Vel gives derFormer, som kunne sees med blotte Øine; men deres Figur kan ei nærmere bestemmes uden ved Mikroskopet. –Ehrenberg inddeelte Infusionsdyrenes i to Klasser som hankaldte Mangemavedeog Hjuuldyr. Den sidste af dissehave vi, paa Grund af de til den henhørende Dyrs meresammensatte Bygning og paa Grund af Symmetrieni deresForm og Overeensstemmelse med Leddedyrene, henført tildisse. Til denne Klasse henføres altsaa her kun Ehrenbergs Mangemavede. (Polygastrica). Men detteNavn er her ikke antaget, fordi det grunder sig paa denAnskuelse, at de Huulheder, man feer i disse Dyrs Indre,



–mm

skulle være Maver, hvilket af mange Jagttagere betvivles; og selv om man vil antage dette, saa bliver derdog en heel Deel tilbage, hos hvilke man ikke har opdaget saadanne Maver. Denne saaledes begrændsede Klasse indeholder Dyr af en meget simpel Bygning. Nogle,hos hvilke man ikke har bemærket nogen Mundaabning,maae nære sig ved Absorption gjennem den ydre Overflade. Andre have en med Flimmerhaar omgiven Mundaabning, ved hvis Bevægelse der opstaaer en Strømning i Vandet, som fører dem Næringsmidlerne i Munden. I Legemet gaaer Fødemidlerne gjennem blæreformige Rum, der atter trække sig sammen, naar Indholdet er drevet ud i andre, der senere ere opstaaede; gjennemdisse ftøves nu Næringsmidlerne videre frem. Men dettelader sig neppe bringe i Overeensstemmelse med Antagelsen af egne Vægge for disse blæreformige Huulheder;rimeligere er det derfor at ansee dem for Udhulinger iLegemets geleagtige Væv. Hos mange udkastes de ufordøiede Levninger gjennem et Gat eller en fra Mundenforskjellig Aabning paa Legemet; hos Andre drives deufordøiede Dele ud gjennem den samme Aabning, hvorigjennem Næringen er optagen.
Særegne Aanderedskaber ere ikke opdagede ber; Aandedrættet synes at foregaae gjennem Legemets Dderflade.Ligesaalidt findes Blodkar; maaske tjene visse i Formog Antal forskjellige, sig udvidende og sammentrækkendeRum, som Eyrenberg holder for Sædblærer, til Frem-



– 122

drivelse og Bevægelse af Næringssaften, der træder istedetfor Blodet.
Uagtet der ingen Muskler ere tilstede, besiddedog disse Dyr en overordentlig Bevægelsesevne.Som Bevægelsesredskaber tjene Flimmerhaarj hosandre, hvor disse mangle, foregaaer Bevægelsen vedSammentrækninger af det bløde Legeme.
Ved disse Sammentrækninger opstaae allehaandeForandringer i Legemets Form, saasom korte fingerformigeFremstaaenheder, hvorved Dyrene bevæge fig; atter andre have traadformige forgrenede fremstaaende Dele, derkunne vrænges ud og ind. Det er ingen Tvivl underkaflet, at disse Bevægelser maae tilskrives et indre Princip;thi Dyrene fagtne snart Bevægelsen, snart standse depludselig og svomme derpaa atter hurtig omkring. Dagog Nat ere lige for Infussionsdyrene; de bevæge sig bestandig, uden at man kan mærke Spor af SøvnensFænomener.
Nogle farvede røde Punkter har man anseetfor Øine; men tydelige Sandseredskaber ere ligesaalidt opdagede hos disse Dyr som et Nervesystem.Infusionsdyrene formere sig ved frivillig Deling afLegemet, der i Regelen foregaaer efter Længden. Paadenne Maade kunne de i kort Tid forøge sig utroeligt. Hos nogle har man ogsaa iagttaget Formering ved Knopper.



– 173 –

Steenstrup antager at man ved fuldkomnere Underdersøgelsesmidler ogsaa blandt Infusionsdyrene vil findeIndivider af forskjelligt Kjøn med Æg- og Sædstokke. –Antager man det Modsatte heraf, at de ikkc forplante sigved Æg, kunne de heller ikke fremkomme af Æg, og denalmindelige Regel, at Alt hvad lever fremslaaer af Æg,(omne vivum ex ovo) kan altsaa her ikke finde Anvendelse.For at forklare Infusionsdyrenes Oprindelse bliver deraltsaa, hvis man ikke vil antage en Selvdannelse (generatio eqvivoca), intet Andet tilovers, end at antageat de fine Støvdele, der opfølde Luften, ogsaa føre Infusionsdyrene med sig, og at de organiske Dele, hvorafInfusionen tilberedes, kun som rigelig Næring begunstiger deres Formerelse.

Infusionsdyrene findes udbredte overalt paaJorden; men Arternes geografiske Udbredning er endnu lidet bekjendt. Mange synes at være Kosmopoliter.
Hvad der om Arternes geografiske Udbredning er bekjendt, har man for største Delen Ehrenbergs Forskningerat takke. Man finder, efter hans Reiseiagttagelser i Asien og Afrika, ogsaa af disse Dyr i andre Lande andreArter og Slægter. De Arter, der paa den nordligeHalvkugle have den ørste geografiske Udbrudning, ereMonas termo, Uvella glaucoma, Paramaecium chrysalisog Colpoda cnculus. Denne sidste fones at være en fuldkommen Kosmopolit; den er en af de almindeligste Dyr



- 174 –i kunstige Infusioner, og iagttoges allerede af Leenwenbocd i Pebberinfusioner. Monas termo fandt Ehrenbergsaavel i stillestaaende Vand af det røde Hav som i Bjerget Sinais Kilder.
Infusionsdyrenes Klasse kan inddeles i fireOrdener. Flimmerhaarede, Uhaarede, Rodfoddede og Simple.
I. Flimmerhaarede, Epitrica De herhenhorende Dyr bevæge sig ved Flimmerhaar, der ereordnede paa forskjellig Maade.
II. Uhaarede, Atricha. Utvydelig Mundmed et, eller undertiden flere, svøbeformige Filamenter, der tjener til Bevægelse. Formen er enten bestemt eller foranderlig.
III. Rodføoddede, Rhizopoda. Smaadyraf foranderlig Form, der bevæge sig ved af Legemet at udskyde visse Partier, der antage høist forskjellige Former. De mangle Flimmerhaar og andre Organer.
IV. Simple, Simplieissima. Nøgne, meget smaa Dyr, uden ydre Organer, men af en bestemt Form.



– 178

Føorste Orden.Kimmerhaarede. (Epitricha).

De herhen hørende Dyr bevæge sig ved Flimmerhaar, der ere ordnede paa forskjellige maader.
Herhen høre følgende fire Familier: 1. Krukkedyr, 2. Børstedyr, 3. Haargjængere og 4.Krandsdyr.

Første Familie.Rrukkedyr eller Klokkedyr. Vorticellina.

Legemet er krukkeformigt, klokkeformigt eller
Om Aabni Rand staae store
limmeraar. Mmunden og Gattet sidde nær vedhinanden i en Fordybning i Randen.
De herhen hørende Dyr bleve tidligere under Navnaf Klokkepolyper, Bastardpolyper henførte tilPolypernes Klasse. Man troede, at det tragt eller klokkeformige Legeme fremstillede en blind Mavesæk, og atden store Aabning maatte ansees for Munden. Mensom ovenanført ligger Munden i Randen af det udhulede Legeme. Fødemidlerne beskrive en Kreds i LegemetsParechym og udkastes igjien ved Randen i Nærheden af



 176 –

Mundaabningen. Efter Ehrenberg gaae de gjennem enTarmkanal med mange Udvidninger til Siderne. Mankan her ikke miskjende Overeensstemmelsen med Polyperne;de staae nærmest paa Overgangen til Mosdyrene.
Flimmerhaarene ved Randen af det klokkeformigeLegeme frembringe en Hvirvel i Vandet, hvorved baadelevende og livløse Legemer rives med og drives ind iLegemets Huulhed. Naar flere baade ældre og yngereJagttagere herved have tænkt paa en egen Tryllekraft,skriver det sig fra den Omstændigbed, at de ikke have bemærket Flimmerhaarene. Familien inddeles i to Underfamilier.

Første Underfamilie.

Legemet er ikke stilket.

Slægten Stentor.

Legemet nøgent, Foniff, sammentrækkeligt,mangeformer; foruden den store Flinmerkrone overalt besat med mindre Flimmerhaar; frit eller undertiden siddende.
Herhen hører Arten Stentor Malleri. Naar detteDyr svømmer omkring, har det en oval Form og bevæger sig i Slangebugter eller andre krumme Linier; naardet hviler eller sidder fast, har det en trompetformig, udstrakt Gestalt.



- 177 –

Slægten Ophbrydiam.

S hobede S dyr, der indeholdes i etfælles gelatinøst Legeme eller Polyparium. De haveenten et Pandser eller et geleagtigt Øylster.
Herhen hører Arten Ophrydium versatile. Grønne,kugleformige Masser danne ligesom en Infusoriestok fordette Dyr, der først blev afbildet og beskrevet af Müllerfom Vorticella versatile; ældre og nyere Forfattere haveanseet dette Polyparium for en Plante, samt have beskrevet og afbildet den under Navn af Ulva pruniformis,Fuecus subglobosus, Coccochloris stagnina, Den ovenfor antydede Analogi med Mosdyrene og de sammensatte Ascidier bekræftes ogsaa ved denne Form.

Anden Underfamilie.

Legemet (i Dyrets tidligste Periode)stilket.

Slægten Vorlicella.

Legemet sidder paa en bøielig Stilk, der kantrækkes sammen i en Spiral.
Dyrene af denne Slægt sidde paa Vandplanter,Vandinsekter, smaa Skaldyr (Crelops) osv. Til en bestemt Tid løsrive de sig fra Stilken og ere da som frit

Natuthisiorie. VI Deel. 12



17

bevægelige Former ved den bageste Ende forfynede medFlimmerhaar, ved hvilke de bevæge fig baade frem ogtilbage, medens den Flimmerkreds, der findes om Aabningens Rand er trukket fuldkommen tilbage.

Anden Familie.Børstedyr. Oxytrichina.

Legemet fladt eller nedtrykt, med Flimmerhaarog Børster, eger eller Grifler, der ikke vibrere.
Denne Familie stemmer overeens med den MüllerskeSlægt Kerona. Hertil henhøre Dyr, der foruden de almindelige fine Flimmerhaar endnu bave andre Bevægelsesredskaber, som tjene til at krybe og understøtte Legemetmed under Klattring. Ehrenberg inddeler disse Redskaberi Børster (setæ), Grifler (styli) og Hager (uneini).
Arten Kerona mytilus er meget hyppig i Færskvandog 0–ø Linie ftor. Naar man sammenligner denneForm med Monaden, Vibrionene og Kugledyrene, saaseer man, at Infusionsdyrene ere ligesaa forskjellige iStørrelse som Pattedyrene.

Tredie Familie.Flimrere. Trichodina.

med et aflangt med Flimmerhaar besat Legeme uden fremragende Grifler og Børster.



– 179 –

Herhen høre en Mængde Slægter saasom Enchelys,Bursaria, Chilodon, Colpoda, Paramecium o, f.

Fjerde Familie.

Krandsdyr. Peridineæ.

Legemet er forfynet med et Pandser. Et Bælteeller en Krands af Flimmerhaar omgiver Legemetsmidterste Deel.

Slægten Peridinium.

Det hudagtige Pandser har en cilieret Tværfure.
Arten Peridin. triops har et Skjold, der lober ud itre Spidser, to fortil, der ere tilbagebøiede, og een ligebagtil. Dyret opnaaer en Længe af  Linie og findesi Ostersøen. Hos denne og nogle andre Arter af sammeSlægt, som opholde sig i Havet, har man bemærket eenstærk Fosforescents, og disse have en væsentlig Andel ivHavetsLyseneller Moerilden. Til denne Slægt henhøre maaskee ogsaa som fossile Arter nogle organiskeLevninger, bvilke Ehrenberg har opdaget i Flindtestene iKridformationen.

18



 0

Anden Orden.

Alhaarede. (Atricha).

munden utydelig med et eller undertiden flerefvøbeformige Filamenter, der tjene til Bevægelse.Formen er enten bestemt eller foranderlig.
Hos de herhenhørende Former er Legemet uden Flimmerhaar, uden foranderlige Fremstaaenheder, med bestandig eller vexlende Legemsform. Hos nogle er Legemetnøgent, hos andre omgivet af et Pandser. Herhen høre,foruden flere, følgende Familier: 1. Kugledyr, 2.Pandsermonader og 3. Monader.

Forste Familie.KRugledyr. Volvoeina.

Flere Smaadyr, indsluttede i et fælles gyliter,eller hver forfrnet med fit eget dgyliter og flydende sammen til een Masse.
De herhen hørende Former have som oftest en gronFarve og ere overordentlig hyppige i de fleste Planteinfussioner. Herhen høre Slægterne Pandorina, Gonium,Clamidomonas og Volvox. Flere Arter forplante sigved Deling og synes herved at antage Former, der ereforskjellige fra Moderdyrets.



– 181 –Slægten Volvox.

Dyr med et øieformigt Punkt og en enkelteller dobbelt Snabel eller Svøbe. Øylstret erkugleformigt, og indenfor dette sees ofte mindreKugler (Gemmer).
Den almindeligste Art er Volvox Globator. Denneer temmelig stor og endog synlig for det blotte ie somet fiint Sandkorn. Under Mikroskopet viser den fig somen grøn Kugle, næsten uden Bevægelse. Hylstret er randklart, Dyret grønt, de indre Kugler heelrandede.

Anden Familie.

Pandser

rypitIAry
Legemet er forfynet med et Pandser, der bestaaer af en membranøs, bøielig Skal.

Herhen høre Slægterne Cryptomonas og Cryptoglena.

Tredie Familie,Mmonader. Monadina.

Legemet er geleagtig gjennemsigtigt, udenPandser.



– 182 -

Herhen børe de mindste bekjendte Dyrformer. Deleve ofte sammenhobede. Slægterne Bodo, Mieroglena,Uvella, Monas o. fl. høre hid.

Slægten Monas.

gegemet er snart kugleformigt, snart langagtigt, ægf igt eller spindelf. i munden erstump, ved Enden forfynet med Flimmerhaar elleren fiin enkelt eller dobbelt Snabel. gale og Øie:punkt mangle.
Disse Dyr findes aldrig hobeviis sammen. Snartere de farveløfe, fnart grønne, røde eller gule. ArtenMonas termo er kugleformig vandklar (See Fig. 31), og¹so til .ooo Linie stor.

Tredie Orden.

Rodfødder. (Rhizopodæ).

Smaadyr af en foranderlig Form, der bevægesig ved af sit Legeme at udskyde visse Partier,som antage meget forskjellige ormer. De mangle



 183

Flimmerhaar og andre ydre Oraner. – Herhen høreto Familier. Kapseldyr og Vexeldyr.

Første Familie.

Kapfeldyr, Polythalamier eller Foraminiferer.Arcellina.

Smaadyr, der ere indesluttede i et membranøst4ylster eller en kalkartet Skal, hvoraf de underti:den kunne strække sig ud, eller udstøde traadformige,ofte grenede Partier.

Der gives smaa Former af disse med kalkagtigeSkaller, der meget ligne Skibsbaaden (Nautilus). Defindes i stor Mængde i Havsandet og i fossil Tilstand iKridformationen og fornemmelig i de tertiære Kalkleier.Antallet af disse mikroskopiske Produkter overgaaer næstenalle Forestillinger; i en Unze Sand fra det adriatiske Havtæller man 6000, medens en Unze fra Kysten af Antillerne indeholder 4 Millioner. Paa Grund af denne deres Hyppighed spille de en vigtig Rolle i Naturen. Denfanske Naturforsker d'Orbigny har i sin store Monografiover de hovedføddede Bløddyr beskrevet over 1600 Arter.Ehrenberg troer, at disse Dyr nærmest stemme overeensmed Mosdyrene. – Til denne Familie henhøre ogsaanogle Former, der forekomme i Færskvand.



 i181 –Anden Familie.Verelopr. Amoæbaea

Smaadyr uden Pandser, med et meget foranderligt Legeme og ligesaa foranderlige Lappereller Fremstaaenheder. munden er uden Flimmerhaar.
Slægten Amoeba er den mest bekjendte. En Artaf denne, Amoeb. diffluens (Linnes Volvox Chaos ogMüllers Proteus diffluens), danner, naar det hele Dyrved Vandets Bevægelse trækker sig sammen, en rund geleagtig Klump; naar Vandet kommer i Ro, udfolderLegemet fig paa forskjellig Maade i Lapper og Fremstaaenheder, der atter trækkes ind. Roesel saa Delenebriste ved Udvidningen, hvorved der opstod to Dyr, altsaa en Forplantning ved frivillig Deling.

Fjerde Orden.Simple. (Simplicissima).

Yrøgne meget smaa Dyr, uden ydre Organer,men af en beftemt vedvarende form.



 185

Hertil horer kun een Familie, Zitterdyrenes,(Vibrionidæ) med Slægterne Spirillam, Vibrio, derhave et langstrakt, traadformigt Legeme, mangle Pandfer, og dele sig paatværs i mange Stykker. Vibriobacillus bliver  Linie lang.



Anhang til InfusionsdyrenesKlasse.

Om de saakaldte Sæddyr.(Seprmatozoa).

Disse traadformige Legemer, hvilke man hariagttaget i den befrugtende Vædske hos forplantningsdygtige Dyr, næsten af alle Klasser, har man sommikroskopiske Væsener henregnet til Infusionsdyrene;andre Forfattere henføre dem til Indvoldsormene,hvilket kun i nogen Maade kan retfærdiggjøres vedde Steder, hvorpaa de forekomme. En selvstændigOrganisation, ifølge hvilken man kunde betragte demsom virfelige Dyr, har man ikke iagttaget.Aarsagen til deres Bevægelse er en fuldkommenGaade.
Leeuwenhoeck, der opdagede Infusionsdyrene, meddeelte ogsaa de første Jagttagelser over de smaa tilspneladende vilkaarligt sig bevægende Legemer i den mandlige Sædvæske; han kaldte disse Legemer Dyr og saadem senere hos flere Arter af forskjellige Klasser. Han



1187—

troede, at de dannede Frugten, og at det kvindelige Individs hele Andeel i Forplantningen kun bestod deri, atdet optog og ernærede den mandlige Sæd. Denne Leeuwenhoecks Anskuelse af den Rolle, Sæddyrene skulde spilleved Forplantningen, blev siden aldeles forkastet. I indeværende Aarhundrede optraadte Dumas med den Paastand, at de skulde danne Nervesystemets Centraldele (Hjernen og Rygmarven) hos Dyrene, hvilket foranledigedesved en vis Lighed mellem det første Rudiment af Embrvonet og et Spermatozoon. Men denne Paastand, deraldeles ikke er støttet paa Jagttagelser, gjendrives fuldkommen allerede derved at Dyr, hvis Nervesystem er afen fra Hvirveldyrenes aldeles forskjellige Form, dog haveSpermatozoer, der fuldkommen ligne disses. Efter Wagnerg Undersøgelser dannes disse sig bevægende Molekyler,for hvilke man i den senere Tid i vort Sprog har indført Navnet Sædfim, enten enkelte eller forenede i Bundter,i Celler og blive fenere frie, naar Cellevæggen brister. HosInsekterne vise de sig som fine Traade uden Hoved elleruden nogen fortykket Deel; hos de fleste øvrige Dyr bestaae de af en tykkere Deel, som man har kaldet Hovedet, og af en meget fiin Traad eller Hale. Den tykkereDeel er hos forskjellige Arter af en forskjellig Form.



Oversigt

over Dyrenes geografiske Fordeling.

Vil man erholde en almindelig Forestilling om Dyreriget, maa man ikke alene kjende de Hovedfænomener,hvori Livet aabenbarer sig hos disse levende Væsener,ikke blot have iagttaget deres Bygning og FunktionernesVirksomhed, men man maa ogsaa lægge Mærke til hvorledes de ere udbredte over Jordens Overflade, og søgeat lære den Indflydelse at kjende, som de Omstændigheder, hvorunder de leve, udøve paa dem.
Henvende vi vor Opmærksomhed paa den Maade,hvorpaa Dyrene omkring os ere fordeelte eller udbredte,saa viser der fig førft en Forskjel mellem de Medier,hvori de opholde sig. Nogle leve, som Enhver veed,stedse i Vandet og doe øieblikkelig, naar de optages afdette; Andre kunne kun bestaae i Luften og gaae næstenstrax til Grunde, naar de berøves Adgang til denne.De første af disse er bestemte til at beboe Vandet, me-



- 189 –

dens de Sidste leve paa Landet, og naar man i fyfiologiff og anatomisk Henseende sammenligner Vand- ogLanddedyrene med hverandre, opdager man idetmindstetildeels Aarsagerne til disse Forskjelligheder.
Livskraften og Aandedrættets Virksomhed staae i etbestemt Forhold til hverandre. Dyrene fortære i et giget Tidsrum en vis Suurstofmængde, der er betydeligere,jo livligere deres Bevægelser og jo raskere deres Ernæring foregaaer. Dette Suurstof kunne de kun optage afde Fluida, hvoraf de ere omgivne, og i een Liter (50*/Kubiktomme) atmosfærift Luft indeholdes 208 Kubikcentimeter af dette belivende Princip, medens der ien Liter Vand almindelig kun findes opløst omtrent 13Centimeter. Det er altsaa tydeligt, at den høiere Gradi Respirationsfunktionens Virksomhed, som nødvendigviis staaer i Sammenhæng med de Egenheder, derudmærke de høiere Dyr, langt lettere opnaaes i Luftenend i Vandet, og allerede paa Grund af denne ene Forfliet bliver det indlysende, at de høiere staaende Væseneri Dyreriget ei kunne opholde sig i Vandet. Det indseesogsaa lettelig, at et Dyr, der til sin Existents hvert Oieblif behøver at optage en stor Mængde Suursdof, ikkeforfinder en tilstrækkelig Mængde deraf, naar det dykkesned i Vandet, hvor det derfor gaaer til Grunde ved Asfpxi eller Kvæling. Derimod har man vanskeligere forat fatte, hvorfor en Vanddyr ikke kan vedblive at leve,naar man fra Vandet bringer det op i den atmosfæriskeLuft, der er meget rigere paa Suurstof, end det Flui-



 190 –

dum, hvis belivende Virkning tilfredsstillede alle detsFornødenheder. Der gives imidlertid Forskjelligheder, dertil en vis Grad oplyse dette Fænomen. Saaledes lærerFysiken os, at et i Luften og Vandet omhyggeligen veietLegeme er lettere i det sidste end i det første, og at derfor at holde det i Ligevægt i Vandet udkræves en Vægt,som svarer til Legemets Tyngde i Luften med Fradrag af Vægten af den fortrængte Vandmasse. Herafer det indlysende, at Dyr, hvis Væv ere for bløde til atde af fig selv kunne bolbe sig i sit naturlige Leie i Luften, men som deri synke saaledes sammen, at de ikke mereere skikkede til at udføre sine Funktioner i Organismen,meget godt kunne leve i Vandet, hvor disse Væv, derikke ere meget tættere, end den Vædske som omgiver dem,kun behøve en meget svag Modstand for at vedligeholdesine Former og hindre de forskjellige Legemsdele fra atsynke sammen. Denne Betragtning er allerede tilstrækkelig til at forklare, hvorfor geleagtige Dyr f. Ex. Infusionsdyr og Gopler ere anviste Vandet til Opholdssted;thi naar man iagttager en af disse sarte Væsener, medens de endnu ere i Vandet, saa seer man at alle, selvde allerfineste Dele holde sig i sit normale Leie og Stilling og med Lethed svømme om i det Medium, der omgiver dem, men at det hele Legeme synker sammen ogpifer sig for Oiet som en forvirret Masse, saasnart manbringer dem ud af Vandet. Indflydelsen af det omgivende Mediums Tæthed paa Mekanismen i de til Livelhørende Redskaber kan ogsaa iagttages hos fuldkomnere



- I91 -

Oor, hvis Aandedræt foregaaer i træagtige eller fjærbuskformigt forgrenede, hudagtige Udbredninger. Saaledes bestaaef. Ex. Gjællerne hos Anneliderne og selv hos Fiskene afbøielige Trævler, der i Vandet let holde sig i sit naturlige Leie og tillade det Fluidum, der tjener til Aandedrættet at at komme i Berørelse med og fornyes paa alleOverfladens Punkter; derimod synke disse hudagtige Trævler i Luften sammen ved sin egen Vægt og udelukkeallerede derved Suurstoffet fra den største Deel af Aandedrætsapparatet. Følgen heraf er, at denne Funktionderpaa hemmes, og at Dyret i den atmosfæriske Luft maadøe af Asfvxi, medens det i Vandet fandt alle de Betingelser, der udk til en fri Respiration. For atoverbevise sig om Vigtigheden af denne Afvexling i denfyfifte Tilstand af de i Vandet eller Luften sig besindendeOrganer, behøver man blot at gjøres opmærksom paahvad der foregaaer ved den anatomiske Sektion. En Anatom, der vil undersøge Strukturen af en meget sartog fiin Deel, har vanskelig for at gjøre dette i Lufteneller tørt: lægger han derimod Gjenstanden for sin Undersøgelse i Vandet, saa lykkes det ham meget lettere atadskille alle dens Dele, fordi de ved Vandet holdes isit naturlige Leie og indbyrdes Forhold ligesom omde bavde stivere og fastere Væv.  En anden Omstænbigbed, der ligeledes er af væsentlig Indflydelse paa Livets Mulighed i Luften eller i Vandet, er Fordunstningen, der stedse finter Sted paa Overfladen af de organiske Legemer der findes i Luften, men som ikke finder



 193 –

Sted i Vandet. En vis Grad af Tørring bevirker, atalle organiske Væv tabe de fysiste Egenskaber, der udmærke dem, og man bemærker stedse, at de ved Fordunstningen bevirkede Tab, naar de overskride visse Grændser,have Dyrenes Død til Følge. Heraf indsees, at saadanne Væsener, hvis Organisation ikke kan beskyttes modde skadelige Virkninger af en saadan Fordunstning, blotkunne leve i Vandet, medens de snart krepere i Luften.Kun ved en meget sammensat Struktur kan det dyriskeLegeme tilfredsstille denne Fornødenhed; thi naar Aandedrættet skal være meget livlig, maa Respirationsfladenligge dybt og være indesluttet i en eller anden Huulhed,hvor Luften kan fornyes i det Forhold som fornødiges.For at denne Fornyelse med Sikkerhed kan foregaae, maaRespirationsapparatet være sammensat af eller sorsynetmed visse til denne Funktion bestemte Bevægelsesredskaber; for at ikke nogen Deel af Legemets Overflade skalfortørres, maa Fordelingen af Vædskerne i de forsfkjelligeDele af Legemet med Lethed gaae for sig, og der maaebestaae en livlig Cirkulation, eller ogsaa maa denneOverflade være bedækket med en næsten uigjennemtrængelig Hud.
Dette er ogsaa i Virkeligheden Tilfælde; thi selvhos Fiskene, hvor der findes en meget fuldstændig, menlangsom Respiration, og hvor Haarkarnættet ikke er meget tæt, indtræder Døden meget hurtigt paa Grund afFortørringen af en enkelt Legemsdeel f. Er. af Halen,og det om fun denne Deel er udsat for Luften, og heledet øvrige Legeme forbliver neddyppet i Vandet.



 193

Hertil maa endnu foies den Bemærkning, at i Vandet bliver Ernæringen mulig med Bevægelsesredskaber ogGriberedskaber, som ere mindre fuldkomne end de, der udfordres ved Ophold i Luften, hvor Tilveiebringelsen afde fremmede Stoffe, Dyret behøver, er vanskeligere atudføre. Saaledes er det i alle væsentligere Forholdlangt lettere at underholde Livet i Vandet, end paa Jordens Overflade; thi Atmosfæren udkræver fuldkomnereog mere sammensatte fysiologiske Nedskaber. Vandet ervirkelig det naturlige Element for de i Dyrrækken lavestftaaende Skabninger, og hvis Skabningens Produktionerforegik i den samme Orden som de Overgangstilstande,hvert Dyr i sin Udviklingsperiode maa gjennemgaae, saakan man deraf slutte, at de levende Væsener først haveviist sig i Vandet – en Slutning, der ogsaa stemmerovereend med Geologernes Jagttagelser og den helligeSkrifts Fortællinger.
Paa denne Maade kan Fysiologen gjøre Regnskabfor Dyrenes Fordeling eller Udbredning i begge de geologiske Elementer, hvori Jordens Overflade deler sig; dogere disse Grundforskelligheder ikke de eneste, som man iagttager i den geografiske Fordeling af de levende Væsener.Naar en Naturforsker, der er fortroelig med sit LandsFauna, besøger fjerne Egne, vil han eftersom han skriderfrem see Jorden befolket med Dyr, der ere nye for ham,og disse Arter forsvinde, eftersom han reiser længre, oggjore Plads for andre Arter, der ligeledes ere ham nye.
Forlader han Europa og lander f. Er. i det sydlige
Naturhistorie. VI Deel. 13



 194 –

Afrika, vil han kun finde et lidet Antal, der ligne de europæiske Dyrformer. Han vil der forefinde den storøredeElefant, Flodhesten, det tohornede Rinozeros, Giraffen,talløse Skarer af Antiloper, Zebraen, Kapsboffelen, hvisHorn med sin brede Grundflade bedække hele Panden;han vil træffe Løven med sort Manke, Schimpanseen,Bavianen, eiendommelige Gribbearter,en Mængde i Europa ubekjendte Fugle med pragtfulde Fjære, og Insekter, der ere ligesaa forskjellige fra Nordens, f. Ex. defatale Termiter, fom leve sammen i talrige Selskaber, ogbygge høie og stærke, eiendommmeligt indrettede Boligeraf Jord.
Forlader vor Zoolog det gode Haabs Forbjerg ogtrænger ind i det Indre af Oen Madagaskar, vil hanligeledes der finde en forskjellig Fauna. Han vil ikkefløde paa nogen af de store fiirføddede Dyr, han saa iAfrika, og Abernes Familie erstattes ved andre Pattedyr,de saakaldte Halvaber, (Makier, Lemures), der ligeledes klattre godt paa Træerne, men nærme fig mere tilRovdyrene; han vil videre forefinde det saakaldte Madagaskaregern, et af de besynderligste Dyr, der er en Gjenstand for Ocboernes Tilbedelse, og danner et Mellemledmellem Aberne og det almindelige Egern, Tenreks (Centetes), smaa insektædende Pattedyr, der ligesom Pindsvinet have en med Børster besat Nyg, men som ikke kunnerulle sig kugleformigt sammen, Kamæleoner med spaltetNæse og flere interesfante Krybdyr, som ikke findes no-



– los –

get andet Sted, samt Insekter, der ikke ere mindre eiendommelige for disse Egne.
Fortsætter vor Reisende sin Vei videre, og han kommer til Indien, vil han der see en Elefant, som er forskjellig for den afrikanske; ligeledes vil han finde Oxer,Antiloper, Hjorte, Næshorn, Bjørne osv., der ere forskjellige fra de afrikanske og europæiske, og han vil idisse Egne bemærke Orang-Utangen og en Mængde eiendommelige Abearter, Kongetigeren, Argusfasanen, Fasanerne, Paafuglen og en utallig Mangfoldighed af Fugle,Krybdyr og Insekter, der paa alle andre Steder erefremmede og ubekjendte.
Besoger han derpaa Nyholland, saa vil ogsaa herAlt forekomme ham nyt; denne Fauna vil forekommeham endnu mere fremmedartet end de Landes, hvis Beboere hidtil ere komne ham for Oie. Der vil han ikkemere forefinde vore Oxer, Heste, Bjørne og ovrige storeRovdyr; de store fiirføddede Dÿr mangle aldeles, ogistedet for disse optræde her Kænguruser, flyvende Egernog Snabeldyr.
Gjennemreiser endelig vor Zoolog Amerikas vidtstrakte Fastland, for at vende tilbage til sit Hjem, saa vilhan der finde en Fauna, som har Lighed med den gamleVerdens, men som næsten aldeles er sammensat af forskjellige Arter; han vil der finde Aber med Gribehale,store Rovdyr, som ligne den gamle Verdens Løver ogTigere, Bifonorer, Dovendyr, Fugle, Krybdyr og Insekter, der ere ham lige nye og mærkelige.
13*



– 106 –

Ikke særre og mindre ere de Forskjelligheder, manbemærker hos de Dyrearter, der ere eiendommelige forJordklodens forskjellige Regioner, naar man, istedetfor atholde sig til Fastlandets Beboere, undersøger de Milliarder af levende Væsener, som opholde sig i Havet. Seiler man fra Europas Kyster til det indiske Ocean, ogherfra til de amerikanske Have, saa finder man i hvertaf disse Strøg, eiendommelige Fiske, Bløddyr, Krebsdyrog Plantedyr. Denne Distriktsfordeling af de forskjelligeArter af Vand- og Landdyr er saa tydelig udpræget, at enkun nogelunde øvet Naturforsker strax ved førfte Oiekasterkjender Oprindelsen til zoologiske Samlinger, der ertilsciebragt i en eller anden af Jordklodens store geografiske Afdelinger. Hver af disse Afdelingers Faunahar et eiendommeligt Udseende og karakteriseres udenVanskelighed ved Tilstedeværelsen af visse meer eller mindre mærkværdige Arter.
Naturforskerne have opstillet flere Hypotheser angaaende den Maade, hvorpaa Dyrene ere blevne fordeelteeller udbredte over Jordens Overflade; men paa Videnskabens nuværende Standpunkt er det umuligt at giveen tilfredsstillende Forklaring beraf, forsaavidt som manikke vil indrømme, at de forskjellige Arter i Skabningsmomentet ere fremstaaede i de forskjellige Regioner, at de efterhaanden have udbredt sig og derpaa indtaget en størreeller mindre Deel af Jordfladen. Tilstedeværelsen af enegen Dyreart paa et begrændset Sted af Jorden forudfætter nødvendigviis, at dette Dyr, hvis det ikke ellersfindes andetsteds, oprindelig har tilhørt dette Sted, eller



– 197 –

ogsaa, at det er indvandret fra en nærmere eller fjernereEgn, og at det der, hvor Vuggen var for dets Race, d.e. paa det Sted, hvor efter al Sandsynlighed alle fordets Existents gunstige Forhold findes forenede, er aldeles undergaaet. For Antagelsen af denne sidste Hypothese er der Intet iveien; derimod er det stridende modden sunde Menneskeforstand, om man vil antage, at f. Ex.Hesten Giraffen, Bisonoxen og Kængurusen vare oprindeligei det famme Land, men at de derpaa havde forladt dette,uden at efterlade Spoer af sit Ophold der, for at nedsætte figpaa andre Steder f. Ex. et paa Mellemasiens Stepper,et andet i det Indre af Afrika, et tredie i Amerika og etfjerde paa Australiens store Øer. Det er langt naturligere, naar man antager, at hver Art ved sin Fremkomstaf alle Tings Ophav blev hensat i den Egn, hvor denvar bestemt for bestandig at leve, og at de forskjelligeDyr, i det eiendommelige Skabninger udgik sra et vistAntal af saadanne Middelpunkter, have udbredt fig i heleUdstrækningen af den Deel af Jorden, der nu dannerDistriktet for hver Art. Under Jordens nuværende Tilstand er det aldeles umuligt at erkjende alle de zoologiske Middelpunkter; thi man indseer let den mangfoldigeUdvexling mellem to Regioner, hvis Faunaer oprindeligvare forskjellige, saaledes at de nu for Tiden kunne opvise Arter, hvilke tilhøre begge i Fællesskab, medens Inteter tilstede, som kan forraade Naturforskeren, at de oprindelig vare afsondrede; men naar en Egn beboes af etbetydeligt Antal Arter, som ellers, selv under fuldkommen



"198 –

lignende Stedforhold, ikke forekomme, saa maa man væreberettiget til at antage, at denne Egn har været Skueplands for en egen zoologisk Skabning, og man maaaltsaa betragte den som en egen Region.
Det Spørgsmaal, som Naturforskeren altsaa har atløse, er ikke det, hvoraf det kommer, at Jordens forskjellige Egne nutildags ere beboede af forskjellige Arter,.menhvorledes Dyrene have kunnet udbrede sig saa vidt paaJorden, og hvorledes Naturen efter de forskjellige Arterhar kunnet sætte denne Udbredning forskjellige Grændser.Dette sidste Sporgsmaal stiller sig især for os, naar visee, hvor høist ulige Udbredningen af de Distrikter er, dernu for Tiden indtages af dette eller hiint levende Væsen;saaledes findes f. Cr. Orang-Utangen kun paa ØenBorneo og i de tilgrændsende Lande; den nordamerikanske Moskusoxe er indskrænket til de nordligste Egne afAmerika og Lamaen til Perus og Chiles Høifjeldsregioner, medens Vildanden og Heiloen vife fig overalt, fraNordkap til det Gode Haabs Forbjerg, fra de nordamerikanske Fristater til China, Japan og Australien.
De Omstændigheder, som især begunstige Arternes Udbredning, ere af to Slags; enten staae de i Forhold tilDyrets Natur, eller ogsaa til Aarsager, der ere fremmedefor denne. Som en Omstændighed af første Slags maaanfores Udviklingen af Bevægevnen: saadanne Arter, derere bundne til Jorden eller, som kun have ufuldkomneRedskaber for Stedbevægelsen, indtage kun en meget begrændset Deel af Jordkloden, i Sammenligning med de



– løø -

Arter, hvis Bevægelser ere raske og energiske; Fugleneere ogsaa de Landdyr, der kunne opvise de fleste kosmopolitifte Arter; blandt Vanddyrene er detsamme Tilfældemed Hvaler og Fiske. Derimod ere de fleste Krybdyrindskrænkede inden trange Grændser, hvilket ogsaa gjælder for største Delen af Bløddyr og Krebsdyr. OgsaaInstinktet, der i visse aarlige Tidsrum bestemmer en storMængde Arter til at opsøge et andet Klima, bidrager tilUdspredning af disse Arter.
Blandt de af Dyrene uafhængige og saa at sige tilfældige Omstændigheder, som bidrage til lignende Resultater, ville vi fremfor alt anføre Menneskenes Indflydelse. For at erholde en klar Forestilling herom, vil detvære tilstrækkeligt at anføre et lidet Antal Exempler.Paa det indre Asiens Stepper har Hesten hjemme, og førAmerikas Opdagelse fandtes der i den nye Verden intetDyr af denne Art; Spanierne bragte den derhen førftfor noget over tre Aarhundreder fiden, og nutildags haveBeboerne af dette vidtstrakte Kontinent ligefra Hudsonbai til Ildlandet Heste i Overflod; men disse Dyr haveher atter antaget sit oprindelige vilde Liv og Udseendeog forekomme i næsten utallige Flokke. Ligeledes forholder det sig med vort tamme Kvæg; forplantet fra dengamle til den nye Verden, har det formeret sig i denGrad, at man i Sydamerika driver en stærk Jagt derpaa, allene for at erholde de til Læderfabrikationen nødvendige Huder. Hunden er overalt bleven MennesketsLedsager. Til de Dyr, der i Følge med os ere blevne



9200 –

Kosmopoliter, maae vi endnu føie Rotten, som fynes athave været oprindelig i Amerika, overfsømmede Europai Middelalderen og findes nu endogsaa i Australien.
I nogle Tilfælde kunne Dyrene paa Grund af Omstændigheder, som i Begy lsen synes at være meget ubetybelige, f. Ex. ved Bevægelsen af en Jisblok eller etTræstykke, der ved Havets Stromninger ofte drives tilfjerne Egne, overskride sine tilsyneladende uoverfligeligenaturlige Grændser og udbrede sig paa en større ellermindre Deel af Jordens Overflade; saaledes er f. Ex.intet almindeligere, end at man mange Hundrede Milefra Land finder Fukus- eller angarter, som drives ompaa Havet, og tjene som Tilbold for smaa Krebsdyr, deroverladte til sig selv ere udygtige til at fjerne sig langtfra de Kyster, hvor de ere oprundne. Golfstrømmen ellerden store Strømning i Havet, som fra den mejikanskeBugt følger de nordamerikanske Kyster og derfra tagerfin Retning mod Irland, Island og det nordligeNorge, fører ofte til de europæiske Kyster hele Træstammer, der i de inderste Tragter af den nye Verdenere uddrevne af Misfisfippi og flødede til Havet paadens Vande. Disse Træer ere ofte gjennemborede afInsektlarver og kunne ogsaa tjene som Tilheftningspunkterfor Bløddyrs, Plantedyrs og Fiskes Æg, osv. Menogsaa Fuglene bidrage til Udbredningen af levende Væfener paa Jordens Overflade, og det paa en meget eiendommelig Maade; thi det hænder ofte, at disse Dyr ikkefordøie de Æg, de have nedslugt, og atter give dem fra



201 –

sig paa Steder, der ere fjernede langt fra de Egne, hvorde have fundet dem; saaledes bringe de ofte Kimen fjerntbort til en i de Egne, hvor de deponere den, hidtil ubekjendt Art.
Uagtet alle disse Transportmidler og andre, Arternes videre Udbredning b ig ggives der kun meget faa virkelig kosmopolitiske Dyr; defleste findes inden temmelig enge Grændser. Forøvrigtindseer man let, naar man undersøger de Omstændigheder, der kunne modsætte sig deres Fremskriden, at detmaa saaledes være. Men dette Studium er endnu langtfiernet fra at give os en tilfredsstillende Forklaring overalle Tilfælde af en indskrænket Begrændsning af denneeller hiin Art, og det er os ofte umuligt at komme efter,hvorfor visse Dyr forblive paa et eneste Sted, naar derIntet er ei Veien for deres Udbredning i tilgrændsendeEgne.
Dette være nu hvorledes det vil, saa ere Hindringerne for Dyrenes geografiske Udbredning snart fuldkommen mekaniske, snart fysiologiske, og blandt de førsie maaførst og fremmest anføres Havet og de høie Bjergkjeder.For Landdyrene danne ogsaa Have af en vis Udstrækning almindelig uoverstigelige Grændser, og man seer, atBlandingen af den ene Fauna med en aldeles forskjellig,under forøvrigt fuldkommen lige Forhold, stedse er suldstændigere, jo nærmere Egnene, som de tilbøre, liggehverandre, eller jo nærmere de staae i Forbindelse vedmellemliggende Lande. Saaledes hindrer f. Ex. det at-



- æ

lantiske Ocean de Arter, som have hjemme i det tropiskeAmerika, fra at udbrede sig i Afrika og Europa, hvorfor den nye Verdens Fauna er fuldkommen forskjellig fraden gamle Verdens, undtagen under de høiere Breddegrader og mod Nordpolen; thi her nærme Verdensdelene fig til hverandre; Amerika er kun adskilt fra Asienved Beringsstrædet, og forbindes ved Grønland og Island med Nordeuropa; derfor kunde den zoologiske Bytning og Udverling her gaae lettere for sig, og man finder virkelig saadanne Arter, der tilhøre begge Verdensdele i Fællesskab f. Ex. Isbjornen, Rensdyret, BæverenHermelinen, Pilegrimsfalken, o. fl. Ogsaa de høie Bjergkjeder danne naturlige Grændser, som ofte indskrænke Udbredningen af de forskjellige Arter og hindre Blandingenaf en Fauna med en tilgrændsende Egns. GSaaledes eref. Ex. begge Kordillerasbjerg kraaninger beboedeaf Dyrearter, der fordetmeste ere alveleg forskjellige frahverandre; den brasilianske Regions Insekter ere næstenalle forskjellige fra Perus og Nygranadas.Udspredningen af de Havdyr, som leve ved Kysternehemmes paa lignende Maader ved Jordens geografiskeForm; her modsætter snart en Landstrækning, snart ensiørre Udvidelse af Havet sig Dyrearternes videre Udbredning. Saaledes findes de fleste af Middelhavets Dyrtillige i den europæiske Deel af Atlanterhavet, men defindes ikke i det røde Hav og i de indiske Have, hvorfraMiddelhavet er adskilt ved Landtungen Suez, og heller



–203

ikke have de kunnet naae over Oceanet, for at udbredefig paa den nye Verdens Kyster.
De fysiologiske Forhold og Omstændigheder, der sætteGrændser for Sammenblandingen af de forskjellige Faunaer ere endnu talrigere; men den vigtigste af alle erustridig den ulige Temperatur i Jordens forskjellige Regioner. Der gives Dyrearter, som lige godt udholde denstrengeste Kulde og en tropisk Hede. Hunden og Menneffet afgive Exempler herpaa. Derimod ere de fleste idenne Henseende mindre begunstigede af Naturen, ogkunne kun leve og trives under en Middeltemperatur,der svarer til den Egns eller Zones, hvori de høre hjemme. Saaledes døe f. Ex. Aberne, som i saa stor Mængdefindes i de tropiske Lande, næsten altid af Tæring i denord- og mellemeuropæiske Kystlandes kolde og fugtigeKlima, medens Reensdyret, der trives i Laplands ogde norske Høifjeldes strenge Kulde, alt lider overordentligt ved Varmen i Petersburg, og snart ligger under for en maadelig Temperatur. Det indsees heraf, atde klimatiske Forskjelligheder i og for sig selv i mangeTilfælde ere tilstrækkelige til at opholde Dyrene i deresFremskriden mod Ækvator fra de høiere Breddegrader, ogomvendt fra denne mod Polerne. Temperaturens Indflydelse paa den dyriske Oekonomi forklarer os, hvorforvisse Arter forblive i visse begrændsede Trakter af enBjerkstrækning eller Fjeldkjede, uden at kunne udbrede figvidere paa lignende Lokaliteter; thi vi vide at Temperaturen aftager i famme Mon, som Hævningen over Hav-



=201 –

fladen tiltager, og at af denne Grund de Dyr, der levepaa en ubetyvelig Høide, ikke kunne stige ned i de lavereEgne, for at komme til andre Bjerge, uden at gjennemstreife Lande, hvor Temperaturen er langt høiere endpaa deres sædvanlige Opholdssteder. Saaledes findes f.Ex. Lamaen i stor Mængde i Perus og Chiles Høilande,4000 til 5000 Metres over Havet og i en Udstrækningmod Syd lige til Enden af Patagonien, men viser fighverken i Brasilien eller i Mejiko, fordi den ikke kundekomme derhen, uden at stige ned i Egne, hvis Temperatur var altfor varm for dens Konstitution.
Den naturlige Beskaffenhed af de i en Egn bestaaende Vegetationsforhold og af dens Fauna have ligeledes megen Indflydelse paa Udbredelsen eller Ikkeudbredelsen af erotifte Arter. Saaledes er f. Er. SilkeormensUdbredning indskrænket inden visse Breddegrader vedMorvbærtrets Vextgrændser; Kochenillen kan ikke udbredesig udenfor den Zone, bvor Kaktus vorer og trives, ogde store Rovdyr kunne, hvis de ei ville tage tiltakke medFisk, ikke leve i Polaregnene, hvor i er forarm til at ernære et betydeligt Antal store fiirføddedeGræsædere.
De Exempler, vi her have meddeelt paa Forhold,der bestaae mellem en Dyrearts Existents i en vis Trakt,og visse klimatiske, fytologiske og zoologiske Betingelser,kunne let forøges, men disse Betragtninger synes allerede tilstrækkelige til at meddele en Forestilling om denMaade, hvorpaa Naturen har førget for Dyrearternes



 205 –

Udbredelse i de forskjellige Egne af Jorklodens Overflade.For at opnaae det Maal, vi satte os ved Begyndelsenaf denne Oversigt, maae vi endnu kaste et Blik paa deforskjellige ved de allerede omhandlede Omstændighedertilveiebragte Resultater, d. e. paa den nuværende Tilstand af de levende Væseners geografiske Udbredning.
Sammenligner man Jordens forskjellige Regionermed Henfyn til deres zoologiske Befolkning, bliver straxen overordentlig Ulighed i Dyrearternes Antal paafaldende. I denne eller hiin Egn finder man en overordentlig Forskjellighed i Former og Bøgning hos de Dyr,som danne denne Egns Fauna, medens der i en andenEgn i denne Henseende hersker en stor Eensformighed;man bemærker ogsaa let et vist Forhold mellem den zoologiste Rigdoms forskjellige Grader og Temperaturensflørre eller mindre Høide; thi Dyrearternes Antal tiltageri Almindelighed, saavel paa Landet som i Havet, i samme Forhold som man fjerner sig fra Polerne og nærmersig til Ækvator. De fjerne Polarlande have kun noglefaa Insekter at opvife: heller ikke er der stor Variationblandt Ishavenes Fiske og Mollusker; i de tempereredeKlimater tiltage Arternes Antal, men først i de tropiskeEgne udvikler Naturen den største Fylde, og Zoologenseer med Forbauselse den uendelige Forskjellighed af de dersammenhobede Dyrformer.
Man bemærker ogsaa en paafaldende Overeensstemmelse mellem Temperaturens Høide i de forskjellige zoo.logiske Regioner og Graden af de derværende Dyrs



 206 –

organiske Fuldkommenhed. I de hedeste Klimater leve deDyr, som staae Menneskene nærmest og de som i hver afde store zoologiske Afdelinger have den mest sammensatte Organisaiion og de mest udviklede Evner, medensder i Polaregnene kun findes saadanne Væsener, som indtage en meget lav Rang i de zoologiske Rækker. Saaledes findes f. Er. Aberne i begge Kontinenters hedeEgne; ligeledes Pagegøierne blandt Fuglene, Skildpadderog Krokodiler blandt Krybdyrene og Landkrabberne afKrustaceerne, hvilke samtlige ere de fuldkomnere Dyr isine Klasser.
Saare mærkværdige ere ogsaa de hede LandesDyr med Henfyn til sin Farvepragt, Støorrelse og bisarreFormer.
Endelig synes der at finde et vist Forhold Stedmellem Klimatet og Naturens Stræben efter at frembringe denne eller hiin Dyrform. Saaledes bemærkerman en stor Lighed mellem de nordlige og oftlige Regioners fleste Dyr; Europas, Asiens og No-damerikastempererede Egnes Faunaer opvise stor Overeensstemmelse i sit almindelige Udseende, og i de tropiske Egneaf begge Kontinenter ere lignende Former af de forherskende. Det er ikke de samme Arter, man træffer i deisotherme Regioner, men der findes flere meer eller mindre nærbeslægtede Arter, hvilke optræde som Repræsentanterfor den samme Typus. Indiens og vet indre AfrikasAber repræsenteres i Amerikas tropiske Egne ved andreAbearter, der let adskilles fra hine; til den gamle Ver-



– 207 -

dens Løver, Tiger og Panther svare den nye VerdenKuguaren, Jaguaren og Ozelotten. Paa Europas, Asiens og Amerikas Bjerge findes forskjellige Bjørnearter,der ikke ere meget afvigende fra hverandre. Sælhundenefindes især i Mængde i Nærheden af begge Polarcirkler.Vil man endnu yderligere opsøge Beviser for denne Naturens Stræben, saa finder man den ikke mindre slaaendelandt de lavere Dyr; saaledes synes f. Er. Krebsene at tilhore de tempererede Egne og findes udbredte i storsie Delenaf Europa som vor almindelig Flobkrebs, der i Sydruslanderstattes ved en anden Art, i Nordamerika ved to andre,forskjellige fra de foregaaende, i Chili ved en fjerde, paaSodkanten af Nyholland ved en femte Art, paa Madagaskar ved en sjette og paa det gode Haabs Forbjergved en syvende.
Sammenligningen afde Faunaer, som ere eiendommelige for de forskjellige Regioner fører endnu til andreResultater, hvorfor det er mindre let at gjøre sig Regnskab. Undersøger man f. Er. efterhaanden samtlige Arter,der beboe Asien eller Afrika og Amerika, saa bemærker mani den nye Verdens Fauna en Inferioritet eller underordnetBeskaffenhed. Her findes ingen af de store Pattedyr, somudmærke den gamle Verden; i Nordamerika findes vel etbetydeligt Antal Aber, men blandt disse er ikke en enesteder nærmer sig Orang-Utangen eller i fPattedyr er det fornemmelig Gnavere og Tandløse, de. de mindst intelligente af alle Pattedyr, som her almindeligst forekomme. Endelig finder man i Amerika ogsaa



 28 -

Pungrotterne, der tilbøre en lavere Typus af de almindelige Pattedyr, som hverken have Repræsentanter i Europa, Afrika eller Asien. Gaaer man fra den nye Verden til en endnu nyere Region, nemlig til Australien,vil man der forefinde en Fauna, hvis Inferioritet er endnu tybeligere udtalt; thi af Pattedyrklassen findes derneppe andre end Pungdyr og Monotremer.

6 æ



Indhold af fjette Deel.DyrerigetsFjerde Række.

Plantedyr eller Straaledyr.

Første Klasse.Ppighudede.

Indledning.Klassifikation

Første Orden.Søpølser eller golothurierForste Familie:Sopølser med FodderAnden Familie:Fodløse SøpølserFørste Underfamilie, (Synaptinæ)Anden Underfamilie, fsiuvevlyeNaturhistorie. V1 Deel.



 210 –Side.Anden Orden.Søpindsviin eller Igelkjær.Forste Familie:Egentlige Sopindfviin .  -  6Slægten Cidaris  -  + * * * 37.Cidaris papillata .. . .0Øl. Echinus . . 3Det spiselige Eopinkjviin »æ0.Anden Familie:Søostj»ldenSl. Fpularin« 40.Fibular orulumnmm.:!«Tredie Familie:deeBrissusslægtenSl. Ampbidetus.. 5«æ.Gl. Spatangus»!Tredie Orden.Sæøstjernær 8:!b3Forste Familie:Egentlige Søvftjerner ... 48.Første Underfamilie« 00.Øl. Asteracanthion .Anden Underfamilie..Sl. Eæhinagter– hølter» *



–11–

Sl. Pteraster .- Astrogonium– Asteropsis.Tredie UnderfamilieSl. Astropecten . Ctenodiscus , Luidia ,
Anden Familie:
Slangesøstjerner

Sørfte g/)

Ophiuræ .
Sørfte inderfamille
Anden UnderfamilieSl. Ophiolepis Ophiocoma , Ophiocanta . Ophioscolex . Ophiopeltis ,- Ophiotrix.

Anden inderafoeiing.

Euryalæ.Sl. Asteronyx , åstrophyton ,

Fjerde Orden.

Sølilier.nsiltedeØaarstjerneslægten



 212 -

Anden Familie:Stilkede eller fastsiddede rerernNellikstjerneslægtenAnden Klasse.Gopler.Indledning.-x ·KlassifikationFørste Orden.Skivegopler eller Manæter.Første Underafdelig.Forste Familie:

WÆqavorider.....«.Sl. ægvoren....Anden Familie:Oceaniderr...

Tredie Familie:Manæter eller Sonelder - - -Anden Underafdeling - . -.Fjerde Familie:Stilkgovler. . -Femte Familie:Cerpomttider . . - - *Anden Orden.Fibbgopler eller Ribbemanæter.

Familien

 agopier eller Beroider.

Side.

81.



– 213 –

Første Underfamilie.Sl. BeroéAnden inerjømilieSl. Cydippe Mnemia C(estumTredie Omen.Rørgopler.Forste Familie:Dobbeltgopler. .Sl. Diphjes (/¹(  %Anden Familie:Blaæregopler . . .Søblæreslægten .Øl. Agalmopsis , . ,Tredie Familie:Brnsk- elr uSl. V- "⁸

Polyper.Indledning.Klassifikation ..Første Underklasse.Første Orden.Mosdyr eller Bryozoer.

Tredie ælasse.



– 214

Forste Familie:Buskarmede ....Sl. Alcyonella Plumatella CristatellaAnden Familie:Bæltearmede.Første lncerfamilieSl. Cellularia gAnden Underfamilie . .gi. Flustra Retepoa ,— Eschara .Anden lnvertlase

Blomsterdvyr

Anden Orden.Polyaktinieræorste Afdelg.Forste Familie:Aktinier eller Søanemoner

Sl. Lucernaria..

 Edmwardsia

— Mmamillifera , . . ." Aertinia-– uthen

Anden Familie:

Dyrblomstert



– 215 –

Tredie Familie:SopkorallerFjerde Familie:HiernekorallerFemte Familie:

æienkvraller. 2 0⁶0)G. Caryophjlin a.–– Gøunnan.- Astræa (

nden AselegSjette Familie:Stiernekoraller:Sl. Madrepera 1.1,, ,–MllpoaTredie Orden.OktaktinierForste Familie:

Barkkoraller.... 1*

æorste AdeangvBornkorallerSl. Antipathes- Gorgonia.

Venusviften (Gorg. ien

Gorgonia Placomus . . .

Gorgonia lepadiformis ;



 216 –

Anden nt

ÆdelkorallerSl. Isis.. Corallium

Bladkorallen eller Ævelkorallen cæi

rubrum)..Anden Familie:

Orgelkoraller eller Tnbikvrer

Sl. TubiporaTredie Familie:Sofjære ...Sl. pannata; Virgularia Veretillum

-– Umbellularia

Fjerde Familie:

Sokorke eller Alcyonier

Øl. Alcyoniam

Sjøgranen Alc. arhoxen;Dodninghaanden Ale. digitatum

Femte Familie:Buskpolyper

Fjerde Orden.Øydraartede eller Goplepolyper

Forste Familie:Klokkepolyper

153.



-– 217 -

Øl. Campamularia , Sertularia .Anden Familie:Kolleyolyper . .

Første Underfamilie. Rørformige Røl

lepolyper.Øl. Tubularia , Corymorpha , ,

Anden Underfamilie. Nøgne Bølle

pol»»er1)1« w $Sl. Coryne , , ,Tredie Familie :

FIævs 5

Ar lyper eller FSl. Eleutheria.. Hydra ,

Fjerde Klasse.Svampe.guølerning;Klassifikation....Første Orden.Tetbhyer . ;

Anden Orden.Svampe.Forste Familie:
Egentlige Svampe, . . .



 218 –

Anden Fantilie:HalikondrierFemte Klasse.Infnstlonsd»vrIndledning..KlassifikationForste Deren5FlimmerhaaredeForste Familie:Krukkedyr eller KlokkedyrFørste Underfamilie . ..Sl. Stentor , OphrydiumAnden Underfamilie .Sl. VorticellaAnden Familie:Borstedvyr tTredie Familie:Flimrere.eFjerde Familie:Krandsdyr .Øl. Peridinium...Anden Orden.UhaareddeForste Familie:Kugledvyr.



210

Sl. Valyøn»Anden Familie:Pandsermonader . .
Tredie Familie:Mvnaderee!Sl. Aonas
Tredie Orden.RøsfødderForste Familie:Kapseldyr, Sope eller ForaminitfererAnden Familie:Vexeldyr *Fjerde Orden.SimpleFamilien:Sitterdvphur *
n Klasse.Om de saakaldte Sæddyr. . .Oversigt over Dyrenes seont Fordeling . . ⁶ -

 »





CTrykfeil og Kettelser.

Side 6 Tabellen L. 1 st. Egenlitge læs: Egentlige. 15 L. 11 f. n. st. muskelløse, l. muskuløse.. 11 f. n. st. vasadeferentia l. vasa deferentia.. 7 f. n. st. og med Fiskesnørerne, l op med Fiskesnørerne.. lo f. n. st. Søstjerne l. Søstjernerne.. 7 f. n. st. Gopleformer l. Gopler. 112 L. 4 f. o. st. Til disse henhøre Slægterne f. Er. l. Tildisse henhørc f. Ex. Slægterne.2. 13 f. n. st. med Mavesækken l. men Mavesækken.L. 2 f. n. i Aæbningen er nilla transversel 127 L. 10 f. n. st.L. 3 f. o. si. Syellangani fiskes I. Efter Gn ades der.

411112283o o go t

– 146 2. 7 f. o. st. 40—45 Spd. Thle, l. 4045 e
 146 L. 12 f. n. st. Længemiddel l. Lægemiddel.
– 156 L. 10 f. o. st. Røollepolyper l. Køollepolyper.
 168 2. 2 f. n. st. Calpoda I. Colpoda.
– 168 L. 21 f. n. st. mikroskopiske Plader l. mikroskopiske Planter.– 175 L. 1 f. n. st. Parechym l. Parenchym.
– 185 L. 4 f. o. Seprmatozoa l. Spermatozoa.









pVlzbep otbiblioteket

dlll

( 7Tsd 6







